Inflation ist noch immer das geringere Übel
CAMBRIDGE – Die wichtigsten Zentralbanken der Welt äußern sich weiterhin besorgt über die inflationären Auswirkungen ihrer Maßnahmen zur Rezessionsbekämpfung .
Das ist ein Fehler .
Gemessen an den politischen , sozialen und wirtschaftlichen Risiken des fortgesetzten langsamen Wachstums nach einer Jahrhundert-Finanzkrise , ist ein anhaltender moderater Inflationsschub nichts , worüber man sich Sorgen machen müsste .
Im Gegenteil : in den meisten Regionen sollte man froh darüber sein .
Vielleicht ist das Argument für eine moderate Inflation ( von etwa 4-6 Prozent jährlich ) heute nicht so zwingend wie zu Beginn der Krise , als ich dieses Thema zum ersten Mal behandelte .
Vor dem Hintergrund des staatlichen Widerwillens gegen erzwungene Abschreibungen und angesichts massiv überbewerteter realer Hauspreise und exzessiver Reallöhne in einigen Sektoren wäre eine moderate Inflation damals überaus hilfreich gewesen .
Freilich war man sich zu diesem Zeitpunkt einig , dass eine robuste „ V-förmige “ Erholung praktisch vor der Tür stand und es töricht wäre , über ketzerische Inflationslehren nachzudenken .
Aufgrund meiner Forschungsarbeit für mein im Jahr 2009 gemeinsam mit Carmen M. Reinhart veröffentlichtes Buch Diesmal ist alles anders , war ich allerdings anderer Meinung .
Nach der Untersuchung früherer schwerer Finanzkrisen bestand sehr wohl Anlass zur Sorge , dass der Rückgang der Beschäftigung katastrophal ausfallen und die Erholung außergewöhnlich langsam über die Bühne gehen würde .
Eine korrekte Einschätzung der mittelfristigen Risiken hätte zur Rechtfertigung meiner Schlussfolgerung von Dezember 2008 beigetragen , die folgendermaßen lautete : „ Zur Bewältigung der aktuellen Jahrhundert-Finanzkrise wird jedes vorhandene Instrument gebraucht . ”
Fünf Jahre später befinden sich öffentliche und private Schulden sowie die Auslandsverschuldung in vielen Ländern auf Rekordhöhen .
Nach wie vor besteht die Notwendigkeit enormer relativer Lohnanpassungen zwischen der Peripherie und dem Zentrum Europas .
Doch das scheint den wichtigsten Zentralbanken der Welt entgangen zu sein .
In den Vereinigten Staaten hat die Federal Reserve durch Andeutungen über ein mögliches Ende der quantitativen Lockerung ( QE ) die Anleihemärkte in Aufregung versetzt .
Der vorgeschlagene Ausstieg scheint Ausdruck eines Waffenstillstandsabkommens zwischen Falken und Tauben der Fed zu sein .
Die Tauben bekamen massiv Liquidität , aber angesichts der sich nun verbessernden Wirtschaft bestehen die Falken auf einem Ende der Lockerung .
Dabei handelt es sich um eine moderne Variante des klassischen Rezepts , die Geldpolitik zu straffen , bevor die Inflation zu stark wird , auch wenn sich der Beschäftigungssektor noch nicht vollständig erholt hat .
William McChesney Martin , Präsident der Fed in den 1950er und 1960er Jahren , witzelte einst , dass es die Aufgabe der Zentralbank sei , „ die Bowle wegzuräumen , sobald die Party in Schwung kommt . ”
Das Problem ist , dass es sich nicht um eine gewöhnliche Rezession handelt und viele Menschen überhaupt noch nichts von der Bowle abbekommen haben , geschweige denn zu viel davon .
Ja , es bestehen legitime technische Bedenken , dass die quantitative Lockerung die Vermögenspreise verzerrt , aber platzende Blasen sind momentan einfach nicht die Hauptgefahr . Derzeit haben die USA die besten Chancen auf eine reale und nachhaltige Erholung von der Finanzkrise .
Und so wie manche Zentralbanken in den 1920er und 1930er Jahren übermäßig am Gold-Standard festhielten , wäre es heute eine Katastrophe , wenn die Erholung durch das übermäßige Strapazieren von Anti-Inflations-Parolen scheitern würde .
Japan steht vor einer anderen schwierigen Frage .
Der neue Gouverneur der Bank of Japan ( BOJ ) , Haruhiko Kuroda , hat klare Signale an die Märkte gesendet , wonach die BOJ nach Jahren des beinahe nicht vorhandenen Preiswachstums auf eine jährliche Inflation von 2 Prozent abzielt .
Doch nun , da die längerfristigen Zinssätze leicht steigen , scheint die BOJ zu bremsen .
Was haben sich Kuroda und seine Kollegen erwartet ? Wenn die BOJ die Inflationserwartungen erfolgreich anheben soll , müssen die langfristigen Zinssätze wohl eine entsprechend höhere Inflationsprämie widerspiegeln .
Solange nominale Zinssätze aufgrund der Inflationserwartungen ansteigen , ist diese Steigerung Teil der Lösung und nicht des Problems .
Die BOJ müsste sich natürlich zu Recht Sorgen machen , würden die Zinssätze infolge höherer Risikoaufschläge und nicht aufgrund höherer Inflationserwartungen steigen .
Die Risikoaufschläge könnten sich beispielsweise erhöhen , wenn sich unter Anlegern Unsicherheit breit macht , ob Kuroda zu seinem Bekenntnis steht .
Wie immer in der Geldpolitik besteht die Lösung in einer klaren , konsistenten und eindeutigen Kommunikationsstrategie .
Die Europäische Zentralbank befindet sich in einer völlig anderen Lage .
Da die EZB ohnehin schon ihre Bilanz nützt , um die Kreditkosten in der Peripherie der Eurozone zu senken , ist man hinsichtlich einer geldpolitischen Lockerung vorsichtig .
Doch eine höhere Inflation würde die dringend nötige Anpassung der europäischen Geschäftsbanken beschleunigen , in deren Büchern Kredite zu weit höheren als den aktuellen Marktwerten aufscheinen .
Außerdem böte eine höhere Inflation auch den Hintergrund vor dem die Löhne in Deutschland steigen könnten , ohne dass sie in der Peripherie fallen müssten .
Jede der wichtigsten Zentralbanken der Welt kann plausible Argumente für Vorsicht vorbringen .
Und die Zentralbanker bestehen zu Recht auf Strukturreformen und glaubwürdige Pläne für langfristig ausgeglichene Haushalte .
Doch unglücklicherweise befinden wir uns noch lange nicht an dem Punkt , an dem politische Entscheidungsträger hinsichtlich der Inflationsrisiken kalte Füße bekommen sollten .
Statt die Bowle wegzuräumen , sollte man lieber noch etwas nachschenken .
