Die falsche Versprechung eines späteren Übergangs in den Ruhestand
EU Kommissar für Wirtschaft , Pedro Solbes , warnt davor , daß sich das Schrumpfen der Bevölkerung in der EU schon bald sehr nachteilig auf die Wirtschaft des Kontinents auswirken wird .
Es sind also Reformen nötig , um die Krise abzuwenden .
Alain Jousten erörtert einen verlockenden aber falschen Reformvorschlag , der oft ins Gespräch gebracht wird .
Die Sozialhilfesysteme beben wie nie zuvor , und das nicht nur in Europa , sondern ebenso auch in Teilen von Nord- , Südamerikas und Asiens .
Der Einbruch der Fruchtbarkeitsraten verbunden mit der längeren Lebenserwartung treibt rasch und deutlich auf eine Überalterung der Bevölkerung zu .
Schlimmer noch , die demographische Bedrohung wird durch die Art und Weise verschärft , wie die meisten Länder ihre allgemeine Rentenversicherung finanzieren .
Viele Ruhestandsysteme verlassen sich sehr stark auf eine Philosophie des , ,Gezahlt wird aus den Eingängen " ( pay-as-you-go = PAYG ) .
Statt jede Generation zu zwingen , für seine eigenen Renten aufzukommen , werden die Zahlungen an die heutigen Rentner aus den Beiträgen der noch Jungen finanziert .
Die Solidarität zwischen den Generationen ist allerdings nur so groß wie die Anzahl derer , die ein Beschäftigungsverhältnis aufnehmen .
Nimmt diese Zahl infolge einer zu geringen Fruchtbarkeitsrate ab und lässt eine höhere Lebenserwartung die Anzahl der Rentner ansteigen , kann das PAYG-System nur dadurch aufrechterhalten werden , dass die Rentenauszahlungen im Verhältnis zu den Einzahlungen abnehmen .
Die technischen Möglichkeiten , um das finanzielle Gleichgewicht wiederherzustellen , sind recht eindeutig vorgegeben und ziehen direkte und indirekte Maßnahmen nach sich .
Ein direktes Mittel ist die Erhöhung der Kasseneinkünfte durch höhere Beiträge . Das kann durch die Beschäftigung eines größeren Bevölkerungsanteils , höheres Produktivitätswachstum oder durch vermehrte Übertragungen aus dem allgemeinen Steueraufkommen geschehen .
Alternativ hierzu kann auch die Anzahl an Arbeitsjahren , die nötig sind , um in den Genuss einer vollen Rente zu gelangen , heraufgesetzt werden .
Welches ist nun die wirksamste Methode ?
Viele Fachleute empfehlen als wirksames Mittel , das allgemeine Rentenalter anzuheben , weil es - jedenfalls theoretisch - den Beitragstopf füllt , während es gleichzeitig die Anzahl der Rentenempfänger verringert .
Leider passt diese einfache Milchmädchenrechnung nicht zu dem , was in den meisten Industrieländern eigentlich vor sich geht .
Tatsächlich kann nämlich das durchschnittliche Rentenalter manchmal deutlich niedriger liegen als das früheste Alter , zu dem man sich nach dem geltenden Rentenrecht zur Ruhe setzen kann .
Der Zeitraum zwischen dem Austritt aus einem bezahlten Beschäftigungsverhältnis und dem Eintritt in das PAYG Rentensystem wird auf eine Weise , die von Land zu Land verschieden ist , und von einer Überfülle von öffentlichen , privaten , oder gemischten Vereinbarungen zur Vorruhestandsregelung überbrückt , dazu gehören Bestimmungen der Arbeitslosenversicherung , der Arbeitsunfähigkeitsversicherung oder gewisse Abfindungsvereinbarungen .
Zu der Großzügigkeit von Rentenzahlungen gesellt sich die Frage , ab wann man frühestens seine Rente beantragen kann .
Die Einzelnen gehen auf die Möglichkeiten ein , die ihnen eine Vielfalt von Vorruhestands- und Ruhestandsregelungen anbieten .
Die Berechtigung auf Vorruhestandszahlungen ist von Land zu Land und von Arbeitsbereich zu Arbeitsbereich unterschiedlich geregelt .
Während in einzelnen Ländern die Möglichkeit besteht , schon im Alter von 50 Jahren in Rente zu gehen , liegt das Renteneintrittsalter in anderen Ländern viel höher .
Jüngste Studien zeigen , dass die finanziellen Anreize , die zum Antritt des Vorruhestands auffordern , so stark sind , dass die Weiterarbeit vergleichsweise unverhältnismäßig aufwendig wird .
Die mit einem weiteren Arbeitsjahr verbundene Steuer und der Verlust an Rentenzahlungen können manchmal beinahe den Nettoverdienst einer Person während dieses Jahres ausmachen .
Diese Art übertriebener Anreize trifft besonders auf einige Ländern wie Belgien oder die Niederlande zu , in denen der Übergang in den Vorruhestand leicht zu erlangen ist , entsprechende Regelungen versäumen darüber hinaus oft noch , die Rentenauszahlungen der längeren Auszahlungsdauer entsprechend zu senken ..
Es wird behauptet , die Vorruhestandsregelungen würden anderen Zwangslagen gerecht werden als denjenigen , auf welche die überlieferten PAYG-Systeme antworten .
Viele europäische Regierungen benutzten obligatorische Vorruhestandsregelungen , um die Arbeitslosenquote zu drosseln . Sie senkten wirksam die Anzahl der Bewerber um irgendeinen ausgeschriebenen Arbeitsplatz dadurch , dass sie ältere , teurere Arbeitskräfte aus dem Arbeitsmarkt nehmen .
Solche Maßnahmen erleichterten oft auch Strukturveränderungen , weil älteren Arbeitern häufig die Fähigkeiten fehlten , die in neu entstehenden Wirtschaftsbereichen benötigt werden .
Allerdings bringen Vorruhestandsregelungen mit vermehrten Rentenzahlungen und gleichzeitig schrumpfendem Beitragsaufkommen auch gewaltige und oft vernachlässigte Belastungen für den Haushalt der Regierung und die Rentenkassen mit sich .
Aber selbst , wenn man die finanziellen Auswirkungen übergeht , glauben viele Arbeitsökonomen inzwischen , dass der Vorruhestand nicht erreicht hat , jungen Leuten neue Arbeitsplätze zu erschließen und somit die Arbeitslosenquoten zu senken .
Die Politik der Vorruhestandsregelungen ist überall dringend reformbedürftig .
Es ist unlogisch , weiterhin den obligatorischen Austritt aus dem Arbeitsleben zu subventionieren , während man gleichzeitig versucht , das allgemeine Rentensystem angesichts der gewaltigen , demographischen Herausforderungen abzusichern .
Das ist angesichts der eher bescheidenen Auswirkungen der Vorruhestandsregelungen auf die Arbeitslosigkeit im Allgemeinen , und auf die Jugendarbeitslosigkeit im Besonderen umso weniger vernünftig .
Aber die Reformen dürfen sich nicht nur auf das allgemeine Rentensystem beschränken .
Viel mehr müssen die Änderungen umfassend sein und die gründliche Überprüfung der vielfältigen Wege , auf denen zum Genuss des Vorruhestands gelangt , einschließen .
Die Anhebung des amtlichen Rentenalters - in den meisten Ländern liegt es gegenwärtig bei etwa 65 Jahren - macht in sofern keinen Sinn , als viele Leute nicht mehr unmittelbar aus dem Arbeitsleben in das amtliche Rentensystem überwechseln .
In Belgien , zum Beispiel , tritt nur ein Drittel der Männern unmittelbar aus dem Arbeitsleben in das amtliche Ruhestandsystem ein .
Die übrigen durchlaufen verschiedene Arten von Vorruhestandsregelungen .
Die Richtlinien zu straffen , die den Zugang zu unterschiedlichen Vorruhestandsregelungen bestimmen , ist wahrscheinlich wirksamer , als das " amtliche " Rentenalter anzuheben .
Aber die Reform der Vorruhestandsregelungen sollte den Zugang zu Programmen der Sozialversicherung für Leute , die - sagen wir - jünger als 60 Jahre alt sind , nicht grundsätzlich versperren .
In jeder Bevölkerung gibt es einen erheblichen Grad an Andersartigkeit , so dass es weder gerecht noch wünschenswert wäre , wenn sich jeder im gleichen Alter zur Ruhe setzen müsste .
