Die Fehler des Kriegs gegen den Terror
Der israelische Misserfolg beim Versuch , die Hisbollah zu bezwingen , zeigt die vielen Schwächen des Konzepts vom Krieg gegen den Terror .
Eine dieser Schwächen ist , dass sogar bei zielgerichteten Angriffen auf Terroristen vielfach unschuldige Zivilisten die Opfer sind , durch deren Leiden sich wiederum das Kampfmotiv der Terroristen verstärkt .
Als Reaktion auf die Angriffe der Hisbollah , war es gerechtfertigt , dass Israel die Hisbollah zerstören und sich gegen die Raketen an seinen Grenzen schützen wollte .
Dennoch hätte Israel mit größerer Sorgfalt vorgehen sollen , um die Kollateralschäden zu minimieren .
Die zivilen Opfer und der im Libanon angerichtete materielle Schaden brachten die Muslime und die Weltöffentlichkeit gegen Israel auf und die Hisbollah-Kämpfer wandelten sich von Aggressoren zu Helden des Widerstandes .
Durch die Schwächung des Libanon wird es auch schwieriger , die Hisbollah in Schranken zu halten .
Ein weiteres Manko des Kriegs gegen den Terror ist , dass er sich auf eine rein militärische Vorgehensweise stützt und politische Ansätze außer Acht lässt .
Anstatt mit der libanesischen Regierung und der palästinensischen Behörde politische Übereinkünfte zu schließen , zog sich Israel aus dem Libanon und später aus Gaza unilateral zurück .
Die Stärkung der Hisbollah und der Hamas war eine direkte Folge dieses Ansatzes .
Im Konzept des Kriegs gegen den Terror wird diese Tatsache nicht berücksichtigt , denn darin geht es um einen Kampf „ wir gegen sie “ und dem Faktum , dass unser Handeln deren Verhalten bestimmen könnte , wird nicht Rechnung getragen .
Ein dritter Schwachpunkt des Kriegs gegen den Terror ist , dass man verschiedene politische Bewegungen , die sich terroristischer Aktionen bedienen , in einen Topf wirft .
Man unterscheidet nicht zwischen Hamas , Hisbollah , Al-Kaida oder dem sunnitischen Aufstand und der Mahdi-Miliz im Irak .
Und doch sind die Ausprägungen des Terrorismus unterschiedlich und es bedarf unterschiedlicher Reaktionen darauf .
Weder die Hamas noch die Hisbollah dürfen im Krieg gegen den Terrorismus lediglich als Kampfziele betrachtet werden , denn beide sind tief in den jeweiligen Gesellschaften verwurzelt , aber zwischen den beiden Organisationen bestehen auch grundlegende Unterschiede .
Rückblickend ist leicht zu erkennen , was in der israelischen Politik schief ging .
Als Mahmud Abbas zum Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde gewählt wurde , hätte sich Israel besonders bemühen sollen , ihn und sein Reformkabinett zu stärken .
Als sich Israel aus Gaza zurückzog , verhandelte der ehemalige Weltbank-Chef James Wolfensohn im Namen des Nahost-Quartetts ( Russland , die Vereinigten Staaten , die Europäische Union und die Vereinten Nationen ) über einen Sechs-Punkte-Plan .
Darin vorgesehen war die Öffnung von Verbindungen zwischen Gaza und dem Westjordanland , ein Flughafen und ein Seehafen in Gaza , die Öffnung der Grenze zu Ägypten und die Übergabe nicht mehr in Gebrauch stehender Gewächshäuser israelischer Siedler an die Araber .
Keiner der sechs Punkte wurde umgesetzt .
Das trug zum Wahlsieg der Hamas bei .
Zuerst drängte die Bush-Administration Israel zur Abhaltung der Wahlen und dann unterstützte man Israels Weigerung zur Zusammenarbeit mit einer Hamas-Regierung .
Dies hatte zur Folge , dass sich die Misere der Palästinenser noch verschlimmerte .
Trotzdem gelang es Abbas mit dem politischen Arm der Hamas ein Abkommen über die Bildung einer Einheitsregierung auszuarbeiten .
Um dieses Abkommen zu hintertreiben , ließ sich der , von Damaskus gesteuerte , militärische Arm der Hamas auf eine Provokation ein , die zu einer massiven Reaktion Israels führte – welche wiederum die Hisbollah zu weiteren Provokationen anstachelte , womit eine zweite Front eröffnet wurde .
So spielen sich die Extremisten gegenseitig aus , um jede Chance auf einen politischen Fortschritt zunichte zu machen .
Israel spielte mit und Präsident Bush demonstrierte seinen Glauben an diese verfehlte Politik durch kritiklose Unterstützung Israels .
Die Ereignisse haben allerdings deutlich gemacht , dass eine solche Politik zu einer Eskalation der Gewalt führt .
Dieser Prozess ist nun an einem Punkt angelangt , wo Israels unbestrittene militärische Überlegenheit nicht mehr ausreicht , um die negativen Folgen seiner Politik zu bewältigen .
Israel ist heute in seiner Existenz stärker bedroht als zur Zeit des Osloer Abkommens .
Auch die Sicherheit der USA hat sich verringert , seit Präsident Bush den Krieg gegen den Terror erklärt hat .
Es ist nun an der Zeit , zu erkennen , dass die Politik von heute kontraproduktiv ist .
Ohne ein politisches Übereinkommen in der Palästina-Frage ist ein Ende des Teufelskreises eskalierender Gewalt nicht in Sicht .
Tatsächlich sind die Aussichten für Verhandlungen heute besser als sie es vor ein paar Monaten waren .
Die Israelis müssen einsehen , dass militärische Abschreckung allein nicht mehr reicht .
Und die Araber sind vielleicht , nachdem sie sich auf dem Schlachtfeld rehabilitiert haben , nun kompromissbereiter .
Einflussreiche Stimmen argumentieren , dass Israel niemals aus einer Position der Schwäche in Verhandlungen gehen darf .
Sie irren sich .
Israels Position wird möglicherweise noch schwächer , je länger es auf seinem momentanen Kurs beharrt .
Ebenso könnte sich die Hisbollah als widerspenstig erweisen , nachdem sie nun einen Vorgeschmack , jedoch noch nicht die Realität des Sieges erlebt hat ( und von Syrien und dem Iran aufgestachelt wird ) .
Hier allerdings kommt der Unterschied zwischen der Hisbollah und der Hamas ins Spiel .
Die Menschen in Palästina sehnen sich nach Frieden und einer Linderung ihrer Not .
Der politische Arm der Hamas muss sich – im Unterschied zum militärischen Arm – um diese Wünsche kümmern .
Es ist noch nicht zu spät für Israel , eine von Abbas geführte palästinensische Einheitsregierung zu unterstützen und mit ihr Beziehungen zu unterhalten .
Dies könnte als erster Schritt in Richtung eines ausgewogeneren politischen Ansatzes verstanden werden . Was fehlt , ist eine US-Regierung , deren Blick nicht durch den Krieg gegen den Terror getrübt ist .
