Der Königsweg zu mehr Demokratie beim IWF
Schwellenländer von Chile bis China argumentieren bereits seit einiger Zeit , dass der Internationale Währungsfonds – das Nervenzentrum des internationalen Finanzsystems – „ demokratischer “ werden müsse .
Sie wollen mehr Einfluss auf die Politik des IWF ausüben , wenn dieser das nächste Mal entscheidet , einem anderen Schwellenland so wie Argentinien , Brasilien , Indonesien oder der Türkei aus der Klemme zu helfen .
( Leider wird es , so freundlich das gegenwärtige Marktumfeld auch scheint , für einige Länder zweifellos ein nächstes Mal geben . )
An der Entwicklung eines neuen „ Washingtoner Konsenses “ bewährter wirtschaftspolitischer Grundsätze , der sich in der Zwischenzeit unweigerlich herausbilden wird , wollen die Entwicklungsländer nach eigenem Empfinden beteiligt sein – ganz gleich , was dabei herauskommt .
Ich befürworte dies uneingeschränkt .
Das wahrgenommene „ Demokratiedefizit “ des IWF ist eine ernste Herausforderung für die politische Legitimität des Fonds und seine Fähigkeit , Krisensituationen wirksam zu stabilisieren .
Wir sollten jedoch anerkennen , dass wahre Demokratie erst dann entstehen kann , wenn die Entwicklungsländer der mittleren Einkommensgruppe bereit sind , ihre hochfliegenden Reden mit hartem Cash zu unterlegen .
Angesichts der Tatsache , dass sich die Vereinigten Staaten mit weitem Abstand zum leichtsinnigsten Schuldner weltweit entwickelt haben , ist dies genau der richtige Zeitpunkt hierfür .
Die USA schöpfen den enormen Betrag von 75 % der weltweiten Kapitalüberschüsse ab .
Selbst vormals bankrotte Regierungen von Korea über Russland bis Mexiko schwimmen heute in Dollars .
Warum also sollten sie nicht einen Teil dieser Dollars einem vernünftigen Zweck zuführen ?
Diese Länder müssen verstehen , dass Rufe nach einer Beschneidung des Stimmenanteils der reichen Länder innerhalb des IWF naiv – wenn nicht geradezu scheinheilig – sind , solange sie nicht mit echtem Geld unterlegt werden .
Letzten Endes muss der IWF , solange er im Kreditvergabegeschäft tätig ist , seine Kreditgeber bei Laune halten .
Sonst nämlich werden sich diese verabschieden , und dann hat der Fonds ( und seine Schwesterorganisation , die Weltbank ) es mit einer Schuldenkrise im eigenen Haus zu tun .
Im Moment stellen die USA , Europa und Japan den Löwenanteil des Kapitals zur Verfügung , also haben sie auch unverhältnismäßig viel Einfluss .
Es muss nicht so bleiben .
Viele Zentralbanken von Ländern der mittleren Einkommensgruppe horten heute Dollars , um eine zu starke Aufwertung ihrer Währungen gegenüber dem sinkenden Dollar zu verhindern .
China allein verfügt über Reserven von mehr als 600 Milliarden Dollar – mehr als genug , um den IWF viermal zu rekapitalisieren .
Selbst die lateinamerikanischen Regierungen haben inzwischen ausreichend Dollarreserven , um die europäischen Anteile am Fonds aufzukaufen .
Es mag befremdlich erscheinen , die Länder der mittleren Einkommensgruppe die Kosten für ihre eigene Bailout-Versicherung tragen zu lassen , aber dem ist nicht so : Sie haben , was die Politik des IWF angeht , sehr viel mehr zu verlieren als die reichen Länder .
Viele Menschen haben vergessen , dass der Fonds ursprünglich als „ Genossenschaft “ konzipiert war . Erst vor ein paar Jahrzehnten half er England aus der Bredouille , und beinahe hätte er dies auch mit Frankreich tun müssen .
Diese Episoden sind in Vergessenheit geraten , weil die Ressourcen des Fonds mit der Explosion der weltweiten Kapitalmärkte nicht Schritt gehalten haben – sodass dem IWF heute die Mittel fehlen , um Rettungsaktionen für Länder wie Italien oder Japan zu unternehmen ( obwohl das Problem sich durchaus eines Tages stellen könnte ) .
Wenn der Fonds also seine Identität als genossenschaftliche Einrichtung wiedergewinnen soll , ist es durchaus sinnvoll , sein Gravitationszentrum zu verlagern .
Würden die Entwicklungsländer der mittleren Einkommensgruppe die Dinge tatsächlich ändern , wenn sie selbst die großen Kreditgeber des Fonds wären ?
Ich bin mir nicht so sicher .
Zugegeben , kein Entwicklungsland scheint je gegen eine große Rettungsaktion zugunsten eines seiner Bruderländer zu stimmen , ganz gleich , wie wenig durchdacht diese ist .
Aber würde sich diese unterschiedslose Freigiebigkeit fortsetzen , wenn die Länder der mittleren Einkommensgruppe wüssten , dass ihre Stimmen wirklich zählen und dass es ihr eigenes Geld ist , was da ausgegeben wird ?
Ich wage es zu bezweifeln .
Ich vermute , die Rettungsaktionen eines „ demokratischeren “ IWF würden im Großen und Ganzen nicht viel anders aussehen würden als bisher .
Schließlich werden die Gesetze der Ökonomie verschwenderische Schuldnerländer immer zwingen , Sparmaßnahmen zu ergreifen .
Wenn ein Land , das wie ein Trinker Schulden gemacht hat , plötzlich erkennt , dass ihm niemand mehr Kredit gibt , wird es den Gürtel enger schnallen – die Steuern anheben , die Ausgaben senken oder beides – und zwar mit oder ohne einen internationalen Kreditgeber letzter Instanz .
Vielleicht würden sich die Manieren des IWF am Krankenbett verbessern , vielleicht aber auch nicht .
Jedenfalls aber dürfte die größere politische Legitimität die Führungsrolle des Fonds in Krisensituationen problemloser und glaubwürdiger gestalten , was Krisen potenziell verkürzen und die mit ihnen verbundenen Schmerzen verringern würde .
Die entscheidende Frage ist , ob die reichen Länder , die beim IWF schon so lange das Sagen haben , tatsächlich einen Teil ihrer Macht abgeben würden .
Möglicherweise würden sie es , und sie sollten es , auch wenn es einige Zeit dauern mag , bis die weltweiten Finanzmärkte sich auf eine etwas kleinere Rolle für den Dollar eingestellt haben .
Sie haben wirklich kaum etwas zu verlieren und viel zu gewinnen .
Das derzeitige enorme Haushalts- und Leistungsbilanzdefizit der USA hat also auch eine gute Seite .
Die Struktur des weltweiten Ungleichgewichts , bei der die USA der große Kreditnehmer sind und die aufstrebenden Märkte die Kreditgeber sind , stellt eine seltene Gelegenheit dar , eine Veränderung in der Führung des IWF zu finanzieren .
Wir sollten es jetzt tun , bevor die Gelegenheit verpasst ist und der nächste Krisenzyklus einsetzt .
