Die ökologischen Auswirkungen des Irak-Krieges
Neben dem Schaden an der Infrastruktur und dem so zynisch als , ,Kollateralschaden " bezeichneten menschlichen Leid haben Kriege auch ökologische Auswirkungen .
Das Ausmaß der Umweltschäden hängt von der Länge des Krieges , den verwendeten Waffen , sowie vom Terrain und dem Ökosystemen ab , wo der Krieg stattfand .
Das endgültige Ausmaß der Umweltschäden des Irak-Krieges wird erst nach Ende der Kämpfe abzusehen sein , wenn umfassende Analysen vor Ort stattfinden und Geheiminformationen veröffentlicht werden .
Aufgrund meiner Erfahrungen aus dem Jahr 1991 , als ich ein UN-Team zur Untersuchung der ökologischen Auswirkungen des ersten Golfkrieges leitete , sind jedoch erste Einschätzungen durchaus möglich .
Manche Berichte bezeichneten den Sandsturm im Südirak in der ersten Kriegswoche als von , ,Allah gegen die Aggressoren gesandt " .
In Wahrheit waren die amerikanischen und britischen Truppen möglicherweise selbst daran schuld .
Schon während und nach dem ersten Golfkrieg wurden vermehrt Sandverwehungen beobachtet .
Der Grund dafür ist , dass die Wüste in dieser Region normalerweise von einer Kruste bedeckt ist , die von den Arabern als , ,Wüstenhaut " bezeichnet wird . Diese Kruste besteht aus Sand und Lehmpartikeln , die durch Hitze und Sonneneinwirkung gesintert werden und ein einheitliches Gefüge bilden .
In manchen Fällen ist diese Kruste durchaus in der Lage , das Gewicht eines Menschen zu tragen , aber manchmal eben nicht . Dieses Phänomen ist vergleichbar mit der harten Eiskruste , die den Schnee in kalten Gefilden überzieht .
Unter der Wüstenkruste sind die Sandpartikel lose .
Wenn nun diese Kruste durch Panzerketten und Räder von Militärfahrzeugen , durch Explosionen von Bomben und Minen oder durch das Ausheben von Gräben zerstört wird , sind die losen Sandpartikel dem Wind ausgesetzt .
Im ersten Golfkrieg führte das zu Wanderdünen , die bis zu zehn Meter hoch und mehrere Kilometer lang waren und Straßen und Gebäude unter sich begruben .
Feinere Partikel blieben in der Luft und verursachten im Nordosten von Saudi Arabien , in Kuwait und im Südwesten des Irak ökologische und gesundheitliche Probleme .
Es dauerte zwischen fünf und zehn Jahre , bis dieses Phänomen abklang .
Die ungewöhnliche Intensität des Sandsturms im Irak ist höchstwahrscheinlich auf den gleichen Prozess zurückzuführen .
Die Auswirkungen dieser Sandverwehungen werden aber voraussichtlich weit schlimmer sein als damals in Kuwait , wo aufgrund fehlender Land- und Forstwirtschaft hauptsächlich technische Systeme und Infrastruktur betroffen waren .
Im Irak jedoch gibt es auf einem sehr eng begrenzten Gebiet einen großen landwirtschaftlichen Sektor , wo Bauern einen ständigen Kampf gegen Bodenversalzung und extreme Wasserknappheit führen .
Der Treibsand könnte den letzten Ausschlag geben , dass Böden in dieser Region überhaupt nicht mehr zu bewirtschaften sind , womit die Existenzgrundlage ganzer Landstriche gefährdet ist .
Ein weiteres ernsthaftes Problem ist der Einsatz von Ozon zerstörenden Substanzen wie Halonen und Freonen .
Dem Treibstoff von Kampfflugzeugen werden halogenierte Flammhemmer zugesetzt , die der Ozonschicht in der Stratosphäre massiv schaden .
In diesem Krieg wurden zwischen 60-80.000 Einsätze geflogen , bei denen geschätzte 2.000 Tonnen Ozon zerstörender Halone freigesetzt wurden .
Bei Tarnkappenbombern und Jagdflugzeugen werden dem Treibstoff Freone zugesetzt , um den Partikelausstoß zu minimieren , den feindliche Sensoren andernfalls aufspüren könnten .
Im Einklang mit internationalen Abkommen wie dem Montreal-Protokoll zum Schutz der Ozonschicht , wurde die globale Emission Ozon zerstörender Substanzen bereits substanziell gesenkt .
Die Emissionen im Irak-Krieg könnten daher so hoch ausfallen , wie der Ausstoß in Friedenszeiten in drei Monaten .
Brennende Ölfelder prägten das Bild des ersten Golfkrieges und waren auch ein Hauptverursacher von Umweltschäden .
Die sechs oder sieben momentan in Brand stehenden irakischen Ölfelder sind allerdings eine Bagatelle im Vergleich zu den sechshundert , die damals in Kuwait brannten .
Der Rauch über Bagdad kam vor allem von Öl , das in Gräben geleitet und absichtlich in Brand gesteckt wurde , um Ziele vor feindlichen Angriffen zu schützen .
Global gesehen sind diese Emissionen unbedeutend , aber für die lokale Bevölkerung und die dort kämpfenden Soldaten könnten die ölgetränkten Partikel durchaus gesundheitsgefährdende Auswirkungen haben .
Zur Störung der feindlichen Raketenlenksysteme wurden dem Öl auch Metalle zugesetzt , was die gesundheitlichen Folgen noch verstärken könnte .
Während des Krieges in Kuwait pumpten die Iraker immense Ölmengen in den Persischen Golf , was zur größten Ölpest aller Zeiten führte - damals floss fünfzigmal mehr Öl ins Meer , als bei dem Tankerunglück der , ,Prestige " vor der spanischen Küste im letzten Herbst .
Diesmal geschah nichts dergleichen .
Ebenso wenig kam es diesmal zu derart großflächigen Bombardements auf die irakische Industrie , Kraftwerke und Infrastruktur , die 1991 zu erheblichen Verschmutzungen des Euphrat und Tigris mit Chemikalien führten .
Im ersten Golfkrieg entdeckte man PCBs ( polychlorierte Biphenyle ) in den hydraulischen Systemen irakischer Panzer und Artillerie sowjetischer Bauart . PCPs wurden hier zum gleichen Zweck eingesetzt , wie Halone bei Kampfflugzeugen .
Werden diese Panzer oder Artilleriewaffen zerstört , wie damals auf der Straße nördlich von Kuwait-Stadt , gelangen PCBs in den Boden .
Man weiß noch nicht , wie viele irakische Panzer in diesem Krieg zerstört wurden , aber man kann von der gleichen Bodenbelastung wie im ersten Golfkrieg ausgehen .
Schließlich besteht der größte Teil der in Kriegen verwendeten Munition aus Stickstoffverbindungen .
Diese Verbindungen sind kaum als umweltverträglich einzustufen , ob sie nun explodieren oder nicht . Sie stellen sowohl für Ökosysteme als auch die menschliche Gesundheit ein Risiko dar .
Diese ersten Überlegungen betreffen nur einen kleinen Bereich der vorstellbaren ökologischen Auswirkungen des Irak-Krieges .
Zerstörte Wasser- und Abwasseraufbereitungsanlagen , der Einsatz von abgereichertem Uran in Panzerabwehrraketen und die Kontaminierung des Grundwassers könnten noch zu einer Reihe weiterer Probleme führen .
Zum jetzigen Zeitpunkt ist eine exakte Analyse aufgrund beschränkt verfügbarer Information nicht möglich .
Die künftige Regierung im Irak , wie immer sie auch aussehen mag , muss sich allerdings der ökologischen Folgekosten bewusst sein , denn die Kosten der Sanierung dessen , was noch zu sanieren ist , werden eine beträchtliche finanzielle Last in den nächsten Jahren sein ..
