Die Hautkrebs-Jahreszeit
Der Sommer steht vor der Tür , und aus aktuellem Anlass sollten wir uns für einen Moment Zeit nehmen , uns auch einmal die dunkle Seite der Sonne vor Augen zu halten .
Die Sonne ist nicht nur Quelle allen Lebens auf der Erde ; ihre harte ultraviolette ( UV ) Strahlung wirkt auch krebserregend und ist Hauptursache der meisten Arten von Hautkrebs .
Lange Zeit war man der Ansicht , dass Hautkrebs in Bezug auf die Volksgesundheit nicht von größerer Bedeutung sei . Doch nun hat sich diese Krankheit fast schon epidemieartig verbreitet .
Nach aktuellen Schätzungen werden in diesem Jahr in den USA etwa 90.000 neue Fälle von malignen Melanomen ( dunkle Hautkrebsarten ) und weit über eine Million Fälle von hellen Hautkrebsarten auftreten .
Erste werden etwa 8000 Todesopfer fordern , letztere noch einmal 2000 .
Unter Frauen im Alter zwischen 24 und 35 Jahren sind Melanome die häufigste Form der Krebserkrankung .
Basalzell- und Plattenepithelkarzinome - einst Krankheiten , die vorwiegend Männer in den Fünfzigern und Sechzigern befielen - finden sich heutzutage oft auch schon bei jungen Frauen in den Zwanzigern .
Doch mit der dramatisch angestiegenen Verbreitung von Hautkrebsarten hat sich auch unser Verstehen und Wissen um die Ursachen erweitert .
Seit über 50 Jahren vermutet man schon , dass die UV-Strahlung der Sonne die Hauptursache für Hautkrebs sei .
Epidemiologische Daten aus Australien , Tierstudien mit künstlichen UV-Lichtquellen und das Auftreten von Hautkrebs bei Personen mit einer genetisch bedingten Unfähigkeit , Schäden an der DNS zu beheben , die durch UV-Strahlung verursacht wurden , lieferten umfassende Belege hierfür .
Kürzlich durchgeführte Forschungsarbeiten zeigten einen ursächlichen Zusammenhang zwischen der Sonnenstrahlung und Hautkrebs auf molekularer sowie zellularer Ebene .
UV-Strahlung verursacht bestimmte unverwechselbare Mutationen des Tumor-Suppressor-Gens , das ein als p53 bezeichnetes Protein erzeugt .
Dieses Protein spielt bei der sogenannten Apoptose eine Rolle , einer Art " programmiertem Zelltod " , bei dem geschädigte Zellen " Selbstmord " begehen , damit sichergestellt ist , dass ihre defekten Gene nicht an die nächste Generation von Zellen weitergegeben werden .
( Dies könnte vielleicht der erste Hinweis darauf sein , dass Selbstaufopferung eine Charaktereigenschaft sein könnte , die dem Menschen von Natur aus zu eigen ist ! )
Die von der UV-Strahlung geschädigte und mutierte Zelle ist nicht ganz imstande , Selbstmord zu begehen , und beginnt auf Kosten der gesunden Zellen , die sie unmittelbar umgeben , Wucherungen auszubilden , was zu einem Wachstum der Präkanzerose ( Krebs im Vorstadium ) führt und zu einem voll ausgebildeten Plattenepithelkarzinom fortschreiten kann .
Doch wie sollten wir den Menschen das Thema Hautkrebs und seine Prävention nahebringen ?
Wenn unsere Hauptbotschaft lauten würde , " Gehen Sie nie wieder in die Sonne ! " , dann wäre unser Scheitern schon vorprogrammiert .
Eine Kultur von Höhlenbewohnern zu schaffen kann nicht der richtige Weg sein , das häufige Auftreten von Hautkrebs einzudämmen .
Bei der Unterrichtung der Öffentlichkeit über die Gefahren der UV-Strahlung sehen wir uns auch starker Opposition gegenüber : Film- und Fernsehidole , die mindestens so bronzefarben sind wie die Statuen im Pariser Louvre ; Menschen , deren größtes Vergnügen ein ausgiebiges Sonnenbad ist , und die der Ansicht sind , UV-Strahlung sei doch gesundheitsfördernd .
Man sieht so gut wie keine blassen Schauspieler und Schauspielerinnen , Firmenchefs und Politiker , was zu bestätigen scheint , dass sonnengebräunte Haut in den Augen Vieler gleichbedeutend ist mit Gesundheit , Wohlstand und Macht , statt wie in der Vergangenheit mit den Mühen und Beschwernissen der Arbeiterklasse .
Die Hersteller von Solarien und anderen Bräunungsgeräten beteuern , dass die von ihren Geräten ausgehende UV-Strahlung nicht so schädlich sei wie natürliches Sonnenlicht .
Doch in beiden Fällen ist die Bräunung der Haut eine körperliche Reaktion auf eine Verletzung .
Mikroskopisch kleine Pigmentkörnchen , die von den Pigmentzellen der Haut erzeugt werden , sammeln sich um den Zellkern an , um die DNS vor der marodierenden UV-Strahlung zu schützen und Mutationen zu verhindern .
Dabei spielt es überhaupt keine Rolle , ob die Quelle dieser UV-Strahlung nun eine Leuchtstoffröhre oder ein Stern ist .
Unabhängig davon , ob es sich um eine natürliche oder künstliche UV-Lichtquelle handelt - in beiden Fällen beschleunigt diese Art der Strahlung den Alterungsprozess der Haut .
Die Ironie hierbei ist , dass Teenager und junge Frauen sich für attraktiver halten , wenn ihre Haut dezent gebräunt ist ; doch der Preis , den sie ein Leben lang dafür bezahlen , ist hoch : Fältchen , Runzeln sowie eine hager und gegerbt aussehende Haut schon in jungen Jahren .
Da junge Leute sich offensichtlich als unsterblich ansehen , nutzen nicht einmal Appelle an die Eitelkeit - geschweige denn Warnungen vor Hautkrebs - etwas , um sie vom Besuch der Solarien abzuhalten .
Doch die Schwierigkeiten bei der Unterrichtung der Öffentlichkeit über die Ursachen von Hautkrebs entbinden uns nicht von unserer Verpflichtung , wenigstens den Versuch zu unternehmen .
Es gibt genug andere Krankheiten , deren Ursache uns unbekannt ist .
Beim Hautkrebs wissen wir jedoch sehr wohl , wie wir ihm vorbeugen können - und Vorbeugung ist immer besser als Behandlung .
Ein guter Ausgangspunkt in der Unterrichtung der Öffentlichkeit ist sicherzustellen , dass die Öffentlichkeit Zugang zu korrekten Informationen hat .
Wichtige Quellen potenzieller Falschinformationen sind nicht nur Pseudowissenschaften und die " Anti-Aging-Industrie " , sondern mittlerweile auch das Internet .
Erstaunlicherweise hat das Internet für den Patienten dasselbe Niveau an Glaubwürdigkeit wie das Fernsehen für den Zuschauer : " Ich hab ´ s im Internet gelesen , also muss es wahr sein . "
Gleichzeitig sollten für Sonnenstudios bestimmte Regularien gelten .
In vielen Ländern müssen zum Beispiel Friseure , Taxifahrer , Barbesitzer und Ärzte eine Lizenz vorweisen , um ihr Gewerbe betreiben oder ihren Beruf ausüben zu können ; zum Betrieb eines Sonnenstudios ist jedoch in aller Regel keine Lizenz erforderlich .
Doch keine der soeben genannten anderen Berufsgruppen setzt ihre Kunden oder Patienten wissentlich Umwelteinflüssen aus , die erwiesenermaßen krebserregend sind .
Bis Sonnenstudios und Solarien den Beschluss fassen , Selbstkontrollmechanismen einzuführen , sollten Patienten die " Powerröhren " der Sonnenstudios meiden und statt dessen lieber zu Selbstbräunungscremes greifen - eine Bräune , die zwar künstlich , aber nicht schädlich ist .
Diese vermeidbare Krankheit sollte im Mittelpunkt einer umfassenden Informationskampagne stehen - ähnlich solcher , wie sie gegen das Rauchen bereits in vielen Ländern erfolgreich durchgeführt wurden .
Weiterführende wissenschaftliche Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Dermatologie wird zu neuen Behandlungs- und Vorbeugungsmaßnahmen führen , die sehr wohl auch auf andere Krebsarten Anwendung finden könnten .
