Der Lange Marsch von Nepal
KATMANDU : Überraschend für jedermann sonst , haben Nepals kompromisslose Marxisten nach den historischen Wahlen des Landes eine Führungsrolle übernommen .
Die Menschen in Nepal haben mehr als einen Grund , zu feiern .
Die erste landesweite Wahl in nahezu einem Jahrzehnt verlief relativ reibungslos und wurde von den nepalesischen Regierungsvertretern sowie hunderten von internationalen Wahlbeobachtern gebilligt .
Der ehemalige US-Präsident Jimmy Carter bezeichnete die Wahl als „ transformativste “ der vielen Abstimmungen , die er weltweit beobachtet habe .
Die hohe Wahlbeteiligung ist , im Verbund mit dem relativ friedlichen Wahlverlauf , ein Beleg für die Sehnsucht des nepalesischen Volkes , den Friedensprozess zu festigen und ihren Beitrag zur Festlegung der politischen Zukunft des Landes zu leisten .
Die Maoisten – ehemalige Rebellen , die vor nur zwei Jahren noch einen brutalen „ Volkskrieg “ führten – werden in Kürze die nächste Regierung Nepals leiten .
In jenen Wahlkreisen , wo die Auszählungen bereits abgeschlossen sind , haben sie die Höchstzahl der Sitze erreicht .
Überraschenderweise hatten sowohl örtliche wie internationale Analysten vorhergesagt , dass sie hinter dem Nepalesischen Kongress ( NC ) und den Vereinigten Marxisten und Leninisten ( UML ) – den beiden größten Parteien , die das Steuer der Politik bestimmten , seit in Nepal 1990 wieder die Mehrparteiendemokratie eingeführt wurde – auf den dritten Platz kommen würden .
Während die Experten geschäftig dabei sind , den beispiellosen Triumph der Maoisten zu erklären , lasten auf den neu gewählten Mitgliedern der 601 Sitze starken Verfassungsgebenden Versammlung große Hoffnungen .
Erste Aufgabe der Versammlung wird es sein , eine neue Verfassung abzufassen , die dazu beitragen kann , die disparaten Gemeinschaften innerhalb Nepals wieder zusammenzuführen .
Eine zweite dringliche Aufgabe besteht darin , das Schicksal der Jahrhunderte alten Monarchie Nepals zu entscheiden .
Die Maoisten kandidierten mit einem anti-royalistischen Programm , und es wird allgemein erwartet , dass die Versammlung die Monarchie abschaffen und Nepal zur „ Volksrepublik “ erklären wird .
Doch der König verfügt noch immer über eine gewisse Unterstützung , wenn auch nur bei einer klaren Bevölkerungsminderheit .
Nepal hat eine lange , nahezu zweieinhalb Jahrhunderte umspannende Geschichte als Monarchie , und diese Tradition zu beenden könnte sich als schwieriger erweisen als erwartet .
Die Bereitschaft und die Fähigkeit der Maoisten , ihren Gegnern ein gewisses Maß an Sympathie und Respekt entgegenzubringen , wird eine entscheidende Rolle für ihren Erfolg im Amt spielen .
Die Versammlung wäre sicherlich gut beraten , den beklagenswerten sozioökonomischen Bedingungen innerhalb des Landes ernsthafte und sofortige Aufmerksamkeit zu widmen .
Nepal ist eines der ärmsten Länder der Welt und nimmt selbst innerhalb der Region Südasien einen der hintersten Plätze ein .
Die neu gewählten Mitglieder der Versammlung müssen daher die Probleme des Alltags in Angriff nehmen : Beschäftigung , gesundheitliche Fürsorge , Bildung , soziale Gerechtigkeit , Minderheitenrechte , Sicherheit usw.
Es genügt wohl , zu sagen , dass Nepal es hier mit einer Vielzahl von Spannungspunkten zu tun hat – und mit einer großen Zahl von Kritikern , die diesen historischen Prozess gern würden scheitern sehen .
Erfolg oder Misserfolg der Verfassungsgebenden Versammlung werden davon abhängen , ob der vermutliche Gewinner , die Kommunistische Partei Nepals ( Maoisten ) , mit den anderen Parteien zusammenarbeitet oder versucht , allein sein eigenes Programm durchzudrücken .
Die wichtigste Herausforderung , vor der die Versammlung steht , ist es , sich vorwärts zu kämpfen – und dabei zu beachten , dass der Weg voran voller scheinbar unüberwindlicher Hindernisse ist .
Nepals vergangene Experimente mit der demokratischen Regierungsform waren wenig erfolgreich ; demokratisch gewählte Regierungen ( in den späten 1950er und in den 1990er Jahren ) wurden ohne viel Federlesen durch lang andauernde autokratische Herrschaftsformen ersetzt .
Es wäre also ein schwerer Fehler , die Verantwortung allein den politischen Führern und Entscheidungsträgern zu überlassen .
Alle Nepalesen sind gefordert , sicherzustellen , dass die dunkle politische Geschichte des Landes sich nicht wiederholt , und so dazu beizutragen , dass sich das Land in die richtige Richtung bewegt .
Das Wählervotum für einen Wandel hat eine klare Botschaft ausgesandt ; dafür zu sorgen , dass Nepals Führer den Willen des Volkes befolgen , ist eine völlig andere Herausforderung .
Es bleibt zu hoffen , dass Nepals neu gewählte Maoisten die Weisheit haben , ihrer neu gestärkten Wählerschaft zuzuhören .
