Das Alphabet der Demokratisierung im Mittleren Osten
LONDON – Im Nahen und Mittleren Osten gibt es weltweit nach wie vor die höchste Konzentration an Diktaturen .
2009 war zwar das Jahr , in dem die Demokratie in dieser Region Fuß zu fassen schien – dennoch erscheint die Zukunft düster wie eh und je .
In den Palästinensergebieten befinden sich die demokratisch gewählte Hamas-Regierung in Gaza und der demokratisch gewählte Präsident der Palästinensischen Behörde in einer Art Todesgriff gefangen , wodurch Gaza wirtschaftlich in ein schwarzes Loch fiel und gelähmt erscheint , da dies auch Spielraum für israelische Kompromisslosigkeit eröffnete .
Der vermeintliche politische Retter Marwan Barghouti sitzt derweil zu einer lebenslangen Haftstrafe verurteilt in einem israelischen Gefängnis .
Unterdessen wurde das Resultat der iranischen Präsidentenwahlen wirkungsvoll manipuliert , was zu einem Riss in der iranischen Elite führte . Das lässt die Machthaber noch verdächtiger und isolierter als je zuvor seit der Zeit des Iran-Irak-Krieges in den 1980er Jahren erscheinen .
In der Nachbarschaft entschloss sich der afghanische Präsident seine Wiederwahl ebenso wenig dem Zufall – oder den Menschen in Afghanistan – zu überlassen .
Das sind nur die jüngsten Beispiele dafür , dass die meisten demokratischen Experimente der letzten Zeit im Mittleren Osten lediglich die Instabilität vergrößert haben .
Manchmal ist die Quelle dieser Instabilität im System verankert : Nachfolgeprobleme , Wahlbetrug , Korruption , fehlende Rechtsstaatlichkeit , Menschenrechtsverletzungen oder offizielle ethnische Diskriminierung .
Worin die Ursache aber auch liegen mag , die Menschen in der Region werden zunehmend unruhiger und die Kluft zwischen Herrschern und Beherrschten weitet sich aus .
Die Staaten des Mittleren Ostens können in durch „ E-F-G- “ Adjektive charakterisiert werden : erstarrt , flexibel , florierend , gescheitert oder gefürchtet .
Der Jemen , zum Beispiel , ist ein gescheiterter Staat .
Die politischen Institutionen funktionieren nicht mehr , was zu einem Bürgerkrieg im Norden und zu Separatismus im Süden des Landes führte .
Durch den Zerfall des Staates findet die Al-Kaida im Jemen unterdessen einen sicheren Hafen vor .
Zu den erstarrten Staaten gehört Saudi Arabien , wo „ Demokratie “ aus dem öffentlichen Diskurs ausgespart bleibt . Selbst begrenzte Teilwahlen wurden auf Eis gelegt und aus der königlichen Nachfolge wird vor dem Volk ein Geheimnis gemacht .
Erstarrte Staaten wirken kurzfristig stabiler , da man mit den Einnahmen aus dem Ölverkauf noch immer Unterwerfung und Ehrerbietung der meisten Untertanen kaufen kann , aber trotz dieser Stabilität besteht die Möglichkeit zunehmender Gewalt und Unruhen aufgrund der weit verbreiteten Unzufriedenheit mit der religiös motivierten Herrschaft .
Die flexiblen Staaten der Region fürchten sich vor Krieg .
Die meisten dieser Staaten haben gerade einen Krieg hinter sich gebracht und sehnen sich nach Stabilität und wirtschaftlicher Entwicklung . Trotz religiös motivierter Kämpfe , vor allem im Irak und im Libanon , hoffen manche flexiblen Staaten ihre Stabilität durch die Abhaltung von Wahlen wieder zu erlangen .
Im Libanon und im Irak war dies 2009 der Fall , anderen Ländern war dies wahrscheinlich nicht möglich .
Bei den kleinen Emiraten des Golf-Kooperationsrates handelt es sich – mit Ausnahme des momentan taumelnden Dubai – um florierende Staaten , die aufgrund wirtschaftlicher und politischer Reformen in die Weltwirtschaft eingetreten sind .
Soziale und politische Eingliederung der Menschen ist nicht schwierig in Staaten , die mit einer vorteilhaften Lage entlang einer der wichtigsten Handelsrouten dieser Welt , mit Traditionen der Weltoffenheit und des Handels , mit immensem Ölreichtum und kleinen Einwohnerzahlen gesegnet sind .
Gefürchtet in der Region sind die Vereinigten Staaten , die im Gefolge der Terroranschläge vom September 2001 eilig danach trachteten , einen demokratischen Regimewechsel herbeizuführen – eine fehlgeschlagene Politik , aufgrund derer die USA nun nicht zum Abzug in der Lage scheinen .
Mit Russland und China sind zwei andere äußere Mächte in der Region strategisch präsent , aber die Verfolgung ihrer – hauptsächlich wirtschaftlichen – Interessen destabilisiert nicht und hat auch nichts mit Förderung der Demokratie zu tun .
Die neue Regierung in Washington hat den amerikanische Schwerpunkt der Demokratisierung des Mittleren Ostens im Jahr 2009 durch einen etwas realistischeren Ansatz ersetzt .
Aber Barack Obama hat auch Erwartungen hinsichtlich eines Wandels der Beziehungen zwischen den USA und der Region geweckt .
Kann das ohne Demokratisierung stattfinden ?
Auf lange Sicht ist Öl aufgrund schwankender Preise und der Entwicklung alternativer Energiequellen kein verlässliches Mittel zur Abschreckung der Demokratie .
Überdies bieten demokratische Experimente in Ländern wie Katar aufschlussreiche Erkenntnisse – Katar ist der einzige Staat auf der arabischen Halbinsel , wo man außerhalb Saudi Arabiens dem Wahhabismus , einer sehr dogmatischen Ausprägung des Islam huldigt .
Wenn saudische Wahhabiten demokratische Verfahren akzeptieren , wird der Wahhabismus gezwungen sein , seine Leitlinien und Prinzipien zu ändern .
In Kuwait , einem anderen florierenden Staat , wirken die Wahhabiten erst nach einer entsprechenden Genehmigung durch den Großmufti von Saudi Arabien , Scheich Abdul Aziz Bin Baz und seinen Nachfolger Scheich Abdul Aziz Al Sheikh im Parlament mit .
Es scheint als hätte das wahhabitische Establishment Saudi Arabiens nur im eigenen Land etwas gegen demokratische Reformen einzuwenden , wo die Macht des Regimes geschwächt werden könnte .
Nach den Turbulenzen und der Gewalt im Zuge der iranischen Präsidentenwahlen im Juni , rückte die Frage der Demokratie in den Staaten der Region in den Vordergrund . Im Iran drängt eine Gruppe auf Reformen .
Die iranische Ausprägung des Islam , die oberflächlich betrachtet als die unversöhnlichste erscheint , hat teilweise aufgrund der schiitischen Tradition des Itschtihad , also der religiösen Debatte und Innovation , durchaus Potenzial gemäßigter und demokratischer zu werden .
Allerdings stehen die Demokratisierungsbemühungen nicht nur mit Öl , dem Islam und der amerikanischen Politik in Zusammenhang . Auch demographische Fakten und die Technologien der Globalisierung üben Druck in Richtung eines Wandels aus .
Eine überwiegend junge Bevölkerung steht in Verbindung mit der Außenwelt und kommuniziert wie nie zuvor mit Gleichaltrigen in der Region – durch Reisen , Satellitenfernsehen und das Internet . Dadurch entstanden verstärkt Forderungen nach sozialen und politischen Rechten sowie besseren wirtschaftlichen Chancen , wodurch die autoritären Herrschaftsstrukturen stärker unter Druck kommen .
Der politische Wandel im Nahen und Mittleren Osten wird 2010 und darüber hinaus zunehmend zu einer internen Frage .
Obwohl manche demokratische Experimente zu größerer Instabilität führten , haben die ärmeren Länder keine andere Wahl , als diesen Weg fortzusetzen .
In Ländern , die ausschließlich auf Öl als Stabilisierungsfaktor setzen , wird die verzögerte Demokratisierung langfristig zu Gewalt führen .
Wird die religiös dominierte Politik nicht durch eine Strategie der Eingliederung ersetzt , werden alle erwähnten Staaten der Region in einem Zustand lang anhaltender Turbulenzen verharren .
