Der Wille allein reicht nicht : Ein Trugschluss der Klimawandeldebatte
KOPENHAGEN – Es gibt die gefährliche Fehlwahrnehmung , dass Willenskraft und politische Einigung die einzigen fehlenden Komponenten sind , die notwendig wären , um die Erderwärmung zu bekämpfen .
Tatsächlich sind außerdem kolossale technische Hürden zu überwinden .
Um unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu beenden , ist eine komplette Umgestaltung der Energiesysteme der Welt erforderlich .
Keine alternative Energieform ist effizient genug , um in ausreichendem Umfang mit fossilen Brennstoffen mithalten zu können .
Abgesehen von Atomkraft – die immer noch wesentlich teurer ist als fossile Brennstoffe – ist bei allen bekannten Möglichkeiten Forschung und Entwicklung in bedeutendem Ausmaß notwendig .
Betrachten wir beispielsweise die erschreckende , absurde Tatsache , dass in der Forschung , auf die wir uns bei der Senkung von Kohlendioxidemissionen verlassen , ökonomische Modelle zur Anwendung kommen , die einfach davon ausgehen , dass technische Durchbrüche von allein erfolgen werden .
Auf dem selbstgefälligen Weg , auf dem wir uns gegenwärtig bewegen , mit mageren $ 2 Milliarden Dollar an öffentlichen Mitteln , die jährlich weltweit für die Erforschung und Entwicklung umweltfreundlicher Energiequellen ausgegeben werden , werden die notwendigen Durchbrüche nicht rechtzeitig stattfinden .
In diesem Fall werden Regierungen versuchen , Kohlendioxidemissionen durch Steuern und Handelssysteme zu reduzieren ohne dabei für wirksamen Ersatz zu sorgen .
Wir werden dann in Zukunft praktisch keinen Einfluss auf den Klimawandel nehmen , während das Wirtschaftswachstum in nächster Zeit erheblichen Schaden davonträgt , mehr Menschen in Armut verbleiben und der Planet in wesentlich schlechterem Zustand zurückbleibt als es möglich wäre .
Dabei muss man sich vor Augen halten , dass sich die weltweite Energienachfrage bis zum Jahr 2050 verdoppeln wird .
Die Nutzung fossiler Brennstoffe – obwohl von einigen viel geschmäht – bleibt für wirtschaftliche Entwicklung , Wohlstand und unser Überleben absolut unerlässlich .
Alternative Energiequellen sind von Unternehmenslobbyisten und leichtgläubigen Medien derart hochgejubelt worden , dass der Eindruck entstanden ist , sie seien wesentlich einsatzbereiter für eine verbreitete Nutzung als dies in Wirklichkeit der Fall ist .
Einer häufig wiederholten Behauptung zufolge erzeugt Dänemark – wo im Dezember Politiker zusammentreffen werden , um ein Nachfolgeabkommen für das Kyoto-Protokoll zu verhandeln – ein Fünftel seines Stroms aus Wind , was den mit Abstand höchsten Anteil weltweit darstellt .
Dänemark wird als Modell präsentiert , dem der Rest der Welt folgen sollte ; als Beweis dafür , dass sich die Schaffung von Arbeitsplätzen im Bereich umweltfreundlicher Technologien als einfach erwiesen und Windkraft sich als kostengünstige Alternative bewährt hat .
Einer kürzlich erschienen Untersuchung des Dänischen Zentrums für politische Studien zufolge ist es in der Realität jedoch so , dass weniger als 10 % der Elektrizitätsnachfrage in Dänemark durch Wind bedient werden , da ein Großteil des Stroms produziert wird , wenn keine Nachfrage besteht und zu sehr geringen Kosten an andere Länder verkauft wird .
Das bedeutet auch wesentlich geringere CO ² -Senkungen in Dänemark , wo die Vermeidung einer Tonne CO ² -Emissionen sechsmal teurer ist als im gegenwärtigen EU-Durchschnitt .
Dänen zahlen die höchsten Elektrizitätskosten aller Industrienationen , im Durchschnitt etwa $ 0,38 Dollar pro Kilowattstunde , verglichen mit $ 0,08 in den Vereinigten Staaten .
Die dänische Windindustrie ist beinahe völlig von Subventionen aus Steuermitteln abhängig , um eine bescheidene Anzahl an Arbeitskräften zu bezahlen .
Jeder neue Arbeitsplatz im Bereich Windenergie kostet den dänischen Steuerzahler mindestens $ 119.000 Dollar ( € 81.000 ) pro Jahr .
Durch die staatliche Subventionierung ist eine Verlagerung der Beschäftigung in eine weniger produktive Beschäftigung in der Windindustrie erfolgt , was bedeutet , dass das dänische BIP etwa um $ 270 Millionen Dollar geringer ist , als es sein könnte , wenn die Beschäftigten im Bereich Windenergie anderswo angestellt wären .
Der Bericht zieht die schonungslose Schlussfolgerung , dass „ keine nennenswerte dänische Windindustrie existieren würde , wenn sie zu Marktbedingungen im Wettbewerb stehen müsste “ .
Zusammengenommen liefern Wind- und Solarenergie einen winzigen Bruchteil – weniger als 0,6 % – des gesamten Energiebedarfs der Welt .
Das liegt nicht allein daran , dass sie wesentlich teurer sind , sondern auch an massiven technologischen Hürden , die es zu überwinden gilt , um sie effizient werden zu lassen .
Erstens müssen Gleichstromleitungen gebaut werden , die Solar- und Windenergie aus den Regionen mit der meisten Sonneneinstrahlung und den höchsten Windgeschwindigkeiten in die bevölkerungsreichsten Regionen leiten .
Zweitens muss eine Form der Speicherung erfunden werden , damit die Welt auch dann mit Strom versorgt wird , wenn die Sonne nicht scheint und der Wind nicht bläst .
Chris Green und Isabel Galiana von der McGill Universität zufolge bedeuten die Periodizität und Variabilität der Wind- und Solarenergie , selbst mit diesen Durchbrüchen , dass sie ohne massive Investitionen in solche Speichersysteme wahrscheinlich nicht in der Lage sein werden , mehr als 10-15 % der netzgebundenen Elektrizität zu liefern .
Damit das geschehen kann , müssen die öffentlichen Mittel für Forschung und Entwicklung drastisch erhöht werden .
Wir können uns nicht ausschließlich auf private Unternehmen verlassen .
Ähnlich wie in der medizinischen Forschung werden frühe Innovationen keine bedeutenden finanziellen Erträge abwerfen , deshalb ist der Anreiz für private Investitionen heutzutage nicht sonderlich hoch .
Der Kopenhagener Konsens und auch die Weltbank unterstützten vor kurzem die Forderung , dass Investitionen in Forschung und Entwicklung in einer Größenordnung von $ 100 Milliarden Dollar pro Jahr notwendig sind , wenn Windkraft und andere alternative Technologien wirklich tragfähig werden sollen .
Das ist zehnmal mehr als Regierungen zurzeit ausgeben , bleibt aber ein Bruchteil der Kosten der ineffektiven Reduzierungen der Kohlendioxidemissionen , die vorgeschlagen worden sind .
Kohlendioxid-Steuern können eine wichtige Rolle bei der Finanzierung der Forschung und Entwicklung spielen .
Doch unser gegenwärtiger Ansatz im Kampf gegen die Erderwärmung – der sich in erster Linie darauf konzentriert , in welcher Höhe Kohlendioxidemissionen durch Steuern reduziert werden können und nicht darauf , wie dies technologisch zu erreichen ist – zäumt das Pferd beim Schwanz auf .
Wir sind auf dem falschen Weg , das Leid zu verhindern , das die Erderwärmung mit sich bringen wird .
Es ist nicht einfach politischer Wille nötig .
Eine blühende Zukunft erfordert ein reichliches Energieangebot .
Wir sind mit der beängstigenden Aufgabe konfrontiert , glaubwürdige Alternativen für fossile Brennstoffe zu finden .
