Ein steiniger Weg liegt vor uns
CAMBRIDGE – Wenn man Spreads am Aktienmarkt und Zinsdifferenzen Glauben schenken kann , hat Amerikas Wirtschaft das Schlimmste hinter sich und ist möglicherweise dabei sich langsam zu erholen .
Die Probleme der Weltwirtschaft hingegen fangen gerade erst an .
Wenn die Globalisierung nicht auf die erforderliche Art und Weise korrigiert wird , blicken reiche genau wie arme Länder düsteren Konjunkturaussichten entgegen .
Das Schlimmste , was passieren könnte , ist eine Rückkehr zu den 1930er Jahren , als Länder auf Kosten aller Beteiligten hohe Handelsbeschränkungen erließen und sich in den Isolationismus zurückzogen .
Zum Glück ist dieses Szenario heutzutage fern .
Das Zweitschlimmste wäre es , davon auszugehen , dass ein bisschen Flickschusterei ausreicht , um die Globalisierung gesunden zu lassen und aufrechtzuerhalten .
Es wird echte Anstrengungen und Kreativität kosten , die tiefen Risse in der Globalisierung zu kitten , die durch die Finanzkrise offenbar geworden sind .
Zuerst die guten Nachrichten .
Die globale Reaktion auf die Krise mag zwar nicht brillant gewesen sein , aber es ist auch keine unkontrollierte Situation entstanden , wie man hätte befürchten können .
Die G-20 konnte sich nicht auf koordinierte Konjunkturpakete oder konkrete Schritte in Richtung einer Bankenreform einigen .
Aber sie stellte sich hinter den Internationalen Währungsfonds und versorgte ihn mit zusätzlichen Mitteln .
Trotz zahlreicher protektionistischer Maßnahmen weltweit seit Beginn der Finanzkrise , ist die überragende Mehrheit so gestaltet , dass man keine schlaflosen Nächte haben muss .
Der Globalisierung ist kein Todesstoß versetzt worden – noch nicht jedenfalls .
Die wirkliche Prüfung kommt erst noch .
Das Problem besteht darin , dass man sich im Rahmen der aktuellen Agenda wahrscheinlich mit keiner der Schwächen , die der Globalisierung zu Grunde liegen , angemessen befassen wird .
Die Regulierung und die Aufsicht über die Finanzmärkte werden sicherlich verstärkt , diese werden jedoch ihren nationalen Charakter beibehalten und nur wenig Schutz vor grenzübergreifenden Nebenwirkungen oder regulatorischer Arbitrage bieten .
Hinzukommt , dass die Agenda der Welthandelsorganisation weiter unbedeutend und in jedem Fall festgefahren bleiben wird .
China muss erst noch eine alternative Wachstumsstrategie entdecken und beschließen , die nicht auf einem hohen Handelsüberschuss beruht .
Handel und Einwanderung ( legal und illegal ) , werden , sofern sie unkontrolliert bleiben , die Arbeitsmärkte reicher Länder weiter unter Druck setzen .
Die Finanzkrise hat nicht dazu beigetragen , das Image der Globalisierung zu verbessern , das unter den gewöhnlichen Wählern in den meisten Industrieländern seit langem ausgesprochen unpopulär ist .
Infolgedessen werden die Tendenz der Globalisierung , makroökonomische Ungleichgewichte und finanzielle Instabilität hervorzubringen , ihre negativen Auswirkungen auf die Gleichheit und den sozialen Frieden in vielen Ländern und ihre schwache politische Legitimität weiterhin zu Spannungen und regelmäßigen Krisen führen .
Zwei andere Entwicklungen werden diese Schwächen enorm verstärken .
Zum einen werden die Vereinigten Staaten und andere Industrienationen wahrscheinlich nicht ihre frühere Wirtschaftsdynamik zurückerlangen , auch nicht nachdem die finanzielle Stabilität wiederhergestellt ist .
Haushalte in reichen Ländern haben folgenschwere Verluste ihres Wohlstandes erlitten ( die sich auf Dutzende Billionen von US-Dollar belaufen ) .
Mit einer schnell steigenden Staatsverschuldung , die in einigen Ländern Berechnungen zufolge 100 % des BIP übersteigen soll , werden Regierungen nicht in der Lage sein in die Bresche zu springen .
Die wirtschaftliche Umstrukturierung weg von Finanzmärkten wird notwendigerweise einige Zeit brauchen .
Das Motto wird Stagnation heißen , nicht Wachstum .
Zum anderen wird globale Führungsstärke Mangelware sein .
Die USA werden durch ihre hohe Verschuldung , die hinter den Erwartungen zurückbleibende Wirtschaft und durch ihr in Verruf geratenes Wirtschaftsmodell behindert .
Die Europäische Union wird mit ihrem eigenen internen Integrationsprozess beschäftigt sein .
Und China , wo das Pro-Kopf-Einkommen einem Achtel dessen in den USA entspricht ( kaufkraftbereinigt ) , ist schlicht zu arm , um die neue Vormachtrolle zu übernehmen .
Die Geschichte lehrt , dass die globale Wirtschaftsordnung in Ermangelung einer dominanten Wirtschaftsmacht nur schwer herzustellen und aufrechtzuerhalten ist .
Die Zeit zwischen den Weltkriegen , die unter einer ähnlichen Führungskrise zu leiden hatte , hat nicht nur einen Zusammenbruch der Globalisierung herbeigeführt , sondern einen vernichtenden bewaffneten Konflikt in globalem Ausmaß .
Bei der Korrektur der Weltwirtschaft könnte also kaum mehr auf dem Spiel stehen .
Wird dieser Prozess schlecht gehandhabt , könnten unvorstellbare Konsequenzen die Folge sein .
Leider sind viele der angebotenen Lösungen entweder zu zaghaft oder fordern zu viel von einer globalen Führung , die nicht wirklich vorhanden ist .
Das Problem der globalen Reform besteht darin , dass die Vorschläge , die weitreichend genug sind , wie etwa die Einrichtung einer globalen Finanzaufsicht , völlig unrealistisch sind , während jene , die realistisch sind , wie eine Reform des IWF , hinter dem zurückbleiben , was nötig ist .
Was wir brauchen , ist eine Vision der Globalisierung , die sich ihrer Grenzen vollständig bewusst ist .
Wir können mit einem simplen Prinzip anfangen : Unser Ziel sollte nicht maximale Offenheit im Handel und auf den Finanzmärkten sein , sondern ein Maß an Offenheit , das genügend Raum für die Verfolgung innerstaatlicher sozialer und wirtschaftlicher Ziele lässt ; in reichen genau wie in armen Ländern .
In Wirklichkeit besteht der beste Weg die Globalisierung zu retten darin , sie nicht zu weit zu treiben .
Nehmen wir eine Analogie aus dem Bereich Verkehr .
Eine Methode zur Verhinderung von Verkehrsunfällen besteht darin , von allen zu verlangen ein vergleichbares Auto mit gleicher Geschwindigkeit und in die gleiche Richtung zu fahren .
Eine andere Vorgehensweise besteht darin , einige einfache Regeln aufzustellen : Wenn man langsam unterwegs ist , nicht auf der Überholspur fahren , an einer roten Ampel halten , vor dem Abbiegen blinken und so weiter .
Der erste Ansatz mag zwar den Umfang des Verkehrsaufkommen maximieren , das sich sicher fortbewegen kann , aber kaum jemand kommt dort an , wo er hin will , und so ist er letztlich unsinnig .
Der zweite Ansatz lässt die Fahrer ihre eigenen Entscheidungen fällen , auch wenn das bedeutet , dass diese dann und wann die Geschwindigkeit verringern oder anhalten müssen .
In ähnlicher Weise sollte eine gesunde und nachhaltige Globalisierung keine Zwangsjacke aus allgemeinen Regelungen für alle verordnen .
Die Finanzkrise hat den weichen Unterbauch der Globalisierung entblößt .
Es wäre ein Fehler mit dem Versuch zu reagieren , die Globalisierung auf die nächste Ebene zu bringen .
Die wirtschaftlichen und politischen Hürden , die eine tiefe Integration blockieren , können durch Ermahnungen nicht wegdiskutiert werden .
Uns wäre wesentlich besser damit gedient , diese Grenzen zu berücksichtigen und unsere Ambitionen zurückzuschrauben .
