Werden meine Brüste dieses Flugzeug in die Luft sprengen ?
OXFORD – Gerade als es so schien , als ob Amerikas „ Heimatschutzstaat “ nicht surrealer werden könnte , hat die Sicherheitsbehörde für die amerikanischen Flughäfen ( TSA ) eine kostspielige Wahl zwischen Skylla und Charybdis eingeführt : Entweder man akzeptiert eine gefährliche Strahlendosis und eine hochaufgelöste Darstellung seines nackten Körpers , oder , wenn man Bedenken hegt angesichts der gesundheitlichen Risiken sich häufender Strahlung , man verweigert sich den neuen Ganzkörper-Röntgenapparaten ( die schnell als „ Porno-Scanner “ tituliert wurden ) .
Verweigert man seine Zustimmung , wird man neuerdings , wie ich letzte Woche , einer außergewöhnlich sexualisierten und aufdringlichen Abtastung ( „ pat down “ ) durch TSA-Beamte unterzogen .
Bei meinem Abflug vom Kennedy Airport in New York sagte eine TSA-Beamtin , die sich sehr unwohl in ihrer Haut fühlte zu mir : „ Ich werde jetzt Ihre Geschlechtsteile berühren “ .
Und dann erlebte ich tatsächlich die aufdringliche Berührung der Genitalien und Brüste , die neuerdings für US-Reisende Vorschrift ist .
Männer berichten , dass ihre Hoden und Penisse angefasst werden , TSA-Beamte sind angewiesen den Hosenbund zu öffnen und hineinzuschauen und You Tube ist voll von Videos verängstigter Kinder , die – um es genau zu beschreiben – sexuell belästigt werden , obwohl das das Letzte ist , was die meisten TSA-Beamten gern tun würden .
Können wir es ablehnen , bestrahlt oder betatscht zu werden ?
Nein , das können wir nicht .
Passagiere , die es abgelehnt haben ihre Genitalien abtasten zu lassen sind mit Handschellen an Stühle gefesselt worden .
Jede neue Terrorwarnung oder High-Tech-Innovation stellt offenbar neue Forderungen im Namen der Sicherheit an unsere Freiheit .
Die jüngsten Erlebnisse von Reisenden in den USA sollten Sicherheitsbehörden andernorts einen guten Grund liefern , die Einführung vergleichbarer Methoden zu verhindern .
Amerikas bizarre neue Vorgehensweise wird auf Flughäfen in den Industrieländern , wenn nicht auf der ganzen Welt , vermutlich ohnegleichen bleiben .
So äußern sich beispielsweise israelische Sicherheitsbeamte verächtlich über genitales Abtasten , wodurch man ihrer Ansicht nach nichts erreicht .
Das stimmt nicht ganz .
Vierundzwanzig Prozent aller Frauen waren in ihrer Kindheit oder Jugend sexuellen Übergriffen oder Belästigungen durch einen vertrauten Erwachsenen ausgesetzt – ebenso wie 17 % aller Männer .
Viele dieser Überlebenden werden erneut traumatisiert , wenn Fremde ihre Genitalien begrapschen .
Und ganz besonders Kinder sind durch tiefgreifende negative Auswirkungen gefährdet .
Durch jahrelange sensible pädagogische Aufklärungsarbeit in der Öffentlichkeit ist es für amerikanische Kinder normal geworden , ihren Körper als ihr Eigentum zu begreifen , zu verstehen , dass Erwachsene sie nicht an intimen Stellen oder auf eine Art und Weise berühren sollen , die ihnen nicht behagt und dass sie Schutz vor Missbrauch dieser Art erwarten können .
Die eingehenden Abtastungen desensibilisieren Kinder für sexuell unangebrachte Berührungen und zerstören so diese hart erkämpften Erfolge .
Es kommt noch schlimmer .
TSA-Beamten wurde geraten kleinen Kindern zu erzählen das sexuelle Abtasten sei ein Spiel .
Das sollte bei jedem die Alarmglocken läuten lassen , der jemals Überlebende von sexuellem Missbrauch in der Kindheit psychologisch betreut hat : Es ist die gängigste Masche von Sexualstraftätern den Missbrauch als „ Spiel “ zu tarnen .
Ken Wooden von der Organisation Child Lures Prevention formuliert es so : „ [ Der ] unglaublich falsch informierte und verfehlte [ Ratschlag ] der TSA steht in völligem Widerspruch zu dem , was wir im Bereich der Prävention von sexuellem Missbrauch seit 30 Jahren zu erreichen versuchen . “
Ausnahmsweise wehren sich die Amerikaner gegen diese jüngste Verletzung ihrer Rechte .
Zwei Bundesstaaten , New Jersey und Idaho , haben in dem Bestreben den neuen Vorschriften zu entgehen unlängst Gesetzentwürfe eingebracht .
Fragen über die Änderung der Praxis haben die US-Außenministerin Hillary Clinton – die zugegeben hat , dass sie selbst sich gegen ein sexuelles Abtasten zur Wehr setzen würde – und Präsident Barack Obama erreicht .
Was also hat zu einer Verfahrensweise geführt , die für Bürger haarsträubend ist , Kindern schadet und für die Verbesserung unserer Sicherheit unwirksam ist ?
Willkommen in der aktuellen Realität Amerikas , in der Bedrohungen aufgebauscht werden , damit eine Handvoll von Insidern einen großen Reibach machen kann .
Kurz nachdem der frühere Heimatschutzminister Michael Chertoff seine Runde in Fernsehsendungen gemacht hat , die sich zu Gunsten von solchen Maßnahmen aussprachen , um „ Bösewichtern “ einen Strich durch die Rechnung zu machen , erhielt einer der Kunden seiner Beratungsfirmen , Rapiscan , den Auftrag in Höhe von 350 Millionen Dollar Ganzkörperscanner bereitzustellen .
Ein TSA-Aufsichtsbeamter sagte nach meinem persönlichen sexualisierten Abtasten zu mir : „ Hier geht es um Bürokratie – jeder versucht seinen eigenen Hintern zu retten – und Unmengen von Geld spielen außerdem eine Rolle . “
Der Aufsichtsbeamte hat inzwischen bestätigt – ebenso wie Online-Diskussionen von Angestellten der TSA – , dass auch Mitarbeiter traumatisiert sind , die angewiesen wurden Reisende sexuell zu belästigen .
Ein Militärveteran , der jetzt mit dem Widerstand und dem Aufschrei der Passagiere konfrontiert ist , berichtete , dass er jeden Tag weint und dass der Stress schlimmer ist als im aktiven militärischen Einsatz .
Andere sagten sie fühlen sich entwürdigt und beschämt .
Tatsächlich arbeiten TSA-Mitarbeiter jetzt in einem sexuell feindseligen Arbeitsumfeld und das ist gesetzlich verboten .
Abschließend muss man fragen : Enthält die US-amerikanische Vorschrift sich von uniformierten Beamten im Genitalbereich betatschen zu lassen ein psychologisches Element ?
Es ist unmöglich , die vielen merkwürdigen sexuellen Verwicklungen in der Politik der Regierung Bush zu vergessen , angefangen bei erzwungener Nacktheit von Gefangenen – die sich durch Berichte nach Abu Ghraib als systematisch und nicht als Anomalie erwiesen – über sexuelle Bedrohungen und sexuelle Übergriffe auf solche Gefangenen ; die sexualisierten , erniedrigenden Einführungsrituale und Fälle von Vergewaltigungen , die ungestraft durch so genannte Contractors , Mitarbeiter privater Unternehmen , begangen wurden und so weiter .
Ich behaupte nicht , dass sexuell entwürdigende Praktiken bewusster Bestandteil der neuen TSA-Vorschriften sind .
Doch die Geschichte von Gesellschaften , die im Begriff sind sich zu schließen zeigt , dass Nacktheit und erzwungene oder entwürdigende sexualisierte Praktiken , bewusst oder unbewusst , zu Bestandteilen der Machtkonsolidierung des Staates werden .
Es ist nicht überspannt , hier einen Zusammenhang herzustellen : Profite in Milliardenhöhe hängen gegenwärtig davon ab , dass Insider wie Chertoff die US-Gesellschaft in einem Zustand der künstlich stimulierten , übertriebenen Wachsamkeit halten , der immer teurere Technologien erforderlich macht .
Um an diesen Profiten festzuhalten , braucht es eine Bevölkerung , die durch dieses Theater der Angst so konditioniert ist , dass sie sich allem unterwirft – und sei es der sexuelle Quasi-Missbrauch am eigenen Leib oder dem ihrer Kinder .
