Die Harmoniefalle
Momentan hat man überwiegend das Gefühl , die europäische Integration verlaufe eher seitwärts , wenn nicht gar rückwärts .
Aber zumindest in einem Bereich gibt es wirkliche Fortschritte : Bei den Bemühungen der Kommission , einen Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen zu schaffen .
Ein 1999 lancierter , ehrgeiziger Aktionsplan für Finanzdienstleistungen - der einen einheitlichen europäischen Firmenkundenmarkt , einen offenen und sicheren Privatkundenmarkt und moderne Aufsichtsregelungen und Überwachungen bringen soll - sah 42 Maßnahmen vor , die zwischen 2003 und 2005 umgesetzt werden sollen .
Nach einem eher langsamen Start wurden rasch Fortschritte erzielt . 36 Maßnahmen wurden formal verabschiedet , darunter wichtige Richtlinien über Marktmissbrauch , Börsenprospekte , Finanzsicherheiten , Fernmarketing , kollektive Anlagenkonzepte und über einheitliche internationale Rechnungslegungsvorschriften für die konsolidierten Jahresabschlüsse aller börsennotierten Unternehmen .
Auch über weitere vier Maßnahmen konnte eine Einigung erzielt werden . Dazu zählen die Richtlinien über Wertpapierdienstleistungen , Transparenz und Übernahmen .
Überdies bedeutete die Annahme des so genannten Lamfalussy-Verfahrens für die rasche Umsetzung des Aktionsplanes und Genehmigung durch eine europäische Aufsichtsbehörde einen enormen institutionellen Fortschritt .
Beeindruckende Ergebnisse .
Um ihre Bedeutung richtig einzuschätzen , müssen allerdings drei Fragen beantwortet werden : War eine derartige Harmonisierung notwendig ?
Wie zufriedenstellend sind die Ergebnisse , abgesehen von der reinen Zahl der angenommenen Maßnahmen ?
Und , vor allem , reicht die Umsetzung des Aktionsplanes zur Schaffung eines einheitlichen Finanzmarkts aus ?
Die erste Frage ist Ausdruck einer alten und anscheinend philosophischen Kontroverse zwischen Kontinentaleuropa und Großbritannien - oder genauer gesagt , der so genannten britischen Finanzindustrie , die beinahe ausschließlich aus nicht-britischen Firmen besteht .
Die Briten argumentieren , dass ein einheitlicher Ansatz nicht mit den Unterschieden zwischen den EU-Ländern vereinbar sei . Nötig sei nur die gegenseitige Annerkennung der Bestimmungen , der Rest könne dem Wettbewerb und der Wahl der Anleger überlassen werden .
Eine ungenügende Harmonisierung hat allerdings Mitgliedsländer oftmals dazu bewogen , Wettbewerbsschranken einzuführen , die nur durch die konsequente Umsetzung von Gesetzen und Normen wieder abgeschafft werden können .
Aus diesem Grund unterliegt das Wertpapierrecht , im Gegensatz zum Gesellschaftsrecht , in den USA der Bundesgesetzgebung .
Durch eine sowohl von Märkten als auch von Institutionen betriebene graduelle Harmonisierung werden gerechtere Bedingungen geschaffen , die letztlich bessere Chancen für das Überleben der Tüchtigsten gewährleisten .
Einige der bisher angenommenen Maßnahmen verdienen uneingeschränktes Lob .
Die Verabschiedung gemeinsamer Rechnungslegungsvorschriften wird eines der größten Hindernisse für einen sinnvollen Vergleich börsennotierter europäischer Unternehmen beseitigen , obwohl für gemeinsame Normen hinsichtlich ihrer Umsetzung noch viel getan werden muss , wie die jüngsten Bilanzskandale zeigen .
Die Richtlinie über Marktmissbrauch verleiht den europäischen Aufsichtsbehörden mehr investigative und sanktionierende Machtbefugnisse und auch Möglichkeiten für eine erweiterte Zusammenarbeit .
Die Richtlinie über Börsenprospekte gibt Unternehmen die Möglichkeit mit einem von der entsprechenden nationalen Aufsichtsbehörde genehmigten Börsenprospekt auf allen europäischen Märkten Aktien zu emittieren und Kapital aufzubringen .
Die heikelsten Fragen wirft die Richtlinie über Wertpapierdienstleistungen auf , auf die sich erst eine Mehrheit der Mitgliedsstaaten geeinigt hat .
Die Richtlinie sieht , völlig zu Recht , den absolut freien Wettbewerb zwischen den Handelsplätzen vor und schafft damit die Privilegien der „ offiziellen " Börsen ab .
Der Handel darf nicht länger auf einen offiziell regulierten Markt beschränkt bleiben . Die Folge ist , dass die Beurteilung der „ Auftragsausführung zum bestmöglichen Kurs " ( „ best execution " ) eine offene Frage bleibt , vor allem , wenn der Handel durch Intermediäre „ internalisiert " wird , die als Gegenparteien ihrer Kunden fungieren .
Für dieses Problem gibt es in einer Welt multipler Handelsplätze keine offensichtliche Lösung . „ Die Auftragsausführung zum bestmöglichen Kurs " kann weder von vornherein angenommen , noch kategorisch definiert werden .
Doch eine so umfassend wie mögliche Information ist bei der Ausführung von Aufträgen eine notwendige Voraussetzung : Daher auch die Transparenzverpflichtung vor ( bei Platzierung von Orders und Preisen ) und nach dem Handel für Intermediäre , die auf eigene Rechnung mit Privatanlegern handeln . Diese Forderung wird von allen Staaten , in denen „ Internalisierer " beheimatet sind , entschieden abgelehnt wird .
Dieser Widerstand sollte jedoch das Europäische Parlament nicht davon abhalten , die gemeinsame Position zu unterstützen : Märkte ebenso wie Aufsichtsbehörden brauchen dringend eine neue Wertpapierdienstleistungs-Richtlinie , da Neuerungen die existierende Version bereits obsolet gemacht haben .
Obwohl also notwendige Voraussetzungen für die Schaffung eines einheitlichen europäischen Finanzmarktes geschaffen wurden , sind diese weit davon entfernt , ausreichend zu sein , zumindest im Bereich des Privatkundenmarktes .
Der Grund dafür ist nicht , dass man weitere von oben beschlossene Maßnahmen brauchen würde , sondern weil Marktversagen den erforderlichen Bemühungen von unten nach oben im Wege stehen . „ Märkte werden von Marktteilnehmern geschaffen und weiterentwickelt , und nicht von Regeln und Bestimmungen " , lautet die Stellungnahme der City of London dazu .
Das stimmt vielleicht , aber die bisherige Geschichte ist alles andere als großartig .
Die anhaltende Fragmentierung privater europäischer Börsen ist nicht in erster Linie die Folge bürokratischer Hürden .
Vielmehr sind die hohen Kosten grenzüberschreitender Transaktionen ein Ausdruck der Ineffizienz im nachgeordneten Bereich des Börsenhandels , vor allem bei Clearing und Verrechnung .
Im so genannten Giovannini-Bericht an die Europäische Kommission wird dazu ausgeführt : „ Die dem Börsenhandel nachgeordneten Bereiche könnten durch eine vom Markt bestimmte Konvergenz nationaler Systeme signifikant verbessert werden " .
Aber das Haupthindernis dafür sind renditeorientierte lokale Lizenznehmer und Monopole .
An einer anderen Front werden dagegen still und leise Fortschritte erzielt .
Infolge des Lamfalussy-Berichts wurde nicht nur der legislative Prozess verbessert , sondern auch dem Committee of European Securities Regulators ( Zusammenschluss der europäischen Wertpapieraufsichtsbehörden , CESR ) ein bedeutender institutioneller Status zuerkannt .
Abgesehen von seiner beratenden Rolle bei der Erarbeitung von Gesetzesentwürfen wurde das CESR nunmehr beauftragt , auch Leitlinien und gemeinsame Standards für nationale Bestimmungen und die Verstärkung der Zusammenarbeit zu erarbeiten .
Dabei handelt es sich um den potenziell wichtigsten Schritt zur Schaffung gleicher Bedingungen , da die Übernahme von Gemeinschaftsrecht in nationales Recht noch immer zu viel Ermessenspielraum zulässt .
Der Appell für eine einheitliche europäische Aufsichtsbehörde ( eine „ europäische SEC " ) ist momentan nicht angebracht : Weder im Gemeinschaftsvertrag noch im Verfassungsentwurf gibt es dafür eine rechtliche Basis . Die Rechtssysteme der Mitgliedsländer sind zu unterschiedlich , die Bestimmungen noch nicht ausreichend harmonisiert und das Gemeinschaftsrecht scheint momentan eher auf Dezentralisierung ausgerichtet zu sein .
Ein gradueller Ansatz auf Grundlage einer erweiterten Koordination nationaler Bestimmungen und bürokratischer Gegebenheiten auf Ebene des CESR , scheint die aussichtsreichste Alternative zu sein .
