Asiens Fragen an Amerikas nächsten Präsidenten
NEW YORK – In einem der längsten amerikanischen Präsidentschaftswahlkämpfen der Geschichte ist keine der Parteien auf eine der wichtigsten aktuellen Fragen eingegangen : Wie können die Vereinigten Staaten ihre inneren Angelegenheiten erfolgreich mit einem zunehmend vom Wettbewerb geprägten Weltmarkt in Einklang bringen ?
Es ist im In- wie im Ausland unmöglich , das Ausmaß und die Tragweite der Veränderung zu ignorieren , die den Globus umwälzt , insbesondere in Asien .
Während sich die US-Wirtschaft in der letzten Phase einer grundlegenden Verschiebung von verarbeitenden hin zu dienstleistungsorientierten Industrien befindet , sind China und Indien im Kommen , und in ganz Asien fordern Muslime lautstark eine größere Rolle in internationalen Angelegenheiten .
Dennoch schleichen die demokratischen Präsidentschaftskandidaten Hillary Clinton und Barack Obama sowie der nominierte Kandidat der Republikaner John McCain weiterhin um solche Fragen herum .
Stattdessen haben sie die amerikanische Außenpolitik in ihren Kampagnen auf endlose Debatten über die Kriege in Irak und Afghanistan und den Sinn des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens ( NAFTA ) reduziert .
Das ist für jeden Amerikaner , dem eine Zukunft in Sicherheit und Wohlstand wichtig ist , sicherlich inakzeptabel .
Der nächste US-Präsident muss klarer zu Verstehen geben , wie er oder sie Amerika auf ein 21. Jahrhundert vorbereiten wird , in dem lokale Fragen an globale Entwicklungen gebunden sind , globale Trends lokale Auswirkungen haben können und Amerikas internationale Autorität mit Asiens neu entdeckter Schlagkraft konfrontiert wird .
Vor diesem Hintergrund sind hier fünf Fragen aufgeführt , die den amerikanischen Präsidentschaftskandidaten gestellt werden sollten :
1. Große Baufirmen und Technologieunternehmen wie Microsoft , IBM und Cisco Systems haben bereits riesige Firmenareale in Indien .
Jetzt aber müssen wir mitansehen , wie asiatische Unternehmen beginnen , wertvolle US-Wirtschaftsgüter zu erwerben – und werden Zeuge , wie die indische Tata-Gruppe vorschlägt , Jaguar und Land Rover von Ford zu übernehmen .
Sehen Sie ausländische Investitionen und Betriebsübernahmen in Amerika als positive Entwicklung oder als eine potentielle Gefahr ?
2. Amerika galt einst als Verfechter des freien Handels in der neuen Weltwirtschaft , doch nun nutzen viele Amerikaner Forderungen nach „ fairem Handel ” , um eine reaktionäre und protektionistische Handelspolitik durchzusetzen .
Asiatische Länder verfolgen mit zunehmender Nervosität , wie die Demokraten eine Neuverhandlung der NAFTA vorschlagen .
Insbesondere Südkorea bleibt mit der Frage zurück , ob die USA ernsthaft an ähnlichen Handelsabkommen mit einer der stärksten Wirtschaftsnationen Asiens und einem von Amerikas längsten regionalen Verbündeten interessiert sind .
Werden Sie Freihandelsabkommen mit Asien unterstützen oder von ihnen abrücken ?
3. Ungeachtet der relativen Erfolge der amerikanischen Invasionen in Irak und Afghanistan , haben die Invasionen Amerikas Ansehen unter Asiens 900 Millionen Muslimen , von Pakistan bis zu den Philippinen und überall dazwischen , zweifellos erheblich geschadet .
Eine Pew-Umfrage von 2006 hat gezeigt , dass die Unterstützung für die USA in Indonesien , dem bevölkerungsreichsten muslimischen Land der Welt , auf rund 30 % gefallen ist .
Wie werden Sie Muslime in Asien einbinden , und wie werden Sie im Inland Unterstützung für engere Beziehungen zu Muslimen in aller Welt gewinnen ?
4. Die Asia Society hat kürzlich zusammen mit anderen Einrichtungen eine neue Bildungsstudie vorgestellt , die zeigt , dass die Kenntnisse 15-jähriger Amerikaner in den Naturwissenschaften unter den 30 Ländern im Test auf Rang 25 und weit hinter denen von Gleichaltrigen in Japan , Südkorea und Hongkong lagen .
Unterdessen haben US-Colleges und Universitäten Mühe , die besten und klügsten Köpfe aus dem Ausland anzuziehen , weil diesen Studierenden – und ihren Professoren – US-Visa zunehmend vorenthalten werden oder ihnen bei der Einreise quälende Wartezeiten zugemutet werden .
Auch führende Unternehmer wie Bill Gates von Microsoft haben sich über den Fachkräftemangel beschwert und eine beträchtliche Aufstockung der „ H1-B ” -Visa gefordert , die es Fachleuten ermöglichen , für kurze Zeit in den Vereinigten Staaten zu arbeiten .
Wie werden Sie amerikanischen Studierenden helfen , weltweit wettbewerbsfähig zu sein , und gleichzeitig im Inland gleiche Voraussetzungen für talentierte ausländische Studenten und Arbeitskräfte sichern ?
5. China und Indien verlangen beide Zugeständnisse von den Vereinigten Staaten , bevor sie eine Deckelung der Treibhausgasemissionen überhaupt in Erwägung ziehen .
Sind Sie bereit , ein gewisses Wirtschaftswachstum im Inland zu opfern ? Oder sind Sie umgekehrt bereit , die Beziehungen mit China und Indien zu gefährden – der Umwelt zuliebe ?
Amerikas nächster Präsident muss sich mit Asien erneut auseinandersetzen , und zwar nicht nebenbei und nicht als Folge des „ Kriegs gegen den Terror “ , sondern als zentrale Komponente einer Roadmap in eine sichere , sorgenfreie und blühende Zukunft .
Er oder sie sollten jetzt damit beginnen , indem sie Asiens Fragen beantworten .
