Die Stunde der Hamas
Die Machtübernahme im Gazastreifen durch die Hamas hat zusätzlich zum Iran einen zweiten radikal-islamistischen Staat im Nahen Osten geschaffen .
Die Region – wie vermutlich auch der arabisch-israelische Konflikt und mit Sicherheit die palästinensische Bewegung – wird nie mehr dieselbe sein .
Die Niederlage der Fatah im Gazastreifen ist weder durch die amerikanische Außenpolitik , Israel noch irgendjemanden sonst als allein die Fatah selbst verursacht worden .
Es ist Jassir Arafats ultimatives Erbe , denn er ermutigte nicht allein zur terroristischen Gewalt gegenüber Israel , sondern auch zu Anarchie und Korruption innerhalb seiner eigenen Organisation .
Vor allem aber hat Arafat es versäumt , den Konflikt zu lösen oder seinem Volk eine andere Vision als jene des extremen Radikalismus und endlosen Kampfes zu bieten .
Durch seine Ablehnung des Friedenskompromisses , der einen unabhängigen Staat mit der Hauptstadt Ost-Jerusalem geschaffen und den Palästinensern indernationaler Hilfsgelder im Umfang von 23 Milliarden Dollar verschafft hätte , stellte Arafat klar , dass es kein gemäßigtes alternatives Szenario zur Lösung der palästinensischen Probleme geben würde .
Bereits vor den Wahlen im Januar 2006 war klar , dass die Hamas auf einen Sieg zusteuerte .
Unter ihrer schwachen Führung tat die Fatah nichts , um gegen die tief gehenden Zwistigkeiten und die Korruption in den eigenen Reihen vorzugehen .
Konkurrierende Fatah-Kandidaten nahmen einander gegenseitig die Stimmen weg und sicherten so den Hamas-Kandidaten den Sieg .
Selbst nach ihrer Niederlage setzte die Fatah keine einzige Reform oder Änderung innerhalb ihrer Führung um .
Ihre Führer zankten untereinander ; sie sahen sich als die einzig möglichen Herrscher und übten sich in dem Wunschdenken , irgendein externer Faktor würde ihnen schon geben , was immer sie sich wünschten .
In der Zwischenzeit gewann die Hamas – wie die kommunistischen und faschistischen Parteien der Vergangenheit – an Stärke : mit einer klaren Doktrin , relativ ausgeprägter Disziplin und unerbittlicher Entschlossenheit .
Die Ideologie und Praxis der Fatah legte die Grundlage für das Aufkommen der Hamas .
Indem die Fatah Israel verteufelte , sich dem Kompromiss verweigerte , den totalen Sieg predigte , terroristische Gewalt glorifizierte und Mäßigung als Verrat porträtierte , brauchte die Hamas nichts weiter zu tun , als zu beweisen , dass sie diesen Kurs besser verfolgte .
Niemand sollte den Extremismus der Hamas unterschätzen .
Tatsächlich besteht der einzige Unterschied zwischen Hamas und al-Qaeda – obwohl die beiden Gruppen im Allgemeinen nicht zusammenarbeiten – darin , dass die Letztere ihren Schwerpunkt auf westliche Ziele legt , während Erstere sich bisher auf Israel konzentriert hat .
Folglich wird die Hamas ihre Haltung nicht mäßigen , und ihr Sieg wirft jede Chance auf einen israelisch-palästinensischen Frieden um Jahrzehnte zurück .
Ihr Triumph verleiht ihr Auftrieb , und mit Unterstützung Syriens ( wo sich ihr Hauptquartier befindet ) und des Irans wird die Hamas ihr offen erklärtes Ziel weiter verfolgen : die Auslöschung des Staates Israel und den Völkermord an seinen Menschen .
Jeder Gedanke an Zugeständnisse oder Kompromisse wäre ein schwerer Fehler .
In den Blickpunkt rücken nun vier spezifische Fragen : das Schicksal der Palästinenser im Gazastreifen , die Zukunft des von der Fatah beherrschten Westjordanlandes , die Haltung der Welt gegenüber Israel und die strategischen Auswirkungen des Sieges der Hamas auf den Nahen Osten .
Obwohl die Bevölkerung des Gazastreifens in der Vergangenheit aufgrund der gescheiterten Politik ihrer Führer unter ständigen Kämpfen und dem wirtschaftlichen Versagen gelitten hat , konnte sie bisher ihr Privatleben ungestört gestalten .
Die Hamas mag sich mit einem „ Islamisierungsprogramm “ mehr oder weniger Zeit lassen ; aber sie ist entschlossen , das Leben jener , über die sie herrscht , zu verändern .
Sie wird nach eigenem Belieben töten , die Rechte der Frauen abschaffen und Schulkinder mit Hass und dem Ehrgeiz , Selbstmordattentäter zu werden , indoktrinieren .
Der Gazastreifen hat bisher unter Anarchie gelitten ; nun wird er unter der Knute einer rücksichtslosen Diktatur stehen .
Ein Beispiel : Als die Truppen der Hamas das Shati-Flüchtlingslager einnahmen , ließen sie ganz bewusst drei Frauen hinrichten – zwei Teenager und eine 75-jährige . Der Grund : Sie waren Verwandte von Funktionsträgern der Fatah .
Diejenigen , denen das Wohl der Palästinenser wirklich am Herzen liegt , sollten ihre Kritik an die Führer dieses Volkes richten und sich bemühen , die Menschenrechte der Palästinenser im Gazastreifen zu schützen .
Im Westjordanland ist die Herrschaft der Fatah noch immer stark , doch selbst die Katastrophe von Gaza dürfte kaum dazu führen , dass sie ihr Verhalten ändert .
Israels Bereitschaft , mit Mahmoud Abbas ’ Fatah-Regime zusammenzuarbeiten , und die Wiederaufnahme der ursprünglichen Hilfszahlungen durch die Vereinigten Staaten sollen dazu dienen , eine relativ moderate palästinensische Regierung im Westjordanland zu stärken .
Doch während Abbas Salam Fayyad , einen altgedienten , im Westen respektierten Wirtschaftswissenschaftler , zum Ministerpräsidenten ernannt hat , hätte er sich vermutlich lieber für jemanden entscheiden sollen , der hart im Nehmen ist , seine Truppen organisieren und zurückschlagen kann .
Logik legt nahe , dass die Fatah sich nun sich um Mäßigung bemühen , den grenzübergreifenden Terrorismus entschieden bekämpfen und irgendeine Form der Aussöhnung mit Israel anstreben sollte .
Doch die Fatah hat eigene Ansichten darüber , was logisch ist – und diese stimmen möglicherweise nicht mit den vorgenannten Rezepten überein .
So unterschiedlich die beiden Fälle sind : Das Verhalten der Fatah ähnelt dem der französischen Monarchie im Vorfeld der Revolution . Auch diese war unfähig , aus ihren Erfahrungen zu lernen oder die erforderlichen Schritte zu ergreifen , um ihren eigenen Niedergang abzuwenden .
Die Welt kann die Fatah nicht retten ; das kann sie nur selbst tun .
Für Israel natürlich stellen die Entwicklungen im Gazastreifen eine große Herausforderung dar .
Israel hat sich vor langer Zeit entschieden , dass es nicht an einer neuerlichen Übernahme des Gazastreifen interessiert ist .
In gewisser Weise vereinfacht der Staatsstreich der Hamas die Lage .
Gaza wird nun von einem uneingeschränkt feindlichen Regime beherrscht .
Israel wird keine Hemmungen haben , bei grenzübergreifenden Anschlägen und fortdauernden Raketenangriffen auf zivile Ziele innerhalb seines Landes zurückzuschlagen .
Die Welt muss nun endgültig anerkennen , dass die durch den Friedensprozess der 1990er Jahre geweckten Hoffnungen vollständig zunichte gemacht wurden .
Tatsächlich hat die Hamas den Konflikt in die 1960er und 1970er Jahre zurückgeworfen , als der Fortschritt in Richtung Frieden darauf wartete , dass sich innerhalb der PLO die Bereitschaft zur Abkehr vom Terrorismus und zur Anerkennung des Existenzrechts Israels durchsetzte .
Überleben und Recht zur Selbstverteidigung Israels müssen nun internationale Unterstützung erfahren , und die Verleumdung und Verteufelung der letzten Jahre muss aufhören .
Die strategischen Implikationen für die Region sind gleichermaßen düster .
Die Machtübernahme der Hamas im Gazastreifen ist ein Sieg für den aus dem Iran , Syrien und der Hisbollah bestehenden Block sowie für voneinander unabhängigen Gruppen der Muslimbruderschaft ( von denen die Hamas eine ist ) , die nach der Machtübernahme in ihren jeweiligen Ländern streben .
Diese Kräfte sind sich völlig bewusst , dass der wichtigste globale Wettstreit heute der zwischen dem radikalen Islam und der übrigen Welt ist .
Die Frage ist , ob der Rest der Welt das ebenfalls erkennt .
