Gefährdetes Asien
NEW HAVEN : Asiatische Regierungsvertreter waren im Gefolge der Finanzkrise von 2008-2009 verständlicherweise mit sich selbst zufrieden .
Zwar verlangsamte sich das Wachstum in der Region stark , wie nicht anders zu erwarten , wenn exportorientierte Volkswirtschaften mit dem stärksten Zusammenbruch des globalen Handels seit den 1930er Jahren konfrontiert werden .
Doch mit Ausnahme Japans , das seine tiefste Rezession in der modernen Ära erlitt , ging Asien aus einer außergewöhnlich schwierigen Phase in hervorragendem Zustand hervor .
Das war damals .
Nun wird Asien zum zweiten Mal in nicht mal vier Jahren von einem erheblichen Einbruch der Außennachfrage erschüttert .
Diesmal geht er von Europa aus , wo eine wütende staatliche Schuldenkrise eine milde Rezession in etwas sehr viel Schlimmeres zu verwandeln droht : einen möglichen Ausstieg Griechenlands aus dem Euro , der eine Ansteckung des gesamten Euroraums auslösen könnte .
Für Asien ist dies ein großes Problem .
Seine Verbindungen im Bereich des Finanzwesens und des Handels machen Asien hochgradig anfällig gegenüber der Malaise in Europa .
Aufgrund Ersterer darf man die für Asien von einer europäischen Bankenkrise ausgehenden Risiken nicht auf die leichte Schulter nehmen .
Da es dort an gut entwickelten Kapitalmärkten als alternativer Quelle von Krediten fehlt , sind die Banken als Finanzierungskanäle in Asien besonders wichtig .
Tatsächlich schätzt die Asiatische Entwicklungsbank , dass die europäischen Banken rund 9 % aller Inlandsdarlehen in den Entwicklungsländern Asiens finanzieren – dreimal so viel wie Banken mit Sitz in den USA .
Eine besonders wichtige Rolle spielen die europäischen Banken in Singapur und Hongkong , den beiden wichtigsten Finanzzentren der Region .
Dies bedeutet , dass Asien heute durch eine ausländische Bankenkrise viel stärker gefährdet ist als im Gefolge des Zusammenbruchs von Lehman Brothers im Jahre 2008 , der beinahe zu einem Zusammenbruch des US-Bankensystems geführt hätte .
Die Übertragungseffekte durch Handelsverbindungen sind nicht weniger besorgniserregend .
Historisch betrachtet waren für das moderne Asien die USA die größte Quelle der Außennachfrage .
Doch dies scheint sich im Verlaufe des letzten Jahrzehnts geändert zu haben .
Verleitet durch Chinas spektakuläres Wachstum , kam es in der Region zu einer Umorientierung vom bisher US-zentrischen zu einem nun chinazentrischen Exportwachstum .
Das sah wie eine gute Strategie aus .
Die Warenexporte der asiatischen Entwicklungsländer in die USA und Europa fielen 2010 auf 24 % – ein deutlicher Rückgang gegenüber den 34 % der Jahre 1998-1999 .
Zugleich nahm Asiens Abhängigkeit von intraregionalen Exporten – Handelsflüssen innerhalb der Region – im selben Zeitraum stark zu : von 36 % der Gesamtexporte in 1998 auf 44 % in 2010 .
Diese Zahlen scheinen ein ermutigendes Bild eines zunehmend autonomen Asiens abzugeben , das den von periodischen Krisen im Westen ausgehenden Schlägen besser widerstehen kann .
Nur zeigen Untersuchungen des Internationalen Währungsfonds , dass unter der schönen Oberfläche 60-65 % aller Handelsflüsse in der Region als „ Halbfertigwaren “ eingestuft werden können – Bauteile , die in Ländern wie Korea und Taiwan hergestellt , in China zusammengebaut und letztlich als Fertigwaren in den Westen verschifft werden .
Da der größte Teil der Endmarktexporte nach wie vor auf Europa und die USA entfällt , geht an der Erkenntnis der engen Verbindungen von Asiens chinazentrischer Lieferkette mit dem Auf und Ab der Nachfrage in den wichtigen entwickelten Volkswirtschaften kein Weg vorbei .
Zudem haben diese Verbindungen noch einen anderen wichtigen , zu Besorgnis Anlass gebenden Aspekt : China selbst hat sich , was die wichtigste Quelle seiner Außennachfrage angeht , zunehmend in Richtung Europa orientiert .
Im Jahre 2007 zog die Europäische Union als größter chinesischer Exportmarkt an den USA vorbei ; 2010 entfielen auf die EU 20 % der chinesischen Gesamtexporte , während der Anteil der USA bei lediglich 18 % lag .
Anders ausgedrückt : Die chinazentrische asiatische Lieferkette stellt eine große Wette auf das europäische Experiment dar – eine Wette , die nun ins Auge zu gehen scheint .
Tatsächlich läuft derzeit in China einmal mehr ein inzwischen vertrautes Muster ab : eine Verlangsamung des Binnenwachstums , die aus einer Krise in den hoch entwickelten Volkswirtschaften des Westens herrührt .
Und was für China gilt , gilt auch für den Rest des zunehmend integrierten Asiens .
Die gute Nachricht ist , dass der Abschwung bisher deutlich geringer ausgefallen ist als Ende 2008 / Anfang 2009 .
Damals verzeichneten die chinesischen Exporte in nur sieben Monaten erst ein enormes Jahreswachstum von 26 % im Juli 2008 und dann einen katastrophalen Einbruch von 27 % im Februar 2009 .
Diesmal hat sich der jährliche Exportzuwachs von 20 % in 2011 auf 5 % im April 2012 abgeschwächt – sicher eine erhebliche Entschleunigung , aber deutlich weniger als der damalige komplette Zusammenbruch .
Dies könnte sich im Falle eines ungeordneten Auseinanderbrechens des Euros ändern , aber solange das nicht passiert , gibt es Grund , diesmal optimistischer zu sein .
Die schlechte Nachricht ist , dass Asien kaum Lehren aus den wiederholten Erschütterungen bei der Außennachfrage zu ziehen scheint .
Letztlich ist eine gesunde Binnennachfrage der einzig wirksame Schutz gegen externe Schwäche .
Doch die Region hat es bisher versäumt , diesen Schutzwall zu errichten .
Im Gegenteil , der private Verbrauch ist in den Entwicklungsländern Asiens 2010 auf den Rekordtiefstwert von 45 % vom BIP gefallen – zehn Prozentpunkte weniger als 2002 .
Unter diesen Umständen scheint eine Widerstandsfähigkeit gegenüber Erschütterungen von außen – häufig auch als „ Abkopplung “ bezeichnet – wirklichkeitsfremd .
Wie derzeit bei den meisten Dingen in Asien liegt der Schlüssel bei der Lieferung der fehlenden Verbrauchernachfrage in Asien bei China .
Der jüngst verabschiedete zwölfte Fünfjahresplan ( 2011-15 ) weist alle richtigen Zutaten auf , um den ultimativen Puffer zwischen der Dynamik des Ostens und den Gefahren eins krisengeschüttelten Westens zu schaffen .
Doch angesichts der von der Eurokrise verursachten Verlangsamung – der zweiten in dreieinhalb Jahren – kann kaum Zweifel bestehen , dass die Umsetzung der konsumorientierten Neugewichtung im Rahmen des Plans nicht wie vorgesehen vorankommt .
Es gibt keine Oasen des Wohlstands in einer krisenanfälligen globalisierten Welt .
Dies gilt auch für Asien , die am schnellsten wachsende Region der Welt .
Mit Vertiefung der Krise in Europa haben die beiden miteinander verbundenen Kanäle der Finanz- und der Handelsverbindungen Asiens Volkswirtschaften in die Klemme gebracht .
Eine Neugewichtung ist für China und seine Partner in der asiatischen Lieferkette der einzige Ausweg .
Bis es dazu kommt , wird sich die Klemme , in der Asien derzeit steckt , nur weiter verschärfen .
