Das Ende der Geschichte erreicht Tunesien
PARIS – Die „ Jasminrevolution “ in Tunesien ist zwar noch im Gange , aber wir können bereits Lehren über Demokratie und Demokratisierung daraus ziehen , die weit über den Maghreb hinaus ihre Gültigkeit haben .
Um die Jasminrevolution historisch einzuordnen , müssen wir uns den 4. Juni 1989 in Erinnerung rufen – jenen bedeutungsvollen Sonntag , an dem die Polen die Kommunisten abwählten und die Kommunistische Partei Chinas – am anderen Ende Eurasiens – eine aufkeimende Demokratiebewegung am Tiananmen-Platz niederschlug .
Rückblickend erscheint dieser Tag wie eine Weggabelung in der Menschheitsgeschichte .
Ein Weg führte zum Untergang des Kommunismus und der – zuweilen blutigen und schmerzhaften - Geburt der Freiheit und Demokratie in Europa .
Der zweite Weg nahm einen anderen Verlauf . China blieb zwar weiterhin unter der Kontrolle der regierenden Partei , bescherte aber seinen verarmten Massen durch ein erstaunliches und nachhaltiges Wachstum Prosperität .
Als das Revolutionsjahr 1989 im Gange war , dachte Francis Fukuyama vorausblickend , aber kontrovers darüber nach , ob der von Europa eingeschlagene Weg das „ Ende der Geschichte “ bedeuten würde .
In Anlehnung an Hegel argumentierte Fukuyama , dass sich die Geschichte aus zwei Gründen in eine bestimmte Richtung bewegt – also irgendwohin führt : Erstens aufgrund der konstanten Verbreitung von Technologie und der liberalen Wirtschaftsordnung , wodurch es zu einem homogenisierenden Effekt kommt .
Zweitens ist Hegels „ Kampf um Anerkennung “ eine allumfassende Triebkraft des Menschen , stark genug , um zahllose Individuen zum ultimativen Opfer zu bewegen .
Aber obwohl weithin Konsens darüber herrschte , dass der Kommunismus nichts anderes als eine Sackgasse wäre , führten Chinas wirtschaftlicher Erfolg und die autoritäre Gegenbewegung in Russland nach Boris Jelzins Abgang aus dem Kreml vor einem Jahrzehnt zu einer pessimistischeren Analyse .
Theorien von der „ Rücknahme der Demokratie “ und der Wiedererstehung „ autoritärer Großmächte “ entstanden und enthüllten das Potenzial von Systemen , die Nationalismus und einen staatlich geführten , von Wachstum bestimmten Kapitalismus vereinten .
Manche argumentierten , dass autoritäre Herrschaft mit viel größerer Sicherheit zu Wohlstand führe , als die Demokratie . Andere priesen die Vorzüge „ asiatischer Werte “ .
Wieder andere meinten , dass Demokratie in der arabischen oder muslimischen Welt nur den Weg für islamische Fundamentalisten zur Machtergreifung ebnen würde . Wenig überraschend begrüßten Autokraten auf der ganzen Welt derartige Ansichten .
Aber die Botschaft der tunesischen Jasminrevolution ist klar und deutlich : Demokratie – und die liberale politische Ordnung , auf der sie gründet – ist nicht bloß ein westliches Konzept ( oder eine westliche Verschwörung ) , sondern erfreut sich weltweiter Beliebtheit und zwar aufgrund der Sehnsucht nach „ Anerkennung “ .
Außerdem kann Demokratie in einem frühen Stadium der Modernisierung eines Landes eingeleitet werden .
Natürlich kann man mit autoritärer Herrschaft die frühen Stadien der Industrialisierung bewältigen .
Aber eine „ Wissensökonomie “ kann nicht mit mundtoten Bürgern funktionieren .
Selbst die klügsten autoritären Herrscher sind nicht in der Lage , eine derartige Komplexität zu bewältigen – von der Korruption ganz zu schweigen , die in den geschützten Bereichen der Autokratie zwangsläufig entsteht .
Die amerikanischen Politikwissenschaftler Daniel Deudney und John Ikenberry haben den „ Mythos der autokratischen Wiederkehr ” anhand der Beispiele Chinas und Russlands kritisch untersucht und „ wenig Hinweise für die Etablierung eines stabilen Gleichgewichts zwischen Kapitalismus und Autokratie “ gefunden , „ die darauf hindeuten , dass diese Kombination als neues Modell der Moderne gewürdigt werden könnte . “ Obwohl keines der beiden Länder als liberale Demokratie durchgeht , sind beide „ viel liberaler und demokratischer als sie es jemals waren und viele der entscheidenden Fundamente für eine nachhaltige liberale Demokratie bilden sich heraus “ – wobei ein zentrales Hindernis jene Fliehkräfte sind , die die Demokratie freisetzen könnte .
Aber die meisten Länder , die nicht mit einer derartigen Bedrohung konfrontiert sind , haben in den vergangenen Jahrzehnten auf ruhige oder spektakuläre Weise die liberale Ordnung übernommen .
Asiatische Länder wie Japan , Südkorea , Taiwan und Indonesien taten dies , ohne durch ihre vermeintlichen „ asiatischen Werte “ daran gehindert worden zu sein .
Auch Lateinamerika – einst Spielwiese für unzählige Juntas und deren Staatsstreiche – befindet sich heute größtenteils in politischem Liberalismus verankert .
Die Türkei wird von einer moderat islamistischen Partei regiert , die sich an die Regeln der Demokratie hält .
Und im Frühling 2009 wurde im Iran während des Wahlkampfs zur Präsidentenwahl eine enorme Sehnsucht nach Freiheit sichtbar .
Offenkundig ist bei diesen Fällen , dass Entwicklung jene zwei Kanäle aktiviert , die laut Fukuyama die Richtung der Geschichte vorgeben : kumulierter wirtschaftlicher und technologischer Wandel und die Sehnsucht nach Anerkennung .
Beides festigt individuelle Autonomie und Selbstbestimmung , die den Zugang zu Demokratie darstellen .
Die Wege der Länder dorthin sind unterschiedlich , Rückschläge sind nicht ungewöhnlich und es kann Jahrzehnte dauern bis man ankommt , aber der Sprung kann eintreten , wenn die Umstände dafür reif sind – wie in Tunesien .
Tatsächlich verkörpert die Jasminrevolution alle Grundsätze der liberalen politischen Ordnung , die der Westen seit der Atlantik-Charta des Jahres 1941 propagiert : Sehnsucht nach Freiheit , Chancen und Rechtsstaatlichkeit .
Überdies war die Revolution in Tunesien hausgemacht und nicht als Teil eines gewaltsamen Machtwechsels importiert .
Unter der Führung einer frustrierten Mittelschicht , die sich nicht mehr einschüchtern ließ , erinnern uns die Tunesier an die dauerhaften und bezwingenden Kräfte , die das Verhalten von Individuen und Nationen heutzutage antreiben .
Sie zeigen den katalytischen Effekt der digitalen Vernetzung ( deutlich zu sehen auch an der „ twitternden Klasse “ in China ) .
Und sie könnten sogar andere arabische Völker ermutigen , wie möglicherweise gerade die Ägypter , ihren Herrschern Verantwortlichkeit abzuringen .
Wie immer das Ergebnis in Tunesien auch aussehen wird : Diejenigen , die , frei nach Woodrow Wilson , glauben , dass Demokratie aus der Welt einen sicheren Ort macht – und dass mehr Demokratie sie noch sicherer macht – haben allen Grund , sich ob dieser viel versprechenden Entwicklung zu freuen .
