Der IWF und globale Koordinierung
NEW YORK – Vor der Krise des Jahres 2008 verlor der Internationale Währungsfonds an Bedeutung .
Die Nachfrage nach Krediten war gering , wodurch es ihm auch an Einnahmen mangelte .
Asien stand dem Währungsfonds zehn Jahre nach den Währungskrisen der späten 1990er Jahre misstrauisch gegenüber .
Man verfügte nach wie vor über hervorragende analytische Fähigkeiten , die aber durch den Schrumpfungsprozess gefährdet waren .
Die Krise hat all das verändert .
Es wurde klar , dass der IWF bei der Bewältigung der krisenbedingten Instabilität eine entscheidende Rolle spielen musste .
Aufgrund der umfassenden und profunden multinationalen Expertise des Fonds , sind seine Aktivitäten überdies von entscheidender Bedeutung , wenn es darum geht , globale kooperative Lösungen für wirtschaftliche und finanzielle Probleme zu finden .
Ohne diese Lösungen neigt das System zu regelmäßig wiederkehrender Instabilität und zu untragbaren Entwicklungen mit destruktivem Ausgang .
Eine derartige Episode haben wir gerade erlebt .
Der IWF wird für mehrere vordringliche Aufgaben benötigt .
Eine davon betrifft die Reaktion auf eine Krise .
Im Falle eines globalen Umbruchs des Finanzsystems , wie wir es jüngst erlebten , kommt es zu abrupten und dramatischen Veränderungen von Kapitalflüssen , die wiederum Probleme in den Bereichen Kredite , Finanzierung und Zahlungsbilanz nach sich ziehen sowie zu volatilen Währungskursen führen .
Wird nichts dagegen unternommen , können diese Probleme in zahlreichen – vielfach unbeteiligten - Ländern umfassenden Schaden anrichten .
Das System benötigt Schutzschalter in Form von Krediten und Kapitalflüssen , die die Instabilität mildern und den Zugang zu Finanzierungen im gesamten System erhalten .
Ein viel besser als vor der Krise kapitalisierter IWF sollte in der Lage sein , diese Anforderung zu erfüllen – also ähnlich zu agieren wie es die Zentralbanken tun ( und während der Krise taten ) , um eine Kreditklemme und den unvermeidlich gewaltigen Schaden zu verhindern , den eine derartige Entwicklung mit sich bringen würde .
Die neue flexible Kreditlinie des IWF erfüllt diese Funktion für Länder mit AAA-Bewertung .
Ein Programm , das den Bedürfnissen anfälligerer Ländern entspricht , befindet sich gerade in Ausarbeitung .
Die Herausforderung besteht darin , die richtige Mischung aus vorherigen Genehmigungen , begrenzter Konditionalität und Geschwindigkeit zu finden .
Obwohl es wichtig ist , die Krisenreaktionsmechanismen in Ordnung zu bringen , ist die Geschichte damit noch nicht zu Ende .
Der IWF befindet sich im Epizentrum riesiger globaler Koordinierungsaufgaben .
Ursprünglich gemieden , hat der Fonds eine Schlüsselrolle bei der Finanzierung – und der noch wichtigeren Umsetzung – von Haushalts-Stabilisierungsprogrammen in den Ländern der Peripherie der EU übernommen .
Es bedarf dieser Programme , um die Ansteckung zu begrenzen und die Stabilität in der Eurozone wieder herzustellen , bis tiefer greifende institutionelle Reformen umgesetzt werden , die sich der fiskalischen Interdependenz im Kontext der Währungsunion widmen .
Der wichtigste Punkt auf der globalen Wirtschaftsagenda – Ausgleich und Wiederherstellung der globalen Nachfrage – ist eine Frage der Koordinierung par excellence .
Aufgrund des abrupt gesunkenen Mehrverbrauchs in den USA nach der Krise ist die Bewältigung dieser Herausforderung umso dringender .
Ohne ein wirksames Programm zum Ausgleich der Nachfrage wird das Wachstum unterdurchschnittlich bleiben . Ebenso schwierig wird die Wiederherstellung der Beschäftigungslage auf nachhaltigem Niveau .
Staatliche Konjunkturprogramme sind nur begrenzt in der Lage , die Nachfrage wiederherzustellen .
Die Weltwirtschaft braucht die Überschussländer , um das Wachstum aufrecht zu erhalten und übermäßige Ersparnisse zu reduzieren – keine leichte Aufgabe .
Aber es bedarf auch der Defizitländer ( und allgemeiner der Industrieländer ) , um glaubwürdige Wachstumsstrategien zu entwickeln und umzusetzen , die auch Strukturwandel und Haushaltsstabilisierung vorsehen .
Heute sind die G-20 jenes Gremium , wo Prioritäten gesetzt und Entscheidungen getroffen werden , um dieser Art von Herausforderung zu begegnen . Die Krise machte nämlich klar , dass die G-7 diese Funktion nicht mehr ausüben konnten .
Die Schwellenmärkte sind zu groß und zu wichtig , um bei der Suche nach globalen kooperativen Lösungen nicht integriert zu werden .
Die Krise überzeugte auch die meisten von uns , dass Lösungen im Alleingang hinsichtlich Wachstum , Stabilität und Nachhaltigkeit deutlich suboptimal ausfallen .
Die G-20 können über Kooperation die richtigen Dinge sagen .
Aber um diese Funktion auszufüllen bedarf es eines fachkundigen , glaubwürdigen und wirksamen Sekretariats .
Das ist der IWF .
Der gegenseitige Bewertungsprozess , auf den sich die G-20 einigten , ist eine entscheidende Komponente des Ausgleichsprogramms . Denn darin werden die Bestandteile einer kooperativen Wachstumsstrategie ermittelt , bewertet und zusammengefügt .
Wenn alles funktioniert , wird es Zusagen der G-20-Länder geben , von denen man global profitiert – unter der Bedingung , dass die anderen sich auch an ihre Zusagen halten . Die USA könnten ihr Defizit rascher abbauen als ohne Zusammenarbeit , allerdings nur , wenn die Überschussländer daran arbeiten , ihre überschüssigen Ersparnisse abzubauen .
Dieser Ausgleich ist nicht das einzige Gebot für Zusammenarbeit .
Das internationale Währungssystem ist zumindest teilweise beschädigt . Das alte Hybrid-System – in dem Industrieländer mit freien Wechselkursen und freiem Kapitalverkehr operierten , während die Entwicklungsländer ihre Wechselkurse über Kapitalkontrollen und Reservenbildung als Teil ihrer Wachstumsstrategie steuerten – funktionierte so lange , wie die systemischen Auswirkungen der Schwellenmärkte relativ gering waren .
Diese Zeiten sind vorbei .
Die Verzerrungen und Fragen der Verteilung werden noch stärker in den Vordergrund rücken , nachdem Bedeutung und Auswirkungen der wichtigsten großen Schwellenländer aufgrund ihrer Rückkehr zu raschem Wachstum weiter zunehmen und die entwickelten Länder eine lange Phase stagnierenden Wachstums durchmachen .
Um die Bedürfnisse der Schwellenmärkte und die Interessen der Industrieländer unter einen Hut zu bringen , bedarf es eines neuen Systems , in dem Wechselkurse gesteuert , aber auch auf Grundlage von Kriterien angepasst werden , die einen Ausgleich zwischen nationalem Wachstum und globaler Stabilität schaffen .
Aufgrund seines Mandats und seiner Expertise ist der IWF für eine zentrale Rolle bei Konzeption und Umsetzung jedes neuen Systems prädestiniert .
Schon jetzt spielt der IWF in Zusammenarbeit mit der EU eine konstruktive Rolle in Europa . Auch die Beziehungen mit Asien werden erneuert .
Der Fonds ist finanziell um einiges besser ausgestattet als vor der Krise und seine Verwaltungsstruktur wird reformiert , um den Schwellenmärkten hinsichtlich Strategie und Politik mehr Gehör zu verschaffen .
All das ist nötig , damit der Fonds seinen globalen Koordinierungsfunktionen nachkommen kann , für die er in einzigartiger Weise geeignet ist .
Selbst mit einem maßgebenden IWF sind die Probleme , vor denen wir stehen , erschreckend .
Aber ohne IWF würden die G-20 höchstwahrscheinlich zu einem Debattierklub mit guten Absichten , aber ohne Möglichkeit zur Umsetzung verkommen .
