Den Kampf gegen den Hunger entschlossen angehen
BRÜSSEL - Dieses Jahr ist wahrlich nicht arm an Gipfelereignissen . Der Welternährungsgipfel , der vom 16. bis 18. November in Rom stattfindet , könnte darüber leicht aus dem Blick geraten .
Damit täte man diesem Ereignis aber unrecht , denn der Gipfel setzt drei eng miteinander verknüpfte Themen endlich wieder auf die politische Tagesordnung , die zu den wichtigsten Herausforderungen unserer Zeit zählen : Ernährungssicherheit , Artenvielfalt und Klimawandel .
Wir alle sind gemeinsam im Begriff , den Kampf gegen den Hunger in der Welt zu verlieren . Über eine Milliarde Menschen auf diesem Planeten können heute ihren täglichen Nahrungsmittel-Grundbedarf nicht decken , und in den Entwicklungsländern verschlechtert sich die Lage ständig .
Dieser Umstand ist schon für sich genommen völlig inakzeptabel .
Wie kann es sein , dass wir im 21. Jahrhundert zwar in der Lage sind , Leute auf den Mond und wieder zurück zu transportieren , aber nicht alle Menschen auf diesem Planeten ernähren können ? Die politisch Verantwortlichen müssen aber auch erkennen , dass der Nahrungsmittelmangel eng mit den langfristigen Folgen der Wirtschaftskrise und dem anhaltenden Klimawandel verknüpft ist und eine Bedrohung für die Weltgemeinschaft darstellt .
Der Fairness halber sollte nicht verschwiegen werden , dass die führenden Politiker durchaus reagiert haben .
Auf dem G8-Gipfel in L ' Aquila haben wir vor kurzem beschlossen , im notwendigen Umfang und mit der erforderlichen Dringlichkeit zu handeln , um die weltweite Ernährungssicherheit zu gewährleisten , und dafür 20 Mrd. USD über einen Zeitraum von drei Jahren bereitgestellt .
Das ist ein beachtliches Engagement , reicht aber möglicherweise nicht aus – weitere Anstrengungen sind erforderlich , um die landwirtschaftliche Erzeugung zu erhöhen , das Potenzial des Welthandels zur Bekämpfung des Nahrungsmittelmangels freizusetzen und mit den zunehmenden Auswirkungen des Klimawandels auf die Landwirtschaft umzugehen .
Auch die Europäische Kommission hat reagiert und setzt eine ganze Reihe von Instrumenten ein , um Maßnahmen zur Ernährungssicherung zu finanzieren .
In der im vergangenen Jahr vereinbarten Nahrungsmittelfazilität der Europäischen Union werden eineinhalb Milliarden Euro zusätzlich für ein schnelles Eingreifen bei steigenden Nahrungsmittelpreisen bereitgestellt .
Weitere vier Milliarden Dollar werden in den kommenden drei Jahren in Maßnahmen anderer Länder für die Verbesserung der Ernährungssicherheit und die Anpassung an die klimatischen Veränderungen fließen .
Zusätzliche Mittel für die Ernährungssicherheit bilden einen - wesentlichen - Bestandteil des Finanzpakets , das die EU im Hinblick auf das andere wichtige Gipfelereignis dieses Jahres mit Nachdruck unterstützt : die Weltklimakonferenz in Kopenhagen im Dezember .
Nur mit Hilfe substanzieller Investitionen werden die Landwirte in der Lage sein , sich an die Veränderung der Wetterbedingungen und die immer heftigeren und häufigeren Extremwetterlagen anzupassen .
Diese Veränderungen treffen die ärmsten Bevölkerungen besonders hart , und hinter einer generellen weltweiten Entwicklung verbergen sich tiefgreifende regionale Unterschiede .
Die Kleinbauern vor allem in den Entwicklungsländern werden am stärksten unter den klimatischen Veränderungen zu leiden haben .
Wenn wir nicht rasch handeln , werden in den 40 ärmsten Ländern vor allem im Afrika südlich der Sahara und in Lateinamerika bis 2080 zwischen 10 % und 20 % der Anbaukapazitäten der Trockenheit zum Opfer fallen .
Dabei stehen uns Lösungen zur Verfügung .
Die Bedeutung der Artenvielfalt wird häufig unzureichend verstanden . Daher haben wir ihren Beitrag zur Bewältigung der globalen Herausforderungen bislang unterschätzt .
Je größer die Vielfalt der Arten ist , desto stabiler und widerstandsfähiger ist das Ökosystem gegenüber Störeinflüssen .
Artenvielfalt kann als natürliche „ Versicherung “ gegen plötzliche Umweltveränderungen und als Puffer bei durch sie ( oder Schädlinge oder Krankheiten ) verursachten Ernteausfällen wirken .
Biologische Vielfalt ist für eine zuverlässige , stabile und nachhaltige Nahrungsmittelproduktion unerlässlich .
Die Hungersnöte in Irland im neunzehnten und in Äthiopien im späten zwanzigsten Jahrhundert zeigen ganz eindeutig , wie anfällig biologisch eintönige Kulturpflanzen für Umweltveränderungen sind und welche dramatischen Auswirkungen dies für die Bevölkerung haben kann .
Anbauvielfalt kann auch für das Ökosystem von großem Nutzen sein .
So können gegen Dürre und Überschwemmungen resistente Sorten nicht nur zu Produktivitätserhöhungen beitragen , sondern auch Bodenerosion und Wüstenbildung verhindern .
Im Süden Ghanas beispielsweise ist es den Kleinbauern gelungen , ihre durch unregelmäßige Niederschläge verursachten Ernteeinbußen zu verringern , indem sie mehrere dürreresistente Arten der gleichen Pflanze angebaut haben .
Außerdem konnte dank der Diversifizierung der Kulturpflanzen der Bedarf an kostspieligen und umweltschädlichen Pestiziden verringert werden .
Ich bin überzeugt , dass wir der Artenvielfalt einen größeren Stellenwert bei der Bekämpfung des Klimawandels und der Ernährungsunsicherheit zuweisen und ihnen auf höherer Ebene größere Bedeutung beimessen sollten .
Ich hoffe , dass wir uns nächste Woche , beim Treffen der Staats- und Regierungschefs in Rom , auf die Schlüsselprioritäten bei der Bekämpfung von Hunger und Ernährungsunsicherheit und insbesondere auf eine allgemein anerkannte Autorität zur Beratung der Regierungen und internationalen Einrichtungen in Fragen der Ernährungssicherung verständigen werden .
Wir brauchen zur Gewährleistung der Ernährungssicherung ein wissenschaftsgestütztes Schnellwarnsystem , wie es das von den Vereinten Nationen eingerichtete Gremium für Klimaveränderungen geschaffen hat .
Zu Beginn meiner neuen fünfjährigen Amtszeit bei der Europäischen Kommission werde ich alles in meinen Kräften Stehende tun , um dieses wichtige Thema voranzubringen .
Doch auch die beste und auf den neuesten Erkenntnissen beruhende Geberpolitik kann nur dann erfolgreich sein , wenn die Regierungen in den entwickelten Ländern ihren finanziellen Verpflichtungen nachkommen und wenn sie die weltweiten Agrarinvestitionen erhöhen .
Der Welternährungsgipfel möge einen greifbaren Beweis dafür liefern , dass alle Staaten sich dem gemeinsamen Ziel verpflichten , eine Welt zu schaffen , in der niemand Hunger leiden muss .
Gelingt uns das nicht , werden wir uns vor der Geschichte zu verantworten haben .
