Die Rechte von Affen – und Menschen
MELBOURNE : Am 25. Juni sprach der Ausschuss für Umwelt , Landwirtschaft und Fischerei des spanischen Parlaments in einer historischen Abstimmung dem „ Projekt Menschenaffen “ ( Great Ape Project ) seine Unterstützung aus . Das Projekt verfolgt das Ziel , unseren engsten nicht menschlichen Verwandten – den Schimpansen , Bonobos , Gorillas und Orang-Utans – ein Recht auf Leben , Freiheit und Schutz vor Folter zuzugestehen .
Andere Länder wie Neuseeland und Großbritannien haben in der Vergangenheit Schritte unternommen , um Menschenaffen vor für sie schädlichen Experimenten zu schützen , doch kein nationales Parlament hat bisher verkündet , dass ein Tier eine mit Rechten ausgestattete Person sein könnte .
Die Entschließung , deren Annahme durch das Gesamtparlament erwartet wird , fordert die spanische Regierung auf , sich für eine ähnliche , EU-weite Erklärung einzusetzen .
Sie verlangt außerdem von der Regierung , innerhalb eines Jahres ein Gesetz zu erlassen , das potenziell schädliche Experimente an Menschenaffen , die nicht in deren Interesse liegen , untersagt .
Das Halten von Menschenaffen in Gefangenschaft soll nur für die Zwecke der Arterhaltung gestattet werden , und dann unter für die Affen optimalen Bedingungen .
Darüber hinaus wird empfohlen , dass Spanien in internationalen Foren und Organisationen Schritte zum Schutz der Menschenaffen vor Misshandlung , Sklaverei , Folter , Tötung und Ausrottung einleitet .
Paola Cavalieri und ich haben das Projekt Menschenaffen 1993 gegründet , um die Barrieren zwischen menschlichen und nicht menschlichen Tieren einzureißen .
Forscher wie Jane Goodall , Diane Fossey und Birute Galdikas haben gezeigt , dass Menschenaffen denkende , ich-bewusste Wesen mit einem reichen Gefühlsleben sind , und damit den Boden dafür bereitet , ihnen grundlegende Rechte zuzugestehen .
Wenn wir die Menschenrechte als etwas betrachten , das allen Menschen eigen ist – egal , wie begrenzt ihre geistigen oder emotionalen Fähigkeiten sein mögen – , wie können wir dann den Menschenaffen , deren Rationalität , Ich-Bewusstsein und emotionale Bindungen gegenüber anderen die mancher Menschen eindeutig übersteigen , ähnliche Rechte verweigern ?
Wir würden damit ein Vorurteil gegenüber anderen Wesen an den Tag legen , bloß weil sie nicht Angehörige unserer eigenen Art sind – ein Vorurteil , das wir „ Speziesismus “ nennen , um seine Ähnlichkeit zum Rassismus aufzuzeigen .
Das Projekt Menschenaffen ist bestrebt , die Art und Weise , in der wir Menschenaffen und in letzter Instanz Tiere im Allgemeinen wahrnehmen , zu ändern .
Die spanische Entschließung stellt die erste offizielle Anerkennung dieser Sichtweise dar .
Die Verwendung des Begriffs „ Sklaverei “ in Bezug auf etwas , das Tieren angetan wird , ist dabei besonders bedeutsam , denn bisher wurde vorausgesetzt , dass Tiere zu Recht unsere Sklaven sind , die wir nach eigenem Ermessen nutzen können – sei es , um unsere Fuhrwerke zu ziehen , in der Forschung für Modelle menschlicher Erkrankungen eingesetzt zu werden oder die Eier , Milch oder das Fleisch zu produzieren , die wir essen .
Mit der Anerkennung seitens einer Regierung , dass es falsch sein kann , Tiere zu versklaven , ist eine wichtige Bresche in jene Mauer ausschließlicher moralischer Bedeutsamkeit geschlagen , die wir um unsere eigene Art herum errichtet haben .
Zur gleichen Zeit freilich , als Spaniens Parlamentarier die Rechte der Tiere in mitfühlender Weise berücksichtigten , begann in Österreich für zehn führende Mitglieder legaler Tierschutzverbände die fünfte Gefängniswoche .
Am 21. Mai drangen Polizisten früh im Morgengrauen gewaltsam in 23 unterschiedliche Adressen ein , holten die Menschen aus ihren Betten , hielten ihnen Schusswaffen an den Kopf und zwangen ein leitendes Mitglied eines Tierschutzverbandes , zwei Stunden lang an einem öffentlichen Ort in Unterwäsche dazustehen .
Sie beschlagnahmten Computer und Dateien und unterbanden so die Handlungsfähigkeit der Tierrechtsbewegung , die unmittelbar davor stand , eine neue Initiative zur Aufnahme des Tierschutzes in die österreichische Verfassung zu lancieren .
Die zehn inhaftierten Tierschützer sind in Haft , ohne dass gegen sie eine Anklage oder präzise Vorwürfe erhoben worden wären . Grundlage hierfür ist ein Gesetz , dass sich eigentlich gegen Mitglieder des organisierten Verbrechens wie etwa die Mafia richtet .
Die Polizei hat keine Beweise vorgelegt , dass einer der Inhaftierten an gewalttätigen Handlungen beteiligt war . Trotzdem hat ein Gericht nun verfügt , dass alle zehn bis September in Untersuchungshaft bleiben müssen .
Nach 17 Tagen im Gefängnis wurde drei Personen vorgeworfen , sie hätten eine Pressereferentin eines Modehauses bedroht , indem sie sie am Wegfahren gehindert hätten .
Ein weiter Tierschützer , Martin Balluch , erhielt als Begründung für seine Verhaftung eine 1500-seitige Polizeiakte .
In dieser Akte wird sein Name bloße drei Mal erwähnt , und dies jedes Mal in Verbindung mit Interviews , die er in den Medien gab , oder mit von ihm verfassten Artikeln .
Ironischerweise ist Balluch – ein brillanter Mann mit Doktoraten in Physik und Philosophie – einer der bekanntesten Fürsprecher eines gewaltfreien , demokratischen Reformansatzes innerhalb der weltweiten Tierschutzbewegung .
In einem Aufsatz für „ In Defense of Animals “ , ein von mir herausgegebenes , 2006 erschienenes Buch , schrieb er : „ Kein realistisches Maß an Guerilla-Angriffen der Art , wie sie von der Animal Liberation Front verübt werden , hätte der Batteriehaltung in ähnlicher Weise schaden können wie das neue österreichische Gesetz . “
In den letzten Jahren waren österreichische Tierschutzorganisationen bemerkenswert erfolgreich dabei , Wähler und Abgeordnete zu überzeugen , Gesetze zur schrittweisen Abschaffung der Käfighaltung von Legehennen und Fleischkaninchen sowie der Pelztierzucht zu unterstützen .
Wie Balluch schreibt : „ Ein Gesetz , das einen kompletten Industriezweig verbietet , schadet der Tiermissbrauchsbranche mehr als alles andere , was die Tierschutzbewegung tun könnte . “
Bei der Verfolgung der Tierschutzbewegung durch die Polizei scheint es sich um den Versuch eines Gegenschlags gegen eine gesetzmäßige , friedliche Herausforderung der Art und Weise , wie wir die Tiere behandeln , seitens der das Innenministerium kontrollierenden konservativen Partei und ihrer Unterstützer in der Industrie zu handeln .
Dass dies in einer europäischen Demokratie passieren kann , ist schockierend .
