Die neuen Buhmänner des Finanzkapitalismus
Durch die Subprime-Krise traten die wachsenden Befürchtungen hinsichtlich der Sovereign Wealth Funds ( SWFs ) als die neuen Buhmänner des internationalen Finanzkapitalismus in den Hintergrund .
Allerdings werden diese Ängste wiederkehren , sobald die Subprime-Krise abgeflaut ist .
Denn die Entwicklung dieses riesigen und schnell wachsenden Bereichs staatlicher Investmentgesellschaften könnte Auswirkungen haben , die sogar noch weit reichender und mit Sicherheit politisch sensibler sind , als die hoffentlich vorübergehenden Kalamitäten aufgrund der Subprime-Krise .
Wenn diese SWFs so weiterwachsen , werden ihre Investitionen das relative Gewicht des Staates und privat kontrollierter Vermögenswerte in entwickelten Ökonomien permanent verändern .
Laut Morgan Stanley wird erwartet , dass die SWFs bis zum Jahr 2015 zwölf Billionen Dollar unter Verwaltung haben werden , verglichen mit 2,5 Billionen Dollar heute .
Beide Summen lassen die von Hedgefonds und Private-Equity-Gruppen kontrollierten Beträge kümmerlich erscheinen .
Damit werden in den kommenden Jahren einige der finanzstärksten Investoren – sowohl passiver wie strategischer Art – staatliche Institutionen sein .
Dass die größten dieser Institutionen sich in China , im Russland Wladimir Putins und in einigen instabilen Ölstaaten befinden , ist ein zusätzlicher Grund zur Sorge dabei .
Das Wachstum der SWFs ist eine direkte Folge der Akkumulation von mehr als fünf Billionen Dollar an Devisenreserven durch die Schwellenländer Asiens sowie die öl- und rohstoffexportierenden Länder .
Aufgrund der Leistungsbilanzüberschüsse dieser Länder sowie ihrer enormen Kapitalzuflüsse haben die jeweiligen Währungsbehörden versucht , eine Aufwertung ihrer nationalen Währungen zu verhindern , um die Wettbewerbsfähigkeit ihrer Industrien zu gewährleisten .
Zunächst investierten diese Länder ihre Devisenreserven in flüssige Mittel – kurzfristige US-Schatzanleihen und von anderen Ländern mit Reservewährungen ausgestellte Staatspapiere .
Dann erkannten sie , dass ihre Bestände an liquiden Kapitalanlagen mit niedriger Rendite deutlich größer waren , als zur Verhinderung spekulativer Kursentwicklungen , wie sie Ostasien 1997 und Russland 1998 erlebten , erforderlich ist .
Warum schließlich sollte man in US-Schatzanleihen mit einer mageren Rendite von 5 % , Bundesschatzbriefe mit 4 % Rendite oder japanische Staatsanleihen mit einer Verzinsung von 0,5 % investieren , wenn man ausländische Firmen kaufen oder in Grundbesitz , die Aktienmärkte oder hoch rentierliche Unternehmensanleihen investieren kann ?
Die Antwort schien sich von selbst zu verstehen .
Also übertragen die Zentralbanken nun ihre überschüssigen Reserven auf existierende oder neu geschaffene SWFs , die dann ihrerseits in hoch rentierliche Aktien investieren .
Das Aufkommen der SWFs führt jedoch zu einer politischen Gegenreaktion in der Form eines „ Finanzprotektionismus “ .
Beispiele hierfür sind das gescheiterte Bemühen der China National Overseas Oil Company , das US-Energieunternehmen UNOCAL zu erwerben , und das gescheiterte Kaufangebot von Dubai Ports für eine Firma , die wichtige US-Häfen verwaltet .
Im US-Kongress sind nun Gesetzesvorlagen anhängig , die darauf abzielen , das Genehmigungsverfahren für ausländische Übernahmen amerikanischer Firmen zu verschärfen , und eine ähnliche Reaktion zeichnet sich auch in Asien und Europa ab .
Natürlich bevorzugen nicht alle SWFs strategische Investitionen , d.h. die Übernahme von Mehrheitsbeteiligungen an den erworbenen Unternehmen .
Einige – wie die Government Investment Corporation aus Singapur – bevorzugen passive und diversifizierte Investments ohne Mehrheitsbeteiligung .
Und China verzichtete , als es einen 10 % igen Anteil an dem Finanzinvestor Blackstone erwarb , auf alle Stimmrechte in Bezug auf die Geschäftsführung des Unternehmens – möglicherweise , um die US-Finanzaufsicht nicht zu verärgern .
Eine dritte Art von SWF sind Ölinvestmentfonds in den Öl bzw. Energie exportierenden Ländern , die ihre Gewinne in ausländischen Anlagewerte investieren .
Norwegen tut dies in aller Stille schon seit vielen Jahren .
Die Ansichten darüber , wie man auf die SWFs reagieren solle , schwanken .
Großbritannien verfolgt eine Strategie des Laissez faire , während in den USA , Frankreich und Deutschland politische Bedenken vorherrschen .
Einige machen sich Sorgen über die Wechselseitigkeit : Wenn es chinesischen Unternehmen gestattet ist , in Firmen in den USA und der EU zu investieren , sollten dann amerikanische und chinesische Firmen nicht ungehindert in chinesische Unternehmen investieren dürfen ?
Andere sorgen sich über die nationale Sicherheit : Was würde passieren , wenn „ unsere “ Häfen und Sicherheitsbranchen von China , Russland oder Saudi-Arabien übernommen würden ?
Wieder andere treibt die Tatsache um , dass SWFs in Staatseigentum stehen : Welche Auswirkungen hat es auf die Corporate Governance , wenn die Anleger andere Ziele verfolgen als eine Maximierung der risikoangepassten Renditen ?
In ähnlicher Weise bestehen Bedenken über die Transparenz : Viele SWFs legen nicht offen , welche Anlagestrategien sie verfolgen oder wie sie operieren .
Was würde passieren , wenn eine kleine Gruppe enormer , im Staatseigentum befindlicher SWFs Investitionen in unterschiedlichste Wertanlagen tätigen würde ?
Welche Verzerrungen würden bei den Aktienkursen oder Anleiherenditen auftreten , wenn 200 Milliarden Dollar schwere Gorillas vier Milliarden Dollar pro Woche investieren müssen ?
Düstere Prognosen , wonach der Aufstieg der SWFs bedeute , dass sich das globale Finanzsystem zu einer Art von Staatskapitalismus entwickelt , mögen übertrieben sein .
Doch es schafft Komplikationen , wenn eine kleine Gruppe staatlicher Akteure enorme Summen von ausländischen Anlagewerten verwaltet .
Natürlich : Solange die USA Leistungsbilanzdefizite von nahezu einer Billion Dollar anhäuft , muss sie Geld von strategischen Rivalen wie China , Russland und den instabilen Ölstaaten des Nahen Ostens borgen , die dieses zunehmend in Form hoch rentierlicher Akteininvestments statt als niedrig verzinste Schatzanleihen verleihen werden .
Sofern die USA also nicht anfangen , stärker zu sparen , können sie sich kaum über die Form – Aktien anstelle von Schuldverschreibungen – beschweren , in welcher die Finanzierung ihres Außenhandelsdefizits abläuft .
Es stimmt zudem , dass die Anhäufung enormer Devisenreserven , die derzeit das Wachstum der SWFs vorantreibt , exzessiv ist und von einer irregeleiteten Wechselkurspolitik angetrieben wird , in der mittels enorm unterbewerteter Währungen Leistungsbilanzüberschüsse erzielt werden .
Die so handelnden Länder müssen eine größere Wechselkursflexibilität und Währungsaufwertungen zulassen , um ihre externen Überschüsse zu reduzieren – und damit auch die Notwendigkeit , überhaupt derart enorme Devisenreserven anzuhäufen .
Tatsächlich sollten die Schwellenländer ihre Anhäufung ausländischer Anlagewerte reduzieren , statt darauf zu hoffen , dass sie die politische Gegenreaktion gegen SWFs in den USA und der EU abwettern können .
Die SWFs , so scheint es , werden uns erhalten bleiben und weiter wachsen , und sie bieten tatsächlich erhebliche Vorteile .
Aber falls sie zu groß werden sollten und ihre Aktivitäten dabei weiterhin unüberschaubar bleiben , ist ein weit verbreiteter „ Finanzprotektionismus “ praktisch unvermeidlich .
