Die wirkliche Blockade auf Kuba
Raúl Rivero Castañeda ist Dichter und führender kubanischer Dissident . Diese Woche wurde er wegen einer von ihm organisierten Petition zur Abhaltung freier Wahlen zu 20 Jahren Gefängnis verurteilt .
In dem vorliegenden , bereits Monate vor seiner Verhaftung verfassten Artikel beschreibt Rivero Castañeda seinen Widerstand gegen das Castro-Regime .
HAVANNA : Einem Mann , der gerade mit seinem chinesischen Fahrrad der Marke Forever unter der karibischen Sonne fährt , nachdem eine einzige Scheibe Brot gegessen und diese mit einem sehr schlechten Kaffee runtergespült hat , fällt es eher schwer über das amerikanische Handelsembargo gegen Kuba nachzudenken .
Ein solcher Mann hat Mittagessen im Kopf , für ihn und seine Familie .
Abstrakte Gedanken sind für ihn Luxus : Über ein Thema nachzudenken , dass auf den ersten Blick wie von einem anderen Stern zu stammen scheint , erfordert Zeit , Information und einen Anlass .
Die Wahrheit ist , dass den normalen Kubanern viel mehr ein persönliches Embargo zu schaffen macht , eines , das sie zu mundtoten Schachfiguren mit verbunden Augen gemacht hat .
Die Debatte um das amerikanische Embargo rückt verglichen mit der verqueren Situation , die sie auf Kuba selbst umgibt in den Hintergrund - verbannt in eine entlege Ecke des Gehirns .
Die wirkliche Blockade in diesem Land , die , die das tägliche Leben der Menschen beeinflusst , ist das interne Herrschaftssystem .
Es ist dieser Fallstrick , der dafür sorgt , dass Kuba bewegungsunfähig verharrt und weiterhin arm bleibt .
Die alte Pattsituation zwischen beiden Ländern ist für die normalen Menschen irrelevant ; sie wünschen sich eine engere Beziehung zu den USA , wo viele ihrer Verwandten und Freunde leben .
Kein politisches Vorgehen hat jedoch den Weg für einen solchen Ausgang geebnet .
Somit ist das Patt zwischen beiden Ländern wirklich nur für Kubaner von Bedeutung , die die Zeit haben über abgehobene politische Fragen zu sinnieren .
Diese Leute lesen Zeitungen , die in den Büros der Kommunistischen Partei fabriziert werden ; haben nur zwei Fernsehsender zur Auswahl , die beide das gleiche Strickmuster haben und lauschen Radios , die die immer gleichen abgedroschenen Reden übertragen .
Auf Kuba gibt es keinen freien Informationsfluss und seine Bürger bekommen ausschließlich reine Propaganda vorgesetzt .
Zwar steht die Öffentlichkeit den Regierungserklärungen misstrauisch gegenüber , hat jedoch nicht die Möglichkeiten gehört zu werden .
Ihr Stillschweigen billigt also scheinbar die Situation .
In der realen Welt wollen die Kubaner die Ungleichheiten beseitigen , die zwischen den Menschen und denen , die sie führen existieren , bevor sie sich mit den Problemen zwischen ihrem Land und den USA auseinandersetzen .
Die normalen Bürger wollen ein bescheidenes Geschäft besitzen , Zugang zur freien Presse haben , politische Parteien gründen , die Gesellschaft neu erschaffen und Gefangene befreien .
Die Behörden stellen sich gern als Opfer eines mächtigen Giganten dar , der darauf versessen ist eine Nation und das geschlossen hinter ihr stehende Volk zu unterdrücken , aber bei näherer Betrachtung ist das Antlitz eines solchen Opfers nirgends zu finden .
Die Nation ist keine geschlossene Gemeinschaft von Staatsbürgern , sondern eher ein mittelmäßiges Land , das durch die überall verbreitete Knebelung seines Volkes erschaffen wurde .
Man kann die verschieden Arten , wie die Behörden viele ihrer Bürger genau so schlecht behandeln wie sie es von Kubas Feinden behaupten , systematisch katalogisieren .
Diese Funktionäre sollten das Geld , das sie darauf verwenden andere Länder vom großzügigen Wesen der öffentlichen Gesundheits- und Bildungssysteme Kubas zu überzeugen dafür benutzen , den Bedürfnissen der kubanischen Menschen nachzukommen .
Tatsache ist , dass die medizinische Versorgung zunehmend unsicher wird und das Bildungswesen über den Status eines öffentlichen Systems zur politischen Indoktrination noch nicht hinaus gekommen ist .
In Wirklichkeit können die Eltern keinen Einfluss darauf nehmen wie die Schulen ihre Kinder prägen .
Wenn die Regierung tatsächlich soziale Themen anspricht , resultieren aus ihren Bemühungen lediglich abhängige Personen , die sich dem Willen einer selbst gewählten Führungsgruppe unterwerfen , die von Zeit zu Zeit in manipulierten Wahlen " gewählt " wird .
Die Verpflichtungen der Führungsriege gegenüber der Souveränität der Masse klingen falsch .
Das Gerede über den freien Willen der Kubaner ist in Wirklichkeit ein willkürlicher und verbrecherischer Akt gegen das Volk .
Innerhalb der vergangenen Wochen wurden 36 Menschenrechtler , Mitglieder der alternativen Presse und Vertreter der aufkeimenden Bürgerrechtsbewegung inhaftiert und werden möglicherweise verurteilt werden .
Wir sind uns darüber einig , dass menschliche Wesen nicht dazu verpflichtet sind ihr Leben gemäß eines Herren oder einer Philosophie zu leben ; dass Individuen frei leben müssen und dabei das Recht auf eine großzügige und freudvolle Existenz mit ihrer Familie und Freunden genießen sollen .
In Kuba aber lebt man inmitten einer Propagandamaschinerie , die das Leben täglich infiltriert ; die Wert legt auf ein Klima allgemeinen Frohsinns ; die die Freuden eines kastrierten Pferdes zur Schau stellt , mit ihrer Fähigkeit die Unschuldigen trunken zu machen , die Ignoranten zu inspirieren und die Frustrierten zu trösten .
Letztendlich werden die Kubaner dazu bestimmt , sich an rigide und unmögliche Konstrukte zu klammern .
Das Ergebnis ist , dass Hunderttausende junger Erwachsener sich auf den Weg in eine Zukunft begeben , der von risikoreichen Symbolen und ungeheuren Herausforderungen übersät ist .
Spürend , dass der Zukunft ihres Landes die Tür zugeschlagen wurde sind sie lediglich fleißig damit beschäftigt an ihrem individuellen Wohlergehen zu arbeiten .
