Die vorgestellte Gemeinschaft des Euro
NEW HAVEN – Einem möglichen Zusammenbruch der Eurozone ist große Bedeutung beigemessen worden – wahrscheinlich zu große .
Viele glauben , dass ein solcher Zusammenbruch – wenn , zum Beispiel , Griechenland den Euro abschaffen und zur Drachme zurückkehren würde – einem politischen Scheitern gleichkäme und letztlich die Stabilität Europas gefährden würde .
In einer Rede vor dem Bundestag im vergangenen Oktober hat Bundeskanzlerin Angela Merkel deutliche Worte gefunden :
„ Niemand sollte glauben , dass ein weiteres halbes Jahrhundert Frieden und Wohlstand in Europa selbstverständlich ist .
Es ist es nicht .
Deshalb sage ich : Scheitert der Euro , dann scheitert Europa .
Das darf nicht passieren .
Wir haben eine historische Verpflichtung , das Einigungswerk Europas , das unsere Vorfahren nach Jahrhunderten des Hasses und des Blutvergießens vor über 50 Jahren auf den Weg gebracht haben , mit allen uns zur Verfügung stehenden verantwortbaren Mitteln zu verteidigen und zu schützen .
Die Folgen , wenn das nicht gelänge , kann niemand von uns absehen . “
Europa hat seit dem Beginn der Renaissance Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts über 250 Kriege erlebt .
Somit ist es nicht schwarzseherisch , laut und deutlich Besorgnis über den Erhalt des Gemeinschaftsgedankens zu bekunden , an dem sich Europa in den vergangenen fünfzig Jahren erfreuen konnte .
In einem faszinierenden , aber weitgehend übersehenen Buch , How Enemies Become Friends , untersucht Charles A. Kupchan anhand von zahlreichen historischen Fallstudien , wie es Nationalstaaten mit einer langen , konfliktreichen Geschichte letztlich gelungen ist , feste und friedfertige Freundschaften einzugehen .
Zu seinen Beispielen zählen die Schweizerische Eidgenossenschaft ( 1291-1848 ) ; die Entstehung des Irokesenbundes etwa ein Jahrhundert vor der Ankunft der ersten Europäer in Amerika ; die Gründung der Vereinigten Staaten ( 1776-1789 ) ; die Vereinigung Italiens ( 1861 ) und Deutschlands ( 1871 ) ; die Wiederannäherung zwischen Norwegen und Schweden ( 1905-1935 ) ; die Gründung der Vereinigten Arabischen Emirate ( 1971 ) und die Annäherung zwischen Argentinien und Brasilien in den 1970er-Jahren .
Kupchan befasst sich ebenso mit einigen bemerkenswerten Fällen , in denen Freundschaften in die Brüche gegangen sind : der Bürgerkrieg in den Vereinigten Staaten ( 1861-65 ) ; das Ende der Anglo-Japanischen Allianz ( 1923 ) ; der Zusammenbruch der chinesisch-sowjetischen Beziehungen ( 1960 ) ; die Auflösung der Vereinigten Arabischen Republik ( 1961 ) und der Ausschluss von Singapur aus der Föderation Malaysia ( 1965 ) .
Eine gemeinsame Währung wird von Kupchan an keiner Stelle als Voraussetzung für freundschaftliches Einverständnis zwischen Nationen erwähnt . Tatsächlich ist wirtschaftliche Integration eher eine Folge und keine Vorbedingung für das Erreichen politischer Einheit .
Für den Autor stellt vielmehr diplomatisches Engagement das entscheidende Element für strategische Übereinkünfte und gegenseitiges Vertrauen dar , die einfacher erreicht werden können , wenn die & nbsp ; Staaten über ähnliche Gesellschaftsordnungen und ethnische Zugehörigkeiten verfügen .
Dennoch legt Kupchans Analyse nahe , dass eine gemeinsame Währung Nationalstaaten beim Aufbau dauerhafter Freundschaften unterstützen kann , denn er erörtert , dass der Aufbau von Freundschaften besonders gesichert ist , nachdem sich eine „ Geschichte “ etabliert , die Identitäten verändert und das Gefühl aufkommen lässt , dass die Nationen wie Mitglieder einer Familie sind .
Eine gemeinsame Währung kann dazu beitragen , eine solche Geschichte zu erzeugen .
So wird etwa im Gründungsmythos des Irokesenbundes die Geschichte eines großen Kriegers und hervorragenden Redners namens Hiawatha erzählt , der gemeinsam mit dem geheimnisvollen Deganawidah umherreiste und die Vereinbarungen aushandelte , die den Bund der Irokesen begründeten .
Er setzte sich für die Einführung neuer Kondolenzzeremonien ein , die an verstorbene Krieger gedenken und nicht zuletzt an die Stelle von Kriegen treten sollten , die von Vergeltung motiviert waren .
Die neue „ Geschichte “ wurde durch fassbare Symbole in Form von Gürteln aus Wampun-Perlen bekräftigt , dem Zahlungsmittel der Irokesen , ähnlich einer Währung oder einer Fahne .
Ein Hiawatha-Gürtel , der aus dem achtzehnten Jahrhundert stammt ( und wahrscheinlich eine Kopie früherer Gürtel ist ) , enthält Symbole der fünf Nationen – Seneca , Cayuga , Onondaga , Oneida und Mohawk – ähnlich wie die Sterne auf der Flagge der USA die einzelnen Bundesstaaten symbolisieren .
Zudem bewahrt der Gürtel den Status von Hiawatha als Gründungsvater des Irokesenbundes .
Flaggen mögen zwar ein inspirierendes Symbol einer gemeinsamen Bestimmung sein , doch die meisten von uns tragen sie nicht herum und viele stellen sie niemals zur Schau , außer vielleicht bei großen Sportveranstaltungen . Ihr Ursprung als militärisch genutzte Feldzeichen kann unangenehm aggressiv wirken .
Die Europäische Union hat zwar eine Flagge , aber außer an Regierungsgebäuden der EU bekommt man sie kaum zu Gesicht .
Im Jahr 1910 hat ein britischer Schullehrer diese Empfindung treffend zum Ausdruck gebracht : „ Dem Mann , der über Patriotismus und Imperialismus spricht , begegnen wir ebenso mit Argwohn wie demjenigen , der über Religion oder eines der anderen Dinge redet , denen der höchste Wert im Leben zukommt .
Wir halten ihn entweder für einen Schwätzer oder für einen Hohlkopf , dem entgangen ist , dass sich das , was am tiefsten ist , mit Worten nicht ausdrücken lässt . “
Eine Landeswährung , die wir bei jedem Bargeldeinkauf hervorholen , erweckt keinen solchen Argwohn .
Eine Währung fungiert als ständige , wenn auch latente Erinnerung an Identität .
Bei ihrer Benutzung erlebt man die psychologische Erfahrung , mit anderen an einem gemeinsamen Unterfangen teilzuhaben und entwickelt somit Vertrauen sowohl in das Unterfangen als auch in die anderen Teilnehmer .
Bei jeder Währungsunion werden für Münzen und Banknoten Symbole ausgewählt , die gemeinsame kulturelle Werte repräsentieren und diese Symbole werden Bestandteil eines Gefühls der gemeinsamen Identität .
Die Gesichter auf den Geldscheinen werden uns ähnlich vertraut wie Familienangehörige und erzeugen das , was der Politikwissenschaftler Benedict Anderson als „ vorgestellte Gemeinschaft “ bezeichnet hat , die einem Gefühl der nationalen Identität zugrundeliegt und es aufrechterhält .
Auf den Euro-Banknoten sind stilisierte Brücken aus verschiedenen Epochen in Europa abgebildet und keine tatsächlich existierenden Bauwerke , die auf eine Bevorzugung einzelner Länder schließen lassen könnten .
In der niederländischen Stadt Spijkenisse wird gerade daran gearbeitet , alle sieben Brücken nachzubauen , die auf den Euro-Banknoten abgebildet sind .
Trotzdem bleiben die Brücken Symbole europäischer Kultur , die vermutlich von allen Europäern geteilt wird .
Moderne Technologien werden nicht allzu bald dazu führen , dass Geldscheine und Münzen abgeschafft werden , es bleibt also noch viel Zeit , Nutzen aus dem symbolischen Wert einer gemeinsamen Währung zu ziehen .
Selbst wenn es zu einem Zusammenbruch der Eurozone kommen sollte , könnte jedes europäische Land eine unterschiedliche Währung einführen und trotzdem gemeinsame Symbole beibehalten .
So könnte es beispielsweise einen griechischen Euro geben , einen spanischen Euro und so weiter .
Auf den Geldscheinen könnten sogar die gleichen Brücken abgebildet sein .
Sogar im elektronischen Zahlungsverkehr sollte es möglich sein , Symbole für Frieden , Vertrauen und Einheit zu schaffen .
Wenn Europa diese Symbole lebendig halten kann , hätte nicht einmal ein Zusammenbruch der Eurozone die fatalen politischen Folgen für Europa , die so viele prophezeien .
