Die Schimäre der russischen Gasmacht
Russland begann das Jahr 2006 mit der Einstellung seiner Erdgaslieferung an die Ukraine , nachdem die dortige Regierung sich weigerte , eine vierfache Erhöhung des bislang gestützten Gaspreises zu akzeptieren .
In der Ukraine sind viele Industriebetriebe aus der Sowjetära auf billiges russisches Erdgas angewiesen . Nachdem die Ukraine anfing , Erdgas aus den das ganze Land durchquerenden Pipelines abzuzweigen , weitete sich die Krise bald nach Europa aus , wohin 80 % der russischen Erdgasexporte fließen .
Ironischerweise ist 2006 auch das Jahr , in dem Russland den Vorsitz der G-8 Industriestaaten übernimmt , deren Vertreter sich im Frühjahr in Moskau zu einem Treffen einfinden werden .
Als Thema dieser Konferenz bestimmte Präsident Wladimir Putin ausgerechnet die Energiesicherheit .
Obwohl Russland keine globale Supermacht mehr ist , verleihen ihm seine enormen Öl- und Gasreserven den Status einer Energiesupermacht und Putin scheint auf diese Karte setzen zu wollen .
Öl eignet sich weniger als Mittel wirtschaftlicher Machtausübung , weil es als fungibler Rohstoff gilt , und Versorgungsunterbrechungen durch Einkäufe auf den Weltmärkten wettgemacht werden können .
Der Transport von Gas ist hingegen kostspielig und abhängig von teuren Pipelines und Verflüssigungsanlagen , die bei einer Versorgungsunterbrechung nicht so schnell durch Alternativen ersetzt werden können .
Gas ist ein verlockendes Mittel , um sich Geltung zu verschaffen und Russland hat es auch gegen Georgien , Lettland , Litauen und Moldawien schon eingesetzt .
Aber als der russische Gasmonopolist Gasprom auf Geheiß Putins der Ukraine den Gashahn abdrehte , überschritt Russland eine neue Schwelle .
Auf den ersten Blick erscheinen diese Vorgänge wie der klassische Fall eines großen Landes , das ein kleines Land in die Knie zwingt .
Thukydides beschrieb das in seiner Geschichte des Peloponnesischen Krieges folgendermaßen : „ Die Starken tun , was sie wollen und die Schwachen ertragen , was sie müssen . “
Vor einem Jahr hatte sich Russland während der „ Orangen Revolution “ in der Ukraine auf die Seite der Verlierer gestellt und nun sah man den Moment der Abrechnung gekommen .
Aber es stellte sich heraus , dass sich Putin verrechnet hatte .
Er unterschätzte sowohl die Bedeutung der Ukraine als primäres Transitland für die russischen Gasexporte nach Europa als auch Europas Einfluss als Hauptabnehmer des russischen Gases .
Im Laufe der Ereignisse beschädigte er Russlands Reputation als verlässlicher Erdgaslieferant .
Am Ende kam es zu einem eilig zusammengeflickten Vertrag zwischen Russland und der Ukraine . Beide Seiten gaben bei den Preisen etwas nach und eine obskure , zur Hälfte im Eigentum der Gasprom stehende Firma mit Sitz in der Schweiz brachte noch billiges Gas aus Turkmenistan ins Spiel .
Manche Analysten und auch die ehemalige ukrainische Ministerpräsidentin Julia Timoschenko erhoben Korruptionsvorwürfe gegen diese Firma namens RosUkrEnergo .
Aber abgesehen von den Korruptionsvorwürfen deutet dieses Ergebnis darauf hin , dass sich Gas nicht so einfach als wirtschaftliches Druckmittel einsetzen lässt , wie es zunächst den Anschein hat .
Manche Ökonomen meinen , dass in Übereinkünften , bei denen sich Käufer und Verkäufer auf einen marktbereinigenden Preis einigen , Machtfaktoren eine geringe Rolle spielen .
In Fällen allerdings , wo Käufer und Verkäufer nicht im gleichen Ausmaß auf die Übereinkunft angewiesen sind , kann die größere Verwundbarkeit der stärker abhängigen Partei als Grundlage für Zwangsmaßnahmen durch die weniger abhängige Partei eingesetzt werden .
Russland glaubte sich weniger abhängig als die Ukraine und entschloss sich , diese Zwangsmaßnahmen zu ergreifen .
Sich bei einem einmaligen Spiel diktatorisch aufzuführen , ist die eine Sache .
Wenn das Spiel aber auf unbestimmte Zeit weitergehen soll , muss man sich das Vertrauen der Mitspieler sichern .
Mit anderen Worten : Der Schatten der Zukunft legt nahe , dass eine mäßigende Strategie die größten Vorteile bietet .
Russland entdeckte rasch , dass seine Drohungen gegen die Ukraine seine Reputation als verlässlicher Erdgaslieferant für Europa beschädigten .
In diesem größerem europäischen Kontext betrachtet , gab es in der Übereinkunft zwischen der Ukraine und Russland eine größere Symmetrie , als die reinen Zahlen über Energieabhängigkeit zunächst ahnen ließen .
Wo bleibt nun die Energiesicherheit Europas ?
Der deutsche Wirtschaftsminister Michael Glos meinte , dass die fragwürdige Zuverlässigkeit Russlands dazu führe , das man sich nach anderen Energiequellen umsehen müsse .
Das wird nicht einfach werden .
Beinahe ein Viertel des europäischen Energiebedarfs wird durch Gas gedeckt , nur 14 % entfallen auf Atomkraft .
Selbst wenn die Regierungen ihr Verbot neuer Atomkraftwerke überdenken , die Entwicklung von Windkraft- und Solaranlagen sowie die Suche nach neuen Gasvorräten vorantreiben , wird Europa doch noch über ein Jahrzehnt auf russisches Gas angewiesen sein .
Unterdessen hat Deutschland , der größte europäische Verbraucher russischen Gases , in der Hoffnung auf Energiesicherheit ein dichtes Netz wirtschaftlicher Verbindungen mit Russland geknüpft .
Ex-Bundeskanzler Gerhard Schröder wurde sogar Vorsitzender eines russisch-deutschen Konsortiums , das den Bau einer direkten Pipeline zwischen Russland und Deutschland leitet .
Aber wie das Beispiel Ukraine zeigt , könnten Pipelines , die nur für ein Land gebaut werden noch unzuverlässiger sein , als solche , die durch mehrere Länder führen .
Wenn sich Russland nun als starker Mann geriert , ist es vorteilhaft , unter anderen Betroffenen Verbündete zu haben .
Der Schlüssel zu Energiesicherheit ist Diversifizierung – der Pipelines ebenso wie der Energiequellen .
Kleine Nachbarländer ohne Wahlmöglichkeiten werden leiden , aber im Fall Europa könnte man das umgehen .
Das nächste Jahrzehnt wird schließlich von einem sensiblen Gleichgewicht geprägt sein , in dem Europa zwar weiterhin auf russisches Gas angewiesen bleibt , aber der russische Bedarf an Exporteinnahmen auch Russland von Europa abhängig macht .
Die Lehre aus den Vorgängen in der Ukraine ist , das Russland zwar nicht so eine Gassupermacht ist , wie es scheint , aber Europa gut daran täte , im Energiebereich für eine größere Diversifizierung zu sorgen .
