Aufschwung nach Keynes ’ schem Rezept
BERKELEY – Es ist keineswegs vorherbestimmt , dass die Weltwirtschaft in den nächsten drei , vier Jahren in eine schwere Krise schlittern wird .
Wir könnten auch davonkommen . Allerdings sollten die Regierungen auf Nummer sicher gehen und mehr unternehmen , um die hohe Arbeitslosigkeit und das aus heutiger Sicht wahrscheinlich langsame oder negative Wachstum zu dämpfen und abzuschwächen sowie diese Phase insgesamt zu verkürzen .
Es liegt in der Natur der Sache – oder zumindest in der Natur des Menschen , – dass aktuell umsichtige und angemessene Strategien im Rückblick übertrieben erscheinen .
Irgendwann wird die Weltwirtschaft wieder zügig expandieren .
Allerdings wäre es höchst unvorsichtig , davon auszugehen , dass wir uns bereits an diesem Wendepunkt befinden und dass es nicht mehr schlimmer werden kann .
Sich in Erinnerung zu rufen , dass die Weltwirtschaft in den vergangenen 15 Jahren von drei Lokomotiven angetrieben wurde , ist die vielleicht beste Möglichkeit , die Situation zu betrachten .
Die erste Lokomotive waren hohe Investitionen , vor allem in den USA , infolge der Revolution im Bereich Informationstechnologie .
Die zweite waren Investitionen in Immobilien , ebenfalls vorwiegend in den USA , ausgelöst durch den Eigenheimboom .
Bei der dritten Lokomotive handelte es sich um Investitionen im Produktionsbereich – vor allem in Asien – und die USA wurden zum Importeur der letzten Instanz .
Diese drei Lokomotiven sorgten fünfzehn Jahre lang dafür , dass die Weltwirtschaft rasch wuchs und das Niveau der Vollbeschäftigung nahezu gehalten werden konnte .
Als der High-Tech-Boom im Jahr 2000 zu Ende ging , arrangierte die amerikanische Notenbank Federal Reserve , dass an seine Stelle der Immobilienboom trat , während die Investitionstätigkeit in Asien zur Versorgung des US-Marktes ebenfalls an Geschwindigkeit zunahm .
Heute wird Alan Greenspans geldpolitisches Regime , das diese drei Lokomotiven in Gang hielt , vielfach kritisiert : „ Serienblasenerzeuger “ ist noch das höflichste , was ich zu hören bekam .
Aber ginge es der Weltwirtschaft heute wirklich besser , hätte man eine andere Geldpolitik verfolgt , bei der die Arbeitslosigkeit in Amerika nicht 5 sondern 7 Prozent betragen hätte ?
Stünde sie wirklich besser da , wenn es keine jährliche Nachfrage von etwa 300 Milliarden Dollar für die Erzeugnisse aus Europa , Asien und Lateinamerika gegeben hätte ?
Der ersten Lokomotive ging allerdings vor sieben Jahren der Treibstoff aus und bis heute gibt es keine eindeutige Alternative am Technologiesektor , wie etwa die Biotechnologie , die zu ähnlichem Überschwang – ob rational begründet oder nicht – inspirieren könnte .
Die zweite Lokomotive zeigte vor zwei Jahren die ersten Ermüdungserscheinungen und kommt momentan gerade zum Stillstand und das bedeutet , dass auch die dritte Lokomotive – die Rolle der USA als Importeur letzter Instanz – ebenfalls an Geschwindigkeit verliert : Der schwache Dollar in Kombination mit der Kreditkrise machen Exporte in die USA unrentabel .
Die Weltwirtschaft entwickelt momentan , wie John Maynard Keynes es vor 75 Jahren formulierte , ein Zündungsproblem . Wir brauchen einen Anstoß – und zwar in Form einer höheren Gesamtnachfrage .
In den USA wird der schwache Dollar für eine Steigerung der Nettoexporte und daher der Gesamtnachfrage sorgen .
Aus globaler Perspektive allerdings sind die Nettoexporte ein Nullsummenspiel .
Wir werden daher andere Quellen zur Steigerung der Gesamtnachfrage brauchen .
Die erste Quelle ist der Staat .
Haushaltspolitische Umsicht ist mittel- und langfristig so bedeutend wie eh und je .
Aber in den nächsten drei Jahren sollten die Steuern – vor allem für die Armen , die ihr Geld am ehesten ausgeben – gesenkt und die Staatsausgaben erhöht werden .
Die zweite Quelle sind die privaten Investitionen .
Die Zentralbanken dieser Welt senken bereits die Zinssätze auf sichere Anlagen und werden das weiterhin tun , nachdem die zeitliche Nähe und Ausmaß des wahrscheinlichen weltweiten Abschwunges klar werden .
Aber wie die Welt in den 1930er Jahren erfuhr und Japan in den 1990er Jahren nochmals lernen musste , sind niedrige Zinssätze bei hohen Risikoprämien hervorragend mit Stagnation und Depression vereinbar . Die größte Herausforderung für die Regierungen besteht darin , die Risikotragfähigkeit des privaten Sektors zu stärken , damit Firmen zu Konditionen an Kapital kommen können , die ihnen eine Expansion schmackhaft machen .
