Eine Schlankheitskur für die Federal Reserve
LONDON – Die Märkte auf der ganzen Welt reagierten erleichtert , als Ben Bernanke vom US-Senat als Chef der US-Notenbank Federal Reserve bestätigt wurde .
Aus der Perspektive der Finanzstabilität war es die richtige Entscheidung . Ein Wechsel an der Spitze hätte Zweifel an der Entschlossenheit der Fed aufkommen lassen , der Krise mit Nachdruck zu begegnen – und auch an ihrem langfristigen Bekenntnis zu niedriger Inflation .
Bernankes Leistung in den letzten zwei Jahren wird hoch gelobt und ein ausgedehnter politischer Kampf um die Kontrolle der US-Geldpolitik ist das letzte , was die Welt in einer immer noch äußerst heiklen Phase der Weltwirtschaft braucht .
Dennoch stimmten 30 Sentatoren gegen Bernanke .
Dahinter stecken möglicherweise nur parteipolitische Motive , aber Bernanke wurde von Präsident George W. Bush ernannt und sowohl von demokratischer als auch von unabhängiger Seite erhoben sich Stimmen gegen seine Wiederernennung .
Der Grund für den Widerstand gegen Bernanke ist teilweise in seiner Arbeit vor der Krise zu suchen .
Gehörte er nicht zum harten Kern der Anhänger des „ Greenspan-Konsens “ , der besagt , dass es nicht zu den Aufgaben der Fed gehört , auf die Bildung von Vermögenspreis- oder Kredit-Blasen zu achten und dass sie sich auf die Aufräumarbeiten nach dem Ereignis beschränken sollte ?
Außerdem unterstützte Bernanke die Niedrigzins-Politik nach dem Dotcom-Zusammenbruch , die in den Augen vieler Ökonomen zu lange verfolgt wurde und damit den Boom geschürt und zur Pleite beigetragen hat .
Tatsächlich verteidigte er erst jüngst diese Politik , während viele andere Zentralbanker stillschweigend oder ausdrücklich anerkannten , dass sie einen neuen Ansatz hinsichtlich Kredit- und Vermögenspreise brauchen .
Das war , wie ich meine , teilweise der Grund für die Zweifel zahlreicher Kommentatoren an der fortgesetzten Eignung Bernankes .
Allerdings vermengten sich diese Argumente mit einer grundsätzlicheren Kritik an den Aktionen der Fed .
Hätte man es ihr gestatten sollen , den Versicherungsriesen AIG um so viel Geld und ohne die Zustimmung des US-Kongresses zu retten ?
Wie kann es sein , dass die Bilanz der Fed so dramatisch ausgeweitet wird , wobei potenziell riesige Summen an Steuergeld verwendet werden , ohne dass der Kongress auf diese Entscheidungen einen Einfluss hat – außer lange Zeit nach dem Ereignis ?
Diese Fragen führten zu Forderungen nach einer Überprüfung der Fed-Aktionen und nach größerer politischer Kontrolle ihrer Entscheidungsfindung .
Kongressabgeordneter Ron Paul wurde zum Anführer der Fed-Kritiker , aber er ist keineswegs jener einsame Rufer , der er noch vor zwei Jahren war .
Hier begibt man sich auf gefährliches Terrain .
Jeder Hinweis , dass geldpolitische Entscheidungen in Zukunft politisch außer Kraft gesetzt werden könnten , würde den Märkten einen Schreck einjagen , um es einmal umgangssprachlich zu formulieren .
Die meisten entwickelten Länder sind zu dem Schluss gekommen , dass die Unabhängigkeit der Zentralbanken durchaus sehr sinnvoll ist .
Politiker räumen in ihren rationalen Momenten ( ja , die gibt ’ s ) ein , dass man ihnen vor allem in Vorwahlzeiten die Zinssatz-Waffe nicht anvertrauen kann .
Daher hat man diese Angelegenheit in die Hände von Technokraten gelegt , in der Hoffnung , dass diese rationale Entscheidungen zum Nutzen aller treffen .
Ich teile diese Ansicht .
Aber es gibt ein Problem und die Krise hat es deutlich zu Tage gebracht .
Argumente , die im Falle der Zinssätze sehr großes Gewicht haben , sind weniger klar , wenn es um andere Funktionen der Zentralbanken geht .
Gelten nicht andere Überlegungen hinsichtlich der Verantwortlichkeit einer Zentralbank , wenn diese öffentliche Mittel zur Unterstützung einzelner Unternehmen einsetzt – selbst wenn es dafür eine systemische Rechtfertigung gibt ?
Und wieder andere Überlegungen kommen zur Anwendung , wenn es sich um eine direkte institutionelle Bankenaufsicht und den Kreditgeber letzter Instanz handelt .
Die Bankenaufsicht fällt Entscheidungen , die in Wirklichkeit Auswirkungen auf private finanzielle Erträge und Eigentumsrechte haben .
Diese Aufsicht muss innerhalb strenger rechtlicher Bestimmungen und rigoroser Rahmenbedingungen hinsichtlich der Verantwortlichkeit agieren , die auch Regierung und Gesetzgeber mit einbeziehen .
Bei den vorgeschlagenen Reformen des Regulierungssystems plant die Regierung Obama , der Fed mehr dieser Befugnisse einzuräumen .
Das spielt unvermeidlich jenen in die Hände , die sagen , mehr Befugnisse bedürfen auch einer umfangreicheren Verantwortlichkeit .
Die Frage ist , wie man zwei unterschiedliche Arten von Verantwortlichkeit für zwei unterschiedliche Funktionen einführt .
Ist es möglich , als Präsident bei Zinsentscheidungen völlig unabhängig zu agieren und sich bei Entscheidungen hinsichtlich der Bankenaufsicht strikt an Verantwortlichkeiten zu halten ?
Nur mit größten Schwierigkeiten , würde ich sagen .
Es ist sehr schwer , dem Gesetzgeber diese diffizilen Unterschiede näher zu bringen .
Irgendwo kommt es einfach zu Berührungspunkten zwischen den beiden Funktionen .
Der Vorschlag , die regulatorischen Rolle der Fed zu stärken , birgt also große Risiken .
Es wäre meines Erachtens viel besser , der Fed eine allgemeine systemische Rolle zuzuweisen , die weniger neue Fragen der Verantwortlichkeit aufwirft .
Auf der Ebene darunter besteht die Möglichkeit , eine einzige Bankenaufsicht zu installieren , indem man die Aufsicht der Geschäftsbanken ( Office of the Comptroller of the Currency ) , jene der Sparkassen ( Office of Thrift Supervision ) und die Regulierungsaufgaben der regionalen Fed-Büros zusammenlegt .
In einer perfekten Welt würde man noch die Bankenaufsicht auf bundesstaatlicher Ebene dazunehmen , aber mir ist bewusst , dass ich an diesem Punkt beginne , auf den in Ehren gehaltenen Prinzipien der US-Verfassung herumzutrampeln !
Bei einer derartigen Regulierungsarchitektur könnte die Fed offen über die Entwicklung des Finanzsystems als Ganzes sprechen , ohne sich über die Auswirkungen auf individuelle Institutionen unter ihrer Obhut sorgen zu müssen .
Die Krise hat gezeigt , dass wir diese offenen Worte brauchen .
Außerdem würde eine derartige Lösung die wichtige Unabhängigkeit der Fed in ihrer geldpolitischen Rolle schützen .
Präsident Obama sollte nicht glauben , dass die Diskussionen um die Verantwortlichkeit der Fed mit der Bestätigung Bernankes in seinem Amt verschwunden sind .
Wenn er seine Pläne hinsichtlich einer Funktionserweiterung der Fed weiterverfolgt , werden diese Debatten andauern .
Zum Schutz der Unabhängigkeit der Fed , bei der es sich um ein globales öffentliches Gut von höchster Bedeutung handelt , sollte er deren Befugnisse auf ihren Kernbereich reduzieren .
