Hochfliegende Illusionen
Politikern wird oft vorgeworfen viel zu versprechen , was sie nicht einhalten können .
In Argentinien verkauften Ökonomen den Politikern zwei Utopien , die nicht verwirklicht werden konnten .
Ihr Versagen stürzte das Land in die schwerste politische und finanzielle Krise der letzten Jahrzehnte .
Präsident Fernando de la Rúa wurde durch Unruhen , in denen 29 Menschen ihr Leben verloren , aus dem Amt gejagt .
Nicht bezahlte Löhne , eingefrorene Bankkonten und eine Arbeitslosenrate von 20 % sind die Folgen zweier hochfliegender Illusionen , unter denen die Bürger Argentiniens nun zu leiden haben .
Die erste war die vermeintlich stärkende Wirkung eines Currency Boards .
Nennen wir sie die Zauberstab- Illusion .
Als in Argentinien im Jahre 1991 der Peso an den Dollar gebunden wurde und es dadurch für die Zentralbank unmöglich wurde , die Notenpresse unbegrenzt einzusetzen , applaudierte die ganze Welt - mit gutem Grund .
Diese neue Politik beendete Jahrzehnte hoher Inflation und exzessiver Banknotenproduktion .
Das Currency Board war jedoch nicht nur ein monetäres System , sondern auch eine Reformstrategie .
Das war zuviel und damit begann Argentiniens Abstieg .
Man sagte , das Land wurde nicht früher reformiert , weil dazu kein Bedarf bestand .
Wenn die Gewerkschaften zu hohe Lohnforderungen stellten , wurde das Problem durch eine Währungsabwertung beseitigt . Wenn die Provinzregierungen ein bisschen zu viel ausgaben , wurde schnell die Notenpresse angeworfen und damit das Schlimmste verhindert .
Die Inflation war das Schmiermittel im Getriebe der argentinischen Politik .
Stoppt die Notenpresse - so der Rat der Ökonomen - und das politische Problem wird sich von alleine lösen .
Ohne das Sicherheitsnetz der Inflation muss der Arbeitsmarkt modernisiert werden und die Peso-Gehälter würden soweit fallen , bis sie einen Punkt erreichen , an dem das Land international wettbewerbsfähig würde .
Auch die Fiskalpolitik käme in Ordnung , weil die Zentralbank nicht mehr als Lender of Last Resort fungierte .
Lokalbanken und Unternehmen würden nie mehr exzessiv Schulden machen , weil es dann kein Sicherheitsnetz mehr gäbe , das sie auffangen könnte .
Sogar bei Politikern war diese Theorie beliebt , da sie ja diese monetäre Zwangsjacke für ihre nicht eingehaltenen Versprechen verantwortlich machen konnten .
Die Zauberstabillusion wurde nicht in Argentinien erfunden .
Wie so vieles in diesem Land , wurde auch sie aus Europa importiert .
Man führe eine gemeinsame Währung ein , so der Vorschlag vieler europäischer Ökonomen , und schon holen auch fiskalpolitische Nachzügler , wie Italien oder Griechenland auf .
In Europa hatte die Kombination aus Zuckerbrot ( Geldflüsse aus dem Norden ) und Peitsche ( Tadel aus dem Norden ) Erfolg .
Die Finanzpolitik der meisten südeuropäischen Länder ist heute in ihrer Umsicht schon fast lutheranisch .
In Argentinien hatte das Currency Board Erfolg- zumindest am Anfang .
Vom Beginn bis in die Mitte der neunziger Jahre des letzten Jahrhunderts wurde aus Budgetdefiziten plötzlich Überschüsse , die Bank- und Finanzaufsicht wurde gestrafft und die Arbeitsmarktreform wiederholt in Angriff genommen ( wenn auch nie erreicht ) .
Für kurze Zeit war Argentinien das Liebkind der Wall Street .
Dann kam die Krise in Mexiko und in Russland und in Asien .
Für Emerging Markets wurde das Klima in der Weltwirtschaft rauer .
Zu diesem Zeitpunkt wurde Argentinien Opfer der zweiten falschen Versprechung - nennen wir sie die Musterknaben - Illusion .
Politikgurus erzählten argentinischen Politikern , dass ihnen die Weltwirtschaft solange helfe , wie sie sich selbst helfen .
Wenn du einen Schlag bekommst , halte die andere Wange hin .
Wenn du zur Aufrechterhaltung der Liquidität Geld brauchst , wird dir der Weltmarkt dieses Geld zu vernünftigen Zinssätzen zur Verfügung stellen .
Egal , wie es auch kommt , das Currency Board , die Hauptstütze deiner Glaubwürdigkeit muss bestehen bleiben .
Sehr lange tat Argentinien wie ihm geheißen .
Präsident de la Rúa steuerte den Schockwellen geänderter realer Austauschverhältnisse und Zinssätze durch Steuererhöhungen im Land entgegen , sogar noch als die Wirtschaft schon schrumpfte .
Entgegen jeder Vernunft , steigerte die Regierung ihre Ausgaben nicht .
Trotz der Versuchung sich aus der Krise durch Ausgabensteigerungen zu befreien , blieben Argentiniens unverzinste Ausgaben ungefähr konstant .
Im Jahr 2000 wies das Land einen Budgetüberschuss von 1 % seines BIP auf , der jedoch nach Einrechnung der Zinsen zu einem Budgetdefizit von 2,4 % wurde .
Die Schulden der öffentlichen Hand betrugen moderate 45 % des Outputs .
Kurzum , Argentinien verhielt sich so , wie man es sich vom einstmaligen Musterknaben erwarten konnte .
Die Weltkapitalmärkte zeigten sich jedoch nicht erkenntlich .
Die Risikoprämien für Darlehen an Argentinien waren nicht mehr hoch , sondern wurden obszön .
Die Zinslast verschlechterte das Budget , was wiederum Investoren veranlasste noch höhere Risikoprämien zu fordern , die das Budget abermals belasteten .
Die meisten Regierungen , die jährlich 40 % oder mehr für Dollar-Darlehen zu bezahlen hätten , wären am Ende zahlungsunfähig und würden die Zahlungen einstellen .
Genau das passierte Argentinien .
Am Schluss kamen die Folgen einer Politik der Illusionen zum Vorschein .
Die vom Currency Board verlangte vorübergehende Disziplin täuschte darüber hinweg , dass es keine essenziellen Reformen gab .
Als das schwächste Glied in der Kette erwies sich dabei die diskretionäre und mit unzähligen Schlupflöchern behaftete Fiskalpolitik , durch die die Bundesregierung und der Rest des Landes untrennbar verbunden waren .
Als sich die Budgetsituation verschlechterte , wurden die Geldtransfers zwischen Buenos Aires und den Provinzregierungen täglich wieder verhandelten politischen Zankapfel .
Die Abwesenheit eines steuerlichen Regelwerks stand der Glaubwürdigkeit im Weg .
Von Krediten abgeschnitten , schlitterte Argentinien in eine deflationäre Spirale .
Keiner erinnerte sich an Cavallos Versprechungen eines Nulldefitzits , und dass die Regierung nur ausgeben würde , was sie auch einnimmt .
Die Budgetkürzungen verursachten Rückgänge bei Nachfrage und Produktion , was wiederum die Staatseinnahmen zum Erliegen brachte , wodurch neuerliche Budgetkürzungen unvermeidlich wurden .
Für Keynes wäre die Situation klar gewesen : mit einer vom Currency Board handlungsunfähig gemachten Finanzpolitik und mit einer durch mangelnde Finanzierung unwirksame Steuerpolitik , kann es mit der Wirtschaft nur bergab gehen .
Die Konjunkturpuffer , die dem Musterknaben erlassen wurden ( man erinnere sich - die Weltkapitalmärkte sollten den Weg aus der Krise finanzieren ) wären unerlässlich gewesen .
In der Absicht , das Currency Board abzusichern und um nicht jenen gegenüber in Verzug zu geraten , die Pesos in ihren Taschen hatten , geriet Argentinien schließlich allen anderen gegenüber in Zahlungsverzug : Gegenüber seinen Beamten , deren Gehälter entweder überhaupt nicht mehr ausbezahlt oder willkürlich gekürzt wurden , gegenüber den Provinzen , die ihre rechtlich zugesicherten Zahlungen nicht mehr erhielten , gegenüber den Sparern , die ihre Einlagen nun nicht mehr aus der Bank entnehmen können und , was am schwersten wiegt , gegenüber der Demokratie , mit dem Auftrag die Amtszeit eines demokratisch gewählten Präsidenten durch Aufruhr und Plünderungen vorzeitig zu beenden .
Jetzt ist es an der Zeit , mit diesen zwei Illusionen aufzuräumen .
Da es niemanden gibt , der Argentinien retten wird , müssen sich die Argentinier selbst retten .
Ein notwendiger Schritt ist , die Konvertierbarkeit abzuschaffen und den Wechselkurs des Peso freizugeben , sowie unbeglichene Verpflichtungen in Peso-Verpflichtungen umzuwandeln , um zu verhindern , dass die Abwertung die Bilanzen von Banken und Unternehmungen ruiniert .
Das vom neuen Präsidenten Rodríguez Saá angekündigte Moratorium für Auslandsschulden wird dazu beitragen , den Fall etwas zu dämpfen .
Mit einem Wechselkurs , der Argentinien wieder wettbewerbsfähig werden lässt , kann der Wiederaufbau beginnen .
Ohne Currency Board , das den Argentiniern eine falsche Disziplin einimpft , kann die echte institutionelle Reform in Angriff genommen werden .
Die Finanzen der Provinzen müssen endgültig saniert werden .
Dem Land steht ein langer , schmerzvoller Weg bevor .
Diesmal wird Argentinien nicht von den Illusionen irgendwelcher toter oder lebendiger Wirtschaftsschreiberlinge geleitet werden .
