Der gesetzlose Sheriff
Normalerweise beschränke ich mich in meinen Zeitungskommentaren auf mein Fachgebiet , die Ökonomie .
Aber als Amerikaner bin ich derart entsetzt darüber , was in meinem Land passiert , - und was mein Land anderen in den letzten zwei Jahren angetan hat - dass ich dazu Stellung beziehen muss .
Ich glaube , dass der Missbrauch der Menschenrechte und der allgemeinen Grundsätze zivilisierter Völker , die im Irak , in Afghanistan und in Guantanamo Bay ans Tageslicht kamen , sowie die noch abscheulicheren Missbrauchsfälle , die mit ziemlicher Sicherheit folgen werden , nicht auf das Konto von ein paar verwirrten Einzelpersonen gehen .
Diese Fälle sind das Ergebnis einer Administration Bush , die die Menschenrechte und das Völkerrecht , einschließlich der Genfer Konvention , mit Füßen traten und die seit ihrem Amtsantritt versuchte , grundlegende demokratische Schutzmechanismen auszuhöhlen .
Bedauerlicherweise kommen Folter und andere Gräueltaten im Krieg vor - der Irak war sicher kein Einzelfall - aber ich glaube , dass die Bush-Administration für die Schaffung eines politischen Klimas verantwortlich ist , in dem das Völkerrecht und demokratische Prozesse missachtet werden .
Beim letzten Weltwirtschaftsforum in Davos wurde der amerikanische Vizepräsident Dick Cheney nach seiner Rede gefragt , wie die amerikanische Regierung die Vorgänge in Guantanamo Bay rechtfertigen könne , wo Gefangene ohne Anklage und ohne Verteidigung festgehalten werden .
Cheneys Antwort war erschütternd : Er meinte , weil man die Häftlinge in Afghanistan gefangen nahm , wo sie versuchten amerikanische Soldaten zu töten , wären die Bestimmungen für Kriegsgefangene auf sie nicht anwendbar .
Zahlreiche Personen im Publikum waren über diese Ausführungen schockiert , aber Cheney fiel anscheinend nicht auf , wie entsetzt seine Zuhörer waren .
Ihnen ging es nicht um gesetzliche Feinheiten , ob die Genfer Konvention rein technisch gesehen anwendbar war oder nicht .
Vielmehr war man ganz grundsätzlich um die Menschenrechte besorgt .
Am entsetztesten reagierten diejenigen , die erst in jüngster Zeit für Demokratie gekämpft haben und sich weiterhin im Kampf für die Menschenrechte engagieren .
Auch das Grundrecht der Öffentlichkeit auf Information über die Regierungstätigkeit wurde von der Bush-Administration mit Füßen getreten , als sie sich beispielsweise weigerte , die Mitglieder der Arbeitsgruppe zur Gestaltung ihrer Energiepolitik bekannt zu geben . Obwohl , eigentlich braucht man diese Information gar nicht , um zu erkennen , dass die Energiepolitik von der Ölindustrie für die Ölindustrie gemacht wurde .
Kommt es in einem Bereich zu Missbrauch , kann sich das auch auf andere Bereiche ausdehnen .
Wochenlang hielt die Regierung Bush vor der amerikanischen Bevölkerung Berichte über den Missbrauch in irakischen Gefängnissen unter Verschluss , indem man den Sender CBS , der sich im Besitz der Bilder befand , unter Druck setzte , diese nicht zu veröffentlichen .
Auch die dramatischen Bilder der in die Heimat zurück transportierten Särge amerikanischer Soldaten wurden erst veröffentlicht , als man auf die Erfüllung des Gesetzes zur Informationsfreiheit pochte .
Die amerikanischen Medien haben diese Vorfälle nicht unbeschadet überstanden .
Warum weigerte sich CBS , Informationen von zentraler Bedeutung für die Öffentlichkeit zu veröffentlichen ?
Man hätte schon vor Monaten von den Misshandlungen berichten sollen .
Amnesty International veranstaltete im Juli 2003 in Bagdad eine Pressekonferenz zu diesem Thema .
Und während die Bilder und Berichte über Abu Ghraib in europäischen und anderen Zeitungen auf den Titelseiten erschienen , wurden sie in amerikanischen Zeitungen , einschließlich führender Medien wie The New York Times , zunächst totgeschwiegen .
War man denn besorgt , man könnte die Regierung Bush vor den Kopf stoßen ?
Verteidiger der Linie von Präsident Bush und Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sowie des Militärs betonen die Schwierigkeiten der Aufgaben im Irak sowie die Tatsache , dass der Mensch labil und fehlbar sei und dass es eben immer ein paar „ schwarze Schafe " gäbe .
Aber das amerikanische Regierungssystem erkennt diese Schwächen und ist darauf ausgerichtet , dagegen Schutzmaßnahmen zu bieten .
Hätte man sich an die Buchstaben und den Geist dieser Schutzbestimmungen gehalten , wären wir überhaupt nicht in diesem Krieg , zumindest nicht alleine .
Ja , es ist denkbar , dass Bush keine genauen Informationen darüber hatte , ob der Irak im Besitz von Massenvernichtungswaffen war .
Aber gemäß den internationalen Bestimmungen , denen auch Amerika verpflichtet wäre , sollten Kriege nicht aufgrund der Einschätzung einer Einzelperson und ihrer Kamarilla begonnen werden .
In der Einschätzung der Welt fehlte der Beweis - und die Welt hatte Recht .
Hätte sich Bush bloß an die in der UNO-Charta festgelegten demokratischen Prozesse gehalten , wäre das Irak-Trauma zu vermeiden gewesen .
Wir wissen , dass Menschen und Institutionen Fehler machen .
Solche Fehler sind in Zeiten des Stresses noch wahrscheinlicher .
Wir müssen daher Regelungen und Prozeduren - Schutzbestimmungen - etablieren , die es wahrscheinlicher machen , dass das Recht zum Zug kommt . Gerade in Zeiten des Stresses ist es umso wichtiger , dass wir diese Schutzbestimmungen respektieren .
Es ist offensichtlich , dass es die zur Verhinderung der Missbrauchsfälle in irakischen und afghanischen Gefängnissen nötigen Kontrollmechanismen nicht gab und dass die Regierung Bush ein Klima geschaffen hat , in dem solche Missbrauchsfälle wahrscheinlicher , wenn nicht gar unvermeidlich wurden .
Auf noch grundlegenderer Ebene ist festzustellen , dass im System der Checks and Balances der amerikanischen Demokratie etwas schief gegangen ist .
Der Kongress und die Presse hätten den Präsidenten kontrollieren sollen .
Die internationale Gemeinschaft hat das versucht .
Leider ist das globale System des Völkerrechts und der Regierungsführung aber zu schwach , um das absichtliche Fehlverhalten des Präsidenten des mächtigsten Landes der Welt zu unterbinden , wenn er es unter allen Umständen darauf anlegt , auf eigene Faust einen Krieg zu beginnen .
In solchen Momenten erkennen wir , wie dünn der Lack unserer Zivilisation sein kann .
Als Bekundungen gemeinsamer Werte und Prinzipien sind die UNO-Charta , die Menschenrechtserklärung und die Genfer Konvention große Errungenschaften .
Ob sie Gesetzeskraft haben , ist nicht die Frage ; sie bieten vielmehr die Richtlinien für zivilisiertes Verhalten .
Jede dieser Erklärungen entstand aus furchtbaren Lektionen der Vergangenheit .
Es bleibt zu hoffen , dass es nach den Skandalen dieser Tage ein neues Engagement geben wird , diesen Idealen gerecht zu werden und jene Institutionen zu stärken , die dafür geschaffen wurden , diesen Idealen zum Durchbruch zu verhelfen .
