Die neue Ordnung im Nahen und Mittleren Osten
Irgendwann in diesem Monat wird Präsident George W. Bush – widerstrebend – die neue Strategie der Vereinigten Staaten im Irak verkünden .
Diese neue Strategie ist nicht nur deshalb notwendig , um Amerika bei seinem Versuch , einen offenen Bürgerkrieg zu verhindern , vor dem Abdriften in die völlige Handlungsunfähigkeit zu bewahren , sondern auch , weil sich die Machtverhältnisse im Nahen und Mittleren Osten dramatisch verändert haben .
Diese Machtverhältnisse unterlagen in den letzten 60 Jahren permanenten Veränderungen , da die wichtigsten Akteure – Ägypten , Irak , Saudi Arabien , Syrien , Israel und der Iran – Bündnisse geschlossen und wieder gebrochen haben .
Jetzt zeigt sich so etwas wie eine Trennlinie und wenn Bush endlich beginnt , die Kräfteverhältnisse in der Region zu verstehen , könnte es ihm gelingen , mit einer Strategie aufzuwarten , die auch gewisse Erfolgschancen hat .
Diese regionale Neuausrichtung findet ihren Ausdruck in einem eigentlich undenkbaren De-facto-Bündnis .
Israel und Saudi Arabien , die wohl unvorstellbarsten aller Bündnispartner haben sich zusammengefunden , um ihrem gemeinsamen Feind Einhalt zu gebieten : dem Iran und seinen sprunghaft wachsenden Einfluss im Irak , dem Libanon und Palästina .
Mit seinen nuklearen Ambitionen und seinen militanten schiitischen Handlangern bedroht der Iran nicht nur Israel ( und die ganze Region ) , sondern versucht auch die traditionelle Rolle der moderaten sunnitisch-arabischen Regierungen als Fürsprecher der Palästinenser an sich zu reißen .
Nachdem diese moderaten arabischen Führer jahrzehntelang die Sorge um die palästinensische Sache dazu benutzten , öffentliche Unterstützung für ihre ineffizienten und undemokratischen Regimes zu gewinnen , wurden sie nun durch die hegemonialen Bestrebungen des Iran in die Defensive gedrängt . Wenn es dem Iran gelingt , sich als wahrer Schirmherr der nationalen Hoffnungen der Palästinenser zu positionieren , dann wird es ihm auch gelingen , seine Vorherrschaftsansprüche im Nahen und Mittleren Osten zu legitimieren .
Israel , derzeit im Schockzustand , nachdem es letzten Sommer nicht gelang , die Hisbollah zu zerstören und gedemütigt durch die Ankündigung des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinejhad , „ Israel von der Landkarte zu tilgen “ sieht in einem „ Quartett der Moderaten “ die einzige Hoffnung für die Region .
Tatsächlich glaubt Israel , dass seine Sicherheit momentan weniger von einer Garantie der USA abhängt , als vielmehr davon , dass Ägypten , Jordanien , Saudi Arabien und die Türkei ( die aus Angst vor einer Abfuhr der Europäischen Union nach regionalem Einfluss strebt ) , den Iran und seine bezahlten Handlanger in Schach halten .
Den Worten des israelischen Vizepremiers Shimon Peres zufolge , hofft Israel , die schiitisch / persischen Einflussbereiche durch Kooperation mit dem sunnitisch / arabischen Machtbereich zu isolieren und in die Schranken zu weisen .
Saudi Arabien ist ebenso darauf erpicht , die Bedrohung durch den Iran und den wachsenden „ schiitischen Halbmond “ in Schach zu halten , der sich nach dem Erstarken der Schiiten im Irak nun westwärts in Richtung der schiitischen Regionen des Königreichs ausbreitet .
Es sollte daher keine Überraschung sein , dass die saudi-arabische Regierung als erste die schiitische Hisbollah nach Ausbruch des Krieges mit Israel verurteilte und im Dezember ankündigte , dass man die irakischen Sunniten militärisch unterstützen wolle , falls die USA vorzeitig aus dem Irak abziehen und so einen Bürgerkrieg zwischen Sunniten und Schiiten entfachen .
Die schiitische Bedrohung der saudi-arabischen Regierung ist ideologischer Natur .
Tatsächlich trifft diese Bedrohung den Kern der staatlichen Autorität Saudi Arabiens , da das Königshaus Al Saud die Legitimität seiner Herrschaft vom wahhabitischen Islam ableitet .
Da die Schiiten von den Wahhabiten als Abtrünnige betrachtet werden , stellt sich die Herausforderung durch die Schiiten – sowohl innerhalb als auch außerhalb Saudi Arabiens – als eine tödliche Bedrohung dar .
Saudi Arabien ist daher bereit , mit Israel nicht nur gegen den Iran zusammenzuarbeiten , sondern auch gegen andere „ Radikale “ wie die Hamas .
Bemerkenswert war , dass der palästinensische Hamas-Ministerpräsident Ismael Haniyeh , der im Dezember auf einer Reise durch die Region um Unterstützung für seine isolierte Regierung warb , in Saudi Arabien nicht empfangen wurde .
Das konservative Saudi Arabien bevorzugt traditionelle und berechenbare Führer wie den palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas und den libanesischen Ministerpräsidenten Fouad Siniora gegenüber aufwieglerischen Populisten wie Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah , Hamas-Führer Khalid Meshal und Irans Präsident Ahmadinejhad .
Letztes Jahr ließ sich Saudi Arabiens König Abdullah , der den schiitischen Expansionismus mit Sorge betrachtet , vom Chef des Nationalen Sicherheitsrates , Prinz Bandar bin Sultan , davon überzeugen , die saudi-arabische Politik mit Israel zu koordinieren , um dem wachsenden Einfluss des Iran entgegenzutreten .
Schließlich ist Israel ein „ verlässlicher Feind “ Saudi Arabiens , nachdem es im Jahr 1967 Nassers ägyptische Armee zerstörte – zu einem Zeitpunkt als die Saudis in einem Stellvertreterkrieg im Jemen gegen Ägypten kämpften .
So traf der langjährige saudi-arabische Geheimdienstchef Prinz Turki al-Faysal , den Chef des israelischen Mossad , Meir Dagan , während Bandar im selben Monat mit dem israelischen Premierminister Ehud Olmert in Jordanien konferierte .
Allerdings bietet die verdeckte Unterstützung Abbas ’ und Sinioras durch Israel , Amerika und Saudi Arabien den beiden nur wenig Rückhalt bei deren internen Kämpfen .
Von Marokko über Algerien , Libyen und Sudan bis Bahrain und den Jemen – ja , eigentlich in der ganzen muslimischen Welt von Jakarta bis Nigeria – haben die islamischen Radikalen an Popularität gewonnen .
In einer jüngst in Ägypten veröffentlichten Umfrage wurden Nasrallah , Meshal , und Ahmadinejhad zu den drei beliebtesten Persönlichkeiten gekürt .
Das führt zu einem unausweichlichem Dilemma : Bush muss sich zwischen Unterstützung der Demokratie und Rückhalt für diejenigen entscheiden , die den islamischen Radikalismus bekämpfen wollen .
Doch Israel , Amerika und die Gemäßigten in der Region können von der wachsenden Kluft in der arabisch-muslimischen Welt profitieren .
Diese Kluft verfestigt sich durch die saudi-arabische Unterstützung aller Sunniten in der Region .
Diese „ sunnitische Solidarität “ wird zum entscheidenden Faktor im Krieg um die Seele des Islam und im Kampf um die Vorherrschaft im Nahen und Mittleren Osten , der sich nun anbahnt .
