Der lange Schatten des Rinderwahns
Die variante Creutzfeldt-Jakob-Krankheit ( CJK ) ist die in jedem Fall tödliche , menschliche Form der Bovinen Spongiformen Enzephalopathie ( BSE ) , auch „ Rinderwahnsinn “ genannt . Optimisten verkünden nun , dass das Auftreten der varianten CJK rückläufig sei .
Angesichts des Leids und der allgemeinen Angst vor der varianten CJK ist die Nachricht von sinkenden Erkrankungszahlen natürlich höchst willkommen .
Aber stimmt sie auch ?
Die CJK gehört zur Familie der so genannten Prionenkrankheiten , einer spezifischen Gruppe neurodegenerativer , übertragbarer Erkrankungen .
Obwohl weiterhin unklar ist , wie diese Krankheit im Einzelnen übertragen wird , steht fest , dass ein Schlüsselereignis bei der Entstehung dieser Krankheit der vom Prionenprotein verursachte Umbau normaler Zellen zu abnormen Zellformen ist , die offenbar die wichtigste ( wenn nicht gar die einzige ) Komponente der Infektion darstellen .
Die variante CJK wurde 1996 nach intensiver Überwachungsarbeit am nationalen britischen Überwachungszentrum ( NCJDSU ) für CJK in Edinburgh erstmals beschrieben .
Diese neue Form einer Prionenkrankheit zeigte markante klinische und pathologische Merkmale und trat bei jungen Patienten innerhalb einer genetischen Untergruppe auf .
Meine Kollegen am NCJDSU und ich waren der Ansicht , dass diese neue Form einer menschlichen Prionenkrankheit wahrscheinlich mit der Belastung durch den BSE-Erreger in Zusammenhang stand und vermutlich durch den Genuss BSE-infizierter Fleischprodukte hervorgerufen wurde .
Nachfolgende Untersuchungen zeigten , dass der Erreger der varianten CJK die gleichen biologischen Eigenschaften wie der Erreger von BSE aufwies . Das deutete auf einen kausalen Zusammenhang hin .
Nach der Identifizierung des Erregers im Jahr 1986 brach in Großbritannien eine BSE-Epidemie aus und zwischen 1980 und 1996 gelangten wahrscheinlich mehrere Millionen BSE-infizierter Rinder in die menschliche Nahrungskette .
Man geht davon aus , dass der Großteil der Bevölkerung Großbritanniens in diesem Zeitraum über die Nahrungsaufnahme dem BSE-Erreger ausgesetzt war .
Spätere epidemiologische Studien an der NCJDSU zeigten , dass Personen mit varianter CJK wahrscheinlich mehr Fleischprodukte zu sich genommen hatten als Kontrollpatienten , was abermals auf einen Zusammenhang zwischen BSE und varianter CJK hindeutet .
Überdies ergaben epidemiologische Studien , dass BSE wahrscheinlich durch Futtermittel aus Tiermehl auf Rinder ( und andere Tierarten ) übertragen wurde . Dieses Tiermehl wurde in britischen Tierkörperverwertungsanstalten hergestellt und in viele Länder exportiert .
Wohin diese Futterprodukte exportiert wurden , konnte man an der geographischen Ausbreitung von BSE in anderen europäischen Ländern und später auch in Japan und den Vereinigten Staaten sehen .
Unglücklicherweise war damit auch das Auftreten vermehrter Erkrankungsfälle der varianten CJK in Kanada , Frankreich , Irland , Italien , Japan , den Niederlanden , Portugal , Saudi Arabien und den USA verbunden .
In Großbritannien schien die Ausbreitung der varianten CJK im Jahr 2000 ihren Höhepunkt erreicht zu haben . Bisher wurden 156 Fälle diagnostiziert und die Krankheit ist nun rückläufig .
Allerdings wurden in einer retrospektive Studie über abnorme Prionenakkumulation in Blinddarm- und Mandelproben von über 12.600 Briten drei weitere Fälle diagnostiziert . Dies deutet darauf hin , dass der Grad an BSE-Infektionen in der britischen Bevölkerung viel höher ist als die Anzahl der bereits bestätigten Fälle varianter CJK annehmen ließe .
Angesichts der massiven Belastung der britischen Bevölkerung mit BSE in den späten 1980er und frühen 1990er Jahren , stellt sich die Frage , warum es nur so wenige bestätigte Krankheitsfälle gibt .
Ein Hinweis darauf wurde in Studienergebnissen über die Übertragung von BSE und varianter CJK bei Mäusen gefunden . In vielen Fällen endete die Ansteckung nicht mit dem Tod aufgrund des klinischen Krankheitsbildes , sondern es bildete sich ein symptomloser „ Trägerzustand “ ohne Manifestation der Krankheit aus .
Diese Ergebnisse wurden durch eine ausgedehnte Kontrollstudie bestätigt , in der es um die Identifizierung von Risikofaktoren für die variante CJK ging . In zwei Fällen wurde eine Mensch-zu-Mensch-Übertragung der varianten CJK durch die Transfusion spezieller roter Blutkörperchen nachgewiesen .
Diese Fälle sind von besonderem Interesse , da sich die variante CJK im ersten Fall 6,5 Jahre nach der Transfusion ( mit den typischen Symptomen und dazugehöriger Pathologie ) manifestierte . Der Spender war zum Zeitpunkt der Blutspende symptomfrei , erkrankte aber später und starb an der CJK .
Im zweiten Fall erhielt ein Empfänger ebenfalls derartige Blutkörperchen eines symptomlosen Spenders , der später an der varianten CJK verstarb . Der Empfänger allerdings zeigte keinerlei Anzeichen einer neurologischen Erkrankung und starb aufgrund anderer Ursachen .
Dennoch wurden in den lymphatischen Geweben des Empfängers abnorme Prionenproteine nachgewiesen . Das deutet auf die Übertragung der Krankheit durch eine symptomfreie Person hin .
Diese Fälle haben überall enorme Auswirkungen auf die Sicherheit von Blutprodukten . Es bedarf weiterer Kontrollmaßnahmen bei der Überprüfung geeigneter Spender sowie bei der Bearbeitung und Aufbereitung von Blut und Blutprodukten .
BSE-infizierte Personen , die während ihres Lebens asymptomatisch bleiben , könnten durch die mögliche sekundäre Übertragung der varianten CJK bei Bluttransfusionen oder Operationen eine Gefahr für andere darstellen .
Eine weitere Unsicherheit im Zusammenhang mit der Zukunft der varianten CJK ist , dass das Durchschnittsalter der Patienten in Großbritannien in den letzten 10 Jahren nicht signifikant angestiegen ist .
Wäre die Epidemie nämlich rückläufig , müsste auch das Durchschnittsalter der Patienten in den letzten Krankheitsstadien ( so wie dies in Großbritannien bei BSE-Rindern der Fall war ) ansteigen .
Die variante CJK allerdings befällt viel jüngere Menschen als die sporadische CJK . Das könnte entweder an altersbedingter Belastung mit dem BSE-Erreger liegen , oder an altersbedingter Anfälligkeit .
Bevor wir Antworten auf diese Fragen finden , scheint es voreilig vom beginnenden Ende der varianten CJK zu sprechen .
Ganz im Gegenteil : Die bis jetzt diagnostizierten Fälle sind möglicherweise nur die Spitze des Eisberges und eine viel größere Zahl asymptomatischer Infektionen könnten durch sekundäre Übertragung ein Risiko für die öffentliche Gesundheit darstellen .
Tatsächlich könnte die sekundäre Übertragung durch Bluttransfusionen oder chirurgische Instrumente sogar zu einer endemischen Ausbreitung der varianten CJK in der britischen Bevölkerung führen .
Die Eliminierung dieser Krankheit könnte sich als unmöglich erweisen , da es an verbesserten Reinigungs- und Dekontaminationsmethoden für chirurgische Instrumente ebenso fehlt wie an spezifischen Tests – vorzugsweise Bluttests – um asymptomatische Infektionsträger zu identifizieren .
