Wo die Demokraten die Grenze ziehen sollten
BERKELEY – Seit Frank Ramseys Arbeit von 1928 gehen Ökonomen von der zweckmäßigen Annahme aus , dass in einer guten Ökonomie die Investitionsrentabilität kein zu großes Vielfaches – unter drei – der Rate des Wirtschaftswachstums pro Kopf beträgt .
Eine Wirtschaft , in der die Gewinne aus Investitionen im Verhältnis zur Wachstumsrate hoch sind , ist eine Wirtschaft , die zu wenig spart und zu wenig investiert .
Diese Vorstellung hat auch die sehr starke Annahme aufkommen lassen , dass die Regierung , wenn eine Wirtschaft als Ganzes zu wenig spart und investiert , zur Korrektur dieses Problems beitragen sollte , indem sie Überschüsse schafft , anstatt die Lage zu verschlimmern , indem sie Defizite produziert , die die Privatersparnisse aufzehren , die für die Finanzierung von Investitionen zur Verfügung stehen .
Deshalb sind die meisten Ökonomen „ Defizitfalken “ , die einen möglichst ausgeglichenen Haushalt anstreben .
Selbstverständlich muss der Staat in Zeiten der Depression Defizite in Kauf nehmen , um die Nachfrage zu stimulieren und die wachsende Arbeitslosigkeit einzudämmen .
Zudem sollten viele der staatlichen Ausgaben für aktuelle Probleme am besten als nationale Ersparnisse und Investitionen angesehen werden .
Franklin Delano Roosevelt hätte keine bessere Investition in die Zukunft Amerikas und der Welt machen können , als einen totalen Krieg gegen Adolf Hitler zu führen .
Ebenso hätten die Präsidenten George H. W. Bush und Bill Clinton in den 1990ern erkennen sollen , dass so etwas wie ein Marshall-Plan für Osteuropa , der der Region den Übergang vom Kommunismus erleichtert hätte , eine ausgezeichnete Investition in die Zukunft der Welt gewesen wäre .
Doch lautet die Regel , dass der Staat Überschüsse erwirtschaften sollte und keine Defizite , daher befürworteten die Wirtschaftsberater der verschiedenen amerikanischen Präsidenten , Haushaltsüberschüsse anzustreben , außer in Zeiten der niedrigen Nachfrage und drohenden Depression .
Dies galt jedenfalls für Eisenhowers , Nixons und Fords Wirtschaftsberater und für George H. W. Bushs und Bill Clintons Wirtschaftsberater .
Auch auf Reagans Wirtschaftberater traf dies zu .
Einige von Reagans Beratern glaubten wirklich nicht , dass die Steuersenkungen der frühen 1980er Jahre die großen Defizite erzeugen könnten , die sie dann erzeugt haben ( Beryl Sprinkel und Lawrence Kudlow fallen einem dazu ein ) .
Andere wie Martin Feldstein und Murray Weidenbaum verstanden die Konsequenzen der Steuersenkungen Reagans und waren erbitterte bürokratische Gegner , auch wenn sie nicht öffentlich Stellung nahmen .
Seit dem Zweiten Weltkrieg haben eigentlich nur die Wirtschaftsberater von George W. Bush diesen Konsens gebrochen .
Einige haben sich so verhalten , weil sie als Parteipolitiker bei den Republikanern Karriere machen und ihre Priorität daher darin besteht , republikanischen Politikern das zu sagen , was sie hören möchten ( hier fallen einem Josh Bolton und Mitch Daniels ein ) .
Was den Rest angeht , so bleiben ihre Gründe für die Unterstützung der die Ersparnisse aufzehrenden Politik der Regierung Bush im Dunkeln .
Es ist nicht so , als wären sie auf lebenslange Kantinenprivilegien im Weißen Haus aus oder dass sich ihnen , indem sie zu George W. Bush „ Ja “ gesagt haben , in Zukunft irgendwelche Türen öffnen würden .
Doch stellen ihre Fehler ein Dilemma für die demokratischen Defizitfalken dar , die versuchen festzustellen , welche wirtschaftspolitischen Maßnahmen gut wären , sollte Barack Obama Präsident werden .
Denjenigen von uns , die Mitarbeiter der Regierung Clinton waren und hart dafür gearbeitet haben , Amerikas Finanzen wieder ins Lot zu bringen und Defizite in Überschüsse zu verwandeln , ist vollkommen klar , dass die Lage nach acht Jahren unter der Regierung George W. Bush schlechter aussieht , als bei unserer anfänglichen Übernahme 1993 .
Unsere ganze Arbeit wurde von unseren Nachfolgern rückgängig gemacht , da sie versuchten , den Klassenkampf zu gewinnen , indem sie Amerikas Einkommensverteilung ungleicher machten .
Eine Kette ist nur so stark wie ihr schwächstes Glied , und somit scheint es sinnlos zu sein , bei der Finanzberatung auf eine Stärkung der demokratischen Kettenglieder hinzuarbeiten , wenn die republikanischen Glieder nicht nur schwach sind , sondern fehlen .
Politische Berater zukünftiger demokratischer Regierungen können argumentieren , dass die einzige Möglichkeit , den Republikanern die Hände zu binden und sie davon abzuhalten , eine weitere Offensive zur Polarisierung des Wohlstandes zu starten , darin besteht , das Defizit sich so stark vergrößern zu lassen , dass sogar sie Angst davor bekommen .
Sie könnten Recht haben .
Die von Robert Rubin und Co. eingeführte Finanzpolitik der Regierung Clinton , die Überschüsse schuf , wäre für Amerika sehr gut gewesen , wenn die Regierung Clinton einen normalen Nachfolger gehabt hätte .
Doch was ist die richtige Finanzpolitik für eine zukünftige demokratische Regierung , wenn es keine Garantie dafür gibt , dass irgendein republikanischer Nachfolger jemals wieder „ normal “ sein wird ?
Das ist eine schwere Frage , und ich habe keine Antwort darauf .
Es gibt jedoch ein Finanzprinzip , das beachtet werden muss .
Finanzdefizite , die so groß sind , dass sie die Verschuldungsquote auf einen explosiv steigenden Trend bringen , belasten nicht nur das langfristige Wirtschaftswachstum , sie schaffen auch die Möglichkeit , dass der Wirtschaft jederzeit ein sofortiges makroökonomisches und finanzielles Desaster bevorstehen könnte .
Eine strengere finanzpolitische Haltung ist zukünftigen demokratischen Regierungen u. U. nicht mehr möglich und wäre womöglich in Anbetracht der wahrscheinlichen politischen Couleur der Nachfolgeregierungen keine gute Politik .
Die Stabilisierung der Verschuldungsquote markiert somit die Grenze , die nicht überschritten werden darf .
