Der Marsch der Torheit in Afghanistan
NEU DELHI – Als im Zuge der Wikileaks-Enthüllungen unbearbeitete Daten und Berichte des US-Geheimdienstes aus Afghanistan auf Computern weltweit zu lesen waren , reagierten die Kommentatoren in Pakistan mit massiven Attacken .
Einer sprach von „ neokonservativen Blutsaugern … blutdürstigen Islamophoben … Irredentisten aus dem Thinktank … ( indischen ) Revanchisten … , die eine weitere Zerstückelung planen , damit sie ihren Blutrausch in … Afghanistan fortsetzen ( können ) . “ Heftige Worte , vor allem im Vergleich zu den Äußerungen von US-Verteidigungsminister Robert M. Gates , der lediglich „ beschämt “ und „ entsetzt “ über die durchgesickerten Informationen war .
Die Daten lösten eine so erhitzte Debatte aus , weil der von den USA angeführte Kampf gegen den „ Dschihadismus “ plötzlich auf einen unerwarteten Gegenspieler traf : die Wahrheit .
So scheint jetzt jedem , der Augen hat , klar zu sein , dass die Invasion Afghanistans auf einer großen Fehleinschätzung beruhte : dass Afghanistan erfolgreich eingenommen werden kann .
Im Laufe der Geschichte sind derartige Unterfangen immer schiefgegangen .
Das Land wird vielleicht eine Weile besetzt , allerdings nur vorübergehend ; es kann nicht besiegt werden .
Die Erkenntnis dieser historischen Wahrheit , die die Wikileaks-Affäre verdeutlicht hat , quält nun die aktuellen Invasoren .
Die große Fehleinschätzung , die zum Einmarsch in Afghanistan führte , beruhte auf einer falschen Reaktion auf die Terroranschläge vom 11. September 2001 .
Die überwiegende Anzahl der Attentäter , die die USA angriffen , waren Bürger Saudi-Arabiens , unter Mithilfe von Pakistanern .
Wie eigenartig , dass die USA aus Rache nach der Invasion Afghanistans den Irak angriffen und dann , noch bevor diese Mission beendet war , den Krieg in Afghanistan intensivierten , indem sie ihre Militärkräfte dort aufstockten .
Nahezu zehn Jahre nach Kriegsbeginn stellt sich uns also erneut eine grundlegende Frage : Was ist das Ziel dieser Bemühungen ?
Wenn es um die Bekämpfung des Terrorismus geht , warum sind die USA und die Nato nicht im Jemen , in Somalia oder Pakistan , die immer mehr zu Zufluchtsorten für Terroristen werden ?
Oder geht es im Krieg in Afghanistan jetzt in Wirklichkeit darum , den Aufständischen , die die Regierung Hamid Karzai bekämpfen , etwas entgegenzusetzen ?
Indem sie den „ Terrorismus “ angreifen und gleichzeitig an der „ Bekämpfung der Aufständischen “ mitwirken , sind die US-geführten Nato-Streitkräfte in Afghanistan leider zu Tätern geworden , die das tun , was sie bekämpfen .
Schlimmer noch , ein Gefühl des wiederauflebenden Imperialismus fügt sich ebenfalls zum Gesamtbild hinzu , und zwar nicht nur unter Afghanen .
Dieser Eindruck einer imperialen Besatzung hat die vermeintliche Lösung des Terrorproblems in Afghanistan in das Problem selbst verwandelt .
Und als wäre das Durcheinander an Motiven in Afghanistan nicht schlimm genug , trägt Pakistan weiter zur Verwirrung bei .
Ohne Pakistan als strategischen Partner , der Land , Ressourcen und militärische Unterstützung bereitstellt , wären die Einsätze in Afghanistan noch mehr festgefahren .
Doch hat die pakistanische Unterstützung eindeutig einen hohen Preis .
Die USA „ erkaufen “ sich mit Pakistan einen Verbündeten , der die Bedingungen der Zusammenarbeit diktiert und gleichzeitig seine Flanken schützt , indem er seine Kommunikationskanäle zu den Taliban offen hält .
Dies stellt jedoch eine vollkommen verständliche Vorkehrung seitens Pakistans dar , dessen Regierung , wie alle anderen Regierungen in der Region , auf den Tag vorbereitet sein muss , an dem sich die USA und die Nato aus Afghanistan zurückziehen .
Es ist natürlich gut , dass die USA nicht mehr glauben , Afghanistan könnte in eine Art Jefferson-Demokratie am Hindukusch verwandelt werden .
Doch hätte dies grundsätzlichere Bedenken aufwerfen sollen , da Afghanistan eher ein Konzept – ein mehrsprachiges Gebilde verschiedener ethnischer Gruppen – als ein funktionierender Staat ist .
Zwar leben die Afghanen in einem sich wandelnden Muster der Loyalität zu Kabul , doch gab es diese Einheit geschichtlich nur vorübergehend , und sie war zudem häufig von Zeiträumen der Zersplitterung durchsetzt .
Erst wenn der herrschende „ Emir “ in Kabul Verständnis , Toleranz und Stärke zeigt , kann es zu einer afghanischen Einheit und einer Art Frieden kommen .
Diese Art von afghanischem Führungsstil zu finden , ist derzeit die wirkliche Herausforderung .
Es ist daher überaus wichtig zu akzeptieren , dass Afghanistan nicht zentral regiert werden kann , sondern nur geführt .
Hier liegt der springende Punkt im Hinblick auf die vielen Fehlschläge des westlichen Bündnisses : ihr nachweislicher Mangel an wirklichem Verständnis für das Wesen Afghanistans .
Andere Faktoren komplizieren die Sache , z. B. dass Teile des pakistanischen Militärestablishments die Taliban und Al Kaida unterstützen – dabei muss eine drei Jahrzehnte alte Tatsache berücksichtigt werden : Die Taliban sind in den 1980er Jahren durch die gemeinsamen nationalen Interessen von USA und Pakistan entstanden .
Darüber hinaus besteht bei jedem Versuch , die Taliban aus Waziristan zu vertreiben , das Risiko , Pakistan auseinanderzureißen .
Außerdem sieht Pakistan laut Armeechef General Ashfaq Kayani die Taliban als „ einen strategischen Vorteil “ im Kampf gegen Indien an .
Die USA und die Nato scheinen noch nicht einmal angefangen zu haben , darüber nachzudenken , wie Pakistans außenpolitische Ziele von den Erfordernissen des inneren Zusammenhalts getrennt werden können , da irredentistische Agitation gegen Indien Teil des Kitts ist , der Pakistan zusammenhält .
Dadurch , dass die USA die Taliban ins Visier nehmen , haben sie sie in eine aufständische „ Armee “ verwandelt – und die Bevölkerung fängt an , diesen Widerstandsgedanken ( wieder einmal ) akzeptabel zu finden .
Selbstverständlich besteht Al Kaida aus unwillkommenen „ Fremden “ , doch wenn die US- und Nato-Streitkräfte sie angreifen , schließen sich alle zusammen – und Pakistan unterstützt diesen Bund heimlich .
Diese Dynamik kennen und erleben wir in Südasien seit langer Zeit .
Wikileaks hat unser hart verdientes Wissen nun in einer Sprache dokumentiert , die gewöhnliche Amerikaner und Europäer verstehen .
Die dringende Aufgabe für US-Präsident Barack Obama besteht darin , Amerikas Strategie aus der Sackgasse herauszumanövrieren , in der sie zurzeit feststeckt , und auf eine Taktik zuzusteuern , die das Gleichgewicht zwischen den eigenen nationalen Interessen sowie denen von Indien , Pakistan und einem gespannt zusehenden China aufrechterhält .
Ein ungemein komplexes Endspiel ist im Gange .
Je länger es sich hinzieht , desto zerstörerischer wird der letztendliche Ausgang sein .
