Das Recht zu sterben
Am 21. Dezember schaltete ein italienischer Arzt , Mario Riccio , das Beatmungsgerät aus , das Piergiorgio Welby am Leben hielt .
Welby , der unter Muskeldystrophie litt und gelähmt war , hatte vor den italienischen Gerichten erfolglos für das Recht zu sterben gekämpft .
Nachdem Riccio ihm ein Betäubungsmittel gegeben und das Beatmungsgerät ausgeschaltet hatte , sagte Welby dreimal “ Danke ” , zu seiner Frau , zu seinen Freunden und zu seinem Arzt .
Fünfundvierzig Minuten später war er tot .
Welbys Wunsch zu sterben hat in Italien breite Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit erregt und für eine hitzige Debatte gesorgt .
Während dieser Text verfasst wird , ist unklar , ob Riccio eine Straftat vorgeworfen werden wird .
Mindestens ein italienischer Politiker hat seine Verhaftung wegen Mordes gefordert .
Welbys Tod wirft zwei Fragen auf , die voneinander unterschieden werden müssen .
Eine ist , ob eine Person das Recht hat , lebenserhaltende medizinische Maßnahmen abzulehnen .
Die andere ist , ob freiwillige Euthanasie ethisch vertretbar ist .
Die Einverständniserklärung eines Patienten sollte eine Voraussetzung für jegliche medizinische Behandlung sein , sofern der Patient ein einwilligungsfähiger Erwachsener und in der Lage ist , eine Entscheidung zu treffen .
Werden einem einwilligungsfähigen erwachsenen Patienten medizinische Maßnahmen aufgezwungen , die dieser nicht will , sind diese gleichbedeutend mit Körperverletzung .
Auch wenn wir vielleicht meinen , dass der Patient die falsche Entscheidung trifft , sollten wir sein oder ihr Recht respektieren diese zu treffen .
Dieses Recht wird in den meisten Ländern anerkannt , in Italien offenbar jedoch nicht .
Sogar die römisch-katholische Kirche vertritt seit langem die Ansicht , dass es keine Verpflichtung gibt “ außergewöhnliche ” oder “ unverhältnismäßige ” Maßnahmen einzusetzen , um Leben zu verlängern – ein Standpunkt , der in der “ Erklärung zur Euthanasie ” wiederholt wurde , die von der Kongregation für die Glaubenslehre veröffentlicht und 1980 von Papst Johannes Paul II. gebilligt wurde .
In diesem Dokument wird erklärt , dass der Verzicht auf eine zu aufwendige medizinische Behandlung “ nicht mit Selbstmord gleichzusetzen ist ” .
Bei einem solchen Verzicht “ handelt es sich vielmehr um ein schlichtes Hinnehmen menschlicher Gegebenheiten ; oder man möchte einen aufwendigen Einsatz medizinischer Technik vermeiden , dem kein entsprechender zu erhoffender Nutzen gegenübersteht ; oder man wünscht , der Familie beziehungsweise der Gemeinschaft keine allzu große Belastung aufzuerlegen . ”
Diese Beschreibung trifft auf Welbys Entscheidung zu .
Dieser Auffassung nach tat Riccio etwas , das jeder für Welby hätte bereit sein sollen zu tun , der gelähmt und nicht in der Lage war , seinen Verzicht auf eine aufwendigen Einsatz medizinischer Technik umzusetzen .
Wenn der Fall Welby auf die rechte Seite der Linie fällt , die von der römisch-katholischen Doktrin gezogen wird , ist die tiefer gehende Frage , ob die Kirchendoktrin die Linie an einer sinnvollen Stelle zieht .
Wenn ein unheilbar kranker Patient eine belastende Behandlung in dem Wissen ablehnt , dass dieser Verzicht seinen oder ihren Tod bedeutet , warum sollte es einem unheilbar kranken Patienten , der nicht durch eine Form von medizinischer Behandlung am Leben gehalten wird , sondern findet , dass die Krankheit selbst das Leben zu einer Belastung macht , nicht möglich sein , sich Hilfe zu suchen , um dieser Last zu entrinnen ?
Verfechter der katholischen Lehre würden entgegnen , dass der Patient im letzteren Fall beabsichtigt , sein Leben zu beenden und dass das falsch ist , während der Patient in ersterem Fall lediglich die Absicht hat , der zusätzlichen Belastung zu entgehen , die eine Behandlung mit sich bringt .
Der Tod ist natürlich eine vorhersehbare Konsequenz der Vermeidung dieser Belastung , aber er ist ein Nebenprodukt , das nicht direkt beabsichtigt ist .
Wenn der Patient die Belastung vermeiden und trotzdem weiter leben könnte , wäre das seine Entscheidung .
Sie könnten argumentieren , dass Welby nicht hätte beim Sterben geholfen werden sollen , weil er ausdrücklich gesagt hat , dass er sterben und nicht eine belastende Behandlung vermeiden wollte .
Diese Unterscheidung ist fragwürdig .
In beiden Fällen wählt der Patient wissentlich eine Vorgehensweise , die zu seinem oder ihren Tod führen wird , statt einer alternativen Vorgehensweise , die zu einem längeren , aber belastenden Leben geführt hätte .
Indem sie sich eher auf das enger gefasste Vorhaben konzentriert , eine belastende Behandlung abzulehnen , als auf die weiter gefassten Implikationen der Entscheidung , ist die römisch-katholische Kirche in der Lage , die unmenschliche Implikation zu vermeiden , dass Patienten lebensverlängernde Maßnahmen immer akzeptieren müssen , egal wie schmerzhaft oder kostspielig eine solche Behandlung auch sein mag .
Doch das tut sie zu dem Preis , ihren eigenen energischen Widerstand gegen Beihilfe zur Selbsttötung und freiwillige Euthanasie zusammenhanglos werden zu lassen .
Viele Ländern erkennen ein gesetzliches Recht zu Verweigerung medizinischer Behandlung an .
Doch nur in den Niederlanden , Belgien , der Schweiz und im amerikanischen Bundesstaat Oregon ist es Ärzten gestattet , einem Patienten dabei zu helfen sein oder ihr Leben durch andere Mittel zu beenden , als die Einstellung lebenserhaltender medizinischer Maßnahmen .
Insbesondere die Niederlande wurden einer unerbittlichen Verleumdungskampagne unterzogen .
Kritiker behaupten , dass die Legalisierung freiwilliger Euthanasie zu einem Zusammenbruch des Vertrauens in die Ärzteschaft und allen möglichen anderen furchtbaren Konsequenzen geführt habe .
Doch wenn diese Behauptungen wahr sind , hat es den Niederländern keiner gesagt .
Trotz eines Regierungswechsels in den Niederlanden seit der Legalisierung der freiwilligen Euthanasie , gab es keinerlei Bemühungen diese Maßnahme aufzuheben .
Es gibt einfach keine öffentliche Unterstützung für einen solchen Schritt .
Die Niederländer wissen , wie freiwillige Euthanasie in ihrem Land praktiziert wird , sie wissen , dass gesetzliche Euthanasie ihre medizinische Versorgung eher verbessert als ihr geschadet hat , und sie wollen die Möglichkeit der Sterbehilfe , sollten sie diese wollen und benötigen .
Ist das nicht eine Wahl , die jeder haben sollte ?
