Die Wirtschaft und die Präsidentschaft
CAMBRIDGE – Bis zur Präsidentenwahl in den USA sind es nur noch sechs Monate .
Wenn es so abläuft wie in der Vergangenheit , wird das Ergebnis signifikant von der wirtschaftlichen Entwicklung bis zum 6. November abhängen , und davon , wie die Amerikaner unter den beiden Kandidaten jeweils ihre wirtschaftliche Zukunft sehen .
Momentan schleicht die US-Wirtschaft bei langsamem Wachstum und hoher Arbeitslosigkeit vor sich hin .
Die Produktion ist im letzten Jahr nur um 1,5 % gewachsen , und das reale BIP pro Kopf ist heute niedriger als Ende 2007 vor dem Konjunkturrückgang .
Zwar betrug das jährliche Wachstum des BIP im vierten Quartal 2011 3 % , aber über die Hälfte davon war auf Inventaraufstockung zurückzuführen .
Die Endverkäufe an Haushalte , Unternehmen und ausländische Käufer stiegen aufs Jahr gerechnet mit nur 1,1 % sogar langsamer als Anfang des Jahres .
Und die vorläufige Schätzung für das jährliche BIP-Wachstum im ersten Quartal 2012 betrug enttäuschende 2,2 % , bei einer Steigerung der Endverkäufe von nur 1,6 % .
Der Arbeitsmarkt war ähnlich enttäuschend .
Die Arbeitslosenquote vom März lag mit 8,2 % fast drei Prozentpunkte über dem Wert , den die meisten Wirtschaftswissenschaftler als langfristig erwünscht und nachhaltig bezeichnen .
Vor einem Jahr lag die Quote zwar noch bei 9 % , aber etwa die Hälfte der Differenz spiegelte statt eine Zunahme von Arbeitsplätzen oder der Beschäftigungsrate die erhöhte Anzahl von Menschen wider , die die Suche nach einem Arbeitsplatz aufgegeben haben .
Tatsächlich beschönigt die offizielle Arbeitslosenquote die Schwäche des Arbeitsmarktes .
Geschätzte 6 % aller Arbeitnehmer arbeiten weniger Stunden pro Woche , als sie möchten , und etwa 2 % der potenziellen Beschäftigten werden nicht eingerechnet , da sie in den letzten fünf Wochen nicht nach Arbeit gesucht haben , auch wenn sie gern arbeiten würden .
Rechnet man diese Menschen zu den offiziellen Arbeitslosen hinzu , erhält man einen Wert von etwa 15 % potenziellen Arbeitsmarktteilnehmern , die weniger arbeiten , als sie es gern würden .
Der solide Anstieg der Festanstellungen zu Anfang des Jahres löste allgemein Zuversicht aus .
Aber die Steigerungsrate der Festanstellungen fiel im März auf weniger als die Hälfte derjenigen der Vormonate , und die Anzahl der Anträge auf Arbeitslosenhilfe stieg auf ein Viermonatshoch .
Sogar das Einkommen derjenigen , die arbeiten , fällt .
Die realen durchschnittlichen Wocheneinkommen sind in den letzten Monaten zurückgegangen und sind jetzt niedriger als vor 18 Monaten .
Auch der allgemeinere Messwert des realen Pro-Kopf-Einkommens nach Steuern ist auf die Werte von vor einem Jahr zurückgegangen .
Trotz sinkender Einkommen gaben die Haushalte Anfang 2012 deutlich mehr aus , was zu einem Rückgang der Sparquote auf nur noch 3,7 % führte .
Die Konsumausgaben können nicht weiter wachsen , ohne dass die Sparquote von diesem niedrigen Niveau aus noch weiter sinkt .
Aktuelle Berichte sprechen von einem Rückgang des Verbrauchervertrauens , was die Wahrscheinlichkeit eines Rückgangs der Konsumausgaben in den nächsten Monaten erhöht .
Darüber hinaus bleibt der Immobilienmarkt schwach .
Der verlässlichste Vergleichsindex für Hauspreise ging Monat für Monat zurück – die Preise sind nun real etwa 7 % niedriger als noch vor einem Jahr , was einem Vermögensverlust der Haushalte von einer Billion Dollar entspricht .
Angesichts dessen , dass bei etwa 25 % aller Hauseigentümer mit Hypotheken die Schulden den Wert des Hauses übersteigen , hat der Hauspreisverfall viele Insolvenzen und Zwangsversteigerungen zur Folge .
Fallende Preise gemeinsam mit strengeren Standards für die Kreditvergabe haben dazu geführt , dass potenzielle Hauskäufer sich eher für die Miete entscheiden und dass die Verkaufszahlen sowohl neuer als auch gebrauchter Häuser fallen .
Die Schwäche der US-Wirtschaft beschränkt sich nicht nur auf den Haushaltssektor .
Die Industrieproduktion ist seit zwei Monaten unverändert , und die Auslastung der industriellen Kapazität ist gesunken .
Und die vom Institute for Supply Management durchgeführten monatlichen Umfragen zeigen nun auch eine Schwäche der Dienstleistungsunternehmen an .
Blickt man in die Zukunft , ist starker Gegenwind zu erkennen , also wird es schwierig , für den Rest des Jahres eine bessere Wirtschaftsentwicklung zu erzielen .
Angesichts höherer Energiepreise geben die Haushalte weniger für Güter und Dienstleistungen in anderen Bereichen aus , die Schwäche Europas und Asiens belastet die US-Exporte , der Staat und die Lokalregierungen fahren ihre Ausgaben zurück und Sorgen über mögliche höhere Steuern 2013 dämpfen sowohl die Unternehmensinvestitionen als auch die Konsumentenausgaben .
Die Wirtschaft könnte so eine ernsthafte Belastung für Präsident Barack Obama werden , der diese Lage wahrscheinlich seinem Vorgänger George W. Bush und der republikanischen Mehrheit im Repräsentantenhaus anlasten wird .
Aber die Öffentlichkeit wird wohl dem Präsidenten die Schuld geben , und Umfragen zufolge glauben mehr und mehr Amerikaner , dass Mitt Romney , der fast sichere Kandidat der Republikaner , wirtschaftspolitisch bessere Arbeit leisten würde als Obama .
Die Umfragen sprechen für ein Kopf-an-Kopf-Rennen , und die Wähler haben sich noch nicht endgültig entschieden .
In den nächsten Monaten könnte die Wirtschaft stärker wachsen als erwartet .
Wenn nicht , wird Obama versuchen , von der allgemeinen Wirtschaftslage abzulenken , indem er seinen Plan zur Erhöhung der Steuern für Einkommensstarke in den Vordergrund stellt .
Und die Wähler könnten sich auch von anderen Themen wie Immigration oder Frauenrechten beeinflussen lassen .
Aber die Wirtschaftslage ist normalerweise der wichtigste Faktor für Wahlentscheidungen in den Vereinigten Staaten . Und der momentane Zustand der Wirtschaft begünstigt Romney .
