Iran : Nuklearkrise ohne Ende
Der Iran wird weiterhin Uran anreichern , unabhängig davon , ob in Amerika nun ein Republikaner oder ein Demokrat Präsident ist .
Gleichzeitig werden sich die Vereinigten Staaten jeder Art von iranischem Nuklearprogramm – selbst einem zivilen Programm – entgegenstellen , weil ein solches zur Stabilität des Regimes in Teheran beitragen würde .
Die Folge ist , dass die US-iranischen Beziehungen noch auf Jahre hinaus von nuklearen Spannungen geplagt sein werden .
Der Iran , so wird oft behauptet , brauche angesichts seiner überreichlichen Öl- und Erdgasreserven die Atomkraft nicht .
Doch die iranische Regierung steht wirtschaftlich und politisch unter Druck , seiner wachsenden Bevölkerung und anfälligen Wirtschaft mehr Strom zu liefern .
Der Einsatz von Öl oder Erdgas zur Stromproduktion im Inland bedroht die Öl- und Gasexporte , die die wichtigste staatliche Einnahmequelle darstellen .
Tatsächlich sind , da der Ölverbrauch im Inland schneller wächst als die Förderung , die staatlichen Einnahmen aus den Ölexporten bereits jetzt im Sinken begriffen .
Die Nuklearenergie würde daher den Rückgang bei den Staatseinnahmen stoppen , indem sie mehr Öl und Erdgas für den Export freigeben würde .
Irans – noch zu erschließende – Erdgasvorkommen sind kein Ersatz für billigen Nuklearstrom , da das Gas sich gewinnträchtiger für andere Zwecke als die Stromerzeugung nutzen lässt .
Die iranische Regierung fürchtet , dass Stromverknappungen , schwaches Wirtschaftswachstum und hohe Arbeitslosigkeit die Bevölkerung gegen die Regierung aufbringen werden .
Die Zunahme der sozialen Spannungen wiederum würde ein politisches Chaos zur Folge haben .
Die Nuklearenergie verspricht preiswerten Stroms im Überfluss , was zur gesellschaftlichen und politischen Stabilität beitragen würde .
Iranische Experten argumentieren , dass die iranische Regierung die von Unruhen im Inneren und Sanktionen von außen ausgehenden Gefahren gegeneinander abwägen und sich zwischen nationaler und internationaler Sicherheit entscheiden muss .
Druck im eigenen Lande könnte ohne Weiteres zum Sturz des Regimes führen ; internationaler Druck wird dies nicht tun .
Die Geschichte ist aufseiten der iranischen Regierung .
Die Islamische Revolution hat einen brutalen Krieg mit dem Irak , Wirtschaftssanktionen und Jahrzehnte internationalen Drucks und der Isolation seitens der USA überstanden .
Mehr noch : Die iranische Führung hat nicht vergessen , wie der Schah 1979 trotz starker internationaler Unterstützung gezwungen war , aus dem Land zu fliehen .
Es mag für jede zukünftige US-Regierung Sicherheitsgründe geben , sich selbst einem zivilen Nuklearprogramm entgegenzustellen . Doch zugleich sind sich die amerikanischen Politiker der strategischen Auswirkungen bewusst , die die Nuklearenergie für die Stabilisierung des iranischen Regimes haben würde .
Seit 1979 führen die USA und der Iran nun Stellvertreterkriege , und der fortdauernde Konflikt zwischen beiden wird zur Folge haben , dass sich diese fortsetzen werden – im Libanon , im Irak , in Afghanistan und am Kaspischen Meer . Entsprechendes gilt für Handels- und Investitionskriege .
Tatsächlich werden sich , solange China und Russland Geld zu investieren und Waffen zu verkaufen haben , die meisten UN-Sanktionen als zahnlos erweisen .
Der Iran wird der Weltgemeinschaft auch weiterhin mit dem Einsatz der Ölwaffe drohen , aber dieser ist höchst unwahrscheinlich .
Es liegt nicht im iranischen Interesse , seine Ölexporte zu verringern , und schon gar nicht , sie zu stoppen .
Allerdings könnten Druck im Inneren , ein Gefühl des Nationalismus und die Notwendigkeit zur Stärkung seiner Verhandlungsposition gegenüber den westlichen Ländern die iranische Regierung zwingen , auf harte UN-Sanktionen oder einen Luftangriff auf seine Nukleareinrichtungen zu reagieren .
Doch selbst unter derart extremen Umständen wäre der Iran noch immer auf die Einnahmen aus dem Öl angewiesen .
Eine symbolische Handelssperre oder Senkung der Fördermengen wäre möglich , würde jedoch kaum Auswirkungen auf die weltweiten Ölmärkte haben .
Die iranische Regierung verfügt über effektivere Mittel , um auf Angriffe der USA und ihrer Verbündeten zu reagieren .
Ihre Anhänger im Irak könnten die irakischen Ölexporte aus Basra lahm legen , was den US-Plänen im Irak schaden und zugleich die iranischen Öleinnahmen erhöhen würde , oder durch Angriffe auf Straßen und Brücken – insbesondere die Schnellstraße zwischen Kuwait-Stadt und Bagdad – die Versorgung der US-Truppen mit Treibstoff einschränken .
Die Weltgemeinschaft wird auch weiterhin einen hohen Preis für das nukleare Patt zahlen , und dies wird auf Jahre hinaus einen Schatten auf die weltweiten Ölmärkte werfen .
Einige Experten argumentieren , dass es die Ölpreise bereits jetzt um etwa 15 Dollar pro Barrel erhöht hat .
Ironischerweise würde ein ziviles Nuklearprogramm im Iran die Sicherheit der USA und der Welt im Bereich der Energieversorgung erhöhen , da dadurch mehr Öl und Gas auf den weltweiten Markt gelangen würden .
Doch Amerikas Entschlossenheit , den Iran zu destabilisieren , und die Entschlossenheit der iranischen Regierung , an der Macht festzuhalten , verringern die Wahrscheinlichkeit eines derartigen Szenarios .
