Warum sich Indiens Wirtschaftswachstum verlangsamt hat
NEU-DELHI – Für ein Land , das so arm ist wie Indien , sollte Wachstum das sein , was die Amerikaner einen „ no-brainer “ nennen , eine offensichtliche Wahl .
Es geht in weiten Teilen darum , öffentliche Güter bereitzustellen : eine anständige Staatsführung , Sicherheit von Leben und Besitz und eine grundlegende Infrastruktur wie Straßen , Brücken , Häfen und Kraftwerke sowie Zugang zu Bildung und grundlegender Gesundheitsversorgung .
Anders als viele ähnlich arme Länder verfügt Indien bereits über ein starkes Unternehmertum , eine recht große und gut ausgebildete Mittelschicht und mehrere Konzerne von Weltklasse , die sich an der Aufgabe beteiligen können , diese öffentlichen Güter bereitzustellen .
Warum ist Indiens BIP-Wachstum so stark zurückgegangen : von im Jahresvergleich fast 10 & # 160 ; % in den Jahren 2010-2011 auf 5 & # 160 ; % heute ?
War das jährliche Wachstum von nahezu 8 & # 160 ; % in den zehn Jahren zwischen 2002 und 2012 eine Anomalie ?
Das glaube ich nicht . Meiner Meinung nach sind in den letzten beiden Jahren zwei wichtige Faktoren hinzugekommen .
Erstens war Indien wahrscheinlich nicht ganz auf sein schnelles Wachstum in den Jahren vor der globalen Finanzkrise vorbereitet .
So wird für neue Fabriken und Minen beispielsweise Land benötigt .
Das Land gehört jedoch häufig Kleinbauern , oder es leben Stammesgruppen darauf , die weder einen eindeutigen und unbestrittenen Anspruch haben , noch über die Informationen und Fähigkeiten verfügen , um mit einem Bauträger oder Käuferunternehmen auf Augenhöhe zu verhandeln .
Es überrascht nicht , dass sich die Bauern und Stammesgruppen oft ausgenutzt fühlten , als raffinierte Käufer ihnen das Land für einen Hungerlohn abkauften und es für ein Vermögen weiterverkauften .
Zudem reichte die Entschädigung , die arme Bauern erhielten , nicht lange aus ; nachdem sie ihr primäres Mittel zum Einkommenserwerb verkauft hatten , waren sie mit einem schnellen Anstieg der lokalen Lebenshaltungskosten konfrontiert , der auf die Entwicklung zurückzuführen war .
Kurz gesagt : Ein starkes Wachstum stellt die Fähigkeit der wirtschaftlichen Institutionen auf die Probe , die Lage zu meistern , und Indiens Institutionen haben den Test nicht bestanden .
Indiens Landrechte waren zerstückelt , die Gesetze , die den Erwerb von Land regelten , waren veraltet , und das Verfahren zur Abänderung der Flächennutzung für industrielle Zwecke war nicht transparent .
Indien ist eine kraftvolle Demokratie , und als das Wirtschaftssystem die Armen und Schwachen im Stich ließ , versuchte die Politik , dies auszugleichen .
Anders als in einigen anderen Entwicklungsländern , wo die Rechte von Bauern oder Stämmen der Entwicklung nie im Weg standen , haben sich in Indien Politiker und Nichtregierungsorganisationen dieser Gruppen angenommen .
Der Landerwerb wurde stufenweise schwieriger .
Ähnliches geschah in anderen Bereichen .
Zum Beispiel veranlasste die Unfähigkeit der Regierung , Ressourcen wie Minenrechte oder das drahtlose Spektrum transparent zu verteilen , die Gerichte dazu , einzuschreiten und Änderungen zu verlangen .
Und als die Bürokratie vor Gericht gebracht wurde , sah sie nur wenig Vorteil darin , Entscheidungen zu treffen , trotz der beträchtlichen Nachteile ihrer Untätigkeit .
Da sich die Bürokratie daraus zurückzog , Unternehmen durch den indischen Bestimmungsdschungel zu führen , wurden die erforderlichen Genehmigungen und Bescheinigungen nicht mehr erteilt .
Weil Indiens vorhandene Wirtschaftsinstitutionen nicht mit dem starken Wachstum zurechtkamen , griff sein politischer Kontrollmechanismus ein , um weitere Schäden zu verhindern , und das Wachstum verlangsamte sich .
Der zweite Grund für Indiens Konjunkturrückgang liegt in der globalen Finanzkrise .
Viele Schwellenmärkte , die vor der Krise ein starkes Wachstum verzeichneten , reagierten auf die Krise , indem sie beträchtliche Beträge als geldpolitische und fiskalische Anreize zur Verfügung stellten .
Eine Zeitlang , als sich die Industrieländer 2010 erholten , schien dies die richtige Medizin zu sein .
Schwellenmärkte überall auf der Welt erlebten eine spektakuläre Erholung .
Doch als sich das Wachstum in den Industrieländern , die von Haushalts- , Staatsschulden- und Bankenproblemen heimgesucht wurden , wieder verlangsamte , stellte sich heraus , dass die Lösung für die Schwellenmärkte nur von kurzer Dauer war .
Um den Einbruch der Nachfrage aus den Industrieländern auszugleichen , hatten sie die Binnennachfrage stimuliert .
Doch wurden im Inland nicht dieselben Waren benötigt , und die Waren , die vor Ort nachgefragt wurden , waren bereits vor der Krise nur beschränkt lieferbar .
Dies führte unterm Strich zu einer Überhitzung : einem rasanten Anstieg der Vermögenspreise und Inflation überall in den Schwellenländern .
In Indien wurde die Lage noch durch den Investitionsrückgang erschwert , der anfing , als der politische Widerstand gegen eine ungezügelte Entwicklung aufkam .
Die in der Folge auftretenden Einschränkungen des Angebots verschärften die Inflation .
Daher hat die Zentralbank , obwohl das Wachstum zurückging , die Zinssätze angehoben , um Nachfrage und verfügbares Angebot auszugleichen , was die Wirtschaft weiter ausbremste .
Um das Wachstum kurzfristig anzukurbeln , muss Indien das Angebot verbessern , das heißt , vom Verbrauch auf Investitionen umschwenken .
Dabei muss es neue , transparente Institutionen und Verfahren schaffen , was politische Gegenreaktionen begrenzen würde .
Mittelfristig muss es das Dickicht aus sperrigen Bestimmungen lichten , welche die Unternehmen so abhängig von einer flinken und kooperativen Bürokratie machen .
Ein Beispiel für eine neue Institution ist der Kabinettsausschuss für Investitionen , der ins Leben gerufen wurde , um die Fertigstellung von Großprojekten zu erleichtern .
Indem er Minister in Schlüsselpositionen zusammenbrachte , hat der Ausschuss die Entscheidungsfindung koordiniert und beschleunigt und in seinen ersten Sitzungen bereits Ausgaben in Höhe mehrerer Milliarden Dollar genehmigt .
Neben weiteren Investitionen braucht Indien weniger Verbrauch und höhere Ersparnisse .
Die Regierung hat einen ersten Schritt unternommen , indem sie ihren eigenen Haushalt gestrafft hat und weniger ausgibt , vor allem für verzerrende Subventionen .
Auch die Privathaushalte brauchen stärkere Anreize , um ihre Ersparnisse zu erhöhen .
Neue festverzinsliche Finanzinstrumente , wie inflationsindexierte Anleihen , werden dazu beitragen .
Ebenso eine niedrigere Inflation , die die realen Erträge aus Sparguthaben steigert .
Niedrigere Staatsausgaben tragen zusammen mit einer strafferen Geldpolitik zu einer höheren Preisstabilität bei .
Wenn alles gut geht , sollte Indiens Wirtschaft sich erholen und in den nächsten beiden Jahren zu dem Durchschnitt von 8 & # 160 ; % zurückkehren .
Gewaltige neue Projekte sind in Arbeit , um dieses Wachstum zu erhalten .
Beispielsweise wird der geplante Industriekorridor zwischen Delhi und Mumbai , ein Projekt in Zusammenarbeit mit Japan , das über 90 Milliarden Dollar an Investitionen mit sich bringt , Delhi mit den Häfen von Mumbai verbinden . Der Korridor erstreckt sich über eine Gesamtlänge von 1483 Kilometer und über sechs Staaten .
Zum Projekt gehören neun große Industriezonen , Hochgeschwindigkeitstrassen für Güterzüge , drei Häfen , sechs Flughäfen , eine sechsspurige Autobahn und ein 4000-Megawatt-Kraftwerk .
Indiens Ausbau seines Autobahnsystems hat sich bereits in einem merklichen Anstieg der Wirtschaftsaktivität niedergeschlagen .
Der Auftrieb durch den Industriekorridor zwischen Delhi und Mumbai , der die politische Hauptstadt des Landes mit der Finanzhauptstadt verbinden wird , könnte für den Arbeitsmarkt und für das Wachstum noch erheblich stärker sein .
Insofern die demokratischen Reaktionen auf die Unfähigkeit der Institutionen zu einem stärkeren und nachhaltigeren Wachstum führen , zeigt sich für Indiens Wirtschaft ein Silberstreifen am bewölkten Horizont .
Doch wenn Indiens Politiker sich einem Kleinkrieg widmen , anstatt ihre Institutionen aufzubauen , könnte der Konjunkturrückgang stürmisches Wetter ankündigen .
