Das Recht zum Massakrieren ?
NEW YORK – Die Schüsse auf die US-Kongressabgeordnete Gabrielle Giffords und andere in Arizona im letzten Monat sind lediglich der jüngste Anschlag in einer Serie von Massenattentaten in den USA , bei denen der ( vermutliche ) Täter anscheinend an einer Geistesstörung litt .
Wie zu erwarten war , hat die Tragödie von Arizona den Ruf nach politischen Änderungen laut werden lassen .
Doch was sollte , wenn überhaupt , anders gemacht werden ?
Die überwiegende Mehrheit der schwer geistesgestörten Menschen ist nicht gewalttätig .
Vorherzusagen , welche die wenigen sind , die ohne eine gewalttätige Vorgeschichte zu Gewalttätern werden , ist nahezu unmöglich .
Zugleich stellen Vorschläge , die Gesellschaft vor gefährlichen Geisteskranken zu schützen , ein grundsätzliches bürgerrechtliches Problem dar .
Der russische Reporter Andrei Sitov warf diese Frage auf , als er bei einer Pressekonferenz im Weißen Haus erklärte , die amerikanische Freiheit sei an dem Attentat von Arizona mit schuld : „ Was das Warum angeht – das scheint gar nicht so unbegreiflich zu sein , zumindest nicht von außen .
Es ist die Kehrseite der Freiheit .
Wenn man keine Beschränkungen will , wenn man keine größere Rolle für den Staat will … Das ist Amerika : Demokratie , Redefreiheit , Versammlungsfreiheit , das Petitionsrecht bei der Regierung .
Und viele Menschen im Ausland würden auch sagen , die ‚ Freiheit ’ eines Geistesgestörten , gewalttätig zu reagieren , ist auch amerikanisch . “
Präsident Barack Obamas Pressesprecher antwortete defensiv , dass die amerikanischen Werte keine Gewalt gutheißen .
Das ist wahr , aber irrelevant .
Die Frage ist , ob die amerikanischen Werte , die die Rechte des Einzelnen begünstigen , die Tragödie von Arizona in irgendeiner Weise erleichterten .
Schließlich ist die Quote der schweren Geisteserkrankungen in den Industrieländern ungefähr gleich hoch , dennoch scheinen in den USA mehr solche Attentate zu geschehen als in anderen Länder .
Ein freiheitsbezogener Vorschlag lautet , dass die USA strengere Gesetze brauchen , um Waffen nicht in den Besitz von Geisteskranken gelangen zu lassen .
Doch wurde bei dem vermeintlichen Schützen formal nie eine Geisteskrankheit diagnostiziert , daher hätten ihn derartige gezielte Gesetze nicht davon abgehalten , sich eine Waffe zu beschaffen .
Eine allgemeine Reglementierung des Waffenbesitzes ist unentbehrlich , aber derzeit unwahrscheinlich .
Die USA brauchen auch besser zugängliche psychiatrische Dienste .
Obwohl sein College eine professionelle Beurteilung verlangte , bevor man ihm die Rückkehr erlaubte , hat der Verdächtige des Attentats von Arizona anscheinend keine Hilfe bei den vorhandenen Diensten in Tucson gesucht .
Im Gegensatz zu Menschen mit körperlichen Leiden sind sich Geisteskranke oft nicht bewusst – oder bestreiten sogar vehement – , dass sie ein Problem haben , wodurch sie auf eine Behandlung verzichten und dringend benötigte Erwerbsunfähigkeitsrenten nicht in Anspruch nehmen .
Mithilfe von Teams zur Gefahrenbewertung überwachen viele Colleges eigenartiges Verhalten bei den Studierenden mittlerweile stärker .
Doch sind derartige Reihenuntersuchungen bekanntermaßen untauglich für die Prognose von Gewalttaten und ergeben meist eine ungeheuer hohe Anzahl fälschlich identifizierter Bedrohungen .
Beispielsweise wurden bei einer psychiatrischen Untersuchung , die das Selbstmordrisiko an einer New Yorker Highschool bewerten sollte , 44amp # 160 ; % der Schüler als gefährdet eingestuft .
Ebenso werden bei Untersuchungen , die zusammenhangloses , verschrobenes Denken aufspüren sollen , meistens Personen auffällig , die niemals psychisch gestört werden .
In den Monaten vor dem Attentat wies das Verhalten des Verdächtigen deutliche Anzeichen für ernsthafte mentale Probleme auf , darunter seine verwirrende Sprechweise , störendes Benehmen im Unterricht , merkwürdige Metaphern , der Verfall seiner sozialen , akademischen und beruflichen Funktionsfähigkeit und eine dramatische Persönlichkeitsveränderung .
Warum hat bei derartig offenkundigen Signalen niemand eingegriffen ?
Der Bundesstaat Arizona gestattet es jeder beteiligten Partei , das merkwürdige oder bedrohliche Verhalten einer Person den Behörden zu melden , die diese Person gegen ihren Willen einer psychiatrischen Beurteilung unterziehen können .
Obwohl sein Community College den Verdächtigen aufgrund seines bedrohlichen Verhaltens vorübergehend vom Unterricht ausschloss , ergriff es keine weiteren Maßnahmen .
Ein Grund dafür sind die amerikanischen Gesetze zum Schutz des Persönlichkeitsrechts im Bildungswesen , die die Weitergabe von Informationen streng einschränken , sogar an die Eltern , geschweige denn an andere Behörden .
Der zusätzliche Datenschutz für Krankenakten macht es manchmal schwierig , die Eltern zu benachrichtigen , wenn ein Kind Probleme hat .
Zudem verbietet die US-Verfassung eine Vorbeugehaft : Sogar schwer gestörte Personen können nicht festgehalten werden , wenn sie nicht als akute Bedrohung für sich selbst oder andere eingestuft werden .
Die Berater des Colleges dachten anscheinend nicht , dass der Verdächtige diese strenge Voraussetzung erfüllte .
Obwohl er Unruhe stiftete , war der Verdächtige funktionsfähig – wie sein diszipliniertes Vorgehen bei dem Anschlag belegt .
Derartige Schutzbestimmungen sollten nicht leichtfertig aufgegeben werden .
Die Ironie an Sitovs Kommentar ist , dass russische politische Dissidenten während der Sowjetära psychiatrisch diagnostiziert , in eine Anstalt eingewiesen und mit Medikamenten gebeugt wurden .
Der sowjetische Regierungschef Nikita Chruschtschow ebnete dem politischen Missbrauch psychiatrischer Diagnosen den Weg mit der Behauptung : „ Über diejenigen , die den Widerstand gegen den Kommunismus fordern … , können wir sagen , dass ihr Geisteszustand eindeutig nicht normal ist . “
Die Grenze zwischen aufgebrachtem politischem Extremismus oder verschrobener Normalität und wahnhafter Geistesstörung ist schwer zu ziehen .
Wenn die Beschränkungen für eine Zwangseinweisung aufgehoben würden , um Verbrechen zu verhindern , könnten diensteifrige Staatsanwälte die Bürgerrechte umgehen .
Solche Missbräuche sind aufgetreten , als präventive Einweisungen konstitutionell genehmigt wurden , wie in den Gesetzen , die einige US-Bundesstaaten erlassen haben , um „ sexuell gewalttätige Raubtiere “ einzusperren .
Was kann also getan werden ?
Sitov hatte insofern recht , als das Attentat von Arizona wahrscheinlich durch eine einzigartig amerikanische Wechselwirkung zwischen diversen Faktoren ermöglicht wurde : dem rechtlichen Schutz der Privatsphäre und Freiheit des Einzelnen , dem Mangel an starken Bindungen und Ressourcen innerhalb der Gemeinschaft und dem einfachen Zugang zu Handfeuerwaffen .
Die Amerikaner müssen erkennen , dass bei den Datenschutzgesetzen im Bildungswesen und im medizinischen Bereich begrenzte Ausnahmen zur Benachrichtigung der Familie und der Behörden erforderlich sind , wenn eindeutige Anzeichen für eine schwere Geisteskrankheit zutage treten , sodass Colleges und andere Institutionen rechtzeitig handeln können .
Entsprechende öffentliche psychiatrische Dienste , die Aufklärungsarbeit leisten , können gestörte Jugendliche dazu bewegen , freiwillig Hilfe zu suchen .
Vielleicht könnte eine vorsichtige Lockerung der Richtlinien für Zwangseinweisungen hilfreich sein , wenn eine unmittelbare Bedrohung in eindeutigen Fällen von schweren Störungen vorliegt .
Auch Reihenuntersuchungen können , wenn sie sorgfältig darauf ausgerichtet werden , Fehler zu begrenzen , eine Rolle spielen .
Und schließlich ist eine verbesserte Regulierung des Waffenbesitzes bei schwer Geisteskranken unumgänglich .
Diese Maßnahmen hätten das Attentat von Arizona vielleicht verhindern können .
Eine stärkere Reaktion der Gemeinschaft hätte , unterstützt durch begrenzte Ausnahmen von den rechtlichen Beschränkungen bei der Informationsweitergabe , eine Beurteilung des Verdächtigen gegen seinen Willen ermöglichen können .
Wenn er eine Behandlung verweigert hätte und entlassen worden wäre , weil er keine unmittelbare Bedrohung darstellte , wäre seine schwere Geistesstörung trotzdem diagnostiziert worden .
Wenn er sofort auf eine „ Überwachungsliste “ für Waffen gesetzt worden wäre – die unter verschärften Gesetzen häufig aktualisiert würde – , so hätte damit verhindert werden können , dass er die Waffe und Munition kauft , die er später verwendete .
