Die großen Märchen der großen Banken
WASHINGTON , DC – Zur Erklärung der jüngsten Finanzreformbemühungen und der weltweiten Gefahren durch sehr große Banken existieren zwei konkurrierende Geschichten .
Eine davon ist falsch , und die andere ist beängstigend .
Im Zentrum der ersten Geschichte , die von Finanzmanagern bevorzugt wird , steht die Ansicht , dass alle nötigen Reformen bereits durchgeführt werden ( oder dass dies bald passieren wird ) .
Die Banken haben im Vergleich zu ihrem Eigenkapital weniger Schulden als 2007 .
In den Vereinigten Staaten gibt es neue Regeln zur Begrenzung des Umfangs von Bankaktivitäten , und Großbritannien wird bald folgen – und vielleicht auch Kontinentaleuropa .
Vertreter dieser Ansicht behaupten auch , die Megabanken hätten heute ihre Risiken besser unter Kontrolle als vor der globalen Finanzkrise 2008 .
In der zweiten Geschichte sind die weltweit größten Banken auch heute zu groß , um kontrolliert werden zu können , und unterliegen weiterhin Anreizen , genau die Art exzessiver Risiken einzugehen , die ganze Volkswirtschaften zum Einsturz bringen können .
Die Handelsverluste des “ Londoner Wals ” bei JPMorgan Chase im letzten Jahr sind dafür beispielhaft .
Und laut den Vertretern dieser Geschichte zeigen fast alle großen Banken Symptome chronischer Misswirtschaft .
Vielleicht hört sich die Debatte über Megabanken manchmal sehr technisch an , aber eigentlich ist sie ganz einfach .
Fragen wir uns Folgendes : Wenn eine gigantische Finanzinstitution in Schieflage gerät , hat dies große Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum , die Arbeitslosigkeit und andere Bereiche ?
Oder , direkter ausgedrückt , könnte Citigroup oder ein ähnlich großes europäisches Unternehmen in Schwierigkeiten und an den Rande des Bankrotts geraten , ohne dass dies irgendeine Form von ( transparenter oder versteckter ) Hilfe durch die Regierung oder die Zentralbank auf den Plan rufen würde ?
Die USA haben mit Title II des Dodd-Frank-Reformgesetzes im Jahr 2010 mit der Stärkung der Abwicklungsmacht der Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ) einen Schritt in die richtige Richtung gemacht .
Und die FDIC hat einige sinnvolle Pläne speziell für den Umgang mit inländischen Finanzunternehmen entwickelt .
( Ich bin Mitglied der Beratungskommission für Systemlösungen der FDIC ; alle hier aufgeführten Ansichten sind meine eigenen . )
Aber die Argumentation der Finanzindustrie , alles sei in Ordnung , basiert auf einem riesigen Mythos .
Zur Abwicklung großer und komplexer grenzüberschreitender Finanzunternehmen ist die FDIC nicht in der Lage .
Der Grund dafür ist einfach : Unter US-Recht kann eine lediglich eine Abwicklungsbehörde geschaffen werden , die innerhalb der Nationalgrenzen arbeitet .
Die Lösung möglicher Schieflagen bei Firmen wie Citigroup erfordert eine grenzübergreifende Vereinbarung zwischen Regierungen und allen verantwortlichen Institutionen .
Am Rand des gerade stattgefundenen Frühlingstreffens des Internationalen Währungsfonds in Washington , DC , hatte ich die Gelegenheit , mit führenden Beamten und ihren Beratern aus verschiedenen Ländern zu sprechen , darunter solchen aus Europa .
Ich stellte allen dieselbe Frage : Wann gibt es ein bindendes Rahmenwerk für grenzüberschreitende Abwicklung ?
Die meisten Antworten reichten von “ nicht während unseren Lebzeiten ” bis hin zu “ niemals ” .
Auch dafür gibt es einen einfachen Grund : Die Staaten möchten auf keinen Fall ihre Souveränität einschränken oder sich auf irgendeine Weise die Hände binden .
Regierungen möchten im Krisenfall selbst entscheiden können , wie sie ihre vermeintlichen Nationalinteressen schützen .
Niemand ist bereit , eine bindende Vereinbarung zu unterzeichnen oder sich auf andere Weise zu verpflichten ( am wenigsten eine Mehrheit im US-Senat , die solch einer Vereinbarung zustimmen müsste ) .
Wie es Bill Dudley , der Präsident der Federal Reserve Bank von New York , kürzlich in der filigranen Sprache der Notenbanker ausdrückte : “ Die Hindernisse für eine ordentliche grenzüberschreitende Resolution müssen erst noch vollständig identifiziert und beseitigt werden .
Dies ist notwendig , um das sogenannte “ too big to fail ” -Problem zu lösen . ”
Übersetzt heißt dies : Eine geordnete Abwicklung globaler Großbanken ist eine Illusion .
Solange wir länderübergreifende Banken in der heutigen Größe erlauben , werden unsere Politiker nicht zulassen können , dass sie pleite gehen .
Und da diese riesigen Finanzinstitute in jeder Hinsicht “ zu groß zum Scheitern ” sind , können sie günstigere Kredite aufnehmen , als es sonst der Fall wäre .
Schlimmer noch : Sie haben sowohl den Anreiz als auch die Möglichkeit , noch größer zu werden .
Diese Art öffentlicher Unterstützung ist gleichbedeutend mit riesigen , impliziten Subventionen für Großbanken .
Sicher sind es ungewöhnliche Subventionen , aber dies macht sie für das Gemeinwohl nicht weniger schädlich .
Im Gegenteil : Da die implizite öffentliche Unterstützung für Banken , die zu groß zum Scheitern sind , mit dem von ihnen eingegangenen Risiko steigt , könnte diese Art von Subventionen zu den gefährlichsten gehören , die die Welt jemals gesehen hat .
Immerhin bedeuten höhere Schulden ( im Verhältnis zum Eigenkapital ) im Erfolgsfall höhere Profite .
Und wenn es schief geht , wird es zum Problem der Steuerzahler ( oder ausländischer Regierungen und ihrer Steuerzahler ) .
Welcher andere Teil der Unternehmenswelt ist fähig , die Weltwirtschaft derart in die Rezession zu treiben , wie es die Banken im Herbst 2008 vorgemacht haben ?
Und wer sonst hat eine so große Motivation , derart hohe Schulden zu machen ?
Eine Gemeinsamkeit der beiden Geschichten zur Finanzreform ist , dass keine von ihnen gut ausgeht .
Entweder wir führen sinnvolle Beschränkungen der Größe unserer Finanzunternehmen ein , oder wir sollten uns auf die nächste schuldengetriebene Wirtschaftskatastrophe vorbereiten .
