Marx feiert Renaissance
PRINCETON – Karl Marx ist zurückgekehrt , wenn auch nicht wirklich aus dem Grab , so doch aus dem Mülleimer der Geschichte .
Der deutsche Finanzminister Peer Steinbrück sagte vor Kurzem , dass Marx ’ Antworten unter Umständen für die heutigen Probleme nicht irrelevant sind .
Der französische Präsident Nicholas Sarkozy ließ sich beim Blättern durch die Seiten von Marx ’ Das Kapital fotografieren , und der deutsche Filmemacher Alexander Kluge verspricht , Das Kapital in einen Film zu verwandeln .
Wenige der neuen „ Marxisten “ von heute wollen die Anziehungskraft eines Mannes genau erklären , der die deutsche Philosophie ( aufbauend auf Hegel ) mit der britischen politischen Ökonomie ( nach David Ricardo ) vereinen und damit zwei eher konservative Traditionen in eine Theorie der radikalen Revolution verwandeln wollte .
Marx war gewiss ein scharfsichtiger Analytiker der Globalisierungsversion , die im neunzehnten Jahrhundert stattfand .
1848 schrieb er im Kommunistischen Mannifest : „ An die Stelle der alten lokalen und nationalen Selbstgenügsamkeit und Abgeschlossenheit tritt ein allseitiger Verkehr , eine allseitige Abhängigkeit der Nationen voneinander . “
Es gab gewiss viele andere Kommentatoren des neunzehnten Jahrhunderts , die die Entstehung globaler Netzwerke analysierten .
Doch erleben wir keinen neuen Ansturm auf die Arbeiten solcher Persönlichkeiten wie John Stuart Mill oder Paul Leroy-Beaulieu .
Was Marx ’ neuerliche Popularität bedeutet , ist , dass nun allgemein akzeptiert wird , der Kapitalismus sei grundsätzlich am Ende , wobei das Finanzsystem im Mittelpunkt des Problems steht .
Marx ’ Beschreibung des „ Fetischismus der Waren “ – die Übertragung von Gütern in handelbare Vermögenswerte , die vom Herstellungsprozess oder ihrem Nutzen abgekoppelt sind – scheint vollkommen auf den komplexen Prozess der Substitution von Bankkrediten durch handelbare Wertpapiere zuzutreffen , bei dem Werte durch obskure Transaktionen versteckt zu werden scheinen .
Aus der Analyse des trügerischen Charakters der Komplexität folgte die Empfehlung des Kommunistischen Manifestes , die zeitgenössischen „ Marxisten “ am attraktivsten erscheint .
Sie stand an fünfter Stelle in einem Zehn-Punkte-Programm .
Punkt fünf , dem die „ Konfiskation des Eigentums aller Emigranten und Rebellen “ vorausging , war die „ Zentralisation des Kredits in den Händen des Staats durch eine Nationalbank mit Staatskapital und ausschließlichem Monopol . “
Das Hauptproblem in der Zeit nach der heutigen Finanzkrise ist , dass die Banken für viele Transaktionen , die für grundlegende Vorgänge der Wirtschaft erforderlich sind , keinen Kredit mehr geben .
Sogar die Refinanzierung der Banken durch staatliche Hilfe war bislang nicht ausreichend , um die Wirtschaftsaktivität wiederzubeleben .
Angesichts der Schwierigkeiten großer Automobilhersteller wie kleinerer Zulieferer fordern viele , dass der Staat die Banken im Rahmen des Rettungspakets zur Kreditvergabe zwingen sollte .
Alle denken an das Pferd , dass man ans Wasser führen , aber nicht zum Trinken bringen kann .
Selbst Kommentatoren , die sonst für den Markt eintreten , haben in das Wehklagen eingestimmt , dass der Markt nicht den notwendigen Kredit bereitstellt .
Staatlich erzwungene Kreditvergabe kam in der Vergangenheit bereits zum Einsatz , und zwar nicht nur in der zentralen Planwirtschaft kommunistischer Wirtschaftssysteme .
Sie war Teil des Standardarsenals der frühen modernen europäischen Staaten im Umgang mit ihren Kreditgebern .
Direkt nach dem Zweiten Weltkrieg machte sie das Herzstück der französischen Wirtschaftspolitik aus .
In jüngerer Zeit , in den 1980er Jahren , haben sich der Internationale Währungsfonds und die Zentralbanken in den großen Industrieländern zusammengetan , um Druck auf die Banken auszuüben , damit diese mehr Kredit an die großen lateinamerikanischen Schuldnerländer vergaben .
Viele Banker murrten darüber , dass sie gutes Geld schlechtem hinterherwerfen mussten , doch gaben sie angesichts der Androhung größerer Eingriffe der Aufsichtsbehörden nach .
Das Ergebnis des Kreditzwangs war eher paradox .
Die Lösung der 1980er rettete die Banken ( und die Banker ) vor der Schuldenkrise , steigerte aber langfristig die Rückzahlungslast und führte so zu einer Senkung des Lebensstandards in Lateinamerika .
Eine bessere Lösung wäre eine Schuldenreduktion in einer früheren Phase der Krise gewesen .
Unter den heutigen Umständen wäre das Finanzsystem besser dran , wenn eine Version des ursprünglichen Plans des US-Finanzministers Henry Paulson umgesetzt worden wäre , faule Vermögenswerte zu kaufen und aus den Bilanzen der Banken zu streichen .
Doch erwies dies sich als zu komplex , da die Bewertung der einzelnen Vermögenswerte andere und einmalige Probleme aufwarf .
Auf unserer Flucht vor der Komplexität suchen wir nun nach einfachen Lösungen .
Bei der Eröffnung eines neuen Gebäudes an der London School of Economics fragte die Königin von England , warum niemand die Krise vorausgesagt hatte .
Tatsächlich wurde die deutlichste Prognose von zwei britischen Komikern ( John Bird und John Fortune ) in einer Fernsehsendung vor über einem Jahr abgegeben , zu einer Zeit , als die dynamischen Financiers alles noch nicht wahrhaben wollten .
In anderen Worten : Die Finanzwelt ist in einer Art Karnevalszeit angekommen , in der die Narren weise sind , und kluge Leute sich als Idioten erweisen .
Das bedeutet nicht unbedingt , dass die Lösung des Idioten sinnvoll ist .
Wenn die Wirtschaftsaktivität nach einer tiefen Rezession wieder anfängt , dann nicht weil Menschen gezwungen wurden , finanzielle Ressourcen in Projekte fließen zu lassen , die als politisch wünschenswert auserwählt wurden , sondern als Ergebnis neuer Ideen .
Die Wahrscheinlichkeit ist höher , dass eine große Anzahl von Entscheidungsträgern in der Lage sein wird , diese neuen Projekte zu identifizieren , und wesentlich geringer , dass eine zentralisierte Version der Finanzplanung dies erfolgreich vollbringen würde .
Das „ marxistische “ Revival war wahrscheinlich ein unausweichliches Nebenprodukt der aktuellen Krise .
Doch sollten seine Anhänger die in der Vergangenheit durchweg katastrophalen Ergebnisse der zentralisierten Kreditvergabe bedenken .
