Die Eurozonen-Krise der Schwellenländer
WASHINGTON , DC – Die meisten der heutigen wirtschaftlichen Institutionen , vom Geld bis hin zum Bankwesen , haben sich über viele Jahre hinweg entwickelt – als unbeabsichtigte Konsequenzen der Entscheidungen von Millionen Individuen .
Im Kontrast dazu ist die Eurozone offensichtlich eine absichtliche Schöpfung .
Nach dem Kommunismus ist sie wahrscheinlich die weltweit zweitgrößte geplante wirtschaftliche Struktur .
Die Eurozone ist ein bemerkenswertes Experiment , ein echter Vorreiter globalen Fortschritts .
Zum Ende des Jahres 2012 steckt sie in Schwierigkeiten , und zu ihrer Pflege und Stärkung müssen alle denkbaren Anstrengungen unternommen werden .
In der zweiten Hälfte von 2011 wurde offensichtlich , dass Schwellenländer , die die Finanzkrise nach 2008 relativ gut überstanden hatten , im Zuge der Vertiefung der Krise der Eurozone in Schieflage gerieten .
In Brasilien , Indien , China und anderen Ländern brach das Wachstum rapide ein .
Eine große Krise wurde dadurch verhindert , dass Zentralbanken als Kreditgeber der letzten Instanz auftraten .
Im Dezember 2011 und Februar 2012 kündigte die Europäische Zentralbank langfristige Refinanzierungsgeschäfte an , innerhalb derer die europäischen Banken in zwei Tranchen Kredite in Höhe von etwa einer Billion Euro erhielten .
Dann , im Juli , kam die berühmte Zusicherung des EZB-Chefs Mario Draghi , zur Rettung des Euro zu tun “ was auch immer erforderlich ist ” .
Auch die Federal Reserve der Vereinigten Staaten gab Liquiditätsspritzen , ebenso wie die Zentralbanken anderer Industriestaaten .
Die Folge war ein allgemeines Aufatmen . Die Finanzmärkte stabilisierten sich , und die Produktion fuhr wieder an .
Nun stellt sich jeder die Frage , ob diese Ruhe nach dem Sturm andauern und zu einer Erholung der Weltwirtschaft führen wird .
Nirgends ist diese Frage drängender als in den Entwicklungs- und Schwellenländern , die zwar abseits der Hauptbühne der Krise stehen , deren Lage aber viel unsicherer ist als die der Industrieländer .
Viele von ihnen haben erst kürzlich mit ihrem starken Wachstum begonnen , und angesichts verarmter Menschenmassen sind sie moralisch deutlich stärker auf Wachstum angewiesen als die reichen Länder .
Wird die Weltwirtschaft also eine nachhaltige Erholung erleben ?
Bei möglichst sorgfältiger Betrachtung der Vergangenheit und in vollem Bewusstsein der Risiken von Prophezeihungen muss meine Antwort negativ ausfallen .
Bis 2015 sind die Aussichten für Europa und damit auch für die Entwicklungs- und Schwellenländer düster .
Die Liquiditätsschwemme des letzten Jahres war richtig .
Aber sie hat nur einen Aufschub gewährt und nicht das Problem gelöst .
Und die Zeit wird immer knapper .
Leider haben die meisten Leute eine instinktive Neigung , Probleme so lange zu ignorieren , bis sie direkt vor ihrer Nase stehen .
Die “ Fiskalklippe ” in den USA war beispielsweise schon lange Zeit bekannt , aber jetzt erst versuchen wir , sie zu verhindern .
Also sollten wir frühzeitig realisieren , dass ein weiteres Problem unterwegs ist , das man “ europäischen Schuldenrückzahlungstornado ” nennen könnte .
Erinnern wir uns daran , dass das Geld aus den langfristigen Refinanzierungsgeschäften , das die Banken zu solch einfachen Bedingungen erhalten haben , in Form von Krediten mit dreijähriger Laufzeit gewährt wurde . Dies lässt im Dezember 2014 und Februar 2015 einen “ Rückzahlungstornado ” erwarten .
Falls es Europa gelingt , große Haushalts- und Bankenreformen durchzusetzen und seine Wirtschaft in Ordnung zu bringen , könnte dieser Tornado entschärft werden .
Wenn nicht , bleibt die Krise bestehen , und der Tornado wird Ende 2014 über Europa brausen .
Wo bleiben dabei die Entwicklungsländer ?
Die USA und Europa sind die beiden größten wirtschaftlichen Kraftzentren der Welt .
Wenn sie stagnieren , hat dies einen ungünstigen Effekt auf alle sich entwickelnden Volkswirtschaften .
Darüber hinaus haben die USA und Europa bereits große Dosen von Haushaltsstimuli verbraucht , die eine frappierende Ähnlichkeit mit Antibiotika besitzen .
Kurzfristig können sie als mächtige Gegenmittel wirken , aber wenn sie wiederholt über einen zu langen Zeitraum verabreicht werden , können ihre Nebenwirkungen stärker als ihr Nutzen sein .
Nehmen wir Indien als Beispiel .
Seit 2009 hat Indien als Gegenmittel gegen seinen wirtschaftlichen Abschwung absichtlich sein Defizit vergrößert .
Da der Ausweitung des Haushalts mehrere zurückhaltende Jahre vorausgegangen waren , war dies zur Schaffung von Nachfrage und Produktionswachstum sehr effektiv .
Aber nun ist das Potenzial für weitere Expansion begrenzt .
Im Gegensatz zu den Industrieländern stehen die meisten Entwicklungsländer unter Inflationsdruck , der durch eine weitere Runde von Stimulusausgaben noch verstärkt werden könnte .
Also bleibt die kurzfristige Lage schwierig .
Mittel- und langfristig allerdings sind die Aussichten für die Entwicklungsländer gut .
Länder , die ausreichende Rücklagen bilden , in Humankapital investieren und ein Minimum an guter Staatsführung besitzen , sollten wieder zu ihrem schnellen Wachstum zurückfinden .
Indien beispielsweise spart und investiert über 30 % seines BIP , und davon geht ein großer Teil in die Infrastruktur .
Die unternehmerischen Fähigkeiten des Landes wachsen .
In den letzten Jahren übertrafen Indiens Direktinvestitionen in Großbritannien diejenigen , die von dort nach Indien flossen .
Sobald die Krise beendet ist , sollte das jährliche Wachstum wieder zum ehemaligen Wert von über 8 % zurückkehren .
Investoren scheinen dieser Ansicht zu folgen .
Bei kurzfristigen Investitionen waren sie geizig .
Aber langfristige Direktinvestitionen in Indien erreichten 2011-2012 ein Rekordhoch von 43,8 Milliarden USD .
Über die aktuelle Krise hinaus scheinen die Aussichten in anderen Schwellenländern wie Brasilien , China und Indonesien ähnlich zu sein .
Um kurzfristige Zuckungen auszugleichen und den Weg für das weitere Wachstum der Entwicklungsländer zu bereiten , ist ein klares und glaubwürdiges Programm erforderlich , um die reichen Länder , insbesondere in Europa , auf einen nachhaltigen Haushaltsweg zurück zu bringen .
Dies ist ein steiniger Weg , der vorsichtige Navigation und mutige politische Maßnahmen erfordert .
