Der wachsende Wohlstand der Nationen
Gerade ist die neue Version 6.2 der „ Penn World Table “ herausgekommen , die den Lebensstandard zwischen den verschiedenen Ländern vergleicht .
Die neusten Zahlen betreffen das Jahr 2004 , und aufgrund von Datenverzögerungen sind nicht alle Länder enthalten .
Trotzdem sind diese Zahlen wertvoll , denn sie sind von herausragender Qualität und korrigieren systematisch die zwischen den einzelnen Ländern herrschenden Preisunterschiede – was manchmal zu erstaunlichen Ergebnissen führen kann .
Was die 82 Länder angeht , für die nun für 2004 Daten zur Verfügung stehen , so gibt es eine wirklich gute Neuigkeit : Das reale BIP pro Kopf ist in den Jahren 2000-2004 um durchschnittlich 18,9 % gestiegen , d.h. , durchschnittlich um 4.4 % pro Jahr .
Es geht den Menschen im Allgemeinen also deutlich besser als noch vor ein paar Jahren .
Bei diesem Tempo würde sich das BIP pro Kopf alle 16 Jahre verdoppeln .
Viele Menschen , die sich in 2000 kein Auto leisten konnten , haben jetzt eines ; Leute , die sich nur eines leisten konnten , haben jetzt zwei .
Menschen , die es sich nicht leisten konnten , ihre Kinder auf eine gute Schule oder Universität zu schicken , können es nun .
Und Entsprechendes gilt für viele verschiedene Waren und Dienstleistungen , die wir konsumieren .
Eine Überraschung ist dabei , dass sich in der Länderrangliste beim BIP pro Kopf seit 2000 kaum Unterschiede feststellen lassen .
Trotz all des Geredes über das chinesische Wirtschaftswunder konnte China sich nur geringfügig verbessern : vom 61. Platz unter 82 Ländern im Jahre 2000 auf den 60. Platz in 2004 – obwohl sein reales BIP pro Kopf von 2000-2004 um 44 % oder 9,6 % pro Jahr angestiegen ist , die höchste Zunahme unter allen bedeutenden Ländern .
Dass China sich nicht deutlicher verbessern konnte , liegt daran , dass auch die anderen Länder ein wirtschaftliches Wachstum verzeichneten und dass die Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern enorm sind .
Die Spanne zwischen den ärmsten und den reichsten Ländern der Welt weist einen Faktor von mehr als 100 auf .
Das durchschnittliche reale BIP pro Kopf der führenden 25 % aller Länder beträgt 15 Mal das der letzten 25 % .
Den Fortschritten dieser Länder zuzuschauen erinnert an einen Marathon .
Zunächst ist man von den meisten Läufern beeindruckt – alle scheinen sich schnell zu bewegen .
Wenn sie uns passieren – das Feld weit auseinander gezogen – so scheint es , dass einige Läufer rapide aufholen .
Und trotzdem überholen sie einander häufig nicht , weil die Abstände zwischen ihnen derart groß sind .
Tatsächlich sind andere Läufer schon außer Sichtweite , mit möglicherweise kilometerlangem Vorsprung .
China ist nicht die einzige Erfolgsgeschichte .
Andere große Gewinner beim realen BIP pro Kopf zwischen 2000 und 2004 sind Litauen ( + 48 % ) , Rumänien ( + 41 % ) , Estland ( + 40 % ) , Chile ( + 33 % ) , Ungarn ( + 32 % ) , Griechenland ( + 31 % ) , Neuseeland ( + 28 % ) , Australien ( + 25 % ) , Korea ( + 23 % ) , Irland ( + 23 % ) , Südafrika ( + 23 % ) und Nigeria ( + 22 % ) .
Mit am schlechtesten unter den bedeutenden Ländern war die Entwicklung in Israel ( einem belagerten Land mit einem realen BIP-Wachstum pro Kopf von lediglich 2 % zwischen 2000-2004 ) und Argentinen ( das 2001-2002 einer schrecklichen Finanzkrise heimgesucht wurde , mit einem Wachstum von nur 9 % zwischen 2000-2004 ) .
In einer Reihe lateinamerikanischer Länder verlief die wirtschaftliche Entwicklung während dieses Zeitraums relativ schwach , und in Uruguay fiel das reale BIP pro Kopf tatsächlich um den Bruchteil eines Prozents .
Aber das Gesamtbild sieht erstaunlich gut aus .
Falls sich dieses Wachstumstempo fortsetzt , werden wir erleben , wie derzeit relativ arme Länder wie Indien , Indonesien , die Philippinen oder Nicaragua in 50 Jahren das Durchschnittsniveau der fortschrittlichen Länder erreichen .
Aber natürlich werden sie diese Länder damit nicht eingeholt haben , denn auch diese werden sich weiterentwickeln .
Es ist heute schwer vorstellbar , wie die Welt bei einer Verdoppelung oder Vervierfachung des BIP aller Länder aussehen würde .
Was würden diese Länder mit all dem Geld anstellen ?
Im Jahre 1958 argumentierte der Ökonom John Kenneth Galbraith in seinem Bestseller The Affluent Society ( Gesellschaft im Überfluss ) , dass die fortschrittlichen Länder – wie die USA sie verkörperten – endlich dem „ grimmigen Mangel “ entkommen seien , bei dem dringende Notwendigkeiten unser Leben bestimmen , und „ eine Welt des Überflusses “ erreicht hätten .
Er schrieb : „ So groß ist diese Veränderung [ beim Lebensstandard ] , dass dem Einzelnen viele seiner Wünsche nicht einmal mehr bewusst sind .
Sie werden dies erst , wenn sie durch Werbung und die Überzeugungskraft des Verkäufers künstlich hervorgerufen , ausgeschmückt und gefördert werden , und Werbung und Verkauf haben sich daher zu einigen unserer wichtigsten und die größten Begabungen anlockenden Berufe entwickelt . “
Nun jedoch ist das reale BIP pro Kopf drei Mal höher als 1958 .
Wofür geben die Leute das ganze Geld aus ?
Wird all dies von Werbefachleuten und Verkäufern bestimmt , die Bedürfnisse erfinden ?
Laut meinen Berechnungen , bei denen ich Daten des US-Wirtschaftsministeriums für 1958 und 2005 verglichen habe , haben die Amerikaner 27 % der enormen Zunahme auf ihre medizinische Versorgung verwandt , 23 % auf ihre Häuser und Wohnungen , 12 % auf den Transport , 10 % für die Freizeit und 9 % für persönliche Geschäftsaktivitäten .
Die Art von Dingen , für die Werbebranche und Verkäufer normalerweise werben , waren relativ unwichtig .
Auf Nahrungsmittel entfielen lediglich 8 % des zusätzlichen Geldes , auf Kleidung nur 3 % und auf Körperpflege 1 % .
Auch für idealistische Aktivitäten wurde leider sehr wenig dieses zusätzlichen Geldes ausgegeben : 3 % für wohltätige und religiöse Maßnahmen und ein ähnlicher Anteil für Bildung .
Der größte Teil des zusätzlichen Geldes wurde also darauf verwandt , gesund zu bleiben , ein schönes Zuhause zu haben , zu reisen und auszuspannen , und ein paar kleinere Geschäfte zu tätigen .
Dies ist , so scheint es , was sich in den USA tatsächlich ereignet hat .
Vielleicht wird dasselbe auf der ganzen Welt passieren .
Solange wir das gegenwärtige Weltwirtschaftswachstum aufrecht erhalten können , können sich Millionen von Menschen auf dieselbe Art von Verbesserungen freuen .
Und das wäre wirklich ein Grund zur Begeisterung .
