Die Macht der Machtlosen in Kuba
Vor etwas mehr als einem Jahr schrieb der kubanische Dichter und Journalist Raúl Rivero Castañeda , dass er sich weigere , das amerikanische Embargo gegen Kuba als definierendes Element der internationalen Debatte über das Schicksal der elf Millionen Kubaner anzuerkennen . , ,Die wahre , den Alltag der Menschen bestimmende Blockade in diesem Land ist das kubanische Regierungssystem " , erklärte Rivero .
Seit damals hat er seine eigene persönliche Blockade zu ertragen .
Bis März dieses Jahres konnte es Rivero vermeiden , das kubanische Regierungssystem allzu sehr zu provozieren .
Aber im Rahmen einer dreitägigen Kampagne im letzten März wurde Rivero zusammen mit 27 anderen unabhängigen Journalisten von der kubanischen Regierung verhaftet .
Bereits im April waren alle zu 14 bis 27 Jahren Gefängnis verurteilt .
Die Journalisten fielen ebenso wie 75 andere Kubaner - darunter Bibliothekare , Schriftsteller und andere Angehörige freier Berufe einer Frühjahrsoffensive zum Opfer , die sie zu politischen Gefangenen machte .
Rivero und die anderen Journalisten , die ihre Schriften außer Landes schmuggelten , wurden aufgrund der Beharrlichkeit mit der sie ihre Beobachtungen und Gefühle zu Papier brachten , ins Gefängnis geworfen .
Diese Wahrheitstreue könnte ihnen nun das Leben kosten .
Rivero und der Journalist Oscar Espinosa Chepe , 62 , sind laut Angaben ihrer Familien krank .
Rivero , der stark abgenommen hat , leidet unter Kreislaufstörungen und Espinosa unter einer sich verschlimmernden Lebererkrankung .
Castro muss einsehen , dass Rivero und die anderen , selbst im Falle ihrer Freilassung in Kuba bleiben werden .
Rivero hat lange akzeptiert , dass Castro der Vater der kubanischen Revolution sein mag , deren Kinder aber zunehmend widerspenstig werden .
Castro kann ihre einfachen Wahrheiten zwar wie ein kubanischer König Lear verleugnen , aber Rivero und die anderen werden nicht lockerlassen .
Sie beobachten .
Sie schreiben .
Rivero fasste seinen Entschluss , die Grenzen der revolutionären Definition von Journalismus zu überschreiten , im Jahre 1989 . Er trat aus der Journalistengewerkschaft aus und unterzeichnete zusammen mit fast einem Dutzend anderer Intellektueller einen offenen Brief , der das Thema der politischen Gefangenen aufs Tapet brachte .
Die Kinder der Revolution gehorchten nicht mehr und wurden dafür von Castro bestraft .
So verließ einer nach dem anderen das Land .
Aber Rivero blieb .
Wieder andere , wie die beiden Ökonomen Martha Beatriz Roque und Dr. Oscar Elías Biscet , die nun mit Rivero im Gefängnis sitzen , betrieben weiterhin ihren friedlichen Widerstand .
Rivero gründete unter den wachsamen Augen der Behörden einen unabhängigen Nachrichtendienst und schickte seine Arbeiten ins Ausland .
In einem Artikel aus dem Jahr 1998 schrieb er über die Inhaftierung unabhängig arbeitender Journalisten und beklagte , dass die nationale Presse in Kuba , ,völlig ohne Bedeutung " wäre .
In einem anderen Artikel schrieb er , niemand würde es schaffen , dass er sich wie ein Krimineller fühlt : , ,Ich bin nur ein Mann , der schreibt . Einer der in dem Land schreibt , wo er geboren wurde " .
In all den Jahren wurde Rivero von den Behörden vorgeladen , befragt und drangsaliert . Man versuchte ihn von der Insel zu vertreiben und hoffte , dass er irgendwo im schwarzen Loch der kubanischen Exilgemeinde in Miami verschwinden würde .
Aber Rivero war klüger .
Er blieb und bezeichnete sich selbst als , ,Exilant im eigenen Land " .
Andere folgten seinem Beispiel .
Als ich im Jahr 2001 mit einer Studentengruppe in Kuba war , sprach einer der Studenten , Ezequiel Minaya , tagelang mit Rivero und anderen Journalisten .
Rivero erschien einsam , denn viele seiner alten Freunde fürchteten , der Kontakt zu Rivero könnte sie in Gefahr bringen .
Mein Student fragte , warum er blieb , worauf Rivero mit seinem permanent wiederholten Leitspruch antwortete : , ,Warum soll ich gehen , das ist mein Land " .
Viele Jahre gab Castro dem drakonischen Handelsembargo der USA die Schuld an den inneren Problemen Kubas .
Aber ebenso wie die nicht inhaftierten Dissidenten Kubas wollen Journalisten wie Rivero und seine politischen Mitgefangenen Castro nicht so billig davonkommen lassen .
Sie wollen Kuba nicht den Rücken kehren , sie möchten es neu definieren .
Mehr als 30.000 Kubaner unterschrieben das Varela-Projekt , in dem eine Volksabstimmung über Grundrechte gefordert wird .
Die internationale Gemeinschaft beobachtet die Vorgänge genau und durch Verhaftungen und Internierungen wird ihr Interesse noch größer .
Die in Bezug auf Kuba lange Zeit schweigsame amerikanische Linke hat sich geräuspert .
Mitte September baute sich mehr Druck auf .
Das Europäische Parlament verurteilte die Menschenrechtsverletzungen in Kuba und forderte die Freilassung von Rivero und anderen Gefangenen .
Schon vorher stimmte die Europäische Union Sanktionen gegen die kubanische Regierung zu und brachte Castro damit in Rage .
Die kubanische Bischofskonferenz schlug in die selbe Kerbe und forderte Milde für die Gefangenen .
Ob inhaftiert oder frei , fest steht , dass Rivero das Land nicht verlassen wird .
Im Jahr 2000 schrieb er über einen von der Dissidentengruppe , ,Reflexion " organisierten Literaturwettbewerb .
Aus den Einsendungen ging klar hervor , dass Castro keine Kontrolle über die Phantasie der Menschen in seinem Land hatte .
Rivero wird das Gedicht des aus Santiago de Cuba stammenden Dichters Nestor Leliebre Camue bestimmt noch immer gefallen :
, ,Stürze dich nicht ins Meer
um Gottes Liebe zu erlangen .
Warte .
Eine wunderbare Helligkeit
erhebt sich über dem Land . "
Hier aufzuhören , würde Rivero aber nicht gerecht werden .
Kubaner sind dafür bekannt , selbst in den schlimmsten Situationen ihren Humor nicht zu verlieren .
Ich könnte mir vorstellen , dass es Rivero gefiele , diesen Artikel mit einem nach draußen geschmuggelten Tagebucheintrag seines Journalistenkollegen und Mitgefangenen Manuel Vázquez Portal zu beenden .
Das Tagebuch von Vázquez ist auf der Webseite des Committee to Protect Journalists nachzulesen :
, ,Nun kann ich ebenso wie T.S. Eliot behaupten , ' der April ist der grausamste Monat ' .
Der 4. April ist ein schlechter Tag für mich .
An einem 4. April bekam ich von meiner Mutter 18 Schläge auf den Kopf , weil ich mich ohne ihre Erlaubnis den Jungen Pionieren ( der kommunistischen Jugendorganisation Kubas ) angeschlossen hatte .
Am letzten 4. April bekam ich 18 Jahre , weil ich ohne Erlaubnis geschrieben habe .
Beim ersten Mal war ich ein Kind und beim zweiten Mal ein alter Mann .
Es scheint , als würde Unterdrückung nicht funktionieren . Entweder das oder ich bin einfach sehr stur . "
