Die Stunde der Technokraten
CAMBRIDGE – Sowohl Griechenland als auch Italien haben sich in ihrer Verzweiflung angesichts der tiefen Krise und hohen Verschuldung entschieden , Technokraten an die Spitze ihrer neuen Regierungen zu setzen – Lucas Papademos beziehungsweise Mario Monti .
Die beiden Wirtschaftswissenschaftler und nicht Politiker sollen Auswege aus der festgefahrenen Situation finden . Beide können als Professoren bezeichnet werden : Monti war Präsident der Bocconi-Universität Mailand und EU-Kommissar , und Papademos war in dem Jahr nach der Beendigung seiner Amtszeit als Vizepräsident der Europäischen Zentralbank mein Kollege an der Harvard Kennedy School of Government .
Es wird wahrscheinlich nicht lange dauern , bis beide Männer für Schlagzeilen wie diese sorgen : „ Professoren ‚ sehr gut ‘ in Wirtschaftswissenschaften , aber ‚ ungenügend ‘ in Politik “ .
Ein unfaires Urteil , denn nicht mangelnde politische Kompetenz wird sie in die Klemme geraten lassen , sondern mangelnde politische Macht .
Monti besitzt für seine Expertenregierung zwar großen Rückhalt in der Bevölkerung , hat aber keine parlamentarische Mehrheit , auf die er sich verlassen kann .
Unterdessen hat der ehemalige Ministerpräsident Silvio Berlusconi deutlich gemacht , dass er seine persönlichen politischen Interessen nicht zum Wohle des Landes hintanstellen wird .
Papademos hat ein noch schwächeres Blatt auf der Hand .
Obwohl er sich nach Kräften bemüht hat , eine längere Amtszeit als drei Monate durchzusetzen und seine Übernahme des Amtes als Ministerpräsident an die Bedingung knüpfte , einige Mitglieder seines Kabinetts benennen zu können , ist es ihm letztlich nicht gelungen seine beide Forderungen durchzusetzen .
Die Beförderung dieser beiden herausragenden Staatsdiener erfolgt nach einer Phase , in der andere Professoren durch politische Prozesse verdrängt wurden .
Im Juni sind mehrere hervorragend qualifizierte Ökonomen aus Schwellenländern bei der Auswahl eines Nachfolgers für Dominique Strauss-Kahn als geschäftsführender Direktor des Internationalen Währungsfonds übergangen worden .
In Deutschland ist Axel Weber im Januar als Präsident der Bundesbank und Mitglied im Rat der Europäischen Zentralbank zurückgetreten , angeblich weil seine ablehnenden Äußerungen über die EZB-Ankäufe von Staatsanleihen in Schwierigkeiten geratener Länder der Eurozone von seiner politischen Naivität zeugten .
Die Presse konnte sich nicht vorstellen , dass ein Technokrat freiwillig und aus Prinzip auf eine aussichtsreiche Kandidatur für einen einflussreichen Posten – als Nachfolger von Jean-Claude Trichet als EZB-Präsident – verzichten würde .
Das ist aber genau das , was Axel Weber getan hat .
Die Bereitschaft , wenn nötig auf Macht zu verzichten , ist einer der Vorteile , die Professoren auf solchen Posten mit sich bringen .
( Die EZB-Präsidentschaft ging an einen anderen Ökonomen und Technokraten , Mario Draghi , der tatsächlich perfekt für diese Aufgabe geeignet ist . )
Es ist ein Fehler , technokratische Eliten ( diejenigen mit einem Dr. oder anderen Universitätsabschlüssen in Wirtschaft ) mit anderen Arten von Eliten ( diejenigen mit Geld oder Macht , insbesondere wenn das eine oder andere ererbt ist ) zu verquicken .
Die meisten Wirtschaftswissenschaftler haben die Risiken der Europäischen Währungsunion verstanden .
Es waren die Politiker , die die spezifischen Schwierigkeiten unterschätzt haben , als sie sich für die Währungsintegration entschieden .
Es versteht sich von selbst , dass akademisches oder fachliches Wissen weder notwendig noch ausreichend ist , um den Erfolg von Regierungsvertretern zu gewährleisten .
Tatsächlich würden viele meiner Kollegen in Harvard aufgrund mangelnder Führungsqualitäten , Managementfähigkeiten oder sozialer Kompetenzen furchtbare politische Entscheidungsträger abgeben .
Und viele hervorragende Politiker – so etwa George Washington und Dwight Eisenhower unter den US-Präsidenten – waren keine Intellektuellen .
Technokraten können jedoch eine nützliche Funktion als ehrliche Mittler übernehmen , wenn traditionelle Politiker in Misskredit oder Parteien in eine Sackgasse geraten sind .
Außerdem besitzen sie die Glaubwürdigkeit , die der fehlende Wunsch wiedergewählt zu werden mit sich bringt , entweder weil ihre Amtszeit von vornherein begrenzt wurde oder weil sie den ruhigen Wissenschaftsbetrieb vorziehen .
Ihr offensichtlichster Vorteil wird deutlich , wenn ein Land mit weitgehend fachspezifischen Problemen konfrontiert ist – so etwa die Ausarbeitung von Wirtschaftsreformen oder die Aushandlung von Kreditbedingungen .
Ein gutes Beispiel ist Carlo Ciampi in Italien , der 1993 , als Italien den Wechselkursmechanismus des Europäischen Währungssystems verlassen musste , die Regierung übernahm und es geschafft hat die Scala mobile ( die Indexbindung der Löhne ) abzuschaffen , die Inflation einzudämmen und erneut auf den Zug der europäischen Währungsintegration aufzuspringen .
Zu den offensichtlichen Nachteilen einiger Technokraten zählen mangelnde Führungserfahrung , das wahrgenommene Legitimitätsdefizit und eine fehlende Machtbasis im Land .
Monti und Papademos verfügen beide über Führungserfahrung und sind , vorerst , legitimiert .
Sie können sich allerdings nicht auf den soliden Rückhalt durch einen politischen Block berufen und werden somit Einschränkungen unterliegen .
Mehrere gegenwärtig amtierende Staatsoberhäupter lassen sich als Technokraten einstufen : Präsident Felipe Calderónin Mexiko , Präsident Sebastián Piñera in Chile und Präsidentin Ellen Johnson Sirleaf in Liberia , um nur einige zu nennen .
Niemand kann ihnen zum Vorwurf machen , dass sie ein behütetes Leben geführt hätten oder es nicht gewohnt wären , schwierige Entscheidungen zu treffen .
Gleichwohl haben alle drei eine akademische Ausbildung in Harvard absolviert .
( Calderón hat drei Kurse bei mir besucht ; bedauerlicherweise war der Umgang mit gewalttätigen Drogenbaronen nicht Bestandteil meines Lehrplans . )
Es ist nicht immer von Vorteil , sich einen internationalen Namen gemacht zu haben .
Als Ellen Johnson Sirleaf 2011 der Friedensnobelpreis zugesprochen wurde , gab es Spekulationen , dass ihr guter Ruf im Ausland ihrer Kampagne für die Wiederwahl in Liberia schaden könnte .
Entsprechend haben sich Papademos und Monti beide bereits in Führungspositionen der Europäischen Union und der Eurozone bewährt , was ihnen dabei helfen wird , Unterstützung für ihre Länder aus dem Ausland zu bekommen , sie aber zugleich anfällig für Vorwürfe im Inland werden lässt , sie seien Lakaien fremder Mächte .
Passenderweise haben Rom und Athen , die beide als Wiege der westlichen Zivilisation gelten , die Führung in die Hände zweier weltläufiger , gelehrter Männer gelegt .
Doch weder Papademos noch Monti können technokratische Zaubereien vollbringen , wenn ihnen nicht die politischen Instrumente gegeben werden , die nötig sind , um die richtigen politischen Maßnahmen zu verfügen . & # 160 ;
