Das Gesicht des Bösen
NEW YORK – Als ich vor 13 Jahren mit Slobodan Milosevic auf der Veranda einer regierungseigenen Jagdhütte außerhalb Belgrads stand , sah ich in der Ferne zwei Männer .
Sie stiegen aus Ihren beiden Mercedes und gingen im schwächer werdenden Licht auf uns zu .
Ich fühlte , wie ein Ruck durch meinen Körper fuhr ; es bestand kein Zweifel daran , wer sie waren .
Ratko Mladic , von Kriegsneurosen gezeichnet , untersetzt , bewegte sich , als ginge er durch ein Schlammfeld ; und Radovan Karadzic , größer , im Anzug , mit seinem wilden , jedoch sorgfältig frisierten weißen Haarschopf .
Die Festnahme Karadzics und sein Erscheinen vor dem Kriegsverbrechertribunal in Den Haag führten mich zurück in eine lange Nacht voller Konfrontation , Dramatik und Verhandlungen – das einzige Mal , dass ich ihm begegnete .
Es war 17 : 00 Uhr am 13. September 1995 , während der Hochphase des Bosnien-Kriegs .
Nachdem der Westen und die Vereinten Nationen jahrelang nur schwache Reaktionen auf die serbischen Aggressionen und ihre ethnische Säuberung von Muslimen und Kroaten gezeigt hatten , waren die Serben durch die von den Vereinigten Staaten angeführten NATO-Bombenangriffe in die Defensive geraten .
Unser kleines diplomatisches Verhandlungsteam versuchte , einen Krieg zu beenden , der nahezu 300.000 Menschen das Leben gekostet hatte .
Milosevic , Mladic und Karadzic waren der Hauptgrund für diesen Krieg .
Mladic und Karadzic standen beim Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien bereits als Kriegsverbrecher unter Anklage .
( Milosevic wurde erst 1999 angeklagt . )
Nach einer Strategieänderung hatte das Verhandlungsteam beschlossen , Karadzic und Mladic auszugrenzen und Milosevic als obersten Serben in der Region zu zwingen , Verantwortung für den Krieg und die Verhandlungen zu übernehmen , von denen wir uns das Ende des Kriegs erhofften .
Nun wollte Milosevic die beiden Männer wieder in die Diskussionen einbringen , wahrscheinlich um einen Teil des Drucks von sich selbst zu nehmen .
Wir waren auf diesen Moment vorbereitet und hatten uns zuvor darauf geeinigt , dass wir , obwohl wir nie verlangen würden , Karadzic und Mladic zu treffen , zustimmen würden , falls Milosevic ein solches Treffen vorschlagen würde – jedoch nur einmal und nur unter strengen Richtlinien , nach denen Milosevic für ihr Verhalten verantwortlich war .
Ich sagte jedem einzelnen Mitglied im Verhandlungsteam , er oder sie sollte selbst entscheiden , ob sie diesen Massenmördern die Hand geben wollten .
Ich hasste diese Männer für ihre Taten .
Zu ihren Verbrechen zählte unter anderem indirekt der Tod von drei unserer Kollegen – Bob Frasure , Joe Kruzel und Nelson Drew , die zu Tode kamen , als der Transportpanzer , in dem sie saßen , eine Schlucht hinunterstürzte , während wir versuchten , auf der einzig verfügbaren Straße nach Sarajevo zu gelangen , einer gefährlichen unbefestigten Straße , die durch serbisch kontrolliertes Gebiet voller Heckenschützen führte .
Ich gab ihnen nicht die Hand , obwohl sowohl Karadzic als auch Mladic es versuchten .
Ein paar unserer Teammitglieder taten dies , andere nicht .
Mladic , nicht Karadzic , war an diesem Abend die dominante Figur .
Er starrte einige Leuten aus unserem Team , dem er gegenüber saß , unablässig an .
Karadzic war zunächst ruhig .
Er hatte ein großes Gesicht mit schweren Backen , ein weiches Kinn und überraschend sanfte Augen .
Als er unsere Forderung hörte , dass die Belagerung Sarajevos sofort aufgehoben werden sollte , ging er an die Decke .
Der unter anderem in Amerika ausgebildete Karadzic sprang vom Tisch auf und wütete in passablem Englisch über die „ Erniedrigungen “ , die sein Volk erleide .
Ich erinnerte Milosevic daran , dass er versprochen hatte , derartige Tiraden würden nicht vorkommen .
Karadzic reagierte emotional , er werde den ehemaligen Präsidenten Jimmy Carter anrufen , mit dem er angab , in Kontakt zu stehen , und machte sich zum Gehen fertig .
Nun wandte ich mich das einzige Mal in jener langen Nacht direkt an Karadzic und sagte ihm , dass wir ausschließlich für Präsident Bill Clinton arbeiteten und dass er Carter anrufen könne , wenn er das wünsche , dass wir jedoch abreisen und die Bombenangriffe zunehmen würden .
Milosevic sagte etwas zu Karadzic auf Serbisch . Er setzte sich wieder , und die Besprechung wurde sachlicher .
Nach zehn Stunden hatten wir das Abkommen erreicht , das die Belagerung beenden sollte , nach über drei Jahren Krieg .
Am nächsten Tag konnten wir auf dem wiedereröffneten Flugplatz in Sarajevo landen .
Die unbezwingbare Stadt erwachte schon wieder zu neuem Leben .
Zwei Monate später wurde der Krieg in Dayton ein für alle Mal beendet .
Doch obwohl der Dayton-Vertrag die NATO ermächtigte , Karadzic und Mladic festzunehmen , kam es fast 13 Jahre lang zu keiner Verhaftung .
In dieser Zeit verbreitete Karadzic das vollkommen unwahre Gerücht , die Außenministerin Madeleine Albright und ich hätten einen Deal abgeschlossen , dass die NATO die Verhaftung Karadzics nicht anstreben würde , wenn er aus den Augen der Öffentlichkeit verschwände .
Selbstverständlich ist dies nur eine weitere lächerliche Lüge von demselben Mann , der bekanntlich behauptete , die bosnischen Muslime , hätten ihre eigenen Dörfer beschossen , um die NATO in den Krieg zu locken .
Endlich ist einer dieser grausamen Mörder in Den Haag .
Mladic muss Karadzic unbedingt auf diese Reise ohne Rückkehr folgen .
Karadzics Festnahme ist umso wichtiger , weil die serbischen Behörden sie durchführten .
Der serbische Präsident Boris Tadic verdient Hochachtung für diese Tat , insbesondere seitdem sein guter Freund Zoran Djindjic als damaliger Premierminister Serbiens 2003 ermordet wurde , als direkte Folge seiner mutigen Vorgehensweise bei der Verhaftung Milosevics und dessen Überführung nach Den Haag 2001 .
Karadzics Festnahme ist keine bloße historische Fußnote . Sie räumt einen Mann aus dem Weg , der auf dem Balkan immer noch Frieden und Fortschritt behinderte und dessen begeisterte Befürwortung der ethnischen Säuberung nachdrückliche Ablehnung verdient .
Sie bringt Serbien ebenso einer Mitgliedschaft in der Europäischen Union näher .
Zudem ist Karadzics Festnahme eine weitere Erinnerung an den Wert von Kriegsverbrechertribunalen .
Auch wenn nahezu 13 Jahre einen unentschuldbar langen Zeitraum darstellen , hat die Anklage wegen Kriegsverbrechen dafür gesorgt , dass Karadzic auf der Flucht war , und ihn davon abgehalten , wieder aufzutauchen .
Im weit entfernten Khartoum sollte der sudanesische Präsident Omar Hassan al-Bashir , der nun vor dem Internationalen Strafgerichtshof angeklagt ist , alles sehr sorgfältig beobachten .
