Der Mythos vom zunehmenden Protektionismus
CAMBRIDGE – Während der Finanzkrise gab es einen Hund , der nicht bellte : Protektionismus .
Obwohl es einiges Gezeter gab , haben Regierungen tatsächlich bemerkenswert wenige Handelsbarrieren für Importe errichtet .
Die Weltwirtschaft ist genauso offen geblieben , wie sie es war , bevor die Krise eingeschlagen ist .
Normalerweise gedeiht Protektionismus in Zeiten wirtschaftlicher Gefahr .
Wenn Regierungen mit wirtschaftlichem Niedergang und steigender Arbeitslosigkeit konfrontiert sind , schenken sie ihre Aufmerksamkeit viel eher Interessengruppen im Inland als der Einhaltung ihrer internationalen Verpflichtungen .
Wie John Maynard Keynes erkannte , können Handelsbeschränkungen während einer wirtschaftlichen Rezession Arbeitsplätze schützen oder schaffen .
Doch was unter extremen Bedingungen für ein einzelnes Land wünschenswert sein mag , kann sich auf die Weltwirtschaft äußerst nachteilig auswirken .
Wenn alle Handelsschranken errichten , bricht das Handelsvolumen zusammen .
Keiner gewinnt .
Deshalb hat das verhängnisvolle Gerangel in der Handelspolitik während der 30er-Jahre die Große Depression stark verschlimmert .
Viele beklagen , dass heute etwas Vergleichbares stattfindet , wenn auch in geringerem Umfang .
In vorderster Reihe steht dabei eine Organisation mit dem Namen Global Trade Alert ( GTA ) , die die Alarmglocken wegen etwas läuten lässt , das es als „ einen protektionistischen Moloch “ bezeichnet .
Der jüngste Bericht der GTA listet seit November 2008 nicht weniger als 192 einzelne protektionistische Maßnahmen auf , die meistens China zum Ziel haben .
Diese Zahl wurde in der Wirtschaftspresse vielfach zitiert .
Glaubt man sie unbesehen , scheint diese Zahl darauf schließen zu lassen , dass Regierungen ihre Verpflichtungen gegenüber der Welthandelsorganisation und den multilateralen Handelsabkommen nahezu über Bord geworfen haben .
Beschäftigt man sich jedoch näher mit diesen Zahlen , findet man wesentlich weniger Grund zur Besorgnis .
Genau genommen sind wenige dieser 192 Maßnahmen mehr als nur lästig .
Am häufigsten vertreten sind die indirekten ( und oftmals unbeabsichtigten ) Konsequenzen der Rettungsaktionen , die Regierungen als Reaktion auf die Krise auf die Beine gestellt haben .
Der am häufigsten betroffene Sektor ist die Finanzbranche .
Hinzukommt , dass wir noch nicht einmal wissen , ob diese Zahlen im Vergleich zu den Trends vor der Krise ungewöhnlich hoch sind .
Der GTA-Bericht teilt uns mit , wie viele Maßnahmen seit November 2008 ergriffen worden sind , sagt jedoch nichts über die entsprechenden Zahlen vor diesem Datum aus .
In Ermangelung eines Maßstabes für eine vergleichende Bewertung wissen wir nicht wirklich , ob 192 „ protektionistische “ Maßnahmen eine hohe oder eine geringe Zahl sind .
Was ist mit den vor Kurzem von den Vereinigten Staaten erhoben Importzöllen auf Reifen aus China ?
Präsident Barack Obamas Beschluss , als Reaktion auf eine Entscheidung der Internationalen Handelskommission der USA ( um die US-Gewerkschaften ersucht hatten ) gesalzene Zölle ( in Höhe von 35 % im ersten Jahr ) einzuführen , ist weithin dafür kritisiert worden , protektionistische Maßnahmen zu schüren .
Man kann die Bedeutung dieses Falles jedoch auch leicht überbewerten .
Die Einfuhrzölle entsprechen voll und ganz einer Sondervereinbarung , die ausgehandelt wurde , als China der WHO beigetreten ist , und es den USA gestattet vorübergehend Schutzmaßnahmen zu verhängen , wenn seine Märkte durch chinesische Exporte „ gestört “ werden .
Die Zölle , die Obama verhängt hat , sind erheblich unter den Empfehlungen der Internationalen Handelskommission der USA geblieben .
Außerdem ist es ohnehin so , dass die Maßnahme weniger als 0,3 % der chinesischen Exporte in die USA betrifft .
In Wirklichkeit ist es so , dass das internationale Handelsregime seine größte Prüfung seit der Großen Depression mit Bravour bestanden hat .
Handelsökonomen , die sich über unbedeutende Fälle von Protektionismus beklagen , klingen wie Kinder , die wegen eines Spielzeugs jammern , das bei einem Erdbeben kaputt gegangen ist , das Tausende von Opfern gefordert hat .
Diese bemerkenswerte Zähigkeit lässt sich durch drei Dinge erklären : Ideen , Politik und Institutionen .
Wirtschaftswissenschaftler haben ihre Botschaft außerordentlich erfolgreich an politische Entscheidungsträger vermittelt – auch wenn gewöhnliche Menschen Importe immer noch äußerst argwöhnisch betrachten .
Dies spiegelt sich besonders deutlich in der Entwicklung der Begriffe „ Protektion “ und „ Protektionisten “ zum Gegenstand des Gespötts wider .
Schließlich wird von Regierungen im Allgemeinen erwartet , dass sie ihre Bürger schützen .
Spricht man sich jedoch für eine Protektion , einen Schutz , vor Importen aus , manövriert man sich in die gleiche Ecke wie Reed Smoot und Willis C. Hawley , die Verfasser des berüchtigten US-Zollgesetzes aus dem Jahr 1930 .
Doch die Ideen der Wirtschaftswissenschaftler wären ohne bedeutende Veränderungen in der Konfiguration , die politischen Interessen zu Gunsten eines offenen Handels zugrundeliegt , nicht weit gekommen .
Für jeden Arbeiter und jede Firma , auf die sich die Importkonkurrenz nachteilig auswirkt , gibt es einen oder mehrere Arbeiter und Firmen , die damit rechen , vom Zugang zu Märkten im Ausland zu profitieren .
Letztere haben sich zunehmend Gehör und Einfluss verschafft , der häufig in Form von großen multinationalen Gesellschaften repräsentiert wird .
In seinem jüngsten Buch schildert Paul Blustein eine Begegnung , bei der ein ehemaliger indischer Handelsminister sein amerikanisches Gegenüber darum bat , ihm ein Foto eines amerikanischen Landwirts mitzubringen : „ Ich habe tatsächlich noch nie einen zu Gesicht bekommen “ , scherzte der Minister . „ Bisher habe ich nur US-Konglomerate gesehen , die sich als Landwirte ausgeben . “
Die relative Fügsamkeit einfacher Arbeiter in Handelsfragen muss jedoch letztlich einem völlig anderen Umstand zugeschrieben werden : Den Sicherheitsnetzen , die die Sozialstaaten spannen .
Moderne Industriegesellschaften verfügen mittlerweile über eine große Bandbreite sozialer Absicherungen – Arbeitslosengeld , Anpassungshilfen und andere Mittel , die am Arbeitsmarkt greifen , sowie Krankenversicherung und Unterstützung für Familien – , die die Forderung nach gröberen Formen des Schutzes mildern .
Der Sozialstaat ist die Kehrseite der offenen Volkswirtschaft .
Wenn die Welt während der Krise nicht in den protektionistischen Abgrund gefallen ist , wie es in den 30er-Jahren der Fall war , ist dies im Wesentlichen den sozialen Programmen zu verdanken , die Konservative und Marktfundamentalisten gerne abschaffen würden .
Der Kampf gegen handelspolitische Schutzmaßnahmen ist gewonnen worden – bisher .
Doch bevor wir uns entspannen , sollten wir uns daran erinnern , dass wir uns immer noch nicht mit der zentralen Herausforderung befasst haben , der sich die Weltwirtschaft gegenübersehen wird , wenn die Krise nachlässt : Der unvermeidliche Konflikt zwischen der Notwendigkeit Chinas , eine zunehmend größer werdende Menge an Industriegütern zu produzieren und der Notwendigkeit Amerikas , ein geringeres Leistungsbilanzdefizit einzuhalten .
Leider lässt kaum etwas darauf schließen , dass Politiker schon bereit sind , sich dieser echten Bedrohung zu stellen .
