Was die irakische Verfassung verspricht
Der gegenwärtige Verfassungsprozess im Irak ist ein positiver Meilenstein für alle Iraker .
Nach Jahrzehnten aufeinanderfolgender oktroyierter Verfassungen hat ein gewähltes Gremium die Kontrolle über die Ausarbeitung einer neuen Verfassung übernommen . Über den Verfassungsentwurf werden die irakischen Bürger am 15. Oktober bei einer Volksabstimmung entscheiden .
Viel an der gegenwärtigen Diskussion über die verschiedenen , im Verfassungsentwurf enthaltenen Bestimmungen gehen daher am Thema vorbei .
Ungeachtet , ob dieses Referendum erfolgreich sein wird oder nicht und ungeachtet der Details des Verfassungstextes ist festzuhalten , dass die Etablierung eines Verfassungsprozesses und verfassungsmäßiger Institutionen im Irak vor und nach dem Referendum von übergeordneter Bedeutung sein werden .
Im Hinblick auf die Phase vor dem Referendum hat die Nationalversammlung diese Aufgabe größtenteils erfolgreich bewältigt .
Obwohl die irakische Übergangsverfassung der Nationalversammlung die ausschließliche Kontrolle des Verfassungsprozesses übertrug , bezog man durch die Schaffung eines Komitees für den Verfassungsentwurf klugerweise auch andere Kräfte in die Gestaltung der Verfassung ein .
Die irakische Führung nahm die geringe Wahlbeteiligung bei einem wesentlichen Teil des multi-ethnischen und multi-konfessionellen Bevölkerungsmosaiks , vor allem unter den Sunniten , sehr wohl zur Kenntnis .
Dementsprechend wandte man sich an diejenigen , die in der Nationalversammlung unterrepräsentiert waren , deren Beteiligung und Urheberschaft am Prozess aber nicht nur für die Ausarbeitung der Verfassung , sondern auch für die Heilung der nationalen Wunden von maßgeblicher Bedeutung war .
Das war keine leere Geste .
Die Einbeziehung dieser Kräfte war ein bedeutender Aspekt für die Etablierung des Rechtsstaates . Überdies vermittelte man damit die Botschaft , dass die Iraker wahrhaftig einen Wendepunkt erreicht hatten – keine Einzelpartei trachtete danach , den Irak allein zu dominieren .
Für die gewählten Mitglieder der Nationalversammlung war es ein wichtiges Signal zu verstehen , dass Demokratie nicht nur die Umsetzung des Mehrheitswillens bedeutet .
Stattdessen war es allen Irakern möglich , am Verfassungsprozess teilzunehmen und obwohl letztlich kein Konsens erzielt werden konnte , war auch das Teil des Demokratisierungsprozesses .
Schlussendlich werden die irakischen Wähler entscheiden , ob es sich bei dem gegenwärtigen Entwurf um eine Verfassung handelt , auf deren Grundlage sie in absehbarer Zukunft regiert werden wollen .
Alle die an der Wahl im letzten Januar nicht teilnahmen , werden ihre Stimme ganz bestimmt beim Referendum und auch bei den bevorstehenden Wahlen für eine neue Nationalversammlung im Dezember abgeben .
Ein zweites wichtiges Merkmal des Verfassungsprozesses war , in welchem Maße sich die Nationalversammlung an die Vorgaben der Übergangsverfassung , des so genannten Transitional Administrative Law ( TAL ) hielt . Zur Zeit der Machtübergabe im Juni 2004 prophezeiten zahlreiche Experten , dass eine gewählte Nationalversammlung die von einem nicht gewählten Regierungsrat beschlossene und von einer Besatzungsmacht proklamierte Übergangsverfassung ignorieren würde .
Das war jedoch nicht der Fall .
Das TAL sah für die Nationalversammlung einen rigorosen Zeitplan vor , um einen ersten Verfassungsentwurf vorzulegen und die Nationalversammlung hielt sich im Wesentlichen an diese Vorgaben .
Die verabschiedete Fristverlängerung geschah im Einklang mit dem Geist und den Buchstaben des TAL .
Endlich ist auch festzustellen , dass die irakische Legislative verstand , dass sie sich im Rahmen der wichtigsten Verfassungsbestimmungen und der Rechtsstaatlichkeit zu bewegen hatte .
Die Bewährungsprobe für die Institutionenbildung wird allerdings erst kommen , wenn eine Verfassung abgesegnet und eine neue Regierung installiert ist .
Egal wer die Wahlen gewinnt , es wird die Versuchung bestehen , am Verfassungstext Änderungen anzubringen .
Diese Versuchung ist verständlich und muss nicht von unlauteren Motiven herrühren .
Angesichts des geringen Stellenwerts von Verfassungen in der jüngeren Geschichte des Irak , ist es allerdings wahrscheinlich , dass die politische Klasse den Text unberührt lassen wird .
Ein zwingender Änderungswunsch könnte sehr wohl dem Kalkül weichen , dass es wichtiger ist , sich für eine bestimmte Zeit an die Verfassung zu halten – und dabei auch beobachtet zu werden – als die darin enthaltenen Bestimmungen zu verbessern .
Änderungen können auch nach einer gewissen Zeit noch vorgeschlagen werden .
Von maßgeblicher Bedeutung ist selbstredend der Gedanke , dass die Führung des Irak auf institutioneller Basis zu beruhen hat und nicht in den Händen einer Einzelperson liegen darf .
Die amerikanische Verwaltung hatte absolut Recht , der von mancher Seite geäußerten Forderung nach einem Caudillo nicht nachzugeben .
Die Rettung des Irak aus dem 35 Jahre dauernden Albtraum ist nicht die Aufgabe einer einzelnen Person , denn die Abhängigkeit von „ einem Mann “ war der Hauptfaktor der Herrschaft Saddams .
Auch in diesem Bereich bietet die jüngste Vergangenheit des Irak Anlass zu Optimismus .
Der irakische Regierungsrat wurde nicht von einer einzelnen Person beherrscht und die nach-folgenden irakischen Regierungen haben ebenso gemeinschaftlich agiert .
Die Etablierung verfassungsmäßig definierter politischer Institutionen ist weit wichtiger für den Kurs des Iraks in unmittelbarer Zukunft als die in der Verfassung enthaltenen spezifischen Bestimmungen .
Diese Erkenntnis fehlte nicht nur im Irak , sondern auch in anderen , von Despoten beherrschten Ländern .
Verfassungen enthalten vielfach hochgesteckte Ideale und edelmütige Zusicherungen , die Grundrechte zu schützen .
Die Frage ist , ob diese Garantieren im wirklichen Leben auch umgesetzt werden .
Wenn die jüngste Vergangenheit ein Gradmesser dafür ist , gibt es im Irak Grund zu Optimismus .
