Warum Haiti diesmal in Flammen steht
Haiti steht wieder einmal in Flammen .
In weiten Kreisen wird Präsident Jean-Bertrand Aristide dafür verantwortlich gemacht .
Sein Sturz könnte bevorstehen . Fast niemand weiß allerdings , dass dieses Chaos seinen Ursprung in Washington hat - es wurde absichtlich , in zynischer Weise und konsequent herbeigeführt .
Im Lauf der Geschichte wird sich dies bestätigen .
Unterdessen wird sich das politische , soziale und wirtschaftliche Chaos noch verschärfen und die Leidtragenden werden die verarmten Menschen in Haiti sein .
Seit 2001 verfolgt die Regierung Bush politische Strategien , die dazu angetan sind , Aristide zu stürzen .
Der Hass begann , als der damalige Priester und demokratische Kämpfer gegen die barbarische Duvalier-Diktatur , Aristide , in den 1980er Jahren die Befreiungstheologie predigte .
Die Attacken Aristides veranlassten die Konservativen in den USA , ihn als den nächsten Fidel Castro zu brandmarken .
Man brachte Gerüchte in Umlauf , Aristide sei geistesgestört .
Die Verachtung durch die Konservativen nahm noch um ein Vielfaches zu , als sich Präsident Bill Clinton der Sache Aristides annahm , nachdem dieser im Jahr 1991 durch einen Militärputsch gestürzt wurde .
Clinton setzte Aristide 1994 als Präsident ein und die Konservativen verhöhnten die amerikanischen Bestrebungen zur „ Nationenbildung " in Haiti .
Genau dieser rechte Flügel ist es , der 160 Milliarden Dollar für weit gewaltvollere und dubiosere Anstrengungen zur „ Nationenbildung " im Irak verschwendet hat .
Mit dem Amtsantritt der Bush-Administration begannen auch die Angriffe auf Aristide .
Ich besuchte Präsident Aristide in Port-au-Prince Anfang des Jahres 2001 .
Er beeindruckte mich als intelligenter Mann , dem viel an guten Beziehungen zum privaten Sektor in Haiti und zu den USA gelegen war .
Er hatte nichts von einem Unruhestifter . Vielmehr bemühte er sich um Rat , wie die Wirtschaft in Haiti zu reformieren sei und äußerte vorausahnend seine Besorgnis , dass die amerikanische Rechte möglicherweise seine Präsidentschaft zerstören könnte .
Haiti befand sich zweifellos in einer verzweifelten Lage : Es war das ärmste Land der westlichen Hemisphäre mit einem Lebensstandard , der mit jenem Afrikas südlich der Sahara zu vergleichen war und das obwohl dieses Land nur ein paar Flugstunden von Miami entfernt liegt .
Die Lebenserwartung betrug 52 Jahre .
Die Kinder litten unter chronischem Hunger .
Mehr als 10 % der Kinder starben vor ihrem 5. Geburtstag .
Die schlimmste AIDS-Epidemie im karibischen Raum wütete völlig unkontrolliert im Land .
Das Gesundheitssystem war zusammengebrochen .
Aus Angst blieben Touristen und ausländische Investoren dem Land fern , so dass es auch keine Arbeitsplätze gab .
Aber Anfang 2001 war Aristide außergewöhnlich populär .
Es gab hochgesteckte Erwartungen , dass Aristide Fortschritte im Kampf gegen die extreme Armut erzielen könnte .
Gemeinsam mit dem legendären AIDS-Arzt von Haiti , Dr. Paul Farmer , besuchte ich Dörfer in der zentralen Hochebene Haitis und fragte die Menschen dort nach ihren politischen Ansichten und ihrer Meinung zu Aristide .
Überall wurde der Präsident liebevoll „ Titid " genannt .
Hier gab es eindeutig einen gewählten Volksvertreter , den die Armen Haitis unterstützten , die den Großteil der Bevölkerung ausmachen .
Nach meiner Rückkehr nach Washington sprach ich mit hochrangigen Vertretern des IWF , der Weltbank , der Interamerikanischen Entwicklungsbank und der Organisation Amerikanischer Staaten .
Ich erwartete mir , dass diese internationalen Organisationen sofort mit Hilfe für Haiti zur Stelle sein würden .
Stattdessen war ich schockiert zu hören , dass man sämtliche Hilfsleistungen aufgrund vager „ Instruktionen " der USA aussetzen wollte .
Es schien , als wäre Amerika wegen Unregelmäßigkeiten bei den Parlamentswahlen im Jahr 2000 nicht willens , Hilfe nach Haiti zu schicken . Überdies machte man einen Friedensschluss zwischen Aristide und der Opposition zur Bedingung für weitere Hilfe .
Die Position der USA war eine Farce .
Aristide erzielte bei den Wahlen einen Erdrutschsieg und war somit unbestreitbar gewählter Präsident .
Er war ohne jeden Zweifel der vom Volk gewählte Staatschef - was George W. Bush von sich nicht behaupten kann .
Ebenso wenig bestanden Zweifel am Ausgang der Parlamentswahlen im Jahr 2000 . Aristides Partei errang ebenfalls einen Erdrutschsieg .
Es wurde behauptet , Aristides Partei hätte ein paar Sitze gestohlen .
Selbst wenn diese - unbewiesene - Behauptung stimmte , wäre das kein großer Unterschied zu den Vorgängen in Dutzenden anderen Ländern der Welt , die vom IWF , der Weltbank und von den USA selbst unterstützt werden .
Ungeachtet der Maßstäbe , die man anlegt , kann gesagt werden , dass die Wahlen in Haiti einen Schritt in Richtung Demokratie bedeuteten , vor allem im Vergleich zu den Jahrzehnten der von Amerika unterstützten Militärdiktatur und ganz zu schweigen von der langen Zeit direkter amerikanischer Militärbesatzung .
Je mehr man sich in Washington kundig machte , umso weniger Sinn ergab die amerikanische Position .
Verantwortliche bei internationalen Organisationen gaben sich achselzuckend und murmelten , dass man angesichts des Bush-Vetos nicht mehr tun könnte , um Haiti zu helfen .
Mit ihrem Argument , dass die Hilfsleistungen für Haiti eingefroren würden , bis Aristide zu einer Einigung mit der Opposition gelangt , lieferte die Bush-Administration der nicht gewählten Opposition in Haiti eine unbeschränkte Vetomöglichkeit .
Aristides Widersacher mussten sich nur den Angeboten widersetzen , um Haiti ins Chaos zu stürzen .
Nun ist das Chaos da .
Es ist bedauerlich , wenn man auf BBC und CNN wütende Studenten hört , die behaupten , dass Aristide „ log " , weil er die sozialen Verhältnisse im Land nicht verbesserte .
Ja , der wirtschaftliche Zusammenbruch Haitis schürt blutige Aufstände , aber die Lügen wurden nicht von Aristide verbreitet .
Sie kamen aus Washington .
Selbst jetzt wäre Aristide bereit , die Macht mit der Opposition zu teilen , aber die Oppositionellen lehnen ab .
Aristides Widersacher wissen , dass die Rechten in den USA zu ihnen stehen und sie gewaltvoll and die Macht bringen werden .
So lange sich dies nicht ändert , wird der Todeskampf Haitis andauern .
