Fehlinterpretation der chinesischen Neuorientierung
NEW HAVEN – Die Expertokratie hat sich wieder einmal dem „ China-Crash “ -Syndrom unterworfen – einem Leiden , das Wirtschafts- und Politikkommentatoren alle paar Jahre befällt .
Trotz des wiederholten Falschalarms in den vergangenen zwei Jahrzehnten .
Dieses Mal ist es etwas ganz anderes , argumentiert der Chor der China-Skeptiker .
Ja , Chinas Wirtschaft hat sich verlangsamt .
Während der krisengeschüttelte Westen von den 7,5 Prozent jährlichen Wachstums des Bruttoinlandsproduktes nur träumen kann , die das chinesische Amt für Statistik für das zweite Quartal meldete , stellen sie sicherlich eine deutliche Verringerung im Vergleich zu den 10 Prozent Wachstums dar , die zwischen 1980 und 2010 erzielt wurden .
Aber es ist nicht nur die Verlangsamung , die die Skeptiker beunruhigt .
Es besteht auch Sorge hinsichtlich übermäßiger Schulden und der damit zusammenhängenden Angst um das Bankensystem , hinsichtlich des Kollapses der stets präsenten Immobilienblase und , am wichtigsten , hinsichtlich des angeblich ausbleibenden Fortschritts bei der wirtschaftlichen Neuausrichtung – der lang erwartete Umschwung von einem Wachstumsmodell , das zu sehr auf Export und Investition beruht , hin zu einem Wachstum , das von internem privatem Konsum getrieben wird .
In Bezug auf diesen letzten Punkt sind jüngste Veränderungen in der Zusammensetzung des chinesischen Bruttoinlandsproduktes auf den ersten Blick beunruhigend .
Der Verbrauch ( privat und öffentlich ) hat nur 3,4 Prozent zu dem Wirtschaftswachstum der ersten Jahreshälfte beigetragen und geschätzte 2,5 Prozent zwischen April und Juni – eine Verlangsamung in zwei aufeinanderfolgenden Quartalen , die eine zyklische oder vorübergehende Abschwächung der chinesischen Verbrauchernachfrage nahelegt .
Gleichzeitig ist der Investitionsbeitrag von 2,3 Prozentpunkten des Wachstums des Bruttoinlandsproduktes im ersten Quartal 2013 auf 5,9 Prozentpunkte im zweiten Quartal angestiegen .
Es sieht also so aus , als würde China nicht von einem investitionsorientierten zu einem verbraucherorientierten Wachstum wechseln , sondern weiter auf Investitionen setzen .
Für eine nicht ausgewogene Wirtschaft , die in den vergangenen drei Jahrzehnten überwiegend zu wenig konsumiert und zu viel investiert hat , ist dies beunruhigend .
Schließlich spricht Chinas Führung seit Jahren von einer Neuorientierung – besonders seit der Inkraftsetzung des verbraucherfreundlichen 12. Fünfjahresplans im März 2011 .
Es ist eine Sache , dass die Neuorientierung nicht eingetreten ist , als die Wirtschaft stark anzog . Für Skeptiker ist es eine andere Sache , wenn die Neuorientierung in einem Klima des langsamen Wachstums verhindert wird .
Das ist im besten Fall oberflächliches Denken .
Die Neuorientierung einer jeden Wirtschaft – eine größere strukturelle Transformation an den Quellen des Produktionszuwachses – kann kaum über Nacht geschehen .
Dafür braucht man eine Strategie , Zeit und die Entschlossenheit , das Vorhaben durchzuziehen .
China hat von allen drei Faktoren mehr als genug .
Die Zusammensetzung des Bruttoinlandsproduktes ist möglicherweise der schlechteste Maßstab , den man ansetzen kann , wenn man den frühen Fortschritt einer wirtschaftlichen Neuorientierung beurteilen will .
Letztendlich wird sie natürlich den Härtetest für die Beantwortung der Frage abgeben , ob China es geschafft hat .
Aber das Schlüsselwort hier ist „ letztendlich “ .
Es ist viel zu früh , um signifikante Veränderungen bei den wichtigsten Quellen der Gesamtnachfrage festzumachen .
Jetzt ist es viel wichtiger , Trends bei den potenziellen Faktoren des chinesischen Verbrauchs zu untersuchen .
Von dieser Perspektive aus betrachtet gibt es guten Grund zu Optimismus , besonders angesichts des beschleunigten Wachstums im chinesischen Dienstleistungssektor – einer der Hauptbausteine einer verbrauchergetriebenen Neuorientierung .
In der ersten Hälfte 2013 sind die erbrachten Dienstleistungen ( tertiärer Wirtschaftssektor ) jedes Jahr um 8,3 Prozent angestiegen – erheblich schneller als das Wachstum von 7,6 Prozent von Fertigung und Bauwesen zusammen ( sekundärer Wirtschaftssektor ) .
Darüber hinaus hat sich die Lücke zwischen dem Wachstum bei den Dienstleistungen und dem Wachstum bei der Fertigung und im Bauwesen in den ersten beiden Quartalen 2013 vergrößert , nach dem Jahresgewinn von 8,1 Prozent im Jahr 2012 in beiden Sektoren .
Diese Entwicklungen – erst Annäherung und jetzt ein schnelleres Wachstum bei den Dienstleistungen – stehen in starkem Kontrast zu früheren Trends .
In der Tat , zwischen 1980 und 2011 betrug die Wachstumsrate im Durchschnitt 8,9 Prozent pro Jahr , ganze 2,7 Prozentpunkte weniger als das kombinierte Wachstum von 11,6 Prozent bei der Fertigung und im Bauwesen in demselben Zeitraum .
Die jüngste Umkehrung dieser Beziehung legt nahe , dass sich die Struktur des chinesischen Wachstums in Richtung Dienstleistungen verlagert .
Warum sind die Dienstleistungen so wichtig für die Neuorientierung Chinas ?
Zunächst einmal sind Dienstleistungen viel arbeitsintensiver als die traditionellen Wachstumssektoren des Landes .
2011 schufen chinesische Dienstleistungen 30 Prozent mehr Arbeitsplätze pro Leistungseinheit als die Fertigungs- und Bauindustrie .
Das bedeutet , dass die chinesische Wirtschaft ihre wichtigsten Ziele – Beschäftigung , Urbanisierung und Armutsminderung – mit einem viel langsameren Wachstum des Bruttoinlandsproduktes erreichen kann als in der Vergangenheit .
In anderen Worten , ein Wachstumspfad von 7 bis 8 Prozent in einer zunehmend dienstleistungsorientierten Wirtschaft kann dieselben Ziele erreichen , für die im vorherigen Modell 10 Prozent Wachstum erforderlich waren .
Das sind aus drei Gründen gute Nachrichten .
Erstens ist das Wachstum auf dem Dienstleistungssektor eine Quelle für mehr Beschäftigung und Einkommen , den Hauptstützen der Verbrauchernachfrage .
Zweitens kann China durch eine größere Abhängigkeit von Dienstleistungen einen niedrigeren und nachhaltigeren Wachstumspfad einschlagen und die übermäßig ressourcen- und verschmutzungsintensiven Aktivitäten des Hyperwachstums der Fertigungs- und Bauindustrie maßvoller einsetzen .
Und drittens vergrößert das Wachstum im noch kleinen Dienstleistungssektor , der zurzeit nur 43 Prozent des Bruttoinlandsproduktes beträgt , die wirtschaftliche Grundlage Chinas und ist eine hervorragende Gelegenheit , die Einkommensungleichheit zu reduzieren .
Die chinesische Wirtschaft ist weit davon entfernt zusammenzubrechen , sie befindet sich vielmehr an einem wichtigen Wendpunkt .
Die Räder der Neuorientierung drehen sich .
Das zeigt sich zwar ( noch ) nicht in der Zusammensetzung der Endnachfrage , aber zu diesem Zeitpunkt der Neuausrichtung ist die Verlagerung hin zu Dienstleistungen ein wesentlich bedeutsamerer Indikator .
Dasselbe gilt auch für Anzeichen einer neu gefundenen politischen Disziplin – wie eine Zentralbank , die entschlossen scheint , von übermäßiger Kreditschöpfung abzusehen und eine Finanzverwaltung , die der alten Versuchung widerstanden hat , eine weitere massive Ausgabenrunde einzuleiten , um dem Abschwung entgegenzuwirken .
Frühe Schritte in Richtung einer Liberalisierung der Zinssätze und Hinweise auf eine Reform der antiquierten hukou ( Aufenthaltserlaubnis ) sind auch ermutigend .
Langsam aber sicher entstehen die Konturen des neuen Chinas .
Zweifler im Westen haben die Lebenszeichen der chinesischen Wirtschaft wieder einmal falsch verstanden .
