Der Hang zu Bailouts
WARSCHAU – In der scheinbar endlosen Debatte über die Haushaltsprobleme in der Eurozone konzentriert man sich übermäßig auf offizielle Bailouts , vor allem auf den vorgeschlagenen massiven Ankauf von Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank .
Tatsächlich werden wir fast täglich – vom Internationalen Währungsfonds und anderen Institutionen – gewarnt , dass der Euro ohne die drastische Ausweitung dieser Rettungsbemühungen untergehen werde .
Für manche spiegeln sich in dieser Haltung die Vorteile wider , die sie durch derartige Ankäufe hätten . Für andere sind sie ein Ausdruck fehlgeleiteter Überzeugungen .
Gläubiger unterstützen die Rettung von Schuldnerländern offenkundig , um sich selbst zu schützen .
Auch viele Spitzenpolitiker begrüßen die offizielle Kreditvergabe in der Krise , die den Druck des Marktes auf ihre Länder lindern kann .
Unterdessen florieren die Medien immer als Überbringer schlechter Nachrichten .
Auf der anderen Seite spiegeln sich fehlgeleitete Überzeugungen in Metaphern wie „ Ansteckung “ und „ Dominoeffekt “ wider , die implizit vermitteln , dass Finanzmärkte bei Störungen blind , ansteckend und unkritisch reagieren .
Derartige Ausdrücke lösen die Angst aus , dass alle in Gefahr wären , wenn das Vertrauen in irgendein Land verloren geht .
Aus dieser Logik folgt , dass nur erhebliche Gegenmaßnahmen – wie massive offizielle Interventionen – die unersättliche Dynamik der Finanzmärkte eindämmen können .
Der weit verbreitete Einsatz von Ausdrücken wie „ eine Bazooka auf die Eurozone richten “ und „ wir oder sie “ offenbart eine alles durchdringende manichäische Sicht des Verhaltens der Finanzmärkte gegenüber Staaten .
Aber selbst von Unruhe erfasste Finanzmärkte agieren nicht blind .
Sie sind sehr wohl in der Lage , zwischen makroökonomischen Bedingungen in verschiedenen Ländern zu unterscheiden , so unvollkommen und verspätet dies auch geschehen mag . Aus diesem Grund sind die Unterschiede bei den Zinsaufschlägen in der Eurozone auch größer geworden , wobei Deutschland und die nordischen Staaten von niedrigeren Kreditkosten profitieren , während die „ Problemländer “ mit hohen Risikoaufschlägen bestraft werden .
Ein weiterer , damit in Zusammenhang stehender Trugschluss ist die Annahme , dass Reformen erst langfristig Erfolge bringen .
Aufgrund dieses Irrtums reduziert man kurzfristige Lösungen für das Problem der dramatisch höheren Kreditkosten betroffener Länder auf Bailouts .
Tatsächlich haben entsprechend strukturierte Reformen sowohl kurz- als auch langfristige Wirkungen .
So braucht man beispielsweise nicht auf den Abschluss einer Rentenreform warten , um bei Staatsanleihen sinkende Renditen beobachten zu können .
Die Märkte reagieren auf glaubwürdige Reformankündigungen ebenso wie auf deren Umsetzung .
In den von der Finanzkrise schwer betroffenen Ländern zeigt sich diese Wirkung von Reformen .
Die eine Gruppe – Bulgarien , Estland , Lettland und Litauen ( BELL-Länder ) – erlebte 2009 einen drastischen Anstieg bei den Renditen der Staatsanleihen , dem anschließend ein dramatischer Rückgang folgte .
In einer anderen Gruppe - Portugal , Irland , Italien , Griechenland und Spain ( PIIGS ) – kam es zu weniger einheitlichen Ergebnissen : bei griechischen und portugiesischen Anleihen stiegen die Renditen sprunghaft an , während sie bei irischen Staatsanleihen in letzter Zeit sanken .
Diese Diskrepanzen lassen sich größtenteils mit den in Ausmaß und Struktur unterschiedlichen Reformen in diesen Ländern erklären .
Angemessene Reformen können Vertrauen und Wachstum herbeiführen .
Mit öffentlichen Krisenkrediten kann Zeit zur Vorbereitung erkauft werden und sie können helfen , eine Krise des Bankensektors zu stoppen . Reformen ersetzen können sie allerdings nicht .
Alle offiziellen Rettungen können eine Situation Moral Hazard schaffen , weil sie Anreize für die Umsetzung jener Reformen schwächen , die zukünftige Schwierigkeiten verhindern .
Bis zu einem gewissen Grad ersetzen offizielle Krisenkredite den Druck der Finanzmärkte durch den Druck der Experten und Politiker der Gläubigerländer .
Von den Bailout-Vorschlägen in der Eurozone steht keiner so sehr im Blickpunkt wie die Idee , dass die EZB massiv Anleihen der Problemländer kaufen soll .
Befürworter dieses Ansatzes bemühen das Konzept des „ Kreditgebers letzter Instanz “ , um den Eindruck zu vermitteln , dass die Bereitstellung von Liquidität für Geschäftsbanken das gleiche sei wie die Finanzierung von Staaten .
Die Alternativen eines Bailouts präsentieren sie als „ Katastrophe “ .
Schließlich führen sie noch ähnliche Strategien der amerikanischen Zentralbank Federal Reserve , der Bank of England und der Bank of Japan an – so als ob die Erwähnung von Beispielen aus der Vergangenheit ein Beweis dafür wäre , dass die Kredite der EZB funktionieren werden .
Diese rhetorischen Mittel dürfen eine sorgfältige Analyse der verschiedenen Optionen jedoch nicht beeinträchtigen .
Über die Auswirkungen der quantitativen Lockerung ( QL ) in Japan , den USA und Großbritannien gibt es erstaunlich wenig vergleichende Untersuchungen .
Doch die Anzeichen deuten darauf hin , dass QL sehr wohl seinen Preis hat .
Obwohl damit kurzfristig möglicherweise Vorteile erreicht werden können , entstehen zu einem späteren Zeitpunkt ausnahmslos Kosten und Risiken .
In Japan hat die QL möglicherweise zu Verzögerungen von Wirtschaftsreformen und Restrukturierungen beigetragen und damit das längerfristige Wirtschaftswachstum abgeschwächt und die haushaltspolitischen Nöte noch verschärft .
In den USA gelang es damit nicht , den Abschwung zwischen 2008 und 2011 zu verhindern . Die Inflationszahlen in Amerika für 2011 könnten höher ausfallen als für 2007 .
In Großbritannien ist das Wirtschaftswachstum noch langsamer und die Inflation viel höher . Überdies hat die QL in diesen Ländern auch in der Weltwirtschaft Vermögenspreisblasen geschürt ..
Der massive Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB wäre die schlimmste Art eines Bailouts .
Aufgrund der Tatsache , dass diese Ankäufe potenziell unbegrenzt sind , würde sich das Problem des Moral Hazard noch verschärfen .
Neben anderen negativen Folgen für die Wirtschaft ergäbe sich auch eine größere Inflationsgefahr .
Ein derartiger Bailout könnte obendrein die Vertrauenswürdigkeit der EZB als Hüterin der Stabilität des Euro unterminieren . Dies vor allem im Lichte der neuen politischen Macht , die die Zentralbank damit erlangen würde .
Und ein derartiger Bailout würde die Rechtsstaatlichkeit in der EU zu einem Zeitpunkt weiter untergraben , da das Vertrauen in die geltenden Verträge der Union ohnehin schon brüchig ist .
Der Schlüssel zur Bewältigung der Krise in der Eurozone liegt in angemessen strukturierten Reformen in den maroden Ländern .
Die Erfahrung zeigt , dass es dazu keine Alternative gibt .
