Obamas übertriebene Vorsicht
PRINCETON – Präsident Obama ist in diesem Wahlkampf in den Vereinigten Staaten zwei Männer in einem .
Der Obama , der in der Rede von Kairo 2009 zu einem Neuanfang zwischen den Vereinigten Staaten und Muslimen auf aller Welt aufgerufen hat , ist zunehmend vom Terroristen-Killer Obama in den Schatten gestellt worden ; dem Oberbefehlshaber , der für hunderte von Drohnenangriffen gegen al-Qaida und seine Verbündeten grünes Licht gegeben und die Tötung von Osama bin Laden angeordnet hat .
Oberbefehlshaber Obama tut , was er für nötig hält , um die Sicherheit der Amerikaner zu gewährleisten , ignoriert dabei jedoch die grundlegenderen Voraussetzungen für die Sicherheit der USA , die dem Obama von Kairo vollauf bewusst waren .
Es ist durchaus möglich , dass er von anderen islamischen Ländern in die Verantwortung genommen werden muss .
Nehmen wir Syrien .
Alles , was dort geschehen ist , war vorhersehbar und ist auch vorhergesehen worden : ein Stellvertreterkrieg zwischen Saudi-Arabien und Iran , zunehmende Sektiererei und ethnische Segregation , die Polarisierung radikaler Kräfte und Gemäßigte , die zum Schweigen gebracht werden , die Destabilisierung benachbarter Länder , das Eindringen terroristischer Gruppen und ein Blutbad , von dem sich das Land wohl jahrzehntelang wird erholen müssen .
Oppositionelle Gruppen in Syrien betteln um die Art von Waffen , mit denen Flugzeuge von Präsident Baschar al-Assad bekämpft und mit denen schwer erkämpfte Gebiete verteidigt werden können , mit denen die Sicherheit der Zivilbevölkerung gewährleistet werden kann und die Assad signalisieren , dass die Welt nicht untätig danebensteht , während er alles daran setzt , sein eigenes Volk zu bezwingen .
Beim allmorgendlichen Präsidenten-Briefing wird Obama über alle Komplotte und Verschwörungen zur Ermordung von Amerikanern unterrichtet .
Er weiß , dass eine Waffe , mit der ein syrisches Kampfflugzeug abgeschossen werden kann , auch von einem Terroristen benutzt werden könnte , um ein US-Passagierflugzeug vom Himmel zu holen .
Er ist überzeugt das Richtige zu tun und den Kurs der Besonnenheit zu verfolgen , indem er darauf wartet , dass der Konflikt in Syrien irgendwie von allein ausbrennt und sich die langfristige Gefahr für das Leben von Amerikanern gleichzeitig minimiert .
Andere Berater warnen ihn davor , dass jede etwaige Maßnahme – etwa eine Schutzzone entlang der türkischen Grenze und möglicherweise darüber hinaus – ein Ausschalten der Luftabwehr in ganz Syrien voraussetzen würde .
Das würde eine Bombardierung von Damaskus bedeuten , die den Rückhalt für Assad in Syrien stärken könnte .
Und außerdem würde es vielleicht nichts nützen . Die Berater argumentieren , dass zwar einige Leben gerettet werden könnten , die Gesamtdynamik des Konflikts sich jedoch angesichts so vieler Länder , die einen Stellvertreterkrieg durch so viele verschiedene Gruppen von Widerstandskämpfern ausfechten , nicht verändern würde .
Außerdem werden andere Länder in der Region nicht ohne Billigung des UN-Sicherheitsrates in die Offensive gehen , die von russischer und chinesischer Seite weiterhin blockiert wird .
Nicht zu vergessen ist außerdem , dass amerikanischen Wählern nicht der Sinn nach weiteren Militäreinsätzen im Nahen Osten steht , auch wenn der Preis dafür jahrelanger Bürgerkrieg und die Implosion und Fragmentierung eines Landes ist , das an Israel , Jordanien , Irak , die Türkei und Libanon grenzt .
Diese Argumente werden in gutem Glauben vorgebracht und sind eine ernsthafte Überlegung wert .
Doch die Kunst der Führung basiert auf der Abwägung von Kosten und Nutzen und dem Fällen von Entscheidungen , wenn unterm Strich kein eindeutiges Ergebnis steht .
Niemand spricht jeden Morgen im Oval Office für die Menschen in Syrien .
Niemand addiert die Kosten , die entstehen , wenn das , wofür Amerika angeblich steht , einmal mehr verraten wird . Nicht einmal , während wir Zeuge werden , wie Menschen es auf sich nehmen – im Kugelhagel – für eben diese universellen Werte auf die Straße zu gehen : Würde , Freiheit , Demokratie und Gleichberechtigung .
Der Preis ist noch eine Generation von jungen Menschen im Nahen Osten , die das Schlimmste über die USA glauben werden , egal wie weit hergeholt das Gerücht oder wie krass die Behauptung auch sein mag .
Niemand verweist auf die enormen Kosten der Reue für das , was hätte sein können und immer noch möglich ist – wenn die USA entschlossen vorgehen würden , um Zehntausende Leben in Syrien zu retten und den Ausschlag im Konflikt zu geben .
Wie anders stellt sich die Lage in Libyen dar , wo die Intervention der USA unter anderem dazu geführt hat , dass zehntausende von Libyern auf die Straße gingen und auf Plakaten ihre Unterstützung für die USA und ihre Empörung und ihre Trauer über die Ermordung des amerikanischen Botschafters verkündeten .
Und auf weltpolitischer Bühne sind Russland und China ermutigt worden zu glauben , dass sich Amerika niemals über die Beschlusslage im Sicherheitsrat hinwegsetzen wird und sie somit das letzte Wort haben .
Es kann gut sein , dass es unmöglich ist , die USA vor den Präsidentschaftswahlen im November zum Handeln zu bewegen .
Meiner Ansicht nach besteht die einzige Chance darin , dass die Länder in der Region – Türkei , Saudi-Arabien , Jordanien , Katar und die Vereinigten Arabischen Emirate – offen zur Übernahme der Führung durch die USA aufrufen .
Sie sollten Obama an das erinnern , was die außenpolitischen Experten Nina Hachigian und David Shorr unlängst „ die Doktrin der Verantwortung “ genannt haben : Großmächte tragen aktiv Verantwortung für die Aufrechterhaltung globaler Normen und für die Lösung globaler Probleme .
Die Arabische Liga sollte den Sicherheitsrat offiziell dafür anklagen , sich seiner Verantwortung zu entziehen , den internationalen Frieden und die Sicherheit zu wahren , und Länder mit wichtigen Interessen in der Region auffordern , sich an ihre Seite zu stellen , um gemeinsam Maßnahmen zu ergreifen .
Sie sollte die USA ausdrücklich auffordern , die globale Verantwortung zu übernehmen und , um es mit dem Satz zu sagen , den Obama gewählt hat , um die Intervention in Libyen zu beschreiben , & # 160 ; „ Bedingungen und Bündnisse schaffen , so dass andere ebenfalls hervortreten können . “ & # 160 ; Die Arabische Liga würde an die USA appellieren , ihren Werten gerecht zu werden und ihre Interessen zu verfolgen , während sie gleichzeitig ihrer eigenen Verantwortung als regionale Organisation nachkommt .
Der verheerende Konflikt in Syrien weitet sich aus und bietet keine Möglichkeit , eine gute Wahl zu treffen : Es gilt , zwischen schlimm und noch schlimmer zu wählen .
Eine Führungspersönlichkeit ist jedoch gezwungen sich zu entscheiden und Obama trifft die falsche Entscheidung – für Syrien , für die Region und für die USA .
