Die Geopolitik des Fußballs
Eine Niederlage im Fußball ist niemals endgültig , aber immer leidenschaftlich .
Für Fußball-Liebhaber hätte die FIFA ( der Dachverband des internationalen Fußballs ) schon vor langer Zeit den Friedensnobelpreis bekommen sollen .
Für andere , die über den Fußball und die dadurch aufgewühlten Emotionen verärgert sind , ist der Sport kein Spiel mehr , sondern eine Art Krieg , der die niedersten nationalistischen Gefühle schürt .
Gibt es einen Zusammenhang zwischen Fußball ( und Sport im Allgemeinen ) und dem Geist des Nationalismus und Militarismus ?
Im Mittelalter wurde Sport in England regelmäßig verboten , weil er auf Kosten der militärischen Ausbildung stattfand .
Nach Frankreichs Niederlage gegen Bismarcks Deutschland im Deutsch-Französischen Krieg empfahl Baron Pierre de Coubertin ( der einige Jahrzehnte später die Olympischen Spiele wieder einführte ) eine neue nationale Betonung des Sports , der zu dieser Zeit als eine Form der militärischen Vorbereitung angesehen wurde .
In einem Fußballspiel verstärken die Rituale – das Fahnenschwingen , die Nationalhymnen , die gemeinsamen Sprechchöre und die verwendete Sprache ( das Spiel beginnt mit einem „ Ausbruch von Feindseligkeiten “ , man „ schießt “ auf das Tor , „ bricht durch die Verteidigung “ , „ startet einen Angriff “ ) – die Wahrnehmung , es handele sich um einen Krieg mit anderen Mitteln .
Und tatsächlich ist schon einmal ein wirklicher Krieg über Fußball ausgebrochen .
1969 prallten Honduras und El Salvador nach einem Qualifikationsspiel für die Weltmeisterschaft aufeinander .
Fußballspiele können , so scheint es , nationale Rivalitäten wieder aufleben lassen und die Geister vergangener Kriege heraufbeschwören .
Beim Finale der Asienmeisterschaften 2004 , bei dem China gegen Japan spielte , trugen die chinesischen Anhänger japanische Militäruniformen im Stil der 30er Jahre , um ihre Feindschaft gegenüber der japanischen Mannschaft zum Ausdruck zu bringen .
Andere Chinesen schwangen Transparente mit der Zahl „ 300.000 “ darauf , die sich auf die Anzahl der Chinesen bezog , die 1937 von der japanischen Armee umgebracht wurden .
Doch kann man wirklich sagen , dass Fußball für die derzeit schlechten diplomatischen Beziehungen zwischen China und Japan verantwortlich ist ?
Selbstverständlich nicht .
Die Feindseligkeit auf dem Fußballfeld spiegelt lediglich die bestehenden angespannten Beziehungen zwischen den beiden Ländern wider , auf denen das Gewicht der schmerzlichen Geschichte lastet .
Demgegenüber hat das dramatische Halbfinale zwischen Frankreich und Deutschland in Sevilla 1982 keine politischen Wellen geschlagen , weder für die diplomatischen Beziehungen zwischen den beiden Ländern noch für die Beziehungen zwischen den beiden Völkern .
Die Feindschaft war auf das Stadion beschränkt und hörte auf , als das Spiel vorbei war .
Was Fußball wirklich bietet , ist ein letzter Konfrontationsbereich , in dem der kontrollierte Ausdruck von Animositäten zulässig ist , wobei die wichtigsten Interaktionsbereiche zwischen den Ländern unberührt bleiben .
Frankreich und Deutschland werden bald eine gemeinsame Armee haben – sie haben bereits eine gemeinsame Währung – , dennoch kanalisiert das Fortbestehen von Nationalmannschaften , in einem streng abgesteckten Rahmen , die verbleibende Rivalität zwischen den beiden Ländern .
Fußball kann auch ein Anlass für positive Gesten sein .
Die von Japan und Südkorea gemeinsam organisierte Weltmeisterschaft 2002 hat dazu beigetragen , die gegenseitige Aussöhnung zu beschleunigen .
Die Leistung der südkoreanischen Spieler erhielt sogar in Nordkorea Beifall .
Sport scheint in der Tat das beste Barometer für die Beziehungen zwischen dem getrennten koreanischen Volk zu sein .
Darüber hinaus kann der Fußball besser als lange Reden oder internationale Resolutionen dazu beitragen , die Entwicklung zu einer friedlichen Lösung bei militärischen Konflikten einzuleiten .
Nach ihrer Qualifikation für die diesjährige Weltmeisterschaft wandte sich die Nationalmannschaft der Elfenbeinküste , in der Spieler aus dem Norden und Süden vertreten sind , an alle ihre Mitbürger und forderte die Kriegsparteien auf , ihre Waffen niederzulegen und den Konflikt zu beenden , der ihr Land zerstört hat .
Nachdem Haitis Präsident Jean-Bertrand Aristide vor einigen Jahren gestürzt wurde , fungierte die brasilianische Fußballmannschaft als Botschafter der von Brasilien angeführten Friedenstruppen der Vereinten Nationen .
Und sobald ein Konflikt beendet ist , vom Kosovo bis nach Kabul , ist der Fußball das erste Zeichen dafür , dass eine Gesellschaft zur Normalität zurückkehrt .
Der ehemalige Präsident der FIFA João Havelange träumte oft von einem Fußballspiel zwischen Israelis und Palästinensern : Der amerikanische Vizepräsident Al Gore hielt ein solches Spiel für ein Mittel , Washington bei der Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts zu unterstützen .
Vielleicht wird es eines Tages stattfinden .
Zweifellos war das Fußballspiel zwischen dem Iran und den Vereinigten Staaten 1998 Anlass für einen Moment der Verbrüderung zwischen den beiden Mannschaften .
Ein weiteres Spiel zwischen dem Iran und den USA wäre in diesen schwierigen Zeiten vielleicht hilfreich .
Fußball ist deshalb so nützlich , weil er symbolisch begrenzte Konfrontationen ohne große politische Risiken ermöglicht .
Sein Einfluss auf die nationale und internationale öffentliche Meinung ist breit gestreut , aber er reicht nicht in die Tiefe .
Der Soziologe Norbert Elias drückte es folgendermaßen aus : „ Die Zuschauer eines Fußballspiels können den mythischen Nervenkitzel von Kämpfen genießen , die in einem Stadion ausgetragen werden , und sie wissen , dass weder den Spielern noch ihnen selbst ein Leid geschieht . “
Wie im richtigen Leben können die Fans zwischen ihren Hoffnungen auf einen Sieg und ihrer Angst vor einer Niederlage hin- und hergerissen sein .
Aber im Fußball ist die Ausschaltung eines Gegners immer nur vorübergehend .
Ein Rückspiel ist immer möglich .
Als Franzose kann ich das nächste Weltmeisterschaftsspiel zwischen Frankreich und Deutschland kaum abwarten .
Aber ich will , dass Frankreich sich für seine Niederlage bei der letzten Weltmeisterschaft in Sevilla rächt , nicht für seine Niederlage in Verdun .
