Die erste Amtszeit der Obama-Doktrin
ASPEN – Meinungsumfragen in den Vereinigten Staaten deuten auf ein knappes Ergebnis der Präsidentenwahlen im November hin .
Während Präsident Barack Obama im Bereich Außenpolitik vor seinem republikanischen Herausforderer Mitt Romney liegt , begünstigen das langsame Wirtschaftswachstum und die hohe Arbeitslosenrate – Themen , die bei US-Wahlen eine viel größere Rolle spielen – den Kandidaten Romney .
Und selbst im außenpolitischen Bereich monieren Kritiker Obamas , dass es diesem nicht gelungen sei , jene Umgestaltungsinitiativen umzusetzen , die er vor vier Jahren versprach .
Haben sie damit recht ? & nbsp ;
Obama kam zu einem Zeitpunkt an die Macht , als sich die USA und die Weltwirtschaft mitten in der schlimmsten Finanzkrise seit der Großen Depression befanden .
Tatsächlich teilten einige von Obamas Wirtschaftsberatern dem Präsidenten mit , dass man mit einer Wahrscheinlichkeit von 33 Prozent in eine ausgeprägte Depression schlittern würde , wenn nicht umgehend Maßnahmen zur Ankurbelung der Wirtschaft ergriffen würden .
Obwohl Obama auch noch zwei laufende Kriege , Bedrohungen durch atomare Weiterverbreitung aus dem Iran und Nordkorea sowie das anhaltende Problem des Al-Kaida-Terrorismus erbte , widmete er sich in den ersten Monaten seiner Präsidentschaft daher der Wirtschaftskrise im eigenen Land und auf internationaler Ebene .
Seine diesbezüglichen Bestrebungen erwiesen sich nicht als voller Erfolg , aber es gelang ihm , das Schlimmste abzuwenden .
Obamas Rhetorik während des Wahlkampfs 2008 und in den ersten Monaten seiner Präsidentschaft war inspirierend im Stil und voll Umgestaltungswillen in der Zielsetzung .
Während seines ersten Jahres im Amt hielt er eine Rede in Prag , in der er das Ziel einer atomfreien Welt festlegte ; eine Rede in Kairo , in der er einen neuen Zugang zur muslimischen Welt in Aussicht stellte ; und seine Nobelpreisrede , in der er versprach er , den „ Lauf der Geschichte in Richtung Gerechtigkeit zu lenken . “
Teilweise hatte diese Reihe von Reden taktische Gründe .
Obama musste einerseits sein Versprechen einhalten , in der Außenpolitik eine neue Richtung einzuschlagen und andererseits auch mit Angelegenheiten jonglieren , die ihm George W. Bush hinterlassen hatte . Davon war jede einzelne geeignet , bei Nichtbeachtung immer noch eine Krise für seine Präsidentschaft auszulösen .
Dennoch gibt es keinen Grund zur Annahme , dass Obama hinsichtlich seiner Zielsetzungen unaufrichtig war .
Seine Weltsicht war geprägt von der Tatsache , dass er einen Teil seiner Jugend in Indonesien verbrachte und einen afrikanischen Vater hatte .
In einem kürzlich veröffentlichten Buch der Brookings Institution heißt es , dass Obama „ eine aktivistische Vision seiner Rolle in der Geschichte ” hatte , & nbsp ; wobei er die Absicht verfolgte , „ Amerikas Image im Ausland , vor allem in der muslimischen Welt , aufzupolieren ; die & nbsp ; Verwicklung Amerikas in zwei Kriege zu beenden ; auf den Iran zuzugehen ; die Beziehungen mit Russland neu auszurichten , um die Welt von Atomwaffen zu befreien ; eine bedeutsame Zusammenarbeit mit China in regionalen und globalen Angelegenheiten zu entwickeln ; und im Nahen Osten Frieden zu stiften “ . & nbsp ;
Seine Bilanz in diesen Bereichen fiel jedoch durchwachsen aus .
„ Offenkundig unlösbare Umstände machten aus dem vermeintlichen Architekten einer neuen globalen Ordnung einen Spitzenpolitiker , der sich mehr auf die Reparatur von Beziehungen und die Reaktion auf Krisen konzentrieren musste – vor allem auf die globale Wirtschaftskrise “ , heißt es in dem Bericht weiter .
Und obwohl er Osama bin Laden eliminierte und die Al-Kaida schwächte , untergruben manche Antiterror-Strategien seine Anziehungskraft im Nahen Osten und in Pakistan .
Einige dieser halbleeren Gläser waren das Resultat unlösbarer Umstände , andere , wie die Ansätze gegenüber & nbsp ; Israel , China und Afghanistan waren auf anfängliche Naivität zurückzuführen .
Aber Obama gelang es , diese Fehler in praktischer Weise zu überwinden .
Er ist ein „ pragmatischer Idealist “ , wie es einer seiner Unterstützer formuliert .
Obwohl Obama bei Themen wie dem Klimawandel oder Atomwaffen nicht von seiner Rhetorik der Umgestaltung abwich , erinnerte sein Pragmatismus in der Praxis eher an sich stufenweise entwickelnde Präsidenten wie Dwight Eisenhower oder George H. W. Bush .
Trotz seiner relativen Unerfahrenheit in internationalen Angelegenheiten , legte Obama ähnliche Fähigkeiten an den Tag , wenn es darum ging , auf komplexe außenpolitische Herausforderungen zu reagieren .
Dies zeigte sich an den Ernennungen erfahrener Berater , dem sorgfältigen Umgang mit Problemen und vor allem an scharfsinnigem situativem Auffassungsvermögen .
Das soll nicht heißen , dass Obama hinsichtlich der Umgestaltung nichts bewerkstelligt hat .
Er änderte den Kurs einer unpopulären Politik gegenüber dem Iran und Afghanistan ; wandte Taktiken der Aufstandsbekämpfung auf Grundlage weniger kostspieliger Einsätze des Militärs und virtueller Macht an ; er steigerte die weiche Macht Amerikas in vielen Teilen der Welt ; und begann Amerikas strategischen Fokus auf Asien , die am raschesten wachsende Region der Weltwirtschaft , zu legen .
Hinsichtlich des Iran kämpfte Obama für die Umsetzung von UN-Sanktionen , um einen vorschnellen Krieg zu vermeiden .
Und obwohl ihm die Revolutionen des Arabischen Frühlings mit unliebsamen Überraschungen konfrontierten , schlug er sich nach einigem Zögern auf die von ihm als richtig erachtete Seite der Geschichte .
In seinem neuen Buch Confront and Conceal beschreibt David Sanger die von ihm so bezeichnete „ Obama-Doktrin “ ( obwohl er bemängelt , dass sie der Präsident nicht deutlicher kommunizierte ) : weniger militärische Präsenz kombiniert mit der Bereitschaft , Gewalt unilateral einzusetzen , wenn die amerikanischen Sicherheitsinteressen direkt betroffen sind ; Vertrauen auf Koalitionen im Umgang mit globalen Problemen , die die Sicherheit der USA nicht direkt gefährden ; sowie „ die Schaffung eines neuen Gleichgewichts im Zusammenhang mit der Abwendung von der Misere im Nahen Osten und einer Hinwendung zu jenem Kontinent , der für die Zukunft am meisten verspricht – Asien . “
Der Gegensatz zwischen der Tötung Bin Ladens und der Intervention in Libyen veranschaulicht die Obama-Doktrin .
In ersterem Fall steuerte Obama persönlich den unilateralen Einsatz von Gewalt , zu dem auch ein Angriff auf pakistanischem Territorium zählte .
In zweiterem Fall , wo die nationalen Interessen nicht so klar auf der Hand lagen , wartete er , bis die Arabische Liga und die UNO Resolutionen angenommen hatten , die für die nötige Legitimität zur Sicherstellung des richtigen Narrativs weicher Macht sorgten , um sich später an der Führung der Operationen harter Macht mit den NATO-Verbündeten zu beteiligen .
Die Bewertung der langfristigen Auswirkungen der Obama-Doktrin wird erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen können , aber nun , da sich die Wahlen im November nähern , scheint Obama im Bereich Außenpolitik über einen Vorteil gegenüber seinem Gegner zu verfügen . & nbsp ;
Obama hat den Bogen der Geschichte zwar nicht in jenem Maß neu ausgerichtet , wie er es in seinem Wahlkampf vor vier Jahren anstrebte , aber seine Hinwendung zu einem pragmatischen Ansatz könnte sich als gute Sache erweisen , vor allem wenn die Wähler weiterhin ihre Zweifel hinsichtlich der Wirtschaft hegen .
