Europas sinnlose Opfer
VITORIA-GASTEIZ – Vor kurzem führte der französische Präsident François Hollande in einem Interview ein entscheidendes , wenn auch oft vergessenes Argument an : dass es nämlich hinsichtlich der Opfer , die den Bürgern der in Finanznot geratenen südeuropäischen Staaten abverlangt werden , Grenzen gibt .
Um zu vermeiden , dass sich Griechenland , Portugal und Spanien in kollektive Besserungsanstalten verwandeln , so Hollande , müssen die Menschen jenseits des in immer weitere Ferne rückenden Horizonts der Ausgabenkürzungen und Sparmaßnahmen auch Hoffnung haben . & # 160 ;
Selbst rudimentärste psychologische Kenntnisse untermauern Hollandes Einschätzung .
Negative Verstärkung und verzögerte Belohnung sind in den seltensten Fällen zielführend , wenn kein Licht am Ende des Tunnels zu erkennen ist – in Form einer zukünftigen Belohnung für Opfer , die in der Gegenwart erbracht werden .
Der öffentliche Pessimismus in Südeuropa ist im Wesentlichen diesem Mangel an Belohnung zuzuschreiben .
Da rückläufiges Verbrauchervertrauen und schwindende Kaufkraft der Haushalte die Rezession & # 160 ; verschlimmern , verschieben sich auch die Prognosen hinsichtlich des Endes der Krise nach hinten und diejenigen , die die ganze Last der Sparmaßnahmen zu tragen haben , verlieren die Hoffnung . & # 160 ;
Im Lauf der Geschichte hat das Konzept der Erbringung von Opfern Theologie und Ökonomie vereint .
In der Antike brachten die Menschen den Gottheiten vielfach blutige Opfer dar und glaubten & # 160 ; dadurch mit guten Ernten oder Schutz vor dem Bösen belohnt zu werden .
Das Christentum mit seinem Glauben , dass Gott ( oder der Sohn Gottes ) sich opferte , um die Menschheit von ihren Sünden zu erlösen , kehrte die traditionelle Ökonomie des Opfers um .
In diesem Fall dient das göttliche Leiden als Musterbeispiel selbstloser Demut mit der man irdisches Ungemach erdulden soll .
Trotz Säkularisierung wurde der Glaube , wonach Belohnung oder Leistung eines Opfers bedürfen , zum integralen Bestandteil des europäischen Kulturbewusstseins .
In der Zeit der Aufklärung entstand die Idee des „ Gesellschaftsvertrages “ , um die Rechtmäßigkeit der staatlichen Autorität gegenüber ihren Bürgern ohne Rückgriff auf göttliches Recht zu untermauern . Dieser Gesellschaftsvertrag beruht auf der Prämisse , dass die Menschen einen gewissen Grad an persönlicher Freiheit aufgeben , um Frieden und Wohlstand für alle zu sichern .
Aus diesem Grund forderten Regierende von ihren Bürgern oft , persönliche Freiheiten und Annehmlichkeiten im Namen säkularisierter spiritueller Instanzen wie der Nation oder des Staates zu opfern – und die Bürger sind dieser Forderung & # 160 ; bereitwillig nachgekommen . & # 160 ; In seiner ersten Rede vor dem britischen Unterhaus als Premierminister des Vereinigten Königreichs & # 160 ; weckte Winston Churchill in einer belagerten Nation Hoffnung , als er in berühmten Worten erklärte , dass er – und damit Großbritannien – „ nichts außer Blut , Mühsal , Tränen und Schweiß “ anzubieten hätte . & # 160 ;
Angesichts zahlloser Präzedenzfälle ist es doch überraschend , dass sich die Opfer-Rhetorik zur Rechtfertigung der Sparmaßnahmen in der gegenwärtigen Krise Europas als so unwirksam erweist .
Manche Beobachter sehen die Schuld in einer schwindenden Anteilnahme gegenüber allem , was über die Ebene des Individuums hinausgeht , einschließlich des politischen Systems .
Allerdings ist der Widerstand gegen die Sparpolitik in Südeuropa nicht in einer allgemeinen Abneigung gegenüber dem Opfer begründet .
Vielmehr sind die Europäer zu der Einsicht gelangt , dass die ihre politischen Führungen Opfer verlangen , die im Widerspruch zu den & # 160 ; Interessen der Bürger stehen .
Churchill gab den Briten etwas , dem sie entgegensehen konnten : den Sieg .
Opfer werden sinnlos ohne klares Ziel , das diese rechtfertigt .
Wohlstand sollte die Europäische Union legitimieren .
Nachdem die Phase des raschen Wirtschaftswachstums beendet war , verlegten sich die europäischen Spitzenpolitiker auf die Bedrohung durch ein Übel , das noch schlimmer ist als Sparpolitik : die weitere Destabilisierung von Schuldnerländern , die schließlich zum Bankrott , dem Rauswurf aus der Eurozone und dem wirtschaftlichen , sozialen und politischen Zusammenbruch führt .
Allerdings verliert diese Angstrhetorik ihren Schrecken , weil der „ New Deal “ , der in ganz Südeuropa Gestalt annimmt , noch mehr Repression und weniger Schutz mit sich bringt und daher die fundamentalen Grundsätze des Gesellschaftsvertrags verletzt .
Während europäische Bürger aufgefordert werden , ihren Lebensstandard – und sogar ihre Existenzgrundlagen – zugunsten der „ nationalen Ökonomie “ zu opfern , florieren die transnationalen Konzerne .
Die von der Troika – & # 160 ; bestehend aus Europäischer Kommission , Europäischer Zentralbank und Internationalem Währungsfonds – aufgestellten Bedingungen stellen eine Verzögerung auf unbestimmte Zeit dar , wenn es darum geht , die Bedürfnisse derjenigen zu berücksichtigen , denen Opfer abverlangt werden und zerrissene soziale Sicherheitsnetze zu reparieren . & # 160 ;
Und doch setzen nationale Regierungen weiterhin Strategien um , die die Ungerechtigkeit verschärfen .
So sieht beispielsweise der portugiesische Haushaltsplan für 2013 die Reduktion der Steuerklassen von acht auf fünf vor – ein Schritt , der die Mittelschicht vernichten wird .
Zu einem Opfer gehörte üblicherweise die Erlösung des Körpers – von Freuden , Grundbedürfnissen und sogar der Lebenskraft – zugunsten des Geistes .
Obwohl der Diskurs hinsichtlich der Opfer andauert , ist die ihn jahrtausendelang untermauernde Logik zusammengebrochen .
Die europäischen Spitzenpolitiker müssen den Bürgern wieder Hoffnung vermitteln .
Auf dem Spiel steht die Rechtmäßigkeit eines „ postnationalen “ Europas – auf Grundlage der im Vertrag von Lissabon festgeschriebenen Verpflichtung der EU „ das Wohlergehen ihrer Völker “ zu fördern .
