Die Finanzierung der nächsten Entwicklungsagenda
WASHINGTON , DC – Da das Zieldatum für die Millenniumsentwicklungsziele – das Jahr 2015 - näher rückt , intensivieren die Vereinten Nationen ihre Bemühungen zur Aktivierung der Debatte darüber , was im Bereich der weltweiten Entwicklungsförderung danach zu tun sein wird .
Die Ergebnisse dieser Debatte werden politische Strategien und Investitionen bestimmen , die darauf abzielen , das BIP-Wachstum anzukurbeln , das Humankapital zu stärken und den inklusiven Wohlstand zu fördern .
Angesichts der Tatsache , dass die Weltbevölkerung bis zum Jahr 2050 auf 9 Milliarden Menschen anwachsen soll – von denen ein beträchtlicher Teil in Entwicklungsländern und unterentwickelten Ländern leben wird – muss die internationale Gemeinschaft den Zugang zu Bildung , Gesundheitsversorgung und Beschäftigungsmöglichkeiten weltweit verbessern .
Unterdessen erfordert der bis zum Ende des Jahrhunderts prognostizierte Anstieg der globalen Temperatur von mehr als 2 ° C über vorindustriellem Niveau ( der die größten Schäden infolge der globalen Erwärmung nach sich ziehen würde ) höhere Investitionen in nachhaltige Urbanisierung , eine den Klimaveränderungen angepasste Landwirtschaft sowie in soziale Sicherheitsnetze .
Beide Faktoren erfordern die Definition langfristig nachhaltigerer Produktions- und Verbrauchsmuster .
Regierungen , Zivilgesellschaft und der private Sektor müssen dieser Herausforderung gerecht werden und zusammenarbeiten , um kreative Lösungen zu finden und umzusetzen .
Doch zunächst gilt es , die damit verbundenen Finanzierungserfordernisse zu kalkulieren , die schon bald die aktuellen Kapazitäten von Staaten und internationalen Gebern übersteigen werden . Überdies müssen Maßnahmen zur Erschließung neuer , verlässlicher Finanzierungsquellen ergriffen werden .
Vorab sollten Regierungen zielgerichtete , evidenzbasierte politische Strategien konzipieren und die Entwicklung solider Institutionen unterstützen .
Dies würde staatliche Leistungen wirksamer gestalten und gleichzeitig dazu beitragen , zusätzliche Entwicklungshilfe von traditionellen Gebern zu aktivieren sowie Ressourcen auf dem privaten Sektor zu mobilisieren .
In vielen Ländern besteht beträchtlicher Spielraum für die Mobilisierung nationaler Ressourcen .
Die Verbreiterung der Steuerbasis , die Verbesserung der Steuerverwaltung sowie die Schließung von Lücken hinsichtlich der Mehrwertsteuer könnten in Ländern niedrigen Einkommens beträchtliche Wirkung erzielen . In diesen Ländern sind die Steuereinnahmen nämlich für lediglich etwa 10 bis 14 Prozent des BIP verantwortlich – verglichen mit 20 bis 30 Prozent des BIP in Ländern mit hohem Einkommen .
Eine gerechtere Besteuerung hätte positive Auswirkungen auf die Regierungsführung , die ein weiteres bedeutendes Instrument für die Mobilisierung nationaler Ressourcen darstellt .
Mit verbesserter Regierungs- und Unternehmensführung sowie klaren Transferpreis-Strategien könnten rohstoffreiche Länder ihre Position bei Verhandlungen über faire Verträge mit der Rohstoffindustrie stärken , Einnahmen und Ausgaben mit der Zeit ausgleichen und ihre Bodenschätze in transparenterer Art verwalten .
Fortschritte in diesen Bereichen würden den Regierungen helfen , ihre Ausgaben wirksamer zu den Menschen zu lenken , die am meisten davon profitieren .
Beispielsweise erreichten nur 8 Prozent der im Jahr 2010 für die Subventionierung von fossilen Brennstoffen ausgegebenen 409 Milliarden Dollar auch die ärmsten 20 Prozent der Bevölkerung .
Ein zielgerichtetes Unterstützungsprogramm könnte die Effizienz der Ausgaben beträchtlich erhöhen und damit Ressourcen für Bildung , Gesundheit und die Beseitigung der Armut freisetzen .
Überdies könnten eine Vertiefung der Finanzmärkte und die Förderung der Inklusivität das Wachstum des privaten Sektors beschleunigen und damit mehr Chancen eröffnen .
Tatsächlich würde ein breiterer Zugang zu Finanzdienstleistungen den geschätzten 400 Millionen Kleinst- , Klein- und Mittelbetrieben in den Entwicklungsländern in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung helfen und gleichzeitig jenen weltweit 2,5 Milliarden Menschen , die derzeit keinen Zugang zu derartigen Leistungen haben , den Aufbau von Vermögenswerten ermöglichen .
Ein tieferer und effizienterer Finanzsektor würde auch Transaktionskosten senken und das Risikomanagement erleichtern .
Anleihenmärkte in lokalen Währungen wären hilfreich , um eine nationale Investorenbasis zu entwickeln und nationale Ersparnisse zur Unterstützung langfristiger Investitionen zu mobilisieren .
Gleichzeitig sollte die internationale Gemeinschaft bestrebt sein , die Verfügbarkeit und Wirksamkeit der offiziellen Entwicklungszusammenarbeit ( ODA ) zu verbessern .
Das – im Jahr 2002 bei der Internationalen Konferenz über Entwicklungsfinanzierung im mexikanischen Monterrey festgelegte - ODA-Ziel von 0,7 Prozent des BIP sollte die Länder motivieren , ihre Beiträge zu erhöhen .
Außerdem können Schritte gesetzt werden , um die ODA von Jahr zu Jahr vorhersehbarer zu gestalten .
Die Geber sollten ihre Hilfe strukturieren , um sicherzustellen , dass damit nicht ihre eigenen Interessen , sondern vernünftige nationale Entwicklungsstrategien und Programme unterstützt werden .
Das ist von besonderer Bedeutung , da die Schwellenländer , allen voran die BRICS ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) neuartige Hilfspakete anbieten , die Investitionen und nicht-finanzielle Hilfe einschließen .
Private Wohltätigkeitsorganisationen , die eine maßgebliche Rolle bei der Förderung von Innovationen in den Bereichen Gesundheitsversorgung , Umwelt und Bildung spielen , könnten wertvolle Erkenntnisse hinsichtlich einer wirksameren Lenkung der Hilfe bieten .
Allgemeiner ist festzustellen , dass eine verbesserte Koordination der Geber helfen würde , die Wirkung der Hilfe vor Ort zu maximieren .
Obwohl die ODA eine wesentliche Finanzierungquelle für instabile Länder mit sehr niedrigem Einkommen darstellt , ist sie für lediglich 7 Prozent der Netto-Finanzströme in die Entwicklungsländer verantwortlich . Dort haben ausländische Direktinvestitionen , Überweisungen aus dem Ausland , langfristige Kredite und Portfolioinvestitionen wesentlich größere Auswirkungen .
Die Geber sollten ihre Hilfe wirksamer einsetzen , um den „ Kuchen zu vergrößern “ und ihre Finanzquellen für die ärmsten Länder der Welt durch Risikogarantien , innovative Investitionsvehikel , Konsortialkredite und Kofinanzierungsvereinbarungen diversifizieren .
Selbst wenn nur ein Bruchteil der von institutionellen Anlegern , Staatsfonds und öffentlichen Pensionsfonds gehaltenen Vermögenswerte gewonnen wird , könnte das der Entwicklungsfinanzierung einen deutlichen Schub verleihen .
Bevölkerungen in der Diaspora sind ebenfalls eine wichtige potenzielle Quelle für die Entwicklungsfinanzierung .
Die Senkung von Transferkosten , die sich im Schnitt auf geschätzte 9 Prozent des Transaktionswertes belaufen , würde denjenigen mehr Geld zur Verfügung stellen , die es am dringendsten brauchen .
Maßgeschneiderte Finanzprodukte für Menschen in der Diaspora könnten Investitionsressourcen anziehen und gleichzeitig die – wirtschaftlichen und sonstigen – Bindungen der Migranten an ihr jeweiliges Heimatland stärken .
Schließlich trägt die internationale Gemeinschaft eine spezielle Verantwortung , globale öffentliche Güter bereitzustellen .
Die Verantwortung für Umweltschutz , die Eindämmung übertragbarer Krankheiten , die Stärkung der internationalen Finanzarchitektur , die Erweiterung der Teilnahme der Entwicklungsländer am globalen Handelssystem sowie für die Erleichterung des Wissensaustausches befindet sich am Schnittpunkt zwischen nationalen Entwicklungsprioritäten und globalen Interessen .
Zoll- und kontingentfreier Zugang zu OECD-Märkten , ergänzt durch einfachere und transparentere Ursprungsregeln würden das BIP in den am wenigsten entwickelten Ländern um 1 Prozent erhöhen und damit Millionen Menschen aus der Armut befreien .
Investitionen in statistische Kapazitäten würden es Regierungen und Unternehmen weltweit erleichtern , bessere strategische Entscheidungen auf Grundlage genauerer Berechnungen der Kosten und Nutzen zu treffen .
Die Herausforderung der Entwicklungsagenda in der Zeit nach 2015 besteht darin , kreative Lösungen zur Förderung von Wohlstand , Gleichheit und Nachhaltigkeit zu finden .
Gemeinsam können Staaten , Zivilgesellschaft , internationale Organisationen und der private Sektor die Verfügbarkeit und Qualität der Entwicklungsfinanzierung verbessern und eine bessere Zukunft für alle gestalten .
