Die Armut der Diktatur
CAMBRIDGE – Das vielleicht erstaunlichste Ergebnis des jüngsten Human Development Report der Vereinten Nationen , der zum 20. Mal erschienen ist , ist das herausragende Abschneiden der muslimischen Länder im Nahen Osten und in Nordafrika .
Zum Beispiel lag Tunesien , was die Verbesserung seines Human Development Index ( HDI , Index für menschliche Entwicklung ) in den letzten vier Jahrzehnten angeht , von 135amp # 160 ; Ländern auf dem 6.amp # 160 ; Platz , vor Malaysia , Hongkong , Mexiko und Indien .
Nicht weit dahinter kam Ägypten auf Platzamp # 160 ; 14.
Der HDI ist ein Entwicklungsmaßstab , der neben dem Wirtschaftswachstum die Leistungen im Gesundheits- und Bildungswesen erfasst .
Ägypten und ( besonders ) Tunesien schnitten beim Wachstum recht gut ab , doch so richtig glänzten sie bei diesen allgemeineren Indikatoren .
Mit einer Lebenserwartung von 74amp # 160 ; Jahren liegt Tunesien knapp vor Ungarn und Estland , Ländern , die doppelt so reich sind .
Etwa 69amp # 160 ; % der ägyptischen Kinder besuchen eine Schule , eine Quote , die mit der des wesentlich reicheren Malaysias vergleichbar ist .
Offensichtlich haben es diese Staaten nicht versäumt , für Sozialleistungen zu sorgen oder die Gewinne des Wirtschaftswachstums breit zu verteilen .
Doch am Ende kam es nicht darauf an .
Tunesier und Ägypter waren , um Howard Beale frei wiederzugeben , stinksauer auf ihre Regierungen und wollten dies nicht mehr länger hinnehmen .
Falls Zine el-Abidine Ben Ali in Tunesien oder Husni Mubarak in Ägypten als Belohnung für wirtschaftliche Gewinne auf politische Popularität gehofft hatten , müssen sie bitter enttäuscht gewesen sein .
Eine Lehre aus dem arabischen Annus mirabilis ist somit , dass eine gute Wirtschaftspolitik nicht immer gleichbedeutend mit guter Politik ist ; die beiden können eine ganze Zeitlang auseinanderlaufen .
Es stimmt zwar , dass die reichen Länder der Welt fast alle Demokratien sind , doch ist eine demokratische Politik weder eine notwendige noch eine hinreichende Bedingung für die wirtschaftliche Entwicklung über mehrere Jahrzehnte .
Trotz der verzeichneten wirtschaftlichen Fortschritte sind Tunesien , Ägypten und viele andere Nahostländer autoritäre Länder geblieben , die von einem engen Kreis von Spießgesellen gelenkt werden – wobei Korruption , Klientelpolitik und Vetternwirtschaft weit verbreitet sind .
Die Ränge , die diese Länder im Hinblick auf politische Freiheit und Korruption belegen , stehen im krassen Gegensatz zu ihren Rängen bei den Entwicklungsindikatoren .
In Tunesien berichtete Freedom House vor der Jasminrevolution : „ Die Behörden haben Journalisten , Blogger , Menschenrechtsaktivisten und politische Gegner der Regierung weiter schikaniert , festgenommen und inhaftiert . “ Die ägyptische Regierung gelangte bei der Korruptionsstudie von Transparency International 2009 auf Platz 111 von 180 Ländern .
Natürlich trifft auch das Gegenteil zu : Indien ist seit seiner Unabhängigkeit 1947 demokratisch , dennoch fing das Land erst in den frühen 1980er Jahren an , seiner niedrigen „ Hindu-Wachstumsrate “ zu entfliehen .
Eine zweite Lehre lautet , dass schnelles Wirtschaftswachstum allein keine politische Stabilität erkaufen kann , wenn den politischen Institutionen nicht gestattet wird , sich ebenfalls schnell zu entwickeln und zu reifen .
Tatsächlich erzeugt Wirtschaftswachstum selbst eine gesellschaftliche und wirtschaftliche Mobilisierung , eine Hauptquelle für politische Instabilität .
Wie schon der verstorbene Politikwissenschaftler Samuel Huntington vor über 40amp # 160 ; Jahren sagte : „ Gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Wandel – Verstädterung , die Steigerung der Alphabetisierungsrate und des Bildungsgrades , Industrialisierung , die Ausweitung der Massenmedien – erweitert das politische Bewusstsein , vervielfacht politische Forderungen und verbreitert die politische Partizipation . “ Wenn man der Gleichung jetzt soziale Medien wie Twitter und Facebook hinzufügt , dann können die destabilisierenden Kräfte , die ein schneller wirtschaftlicher Wandel in Bewegung setzt , überwältigend werden .
Diese Kräfte werden am mächtigsten , wenn die Kluft zwischen der gesellschaftlichen Mobilisierung und der Qualität der politischen Institutionen größer wird .
Wenn die politischen Institutionen eines Landes ausgereift sind , reagieren sie auf Forderungen von unten mit einer Kombination aus Anpassung , Reaktion und Repräsentation .
Wenn sie unterentwickelt sind , verdrängen sie diese Forderungen in der Hoffnung , dass sie verschwinden werden – oder durch wirtschaftliche Verbesserungen gekauft werden können .
Die Ereignisse im Nahen Osten haben die Zerbrechlichkeit des zweiten Modells überaus deutlich gemacht .
Die Protestierenden in Tunis und Kairo demonstrierten nicht gegen einen Mangel an wirtschaftlichen Möglichkeiten oder schwache Sozialleistungen .
Sie versammelten sich zum Protest gegen ein politisches Regime , das sie als engstirnig , willkürlich und korrupt empfanden und das ihnen kein angemessenes Mitspracherecht einräumte .
Ein politisches Regime , das mit diesem Druck fertigwird , muss nicht im westlichen Sinne des Begriffs demokratisch sein .
Man kann sich aufgeschlossene politische Systeme vorstellen , die nicht über freie Wahlen und den Wettbewerb der politischen Parteien funktionieren .
Als Beispiele für autoritäre Regimes , die sich trotz rapider wirtschaftlicher Veränderungen als langlebig erwiesen haben , mögen einige auf Oman oder Singapur verweisen .
Vielleicht .
Aber die einzige Art von politischem System , die sich über einen langen Zeitraum bewährt hat , ist die , die mit den westlichen Demokratien assoziiert wird .
Damit kommen wir zu China .
Auf dem Höhepunkt der ägyptischen Proteste erhielten chinesische Internetsurfer , die nach den Begriffen „ Ägypten “ oder „ Kairo “ suchten , die Meldung , dass keine Ergebnisse gefunden werden konnten .
Offensichtlich wollte die chinesische Regierung nicht , dass ihre Bürger etwas über die ägyptischen Proteste lesen und auf dumme Gedanken kommen .
Zumal die Erinnerung an die Bewegung auf dem Platz des Himmlischen Friedens 1989 allgegenwärtig ist , sind Chinas Machthaber darauf bedacht , eine Wiederholung zu vermeiden .
China ist natürlich nicht Tunesien oder Ägypten .
Die chinesische Regierung hat mit lokaler Demokratie experimentiert und sich große Mühe gegeben , gegen die Korruption vorzugehen .
Trotzdem haben sich im Laufe der letzten zehn Jahre die Proteste ausgeweitet .
Im Jahr 2005 gab es 87amp # 160 ; 000 Fälle von „ plötzlichen Massenvorfällen “ , wie die Regierung sie nennt . Es war das letzte Jahr , in dem der Staat solche Statistiken veröffentlicht hat , was nahelegt , dass die Zahl seitdem gestiegen ist .
Dissidenten stellen die Oberhoheit der Kommunistischen Partei in Frage und gefährden sich dabei selbst .
Die chinesische Führung setzt darauf , dass eine rasche Steigerung des Lebensstandards und der Beschäftigungsmöglichkeiten die schwelenden sozialen und politischen Spannungen in Schach halten wird .
Deshalb ist sie so sehr darauf bedacht , ein jährliches Wirtschaftswachstum von 8amp # 160 ; % oder höher zu erreichen – die magische Zahl , von der sie glaubt , sie werde die sozialen Konflikte eindämmen .
Doch haben Ägypten und Tunesien soeben eine ernüchternde Botschaft an China und andere autoritäre Regimes auf der Welt geschickt : Verlasst euch nicht darauf , dass euch der wirtschaftliche Fortschritt für immer die Macht sichern wird .
