Das neue Währungschaos
PRINCETON – Das Währungschaos ist zurück und hebt die Forderungen nach einer verbesserten internationalen Währungsordnung hervor .
Der rapide Wertverlust des Dollar und des Pfund , aber auch des Renminbi – der jetzt fester denn je an den Dollar gebunden ist – steigert die Spannungen .
Einige Schreckgespenster aus den 1930er Jahren sind auch wieder da – vor allem die Angst vor unfairen Handelsvorteilen durch Abwertungswettläufe .
Der Finanzminister der Vereinigten Staaten , Timothy Geithner , hat China bereits Währungsmanipulation vorgeworfen .
Es gibt zwei alternative und äußerst gegensätzliche Ansätze , um die Währungen wieder ins Lot zu bringen .
Einer ist , eine internationale Konferenz einzuberufen , bei der Experten Modelle zur Berechnung der Wechselkurse vorschlagen und Politiker Abkommen aushandeln können .
Das einzige erfolgreiche Beispiel für eine derartige Übereinkunft ist die Konferenz von Bretton Woods 1944 , doch selbst damals erwiesen sich die festgelegten Wechselkurse als unrealistisch , und nach kurzer Zeit war eine große Anzahl an Paritätsänderungen notwendig ( sowie die Beibehaltung von Devisenkontrollen ) .
Andere Währungskonferenzen waren große Reinfälle .
Präsident Richard Nixon begrüßte das Smithsonian Agreement 1971 als „ das bedeutsamste Währungsabkommen der Weltgeschichte . “ Doch war es schon bald nur noch ein Scherbenhaufen , und die Welt ging zu freien Wechselkursen über .
Bei der Louvre-Konferenz 1987 herrschte noch nicht einmal Einvernehmen darüber , was beschlossen worden war .
Einige Teilnehmer dachten , sie hätten eine Art Teilfestschreibung der Wechselkurse in Form von Zielzonen festgelegt , aber die mächtige Deutsche Bundesbank teilte diese Auslegung nicht .
Die Geschichte lässt den Schluss zu , dass kollektive Verhandlungen über Währungen und neue Vorgehensweisen beim Problem der Reserven wahrscheinlich keinen Erfolg haben werden .
Der zweite und bessere Ansatz besteht in jeweils länderspezifischen Abkommen darüber , was die geeignete Grundlage der Währungspolitik sein sollte .
Wenn diese Abkommen allgemein akzeptiert werden und gegenseitig vereinbar sind , ist das Ergebnis ein stabiles internationales Währungssystem .
Für einen derartigen Konsens gibt es zwei Beispiele .
Im ersten – vor einem Jahrhundert – wurde das Vertrauen durch Gold untermauert ; in der Globalisierungswelle der jüngeren Vergangenheit war es von der Fähigkeit des menschlichen Intellekts abhängig , politische Probleme zu lösen .
Das Ende der Inflation und „ die große Mäßigung “ der letzten drei Jahrzehnte waren eine wesentliche Voraussetzung für die Liberalisierung weiter Teile der Welt sowie für mehr Vertrauen , Handel und Wohlstand .
In diesem Zeitraum gab es bei der Suche nach einem Währungssystem zwei Phasen : Im ersten Versuch , ein Fundament für eine stabile Währungspolitik zu legen , lag der Schwerpunkt auf der Geldmengensteuerung .
In der zweiten , erfolgreicheren , Phase führte eine zunehmende Anzahl von Ländern entweder explizite oder implizite Inflationsziele ein .
Doch war die Inflationssteuerung nie ein einleuchtendes Konzept , und die Finanzkrise hat sie in Misskredit gebracht .
2003 erklärte Ben Bernanke , damals einer der Gouverneure der US-Notenbank Federal Reserve ( Fed ) , in einem Vortrag , dass viele Amerikaner die Inflationssteuerung für „ fremd , undurchsichtig und möglicherweise leicht subversiv “ halten .
Dieses Gefühl ist jetzt stärker .
Es herrschte immer Ungewissheit darüber , in welchem Maße die Zentralbanken versuchen sollten , Vermögenspreisblasen zu korrigieren oder zu begrenzen , wenn es keinen entsprechenden Anstieg des allgemeinen Inflationsniveaus gab .
Steigende Vermögenspreise führen zu einer allgemeinen Steigerung der Kaufkraft , da viele Vermögensinhaber bereit ( und in der Lage ) sind , sich mehr Geld zu leihen .
Viele Europäer haben in den letzten Jahren versucht zu argumentieren , dass bei der Währungspolitik auch die Vermögenspreisentwicklungen berücksichtigt werden sollten , während die amerikanischen Entscheidungsträger und Wissenschaftler diesen Ansatz größtenteils ablehnten .
Das Problem ist , dass Vermögenspreise und Verbraucherpreisinflation sich in unterschiedliche Richtungen entwickeln können , wie dies nach 2000 der Fall war , und dass das Abwägen beider Faktoren zu unvereinbaren strategischen Empfehlungen führen würde .
Infolgedessen bestand die Gefahr , dass die Zentralbanken den Anschein erweckten , keiner klar formulierten politischen Linie mehr zu folgen .
Die Glaubwürdigkeit , die mit einer einfachen Regel einhergeht , verschwand .
Nach der Finanzkrise sind wir klüger geworden .
Die Formulierung einer Währungspolitik ist ein komplexerer Prozess geworden , aber auch ein stärker politisierter Prozess – und aus diesem Grunde wird er wahrscheinlich auch chaotischer , wobei starke Unterschiede zwischen den Ansätzen der einzelnen Länder zutage treten werden .
Die Fed und die Bank of England werden sich wahrscheinlich weiterhin weniger um das Entstehen neuer Aktien- oder Rohstoffblasen kümmern .
Die Europäische Zentralbank ( EZB ) dagegen wird sich mehr Sorgen machen .
Wenn die Unterschiede deutlich in Erscheinung treten , werden die Forderungen nach einer breiter angelegten politischen Debatte über die Währungspolitik und nach der Beteiligung der Politik an der Formulierung dieser Währungspolitik lauter werden .
Der geldpolitische Ausschuss der Bank of England wurde oft als Pionier bei der transparenten Gestaltung der Geldpolitik dargestellt .
Doch schon in der Anfangsphase führte die Transparenz , die sich daraus ergab , dass frühzeitig veröffentlicht wurde , wer für und gegen Zinssatzerhöhungen stimmte , zu einer öffentlichen Einteilung der Ausschussmitglieder in Falken oder Tauben .
Wenn fest steht , wer für welche Maßnahme stimmt , wird es mehr Forderungen nach einer öffentlichen Debatte darüber geben , wer ausgewählt werden sollte : Warum sollte der geldpolitische Ausschuss nicht gewählt werden , da es sich effektiv um eine Währungsregierung handelt ?
In Europa brodelt eine ähnliche Debatte über die politische Verantwortung der europäischen Zentralbanken sogar seit der Zeit vor sich hin , als es die EZB noch nicht gab .
Spannungen zwischen den Befürwortern unterschiedlicher politischer Lösungen werden dazu führen , dass mehr politische Mitbestimmung gefordert wird .
Dieser Ablauf sieht wie eine dramatische Wiederholung der Ereignisse zwischen den beiden Weltkriegen aus , als es unmöglich war , einen Konsens über Strategie und miteinander vereinbare währungspolitische Systeme zu erreichen .
Auch damals wurde den Zentralbanken die Schuld gegeben , als ihr währungspolitisches System ( damals der Goldstandard ) zerbrach .
Infolgedessen wurde die Verstaatlichung der Zentralbanken zu einer großen Plattform der britischen oder französischen Linken .
Dies ebnete wiederum den Weg für eine Manipulation der Währungen im Sinne der Exporteure , Unternehmen und Gewerkschaften .
Das Ergebnis war internationales Währungschaos – genau der Weg , den wir derzeit eingeschlagen haben .
