Geschäfte mit Körperteilen
Medizinische Forschung riecht heutzutage zunehmend nach Geschäft .
Gen-Folgen werden patentiert ; Blut aus der Nabelschnur ist ein sehr begehrtes Gut .
Genetiker sprechen davon , daß sie nach Gene „ prospektieren “ .
Körpergewebe wird „ geschürft “ , „ geerntet “ und „ eingelagert “ .
In dieser Sprache spiegelt sich die wachsende Bereitschaft , menschliches Gewebe zu Forschungszwecken und zur Herstellung klinischer Produkte zu verwenden .
Blut kann aufgrund fortgesetzter Zellteilung für biologische Studien und zur Entwicklung pharmazeutischer Produkte herangezogen werden .
Aus Stückchen aus der Vorhaut eines Kleinkinds läßt sich künstlich Haut herstellen .
Gewebeproben dienen dazu , genetisches Material für die Therapie bereitzustellen .
Menschliches Gewebe , Organe und Zellen treten an die Stelle von tierischem Gewebe , um Arzneimittel und Kosmetika zu testen , weil Tiere teuer sind und ihre Verwendung Proteste auslöst .
Körpergewebe hat über den medizinischen hinaus auch einen wirtschaftlichen Wert .
Mutterkuchen wird für Shampoos benutzt .
Kiotech , eine britische Biotechnikfirma , erntet menschlichen Schweiß , um Pheromone für ein Erzeugnis namens „ Xcite “ zu gewinnen . Kleine , mit einem Sexualhormon getränkte Tüchlein „ verstärken die sexuelle Duftnote ihres Trägers “ .
Kary Mullis , Nobel-Preisträger und Genetiker , gründete eine Gesellschaft namens " Star-Gene " , um Schmuck zu vermarkten , der geklontes DNA von Rockstars enthält .
Noch unverständlicher ist " GeneLink . Sie bietet Bestattungsinstituten DNA-Bestecke an , mit denen man Verstorbenen DNA abnehmen kann .
Die Verwendung von Körperteilen in der Forschung oder zum klinischen Gebrauch waren seit Beginn des anatomischen Sezierens umstritten und lösten einmal Höllenvisionen in der Art Dantes aus .
Als in der Renaissance das Interesse an Anatomie zunahm , wurde Leichenräuberei zum einträglichen Geschäft . Dazu plünderte man Gräber , bestach Krankenhauswärter , oder ermordete sogar Bettler .
Die wirtschaftliche Seite dieses Geschäfts löste mancherorts Unruhen aus , bis die Gesetzgebung es erlaubte , die Körper hingerichteter Mördern und nicht abgeholter Toter für die Anatomie zu nutzen . Dadurch erhielt die Mittel- und Oberschicht die Gewißheit , daß ihre Leichen dazu nicht herangezogen werden .
Diese alten Spannungen lebten in neuer Dimension wieder auf , als die wirtschaftlichen Möglichkeiten menschlichen Gewebes ins Blickfeld von Unternehmern gerieten .
Aber noch gibt es kaum Gesetze , welche die Verwendungen von Zellen , Geweben , und Genen regeln .
Zum bekanntesten Fall bezüglich der Eigentumsrechte am eigenen Körper wurde der des John Moore . Er hatte sich eine Haarzellenleukämie zugezogen und sollte 1976 als Patient der UCLA-Schule für Medizin die Milz entfernt bekommen .
Sein Arzt ließ sich gewisse Chemikalien in Moores Blut ohne dessen Wissen oder Einverständnis patentieren , schloß darüber Verträge ab , und verkaufte die Rechte an ein Schweizer Pharmaunternehmen , um aus dem Stamm der „ Mo " -Zelle Medikamente herzustellen .
Moore wurde argwöhnisch , als Krebsspezialisten der UCLA-Klinik ihm sieben Jahre lang immer wieder Proben seines Bluts , Knochenmarks , seiner Haut und seines Sperma entnahmen .
Als Moore 1984 entdeckte , daß er Patient Nr. 4.438.032 geworden war , klagte er auf Amtsmißbrauch und Eigentumsdiebstahl .
Sein Arzt machte geltend , Moore habe sein Interesse an Körperteilen dadurch abgetreten , daß er eine allgemeine Einverständniserklärung unterschrieben habe .
Aber Moore sah sich in seiner Integrität verletzt und glaubte sein Körper sei ausbeutete und sein Gewebe zu Erzeugnissen weiter verarbeit worden .
Das Gericht entschied zwar , daß Ärzte die Patienten vor der Operation darüber informieren müssen , daß ihr Gewebe zu Forschungszwecken benutzt werden könnte , wies aber Moores Antrag ab .
Wer soll nun von Körperteilen , die einem Individuum entnommen worden sind , profitieren ?
Das Gericht entschied , daß der Ertrag dem Arzt und der Biotechnikgesellschaft zusteht , nicht aber dem Patienten .
Es argumentierte , daß , würde man Moore das Eigentumsrecht auf sein Gewebe zuerkennen , dies „ den wirtschaftlichen Anreiz zu wichtigen medizinischen Forschungsvorhaben zerstören würde . “ Dadurch , daß man den Biotechnikgesellschaften ein Privileg einräumte , löste man den heutigen Goldrausch auf dem Gebiet der Genetik aus .
Streitfälle wie dieser , werfen grundsätzliche Fragen auf : Wer profitiert ? Wer verliert ?
Läßt sich Ausbeutung vermeiden ?
Kann man Körpergewebe zu Abfall erklären , etwa wie den Inhalt der Bettpfannen des Krankenhauses , so daß es als Rohstoff zur Herstellung von Wirtschaftsgütern frei verfügbar ist ?
Oder hat Körpergewebe als Teil einer Person an sich einen Wert ?
Umfassen Gene das Wesen eines Individuums und sind sie damit heiliger Bestandteil seines menschlichen Erbguts ?
Oder sind sie , wie sich ein Direktor der SmithKline-Beecham Klinik angeblich ausgedrückt hat , " die Währung der Zukunft . "
Wenn menschliches B-Gewebe oft sogar ohne Wissen oder Einverständnis zum Wirtschaftsgut gemacht wird , ist das beängstigend , weil es die gesellschaftlichen Annahmen und Überzeugungen hinsichtlich des Körpers verletzt .
Die Kommerzialisierung kann das Vertrauen in die Wissenschaft und die ärztliche Praxis dadurch untergraben , daß sie Ängste vor Ausbeutung wachrufen .
John Moores Erfahrung lassen vermuten , daß Ärzte aus wirtschaftlichen Interessen dazu neigen könnten , mehr Gewebe , als für das Wohlergehen des Patienten nötig ist , zu entnehmen .
Aus wirtschaftlichen Interessen könnten Mediziner oder Institutionen auch die Entscheidung anfälliger Krankenhauspatienten beeinflussen , trotz ihres Widerwillens in bestimmte Verfahren einzuwilligen .
Marktanreize , um mit Körpergewebe wie mit Waren umzugehen , können auch persönliche Überzeugungen bedrohen .
Im Zweiten Weltkrieg weigerten sich zum Beispiel Niederländer , Blut zu spenden , weil es deutschen Soldaten helfen könnte .
Wegen früherer Ausbeutung verweigern einige afro-amerikanische Frauen , amniotisches Gewebe zur pränatalen Diagnose entnehmen zu lassen , weil sie fürchten , dieses Gewebe könnte mißbraucht werden .
Das Geschäft mit Körperteilen dringt auch in die Privatsphäre ein .
Aufbewahrtes Blut aus der Nabelschnur oder aufgehobene Gewebeteile dienen nicht nur als Forschungsmaterial , sondern geben auch über künftige genetische Bedingungen Auskunft .
Körpergewebe kann man benutzen , um genetische Anfälligkeiten von Individuen festzustellen ( was Versicherungen interessiert ) , oder um politische Ansprüche neu zu bestimmen ( was Eingeborene Amerikaner befürchten ) , oder um gesellschaftliche Muster durchzusetzen ( zum Beispiel durch die Erforschung der für bestimmte Rassen typischen Krankheiten ) .
Obwohl die Gesetzeslage hinsichtlich der Zuständigkeit bei einem wirtschaftlichen Interesse an Körpergewebe noch ungeklärt ist , können wir sehen , wie sich erste Prinzipien eines Einverständnis und der Nichtkommerzialisierung bei der Regelung von Organspenden herausbilden und auf unser Gebiet hier übergreifen .
Gewisse Berufsverbände betonen , daß es notwendig sei , auch dann noch das Einverständnis des Patienten einzuholen , wenn bereits Gewebe vom Körper des Patienten entfernt worden ist .
Heute gibt es Banken für Gehirngewebe , Brustgewebe , Blut , für Nabelschnurblut , DNA und Gewebelager um verschiedene Krankheiten daran zu erforschen .
Wahrscheinlich hat jeder von uns Gewebe in irgendwelchen Ablagen .
Wer darf Zugriff auf diese Proben haben ?
Für welche Zwecke dürfen sie eingesetzt werden ?
Wie können wir ein bewußtes Einvernehmen über die künftige Verwendungen von menschlichen Körpermaterialien sicherstellen ?
Im Zusammenhang mit dem wachsenden wirtschaftlichen Interesse an menschlichem Gewebe und der Möglichkeit es zu mißbrauchen , sind weitere Regelungen wesentlich .
