Die neue Richtung des IWF
WASHINGTON , D.C. : Vor etwa einem Jahr sah die weltwirtschaftliche Lage düster aus : eine schwere weltweite Rezession , eine beträchtliche Menge an vernichtetem Vermögen und ein Rückgang bei Handel und Beschäftigung .
Doch eine Katastrophe vom Ausmaß der „ Großen Depression “ wurde – dank einer nie da gewesenen wirtschaftspolitischen Koordinierung der Regierungen in aller Welt – vermieden .
Hinterlassenschaft dieser Krise wird , so ist zu hoffen , eine anhaltende Zusammenarbeit sein .
Die Weltwirtschaft ist nun auf einem wenn auch holprigen Weg der Erholung , und die Finanzlage hat sich deutlich verbessert .
Wolken der Unsicherheit aber bleiben , und es gibt noch viel zu tun .
Tatsächlich hat die für den Aufbau eines robusteren , stabileren und sichereren weltweiten Finanzsystems erforderliche Arbeit gerade erst begonnen .
Darüber hinaus ist es kein globaler Aufschwung ; die Arbeitslosigkeit steigt in den meisten Ländern noch immer ; die globalen Ungleichgewichte bei den Ersparnissen wurden bisher nicht in Angriff genommen , und die Lage in den weltärmsten Staaten bleibt anfällig .
Diese Probleme haben umfassende Implikationen für Stabilität und Frieden weltweit .
Erinnern wir uns : Wirtschaftliche Stabilität bildet die Grundlagen für Frieden , und Frieden ist eine notwendige Voraussetzung für Handel und nachhaltiges Wachstum .
Wo also finden wir uns wieder in den Annalen der Wirtschaftskrisen ?
In politischer Hinsicht befinden wir uns an einem kritischen Punkt , an dem grundlegende Veränderungen am System möglich sind – u.a. deshalb , weil unser kollektives Gedächtnis ausreichend frisch ist , um für den notwendigen politischen Willen zu sorgen .
Wir dürfen diese Gelegenheit nicht verschwenden .
Was also ist zu tun ?
Die weltwirtschaftliche Governance , auch beim IWF , muss reformiert werden , um die Realitäten unserer Zeit widerzuspiegeln , und Aufsicht und Regulierung des weltweiten Finanzsektors müssen gestärkt werden .
In beiden Bereichen wurden bereits deutliche Fortschritte erzielt , doch müssen wir diesen Schwung ins Jahr 2010 hinein und darüber hinaus aufrecht erhalten .
Unsere Führungen haben in diesem Jahr entschiedene Schritte unternommen , um die G20 zum wichtigsten Forum für internationale Wirtschaftskooperation zu machen . Sie haben die Ressourcen des IWF verdreifacht , vereinbart , einen Teil des Quotenanteils des Fonds auf unterrepräsentierte Schwellen- und Entwicklungsländer zu übertragen , und sich verpflichtet , einander ihre wirtschaftspolitischen Rahmenwerke zur „ gemeinsamen Bewertung “ unter Hilfe des IWF vorzulegen .
Dieser Peer Review beruht auf der Erkenntnis , dass die einzelnen Länder nicht mehr erwarten können , ihre wirtschaftlichen Ziele allein zu erreichen , und zielt darauf ab , das Ziel des kollektiven globalen Wohls systematisch in die nationale politische Planung einzubinden .
Präziser gefragt : Was sind für 2010 die Prioritäten der Politik bei der Governance ?
Im diesem Herbst haben die Mitglieder des IWF den Vorschlägen der G20 ihre Unterstützung zugesagt und den Fonds gebeten , in 2010 vier zentrale Reformbereiche – die so genannten „ Istanbuler Entscheidungen “ – in Angriff zu nehmen : das Mandat des IWF , die Finanzierungsrolle des Fonds , Governance und multilaterale Überwachung .
Zunächst werden wir das ursprüngliche Mandat des Fonds , so wie es in der Satzung des IWF formuliert ist und in den vergangenen Jahren ausgeübt wurde , angesichts der Vielzahl der gegenwärtig die weltweite Stabilität beeinflussenden politischen Strategien im Wirtschafts- und Finanzsektor einer Neubewertung unterziehen .
Zwar bleiben die umfassenderen Ziele , globale Finanzstabilität und nachhaltiges Wachstum zu fördern , wichtig , doch unterstreichen die steile Zunahme der internationalen Kapitalflüsse , der Verknüpfungen auf dem Finanzsektor , der grenzübergreifenden Bestände an Vermögenswerten sowie die Beschaffenheit der aktuellen Krise sämtlich die Notwendigkeit , das Mandat und die Art , wie wir es umsetzen , zu überprüfen .
Zweitens müssen wir , folgend aus der Mandatsfrage , eng mit den Mitgliedern zusammenarbeiten , um die optimale Rolle des IWF bei der Finanzierung festzulegen .
Viele Länder haben große offizielle Devisenreserven aufgebaut , teilweise als größere Selbstversicherung gegen ungünstige externe Entwicklungen .
Eine derartige Selbstversicherung jedoch kompliziert das nationale Geld- und Wechselkursmanagement , stellt national und global eine Fehlallokation von Kapital dar und steigert das Risiko größerer Finanzkrisen irgendwann in der Zukunft .
Im Rahmen einer Überarbeitung der Kreditfazilitäten des Fonds haben wir für Mitglieder mit solider Politik als vorsorgliche Fazilität die Flexible Kreditlinie ( FCL ) eingerichtet .
Bisher haben drei Länder ( Mexiko , Polen und Kolumbien ) diese Fazilität genutzt ; Innovationen größeren Umfangs sind vermutlich erforderlich .
Drittens hat das Leitungsgremium des IWF in Istanbul seine Unterstützung für den großen Schritt voran erklärt , den die G20 bei der Governance vereinbart haben : die Übertragung von Quotenanteilen im Umfang von mindestens 5 % ( bis Januar 2011 ) von den überrepräsentierten Ländern auf dynamische , aber unterrepräsentierte Schwellenmärkte und Entwicklungsländer .
Diese Änderung markiert einen dringend erforderlichen Schritt , um den Fonds demokratischer zu machen , und räumt den Mitgliedern einen glaubwürdigeren Anteil bei seiner Verwaltung , seinen strategischen Operationen und bei der Festlegung seiner Ziele ein .
Größere Legitimität andererseits macht den IWF effektiver , was die Förderung von Wirtschaftswachstum und Stabilität in all unseren Mitgliedsstaaten angeht .
Die Mitglieder müssen sich ranhalten , um die Quotenerhöhung von 2008 zu ratifizieren und mit der Quotenüberprüfung für 2010 voranzukommen .
Viertens hat das Leitungsgremium des IWF dem Vorschlag der G20 zugestimmt , dass der Fonds diese bei ihren Peer Reviews unterstützt .
Der IWF verfügt über beträchtliche Erfahrung bei kooperativen Peer Reviews der politischen Rahmenwerke von Mitgliedern .
Allerdings haben seine Ratschläge in der Vergangenheit nicht immer zu konkreten politischen Maßnahmen seitens der Mitglieder geführt .
Mit der oben angesprochenen Quotenänderung und der neuen „ gemeinsamen Bewertung “ der G20 dürfte die Überwachung beträchtlich stärker greifen .
Die Politik muss auf ihr Bekenntnis zum Peer-Review-Prozess jetzt Taten folgen lassen .
Und schließlich : Im Bereich der Überwachung und Regulierung des Finanzsektors sollten die Regierungen bei der Reform sowohl der mikroprudenziellen Regulierung ( individueller Einheiten ) wie der makroprudenziellen ( global und national systemischen ) Regulierung vorandrängen .
Der IWF arbeitet mit dem Financial Stability Board und weiteren Organisationen zusammen , um neue Prinzipien und Leitlinien zu Kapitalausstattung , Liquidität , Verschuldungsgrad , Vernetzung , systemisch bedeutsamen Organisationen , Regulierungsumfang und zur prozyklischen Beschaffenheit von Regeln zu entwickeln .
Die Herausforderung besteht in diesem Bereich darin , sich gegen Selbstzufriedenheit zu wappnen und zugleich das System nicht durch übertriebene Regulierung zu überlasten .
Die Politiker haben viel vor , aber sie haben bereits einen beeindruckenden Anfang gemacht .
Solange sie weiter zusammenarbeiten , um die gemeinsamen Anforderungen im Geist der Kooperation in Angriff zu nehmen , sind die Erfolgsaussichten gut .
