Der richtige Populismus für Polen
Bei den polnischen Parlaments- und Präsidentschaftswahlen in diesem Monat konnte man den Tod einer linksgerichteten postkommunistischen Partei beobachten , die das Land seit 1995 zum größten Teil regierte .
Doch bedeutet der Niedergang der Linken nicht , dass die Rechten ein schlüssiges Wirtschaftsprogramm hätten .
Denn die siegreiche Koalition aus der Partei Recht und Gerechtigkeit ( PiS ) und der Bürgerplattform ( PO ) ist zwischen liberalen ( PO ) und populistischen ( PiS ) Impulsen hin- und hergerissen .
Wenn die populistischen Slogans der PiS in Politik umgesetzt werden , erhöhen sich wahrscheinlich die Staatsausgaben , was Polens ohnehin schwache Finanzlage verschärfen und infolgedessen Inflationserwartungen auslösen wird .
Schlimmer noch , eine Anhebung der Sozialausgaben wird wenig dazu beitragen , die ( zum größten Teil strukturelle ) Arbeitslosigkeit im Land mit einer niederschmetternden Quote von 17,5 & nbsp ; % zu verbessern , während jegliche Hoffnung auf eine schnelle Einführung des Euros zunichte gemacht wird .
Was Polen am meisten braucht , sind finanzielle Disziplin und marktorientierte Reformen , einschließlich einer Lockerung der starren Arbeitsgesetze , die die Schaffung von Arbeitsplätzen behindern .
Schließlich haben in den letzten beiden Jahrzehnten die bleibenden Ziele , den Kommunismus und die zentralistische Planung abzuschaffen sowie der Europäischen Union beizutreten , als wichtige Triebfedern für Reformen gedient .
Doch kann eine zur Hälfte liberale und zur Hälfte populistische Regierung den politischen Willen zu weiteren Reformen aufbringen ?
Eine spezielle Verpflichtung , den Euro zum nächstmöglichen Zeitpunkt einzuführen , könnte als ein ähnliches Sprungbrett dienen wie in den 1990er Jahren das Bemühen um den Beitritt zur EU .
Ein solches strategisches Ziel würde eine Rechtfertigung für eine umsichtige Finanz- und Währungspolitik liefern , und angesichts des Wunsches der Polen , sich selbst als vollwertige Europäer zu betrachten , würde es die politische Unterstützung für eine derartige Politik verstärken .
Nur eine solche Unterstützung kann das Haushaltsdefizit der Regierung , das für 2005 auf 4,4 & nbsp ; % des BIP geschätzt wird , in den nächsten zwei Jahren unter die EU-Obergrenze von 3 & nbsp ; % des BIP bringen .
Zudem könnte die Verpflichtung , die Einführung des Euro voranzutreiben , positive Auswirkungen auf andere Bereiche haben .
Sie wird die Konvergenzerwartungen bei den Teilnehmern am Finanzmarkt bestärken , was sich in niedrigeren Risikoprämien für Investoren niederschlagen wird .
Ein niedrigeres Risiko kann auch die Inflationserwartungen drücken und die Zinssätze senken , was wiederum die Komprimierung der polnischen staatlichen Rentenerträge auf ein mit der EU vergleichbares Niveau beschleunigt und somit die finanzielle Stabilität erhöht .
Zwar scheint der aktuelle Ertrag für zehnjährige polnische Staatsanleihen von 4,7 & nbsp ; % die langfristigen Zinssatzgrenzen von Maastricht noch gerade so einzuhalten , doch die Zukunftsfähigkeit hängt von der Perspektive der Finanzpolitik und vom allgemeinen Kreditrisiko ab .
Stabilere Finanzmärkte und geringere Schwankungen des Wechselkurses gegenüber dem Euro werden viele Vorteile bringen .
Am wichtigsten ist , dass das niedrigere Wechselkursrisiko die Direktinvestitionen aus dem In- und Ausland steigern und somit dazu beitragen wird , die Arbeitslosigkeit zu verringern .
Es ist daher unbedingt notwendig , dass die Regierung – in Zusammenarbeit mit der Polnischen Nationalbank ( NBP ) – ein umfassendes Programm vorbereitet , um in der Finanz- und Währungspolitik auf das Ziel der Euro-Einführung zuzusteuern .
Obwohl es nicht unmittelbar erforderlich ist , einen bestimmten Zloty-Wechselkurs für die Einführung des Euro anzukündigen , muss ein solches Programm als einen seiner Schwerpunkte eine Formel enthalten , um diesen Kurs zu ermitteln .
Wenn ein einleuchtendes Grundprinzip zur Berechnung des Wechselkurses für den Einführungszeitpunkt entwickelt und öffentlich bekannt gegeben würde , könnten die Finanzmärkte den zukünftigen Referenzwechselkurs genauer prognostizieren .
Dadurch würde das Potenzial für spekulative Kursarbitrage sinken , und das Wechselkursrisiko würde in der Phase vor der Euro-Einführung verringert , was zu niedrigeren Marktzinssätzen beitragen würde , da ihr Stand stets auch das gängige Wechselkursrisiko widerspiegelt .
Unter Ökonomen wird selten bezweifelt , dass die Einführung des Euro Polen anhaltende Nettogewinne bringen wird .
Sie wird die Transaktionskosten senken und die Arbeitsproduktivität steigern .
Doch wird dies nur geschehen , wenn erhebliche institutionelle Schwächen beseitigt werden .
Dazu gehören rechtliche Hindernisse hinsichtlich der Mobilität von Arbeitnehmern , die Reform eines komplexen Steuersystems , das von überzogenen Zinssätzen und Schlupflöchern befallen ist , und eine minderwertige Straßeninfrastruktur .
Jeder dieser Punkte sollte von der neuen Regierung als dringend angesehen werden , und mit etwas Geschick könnte jeder einzelne davon der Öffentlichkeit als jene Art populäre Reform „ verkauft “ werden , die die Menschen gefordert haben .
Polens neuer Regierung stehen mehrere große Aufgaben bevor , nicht zuletzt , ihre liberalen und populistischen Tendenzen in Einklang zu bringen .
Nur wenn der Populismus in den Dienst liberaler Reformen gestellt wird , wird die Regierung nachhaltige Vorteile erreichen .
