Die globale Mission der EU
Traurigerweise waren die jüngsten Feierlichkeiten zum 50. Geburtstag der Europäischen Union in einigen Gegenden von Pessimismus überschattet .
Unbehagen bezüglich der Zukunft der EU ist natürlich verständlich , insbesondere bei der Unsicherheit , die die Bemühungen zur Wiederbelebung des Verfassungsvertrags umgibt .
Dennoch ist das Projekt Europa nicht nur für Europa , sondern auch für die Welt ein gewaltiger Erfolg .
Europäer sollten unbeirrt von den Vergleichen des BIP-Wachstums in Europa mit dem der Vereinigten Staaten z. B. bleiben .
Selbstverständlich steht Europa bei der Vollendung seiner Wirtschaftsunion vor großen Herausforderungen , unter anderem muss es seine Arbeitslosigkeit verringern und die Wirtschaftsdynamik ankurbeln .
Doch während das BIP pro Kopf in den USA angestiegen ist , geht es den meisten Amerikanern heute schlechter als vor fünf Jahren .
Eine Wirtschaft , die einen Großteil ihrer Bürger Jahr um Jahr schlechter dastehen lässt , ist nicht erfolgreich .
Vor allem sollte der Erfolg der EU nicht nur anhand bestimmter Gesetze und Vorschriften oder gar an dem Wohlstand , den die wirtschaftliche Integration gebracht hat , gemessen werden .
Schließlich war dauerhafter Friede die Antriebskraft für die Gründer der EU .
Die wirtschaftliche Integration werde , so hoffte man , zu größerem Einvernehmen führen , was durch die unzähligen Interaktionen gestützt werde , die unweigerlich durch den Handel entstehen würden .
Die gestiegene gegenseitige Abhängigkeit werde Konflikte undenkbar machen .
Die EU hat diesen Traum wahr werden lassen .
Nirgends auf der Welt leben Nachbarn friedlicher zusammen und bewegen sich die Menschen freier und mit größerer Sicherheit als in Europa , was teilweise einer neuen europäischen Identität zugeschrieben werden kann , die nicht an die Nationalität gebunden ist .
Dies ist ein Modell , das die Welt nachahmen sollte – ein Beispiel für gemeinsame Rechte und Pflichten , die auch die Verpflichtung enthalten , den weniger Begünstigten zu helfen .
Auch hier war Europa Wegbereiter und unterstützte Entwicklungsländern mit mehr Hilfsleistungen als alle anderen ( und einem wesentlich höheren Anteil seines BIP als die USA ) .
Die Welt hat in den letzten sechs Jahren schwierige Zeiten durchgemacht .
Die Verpflichtung zum demokratischen Multilateralismus wurde in Frage gestellt , und Rechte , die durch internationale Abkommen , wie die Konvention gegen Folter , geschützt waren , wurden aufgehoben .
Es gibt viele neue Lektionen zu lernen , z. B. die Gefahren der Selbstüberschätzung , die Grenzen der militärischen Macht und die Notwendigkeit einer multipolaren Welt .
Europa , in dem mehr Menschen als in jeder anderen Nation leben – ausgenommen China und Indien – und das über das größte BIP der Welt verfügt , muss in einer solchen Welt zu einem tragenden Pfeiler werden , indem es das vermittelt , was mittlerweile „ Soft Power “ ( weiche Macht ) – Macht und Einfluss von Ideen und Beispiel – genannt wird .
Tatsächlich ist Europas Erfolg teilweise auf die Förderung bestimmter Werte zurückzuführen , die , obwohl im Grunde europäisch , gleichzeitig global sind .
Der grundlegendste dieser Werte ist die Demokratie , und zwar verstanden als etwas , das nicht nur regelmäßige Wahlen mit sich bringt , sondern auch die aktive und sinnvolle Beteiligung an Entscheidungen , wozu eine engagierte Zivilgesellschaft , starke Normen für die Informationsfreiheit sowie dynamische und verschiedenartige Medien , die nicht vom Staat oder ein paar Oligarchen kontrolliert werden , notwendig sind .
Der zweite Wert ist die soziale Gerechtigkeit .
Ein wirtschaftliches und politisches System sollte danach beurteilt werden , inwieweit Einzelpersonen sich entfalten und ihr Potenzial verwirklichen können .
Als Individuen sind wir Teil eines immer größer werdenden Kreises von Gemeinschaften , und wir können unser Potenzial nur verwirklichen , wenn wir miteinander in Harmonie leben .
Dazu sind wiederum Verantwortungsbewusstsein und Solidarität erforderlich .
Die EU hat dieses Bewusstsein wirkungsvoll durch seine Hilfe für Europas postkommunistische Länder gezeigt .
Der Übergang vom Kommunismus zur Marktwirtschaft war nicht leicht , doch hat sich Europas beispiellose Großzügigkeit gelohnt : Die Länder , die der EU beigetreten sind , haben alle anderen überholt , und nicht nur aufgrund des Zugangs zu den europäischen Märkten .
Wichtiger war die institutionelle Infrastruktur , einschließlich der bindenden Verpflichtung zur Demokratie und zu der gewaltigen Anzahl von Gesetzen und Regelungen , die wir allzu oft als selbstverständlich erachten .
Ein Teil des europäischen Erfolges ist darauf zurückzuführen , dass Europa die Unveräußerlichkeit und Allgemeingültigkeit der Rechte des Einzelnen anerkennt und dass es Institutionen geschaffen hat , um diese Rechte zu schützen .
Amerika dagegen hat eine massive Missachtung dieser Rechte erlebt , einschließlich des Habeas-Corpus -Gesetzes – des Rechtes , die eigene Inhaftierung vor einem unabhängigen Richter anzufechten .
Es werden z. B. feine Unterschiede zwischen den Rechten von Staatsbürgern und Bürgern anderer Nationalität gemacht .
Heutzutage kann nur Europa glaubhaft zum Thema der allgemeinen Menschenrechte sprechen .
Um unser aller willen muss Europa weiterhin seine Stimme erheben – sogar mit mehr Nachdruck als in der Vergangenheit .
Während das Projekt Europa danach strebte , „ Harmonie “ zwischen Menschen herzustellen , die in Frieden zusammenleben sollten , müssen wir in gleicher Weise auch mit unserer Umwelt – der knappsten unserer Ressourcen – in Harmonie leben .
Auch auf diesem Gebiet hat Europa die Führung übernommen , insbesondere was die Erderwärmung angeht , und hat damit gezeigt , dass man seinen kleinlichen Egoismus ablegen kann , um etwas für das Gemeinwohl zu erreichen .
Auch in der heutigen Welt gibt es vieles , was nicht gut funktioniert .
Während die wirtschaftliche Integration in Europa dazu beigetragen hat , verschiedenste Ziele zu erreichen , hat die wirtschaftliche Globalisierung anderswo die Kluft zwischen Arm und Reich innerhalb der Länder und auch zwischen reichen und armen Ländern größer werden lassen .
Eine andere Welt ist möglich .
Aber es liegt an Europa , für dieses Ziel die Führung zu übernehmen .
