Der große Immobilienabsturz von 2008
NEW HAVEN – Was hat den Einbruch der Immobilienpreise 2008 herbeigeführt , der die Ursache für die Finanzkrise ist , die sich nun über einen Großteil der Welt gelegt hat ?
Die Eigenheimpreise in einigen großen Städten der Vereinigten Staaten sind , seit sie etwa Anfang 2006 ihren Spitzenwert erreichten , laut Standard ampamp ;
Poor ’ s / Case-Shiller Home Price Index real und inflationsbereinigt um über 40ampnbsp ; % gefallen .
Landesweit beträgt der Rückgang unter Einbeziehung aller Städte über 25ampnbsp ; % .
Der Terminmarkt am Chicago Mercantile Exchange sagt nun Rückgänge um weitere 15ampnbsp ; % voraus , bevor die Preise 2010 die Talsohle durchschreiten .
Das sind die Prognosen des Marktes – und dabei handelt es sich um keinen besonders flüssigen Markt .
Doch diejenigen , die diese Prognosen erstellen , deuten für einige Städte reale Rückgänge von über 50ampnbsp ; % an – von den Spitzenwerten bis zur Talsohle .
Warum erleben wir einen derartig großen Preisverfall ?
Und warum befindet sich der Immobilienmarkt in so vielen anderen Ländern jetzt in einem ähnlichen Zustand ?
Die Antwort darauf umfasst sowohl naheliegende als auch tiefere Ursachen .
Für die USA lautet die naheliegende Antwort , dass ein Verfall der Kreditstandards der Bevölkerung geholfen hat , Häuser bis 2006 zu immer höheren Preisen zu kaufen .
Eine freizügigere Kreditvergabe bedeutete , dass die Menschen die Preise für Eigenheime ungehindert auf ein absurd hohes Niveau treiben konnten .
Baracken wurden für eine Million Dollar verkauft .
Nach der Spitze verschärften die Kreditgeber ihre Standards .
Wenn es für die Käufer schwierig wird , Eigenheimkäufe zu finanzieren , müssen die Verkäufer den Verkaufspreis senken .
Das Auf und Ab im Kreditwesen stellt einen Kreditzyklus dar , und Kreditzyklen haben in den Konjunkturschwankungen seit Jahrhunderten eine wichtige Rolle gespielt .
In seinem Buch Lombard Street von 1873 beschrieb Walter Bagehot , der britische Geschäftsmann und Herausgeber von The Economist , diese Zyklen perfekt .
Der Boom direkt vor der Depression in den 70er Jahren des 19.ampnbsp ; Jahrhunderts , den er beschrieb , klingt sehr ähnlich wie das , was direkt vor der aktuellen Krise geschah .
Wenn die Kreditvergabe ausgeweitet wird , schrieb er , „ ist ein Sprung der nationalen Prosperität die Folge ; das Land macht wie von Zauberhand einen Satz nach vorne .
Doch nur Teile dieser Prosperität verfügen über ein solides Fundament … diese Prosperität ist prekär . “
Doch war der Kreditzyklus nicht die Hauptursache für die Depression nach 1870 oder die Krise , die wir heute erleben .
Letzten Endes muss man stets fragen , warum die Kreditstandards gelockert und dann verschärft wurden .
Der Kreditzyklus ist ein Verstärkungsmechanismus .
Die Instabilität des Kreditsektors ist immer da , und die Krise manifestiert sich nur , wenn irgendein plötzlicher Faktor sie auslöst .
Darüber hinaus scheint die extreme Lockerung mit einer darauf folgenden Verschärfung der Kreditstandards nur in den USA besonders hervorstechend zu sein , während der Boom-Bust-Zyklus des Immobilienmarktes in einem Großteil der Welt verbreitet ist .
Der plötzliche Faktor , der die aktuelle Situation herbeiführte , hängt mit unserer sich entwickelnden Weltkultur zusammen , die sich durch verbesserte Medien und das Internet schnell verbreitet , und mit ihrer Wahrnehmung der Märkte .
Er hängt mit der tiefen Bewunderung für die Märkte zusammen , die sich während der Hochkonjunktur entwickelt hat , im Einklang mit der „ Theorie effizienter Märkte “ in der akademischen Finanzwelt .
Es wurde weithin geglaubt , dass die Finanzmärkte derart großartige Informationspools bilden , dass sie eine kollektive Einschätzung darstellen , die über die eines jeden einfachen Sterblichen hinausgeht .
James Surowieckis Bestseller von 2004 , der den ungeheuerlichen Titel Die Weisheit der Vielen trägt , trieb diese Vorstellung genau auf der Spitze des Immobilienbooms weiter voran .
Der rapide Aufschwung der weltweiten Immobilien- und Aktienmärkte zwischen 2003 und 2006 wurde von dieser fehlerhaften Vorstellung verursacht und von der Vorstellung , dass Investitionen in Immobilien und Dividendenwerte der sichere Weg zum Wohlstand wären .
Es war zu einem Glaubenssatz geworden , dass der Wert beider Anlagearten erst langfristig steigt und dass der Versuch , den „ Markt zeitlich festzulegen “ töricht wäre .
Gestützt von einer tiefen , intuitiven Einschätzung glaubte man aufrichtig , dass Unterbrechungen dieses aufstrebenden Trends lediglich geringfügig und vorübergehend sein konnten .
Die Menschen schienen zu glauben , dass die schnelle Wertsteigerung auf diesen Märkten zu einer allgemeingültigen Konstante geworden war , wie die Lichtgeschwindigkeit .
Nichts anderes erklärt letzten Endes die ungeheure Bereitschaft der Kreditgeber während des Booms bis 2006 , ihre Kreditstandards für Eigenheimhypotheken zu senken , die Bereitschaft der Aufsichtsbehörden , sie gewähren zu lassen , die Bereitschaft der Rating-Agenturen , Hypothekenwertpapiere hoch zu bewerten , und die Bereitschaft der Investoren , sie zu schlucken .
Es gibt keine Theorie in der Wirtschaftslehre , die einen Grund für die Annahme liefern würde , dass die Preise auf diesen Märkten nur steigen können .
Im Gegenteil , die Wirtschaftstheoretiker sind verdutzt über die historische Steigerungsrate auf dem Aktienmarkt , die sie als das „ Rendite-Rätsel “ bezeichnen .
Sie haben keinen entsprechenden Namen für das Verhalten des Wohnungsmarktes , weil die Preise dort in der Vergangenheit ( inflationsbereinigt ) im Durchschnitt nicht sehr viel gestiegen sind – bis zu der Blase nach 2000 .
Die rapiden Aufschwünge auf diesen Märkten können im Wesentlichen auf die zunehmende Verbreitung der Vorstellung zurückgeführt werden , dass man immer so viele dieser Vermögenswerte wie möglich haben sollte , genau wie man wegen der Antioxidantien täglich grünen Tee trinken oder dunkle Schokolade essen sollte .
Solche Vorstellungen schaffen eine künstliche Nachfrage – aber nur für eine gewisse Zeit .
Schließlich rauchen wir keine Zigaretten mehr , um Infektionen vorzubeugen .
Die Menschen glauben vieles , wenn sie den Eindruck haben , dass die Reichen und Prominenten ebenfalls daran glauben .
Doch kann ihr Glaube plötzlich erschüttert werden , wenn deutlich sichtbare Ereignisse ihm widersprechen .
Genau das passiert gerade , und 2009 wird sich als ein Jahr der noch stärkeren Ernüchterung entwickeln .
