Die Leiden der Demokraten
BUKAREST : „ Paris ” , so eine geistreiche Bemerkung des protestantischen Königs Heinrich von Navarra vor der Besteigung des Thrones im katholischen Frankreich , „ ist eine Messe wert . ”
Ist die Mitgliedschaft in der EU das Leben der demokratischen Parteien Rumäniens wert , vielleicht sogar seine gesamte , noch in Kinderschuhen steckende Demokratie ?
Diese Frage werden sich viele der rumänischen Reformer und Demokraten stellen , wenn sie in der kommenden Woche zu den allgemeinen und Präsidentschaftswahlen gehen .
Baronin Emma Nicholson , die Sondergesandte des Europäischen Parlaments für Rumänien , hat davor gewarnt , dass die Hoffnungen auf eine Aufnahme in die EU zusammenbrechen könnten , wenn die nächste Regierung Rumäniens das Tempo der Reformen – insbesondere bei Privatisierung großer Staatsunternehmen – nicht beschleunigt .
Doch unsere derzeitige Mitte-Rechts-Regierung ist gerade deshalb so enorm unbeliebt , weil sie den Anforderungen der EU gerecht zu werden versuchte .
Diese Unbeliebtheit hat den Weg frei gemacht für eine Rückkehr zur Präsidentschaft Ion Iliescus , dieses Apparatschiks der Ceausescu-Ära , der Rumänien während der ersten , verlorenen Jahre unseres postkommunistischen Wandels regiert hat .
Iliescus erste Amtszeit waren Jahre , die von Heuschrecken aufgefressen worden sind : Die Reformen hinkten hinter denen der meisten mitteleuropäischen Staaten hinterher , die Korruption blühte , tollwütige Nationalisten bellten herum und die Regierung rief Schläger aus den Bergwerken zur Hilfe , um das protestierende Volk zusammenzuschlagen .
Vor vier Jahren , auf dem Höhepunkt der Hoffnung , schlug erstaunlicherweise eine Mitte-Rechts-Koalition mit einem neuen “ demokratischen ” Präsidenten – Emil Constantinescu – Iliescu und seine Partei und übernahm die Macht .
Die Regierung Constantinescus versprach , die Kluft zwischen Rumänien und den übrigen postkommunistischen Staaten in Hinblick auf den angestrebten Beitritt zur EU zu schließen .
Sie stellte in Aussicht , die Korruption zu beseitigen und unsere Banken in Ordnung zu bringen .
Im Glauben daran , dass Jacques Chirac sein Versprechen über eine Unterstützung einhalten würde , verhieß die Regierung die NATO-Mitgliedschaft .
Sie versprach auch , dass das Volk im Jahr 2000 wohlhabender wäre .
Doch nichts davon traf ein und die Rumänen fühlen sich betrogen .
Sie haben sich nun darauf eingestellt , dem Sirenengesang Iliescus Gehör zu schenken , demzufolge die Zukunft nur durch ein Zurückgehen in die Vergangenheit zu finden ist .
Ist dieses Annahme richtig ?
War die Präsidentschaft Constantinescus ein totaler Misserfolg ?
Nein .
Nach Jahren des Abschwungs wächst die Wirtschaft wieder ; nach zahlreichen Finanzskandalen ist das Bankensystem sicherer .
Die Privatisierung macht Fortschritte , die Nationalisten wurden zurückgedrängt , die Beziehungen zu unserer großen ungarischen Minderheit haben sich verbessert und der Staat stand während des Kosovo-Krieges auf der Seite des Westens .
Trotzdem hat nichts davon einen Unterschied im Alltagsleben des Volkes bewirkt – tatsächlich haben der Kosovo-Krieg und die Sanktionen gegen Serbien im vergangenen Jahr einen Rückgang des rumänischen BIP um 1-2 % zur Folge gehabt .
Doch es ist nicht allein die wirtschaftliche Unzufriedenheit , die für die Enttäuschung Rumäniens verantwortlich ist .
Wir ärgern uns auch über die Fehden innerhalb der Koalition Constantinescus und über deren Inkompetenz , über das also , was die Italiener als „ malgoverno “ bezeichnen .
Vom ersten Tag an wurde die Koalition von Kämpfen zerrissen .
Minister agierten eher wie Widersacher als wie Partner .
Statt Iliescu für das Trümmerfeld verantwortlich zu machen , als das er das Land hinterlassen hat , haben sich die Koalitionsmitglieder gegenseitig beschuldigt .
Solche Streitereien scheinen eine postkommunistische Krankheit zu sein .
Polen , Ungarn , sogar Russland : in allen drei Staaten hat das Gerangel zwischen den Reformern den politischen Erben der Kommunisten ermöglicht , die Macht zurückzufordern .
Die Postkommunisten von Ungarn und Polen konnten – nachdem reform-orientierte Regierungen die Preise freigegeben , mit der Privatisierung begonnen und die Wirtschaft ermutigt haben – Macht zurückgewinnen .
In Russland dagegen haben die nicht so ausgeprägt kommunistischen Ex-Kommunisten ihre Macht nie zurückerhalten , da den Reformern die schwerfällige Regierung Viktor Tschernomyrdins gefolgt ist .
Diese Reihenfolge ist deshalb von Bedeutung , weil das postkommunistische Wiederaufleben – zumindest in Polen und Ungarn – zu dem Zeitpunkt stattfand , als erneutes Wachstum zu beobachten war .
Polens und Ungarns Postkommunisten konnten sehen , dass die Reformen Wirkung zeigten ; sie beschritten aufgrund dessen – wieder an die Macht gelangt – weiterhin den Weg der freien Marktwirtschaft und nahmen das Wirtschaftswachstum , das von ihren Gegnern genährt worden war , für sich in Anspruch .
Selbst Tschernomyrdins Regierung hat die frühen Reformen Russlands nicht für nichtig erklärt .
Doch die erste Regierung Iliescus hat bei den Reformen gezittert : Wachstum war ein Traum , als Constantinescu Präsident wurde .
In der Tat mussten sich die rumänischen Reformer mit Bedingungen auseinandersetzen , mit denen die polnischen , ungarischen und russischen Reformregierungen bereits beim ersten Zusammenbruch des Kommunismus zu kämpfen hatten .
Obwohl während der Präsidentschaft Constantinescus weit mehr hätte erreicht werden können , wurden zwar durchgreifende Reformen verfügt , nur setzte das Wachstum eben zu spät ein , um seine Architekten vor einer Wahlniederlage zu schützen – wie auch in Polen und Ungarn vor einer halben Dekade .
Iliescu und seine Partei PDSR schlingern folglich auf einen erdrückenden Sieg zu .
Ob sie allerdings die Lektion gelernt haben , die auch anderen postkommunistischen Parteien erteilt worden ist , nämlich das Beibehalten der Reformen selbst nach dem Einsetzen des Wachstums , das bleibt unklar .
Oder werden sie die Uhr zurückdrehen ?
Adrian Nastase , der geschäftsführende Präsident der PDSR sowie deren Kandidat für das Amt des Premierministers , scheint zu Reformen zu tendieren .
Daran , ob die PDSR allein oder in einer Koalition mit einer zentristisch-liberalen Partei oder der Partei der ungarischen Minderheit regieren wird , wird abzulesen sein , ob Nastase Reformen tatsächlich in Gang setzt .
Denn um die Welt davon zu überzeugen , dass sie die Reformen fortführen , haben die Postkommunisten Polens und Ungarns trotz des Erreichens einer überwältigenden parlamentarischen Mehrheit Koalitionsregierungen gebildet .
Nastase ist sich dessen bewusst , dass die Wirtschaft lahmgelegt wird und die Chancen Rumäniens auf einen Beitritt zur EU verschwinden , wenn er der Stimmung im Volk nachgibt , die Löhne drastisch erhöht und die Privatisierung hinauszögert .
Ob Nastase ein vernünftiges Programm verfolgen kann , hängt erheblich von der Einheit der Partei ab , und hier zeigt sich die PDSR ebenso gespalten wie die Koalition Constantinescus .
Unreformierte Apparatschiks umgeben Iliescu , und sie werden das Prestige der Präsidentschaft in jedem Machtkampf über die Politik genießen .
Der gegenwärtige Wahlkampf zeigt , dass Fremdenfeindlichkeit und Nostalgie im Zusammenhang mit Kommunismus eine alarmierend starke Anziehungskraft behalten haben .
Der einzig hoffnungsvolle Aspekt bei dem sich abzeichnenden Sieg Iliescus ist , dass seine Gegner es gerade noch rechtzeitig geschafft haben , dem Wachstum Vorschub zu leisten ; und dies könnte die Postkommunisten dazu ermutigen , weiterhin vorauszuschauen .
Sollte sich die PDSR zurückwenden , könnte sich die Krankheit unserer demokratischen Reformer als verhängnisvoll erweisen , und das nicht nur in Hinblick auf die Wirtschaft Rumäniens , sondern auch hinsichtlich unserer Hoffnungen , jemals der EU beitreten zu können .
