Der Euro in der Mitte der Krise
CAMBRIDGE – Die Europäische Union und der Internationale Währungsfonds haben 67.5 Milliarden Euro für die Rettung der notleidenden irischen Banken bereitgestellt – nähert sich die Schuldenkrise der Eurozone nun endlich ihrem Ende ?
Leider nicht .
Tatsächlich sind wir wahrscheinlich erst in der Mitte der Krise angekommen .
Sicher könnte ein gewaltiger , anhaltender Wachstumsschub immer noch alle Schuldenprobleme Europas kurieren – wie die aller anderen auch .
Doch erscheint dieses glückliche Szenario immer unwahrscheinlicher .
Das Endspiel wird höchstwahrscheinlich eher eine Welle von Schuldenabschreibungen mit sich bringen , ähnlich denen , die schließlich die lateinamerikanische Schuldenkrise in den 1980er Jahren beendeten .
Zunächst wird es weitere Rettungspakete geben , wobei Portugal ganz oben auf der Liste steht .
Bei einer durchschnittlichen Wachstumsrate von unter 1 % im Laufe des letzten Jahrzehnts und dem wohl am stärksten stagnierenden Arbeitsmarkt in Europa ist schwer vorstellbar , wie Portugal seiner massiven Schuldenlast entkommen kann .
Diese Schulden umfassen sowohl die Staatsverschuldung ( die von der Regierung geschuldet wird ) als auch die Auslandsverschuldung ( die das Land als Ganzes Ausländern schuldet ) .
Die Portugiesen argumentieren zu Recht , ihre Lage sei nicht so aussichtslos wie die Griechenlands , das sich bereits in dem ökonomischen Äquivalent der Intensivpflege befindet .
Doch sind Portugals Schuldenstände , an historischen Bezugspunkten gemessen ( auf der Grundlage meiner Forschung mit Carmen Reinhart ) , immer noch höchst problematisch .
Bei einem Ausgangsszenario mit Rezession oder trägem Wachstum neben jahrelangen Haushaltskürzungen wird sich Portugal wahrscheinlich eher heute als morgen Hilfe holen .
Spanien stellt einen schwierigeren Fall dar .
Die Zentralregierung ist zwar solvent , doch scheint ein bedeutender Teil der Bankschulden von Städten und Provinzen höher zu sein als ihr Gegenwert .
Die große Frage in Spanien lautet , ob sich die Zentralregierung wie in Irland dazu gängeln lassen wird , private ( und auch städtische ) Schulden zu übernehmen .
Auch hier gibt die Geschichte keinen Anlass zum Optimismus .
Es ist sehr schwer für eine Zentralregierung , sich im Hintergrund zu halten , wenn die Hauptakteure der Wirtschaft am Rande des Zusammenbruchs stehen .
Doch handelt es sich bei Rettungspaketen für Portugal und Spanien lediglich um die nächste – und nicht unbedingt letzte – Phase der Krise .
Letzten Endes wird wahrscheinlich eine beträchtliche Umschuldung der privaten und / oder staatlichen Schulden in allen notleidenden Euroländern erforderlich sein .
Im Grunde sind die Rettungspakete der EU und des IWF lediglich eine verzögernde Maßnahme : Selbst Kredite von wohlgesinnter Seite müssen schließlich am Ende zurückgezahlt werden .
Die sogenannten „ PIGS “ ( Portugal , Irland , Griechenland und Spanien ) , die bereits vor den Sparmaßnahmen mit trägem Wachstum konfrontiert waren , können sich auf ein „ verlorenes Jahrzehnt “ gefasst machen , ähnlich wie Lateinamerika es in den 1980er Jahren erlebte .
Lateinamerikas Wiedergeburt und moderne Wachstumsdynamik entfalteten sich erst wirklich , nachdem der „ Brady-Plan “ 1987 massive Schuldenabschreibungen in der gesamten Region organisierte .
Gewiss ist eine ähnliche Umschuldung auch in Europa das plausibelste Szenario .
Manchmal scheint es so , als wäre die einzige Regierungschefin der Eurozone , die bereit ist , der wahrscheinlichen Aussicht einer zukünftigen Umschuldung ins Auge zu sehen , die deutsche Kanzlerin Angela Merkel .
Die Deutschen wurden allgemein dafür gegeißelt , darauf hinzuweisen , dass Europa über keinen eindeutigen Mechanismus zur Bewältigung staatlicher Zahlungsunfähigkeiten verfügt , aber zweifellos einen benötigt .
Viele Experten erwecken den Eindruck , Irland wäre ohne Deutschlands ungeschickte Äußerungen unversehrt davongekommen .
Das ist Unsinn .
Bei den gewaltigen privaten Schulden , fallenden Immobilienpreisen und ausländischen Forderungen an Irland , die das Nationaleinkommen mehr als zehnmal übersteigen ( laut der Reinhart-Rogoff-Datenbank ) , hat es nie einen einfachen Ausweg gegeben .
Lässt man die europäischen Schuldenprobleme vor sich hin schwelen und wachsen , indem man sie durch dubiose Spielchen unter den Teppich kehrt , verschlimmert man diese Probleme nur noch .
Tatsächlich hat die Eurozone erst letzten Juli aus den „ Stresstests “ ihrer Banken eine große Show gemacht und fast allen von ihnen , darunter auch den irischen , eine stabile Gesundheit bescheinigt .
Leugnen ist keine sinnvolle Strategie zur Bewältigung einer Finanzkrise .
Europas Schuldenprobleme sollten eigentlich noch ganz gut in den Griff zu bekommen sein – sofern die erforderlichen Abschreibungen und Umschuldungen vorgenommen werden .
In dieser Hinsicht ist das jüngste irische Rettungspaket besonders beunruhigend .
Europa und der IWF haben im Wesentlichen ein Privatschuldenproblem in ein Staatsschuldenproblem verwandelt .
Privaten Inhabern von Wertpapieren , natürlichen wie juristischen Personen , die den Banken Geld geliehen haben , wird erlaubt , ihr Geld en masse herauszuziehen und durch Staatsschulden ersetzen zu lassen .
Haben die Europäer beschlossen , eine staatliche Zahlungsunfähigkeit sei einfacher , oder träumen sie einfach davon , dass es nicht so weit kommen wird ?
Indem es private Schulden verstaatlicht hat , folgt Europa dem Verlauf der lateinamerikanischen Schuldenkrise in den 1980er Jahren .
Auch dort „ bürgten “ die Regierungen weithin für die Schulden des Privatsektors und konnten sie dann nicht zahlen .
Schließlich wurden die Schulden 1987 unter dem Brady-Plan um ungefähr 30 % abgeschrieben , vier Jahre nachdem die Krise voll zugeschlagen hatte .
Die meisten nachträglichen Analysen der Lateinamerika-Krise deuten darauf hin , dass allen Parteien wesentlich besser gedient gewesen wäre , wenn sie sich viel früher auf einen Teilschuldenerlass hätten einigen können .
Lateinamerika hätte sein Wachstum wesentlich schneller wieder aufnehmen können .
Die Gläubiger hätten am Ende u. U. sogar mehr bekommen .
Während die europäischen Politiker versuchen , sich von einem Stadium des Leugnens zum nächsten zu hangeln , ist es vielleicht an der Zeit , realistischer in die Zukunft zu schauen .
Wie jeder Alkoholiker auf dem Weg der Besserung ihnen sagen könnte , ist der erste Schritt , sich – mit Merkel – einzugestehen , dass Europa ein Problem hat .
