Der verhinderte Aufstieg der Ségolène Royal
Vor zwei Monaten noch war man sich in politischen Insiderkreisen in Paris einig : Das Rennen um die Präsidentschaft war zwar offen , aber Ségolène Royal war die klare Favoritin .
Heute scheint es genau umgekehrt zu sein .
Obwohl der Wahlkampf noch nicht vorüber ist , liegt Nicolas Sarkozy in den Meinungsumfragen beständig voran , auch bei denjenigen , die ihn Anfang Dezember beinah abgeschrieben hatten .
Der neue Konsens kann wie folgt beschrieben werden : Ségolène Royal kann Nicolas Sarkozy nicht schlagen , aber Sarkozy kann sich selbst schlagen .
Warum ist die sozialistische Kandidatin , die erste Frau , die eine realistische Chance hatte , zur Präsidentin Frankreichs gewählt zu werden , so schnell in Ungnade gefallen ?
Und warum hat sich Sarkozy trotz der oftmals negativen Emotionen , die seine Persönlichkeit hervorruft , als so unverwüstlich erwiesen ?
Wenn Ségolène Royal eine Niederlage erleidet , dann nicht , weil , sondern obwohl sie eine Frau ist .
Die Franzosen sind bereit für eine Frau , aber vielleicht nicht für diese .
Sie ist schön , energisch , resolut und in vielerlei Hinsicht für Überraschungen gut .
Ihre Positionen im Hinblick auf Recht und Ordnung , Respekt vor der Autorität und Nationalismus liegen weit von dem entfernt , was man sich von einer sozialistischen Kandidatin erwarten würde .
Royal gelang es allerdings bis jetzt nicht , ihr Lager hinter sich zu vereinen .
Ihre Wahlkampfmischung aus Autoritarismus und Konfusion , wenn nicht gar pure Inkompetenz , nagt an der Moral ihrer Anhänger und bestätigt die Vorbehalte ihrer Gegner .
Viele französischen Wähler haben , ungeachtet ihrer politischen Präferenzen das Gefühl , dass hier eine „ Amateurin “ gegen einen „ Profi “ antritt .
Während es Sarkozy gelang , sich ohne die Unterstützung von Jacques Chirac auf der Rechten zu positionieren , können sich die maßgeblichen Sozialisten bis heute nicht durchringen , geschlossen hinter Royal zu stehen .
Ihre Niederlage wäre auch deren Niederlage , aber der Groll , ihr bei der Nominierung des Präsidentschaftskandidaten unterlegen gewesen zu sein , ist noch immer stärker als alle politischen Überlebensinstinkte .
Royals Betonung der partizipativen Demokratie nach dem Motto : „ Sag ’ mir was du willst und ich werde mich dafür einsetzen “ , hat bis jetzt wenig Zugkraft bewiesen .
Die Wähler möchten zwar gefragt werden und sie lieben es auch , ihrer Meinung Ausdruck zu verleihen , aber letzten Endes möchte man doch eine Führungspersönlichkeit , jemanden , den man vertrauen kann .
Mit anderen Worten : Man möchte nicht nur ein offenes Ohr , sondern auch eine besonnene , verbindliche und kompetente Führungsfigur .
Zwei Monate vor der Wahl hat der Präsidentschaftswahlkampf gezeigt , dass eine Modernisierung , wenn nicht gar „ Amerikanisierung “ der französischen Politik ( starker Einsatz des Internets beispielsweise ) Platz gegriffen hat .
Allerdings zeigt sich im Wahlkampf auch die Zählebigkeit der „ klassischen Politik “ .
Royal hat sich vielleicht als „ postmoderne “ Politikerin präsentiert , aber ein „ klassischer “ Politiker scheint zu gewinnen .
Gleichzeitig ist es Sarkozy gelungen , sich als logische Führungsperson der Rechten zu etablieren . Dies teilweise deshalb , weil sich Chirac nicht als die Belastung erwies , als die ihn viele , einschließlich der Experten , gesehen hatten .
Eigentlich scheint es genau umgekehrt zu sein . Dies weist möglicherweise auf die Tendenz der französischen Wählerschaft hin , scheidende Präsidenten milder zu beurteilen .
Chirac selbst inszeniert seinen Abgang mit viel Fingerspitzengefühl und rückt sich mit persönlichen Vertrauensbekundungen und öffentlichen Reden in das bestmögliche Licht .
Es hat den Anschein , als ob Frankreich momentan von einer Art nostalgischer Edelmütigkeit gegenüber einer Präsidentschaft ergriffen wird , die durch Argwohn und Spott charakterisiert war .
Chirac macht keine Anstalten , sich selbst als Kandidat zu präsentieren , um das konservative Lager zu spalten und von der neuen Nachsicht gegenüber seiner Präsidentschaft könnte Sarkozy , sein ungeduldiger und rebellischer Nachfolger , profitieren .
Doch die Opposition gegen Sarkozy bleibt nicht nur unter den Minderheiten und jungen Menschen stark , die sich in großer Zahl für die Wahl registrieren ließen , vermutlich um gegen Sarkozy und seinen massiven Polizeieinsatz in den Banlieues zu stimmen . „ Bonaparte ” könnte gegen „ Jeanne D ’ Arc “ einen leichten Sieg erringen , wie manche ausländische Kommentatoren die beiden Spitzenkandidaten gerne beschreiben , aber Sarkozys vermeintlich bonapartistische Qualitäten haben auch ein starkes Gefühl der Besorgnis ausgelöst .
Die andauernden starken Vorbehalte sowohl gegen Royal als auch gegen Sarkozy erklären den Popularitätsaufschwung eines dritten Kandidaten , Francois Bayrou , eines traditionellen Zentristen und pro-europäischen Politikers .
Bayrous Chancen standen zwar nie besser , aber außer im völlig unwahrscheinlichen Fall , dass der Wahlkampf einer der beiden anderen Kandidaten völlig zusammenbricht , wird er es wohl nicht in die Stichwahl schaffen .
In unserem mediendominierten Zeitalter zählen Personen mehr als Programme . Das heißt die Eliminierung setzt sich gegen die Wahl eines Kandidaten durch .
Dieser Prozess scheint Sarkozy zu begünstigen .
In manchen Kreisen der französischen Gesellschaft mag ein Jeder-außer-Sarkozy-Reflex um sich greifen , aber um den Sieg zu erringen , muss es eine glaubwürdige Alternative geben .
Bis jetzt hat es Royal nicht geschafft , in diese Rolle zu schlüpfen .
