Die versteckten Kosten des Geldes
PRINCETON – Wenn die Leute sagen , „ Geld ist die Wurzel allen Übels “ , meinen sie normalerweise nicht , dass Geld selbst die Wurzel des Übels ist .
Wie der heilige Paulus , von dem das Zitat stammt , denken sie dabei an die Liebe zum Geld .
Könnte Geld selbst , egal ob wir danach gieren oder nicht , ein Problem darstellen ?
Karl Marx war dieser Meinung .
In den Ökonomisch-philosophischen Manuskripten aus dem Jahre 1844 , einer frühen Arbeit , die bis Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts unveröffentlicht und weithin unbekannt blieb , beschreibt Marx Geld als den universellen Urheber der Trennung , da es die menschlichen Eigenschaften in etwas anderes verwandelt .
Ein Mann kann hässlich sein , schrieb Marx , doch wenn er Geld hat , kann er sich „ die schönste aller Frauen “ kaufen .
Ohne Geld wären vermutlich gewisse positivere menschliche Eigenschaften notwendig .
Geld entfremdet uns , so dachte Marx , von unserer wahren menschlichen Natur und von unseren Mitmenschen .
Marx ’ Ansehen sank , als offenbar wurde , dass er mit seiner Prognose Unrecht hatte , dass eine Arbeiterrevolution ein neues Zeitalter mit einem besseren Leben für alle einläuten würde .
Wenn wir uns nun lediglich auf seine Aussage über die entfremdende Wirkung des Geldes verlassen müssten , könnten wir sie wohl getrost als einen Teil einer irrigen Ideologie ansehen .
Doch deuten die 2006 in Science veröffentlichten Forschungsergebnisse von Kathleen Vohs , Nicole Mead und Miranda Goode darauf hin , dass Marx zumindest an dieser Stelle einer heißen Spur nachging .
In einer Reihe von Experimenten fanden Vohs und ihre Kolleginnen Methoden , mit denen sie Menschen dazu bringen konnten , an Geld zu denken , ohne ihnen dies ausdrücklich aufzutragen .
Sie gaben einigen Personen Aufgaben , bei denen sie Sätze über Geld entschlüsseln mussten .
Bei anderen ließen sie stapelweise Monopoly-Geld in der Nähe liegen .
Eine weitere Gruppe sah einen Bildschirmschoner mit verschiedenen Geldwerten .
Andere Personen , die per Zufallsverfahren ausgewählt wurden , entschlüsselten Sätze , in denen es nicht um Geld ging , bekamen kein Monopoly-Geld und andere Bildschirmschoner zu sehen .
In jedem Fall verhielten sich diejenigen , die zum Denken an Geld bewegt worden waren – nennen wir sie die „ Geldgruppe “ – , anders als die Personen , die nicht dazu angeregt worden waren .
Als ihnen eine schwierige Aufgabe mit dem Hinweis gegeben wurde , Hilfe sei verfügbar , dauerte es länger , bis die Personen in der Geldgruppe um Hilfe baten .
Als man die Personen in der Geldgruppe um Hilfe bat , halfen sie den anderen nicht so lange .
Als ihnen gesagt wurde , sie sollten ihren Stuhl so stellen , dass sie mit jemand anderem sprechen konnten , ließen die Personen in der Geldgruppe einen größeren Abstand zwischen den Stühlen .
Als sie gebeten wurden , eine Freizeitbeschäftigung auszuwählen , suchten sich die Personen in der Geldgruppe mit höherer Wahrscheinlichkeit eine Beschäftigung aus , die man allein ausüben konnte , anstatt einer , die andere einbezog .
Als die Personen in der Geldgruppe schließlich dazu angehalten wurden , einen Teil des Geldes zu spenden , das sie für die Teilnahme am Experiment erhalten hatten , gaben sie weniger als diejenigen , die nicht zum Denken an Geld angeregt worden waren .
Geringfügige Erinnerungen an Geld machten einen überraschend großen Unterschied .
Während die Kontrollgruppe z. B. durchschnittlich anbot , jemandem 42 Minuten lang bei einer Aufgabe zu helfen , boten diejenigen , die an Geld erinnert worden waren , lediglich 25 Minuten an .
Als sich jemand als eine weitere Teilnehmerin am Experiment ausgab und um Hilfe bat , verbrachte die Geldgruppe in ähnlicher Weise nur halb so viel Zeit damit , ihr zu helfen .
Als sie um eine Spende von ihrem Verdienst gebeten wurden , gaben die Personen aus der Geldgruppe lediglich etwas mehr als die Hälfte des Betrags , den die Kontrollgruppe gespendet hatte .
Warum senkt Geld unsere Bereitschaft , Hilfe zu suchen oder zu geben oder sogar nahe an anderen zu sitzen ?
Vohs und ihre Kolleginnen meinen , dass die Notwendigkeit , sich auf Familie und Freunde zu verlassen , abnahm und die Menschen unabhängiger werden konnten , als die Gesellschaft anfing , Geld zu verwenden . „ Auf diese Weise “ , schließen sie , „ förderte Geld den Individualismus , senkte jedoch die gemeinschaftliche Motivation , ein Effekt , der in den Reaktionen der Menschen heute immer noch zutage tritt . “
Das ist keine wirkliche Erklärung dafür , warum die Erinnerung an Geld einen so großen Unterschied in unserem Verhalten auslöst , zumal wir alle täglich Geld benutzen .
Hier scheint etwas vor sich zu gehen , was wir immer noch nicht vollkommen verstehen .
Ich plädiere nicht für eine Rückkehr in die einfacheren Zeiten des Tauschhandels und der Autarkie .
Geld ermöglicht es uns , Handel zu treiben – und somit gegenseitig von den besonderen Fertigkeiten und Vorzügen der anderen zu profitieren .
Ohne Geld wären wir unermesslich viel ärmer , nicht nur im finanziellen Sinne .
Doch da wir uns nun der isolierenden Macht bewusst sind , die selbst der Gedanke an Geld haben kann , können wir die Rolle des Gelds nicht mehr als völlig neutral ansehen .
Wenn z. B. eine lokale Elternorganisation einen Kinderspielplatz bauen möchte , sollte sie dann ihre Mitglieder darum bitten , die Arbeit auf freiwilliger Basis zu übernehmen , oder sollte sie einen Spendenaufruf starten , damit ein Unternehmen von außen eingesetzt werden kann ?
Der Vorschlag des Harvard-Ökonomen Roland Fryer , arme Schüler für gute Noten in der Schule zu bezahlen , ist ein weiterer Bereich , in dem die Verwendung von Geld in Frage gestellt werden sollte .
Wenn Geld neutral wäre , handelte es sich hierbei lediglich um die Frage , ob die Vorteile aus der Verwendung von Geld größer sind als die finanziellen Kosten .
Häufig sind sie das – zum Beispiel , wenn den Eltern die Fertigkeiten fehlen , um einen guten Spielplatz zu bauen .
Doch wäre es falsch anzunehmen , dass man Geld alle Bereiche des Lebens beherrschen lassen kann , ohne dass andere Kosten entstehen , die allerdings schwierig mit finanziellen Parametern ausgedrückt werden können .
