Die dunkle Seite der Selbstbestimmung
CAMBRIDGE – Nationale Selbstbestimmung scheint ein klares moralisches Prinzip zu sein , doch ist es mit Problemen beladen .
Nachdem Russland im August 2008 Truppen nach Georgien entsandt hatte , erkannte es die Unabhängigkeit zweier abtrünniger georgischer Provinzen an : Südossetien und Abchasien .
Als wenige andere Staaten seinem Beispiel folgten , wies Russland darauf hin , dass die NATO-Länder dem Kosovo mit Gewalt geholfen hatten , sich von Serbien abzuspalten .
Selbstbestimmung wird im Allgemeinen als das Recht eines Volkes definiert , seinen eigenen Staat zu gründen .
Es handelt sich dabei um ein wichtiges Prinzip , doch wer ist das Selbst , das bestimmen soll ?
Man denke z. B. an Somalia in den 60er Jahren des 20. Jahrhunderts . Die Afrikaner benutzten das Prinzip des Selbstbestimmungsrechts , um die Kolonialherrschaft zu beenden .
Anders als in vielen anderen afrikanischen Staaten hatten die Somalier ungefähr dieselbe sprachliche und ethnische Abstammung .
Im Gegensatz dazu wurde das benachbarte Kenia unter der Kolonialherrschaft aus Dutzenden verschiedenen Völkern und Stämmen unterschiedlicher sprachlicher Herkunft mit verschiedenartigen Bräuchen gebildet .
Ein Teil des nördlichen Kenias wurde von Somaliern bewohnt .
Somalia meinte , aufgrund des Prinzips der nationalen Selbstbestimmung hätten die Somalier im Nordosten Kenias ( und im Süden Äthiopiens ) das Recht sich abzuspalten , da sie eine somalische Nation waren .
Kenia und Äthiopien lehnten ab und sagten , sie seien noch im Begriff der Nationenbildung .
Das Ergebnis war eine Reihe von Kriegen in Nordostafrika über die somalische nationalistische Frage .
Das ironische Nachspiel war die spätere Zersplitterung Somalias in einem Bürgerkrieg zwischen seinen Clans und führenden Kriegsherren .
Auch Abstimmungen lösen nicht immer die Probleme des Selbstbestimmungsrechts .
Erstens ist da die Frage , wo man abstimmt .
Nehmen wir z. B. Irland , wo die Katholiken lange Jahre einwendeten , dass bei einer Abstimmung in Nordirland die Mehrheit der zwei Drittel Protestanten bestimmen würde .
Die Protestanten erwiderten , dass bei einer Abstimmung im geografischen Gebiet der gesamten Insel die Mehrheit der zwei Drittel Katholiken bestimmen würde .
Nach jahrzehntelangem Streit half schließlich Vermittlung von außen .
Doch ist damit noch nicht die Frage beantwortet , wann man abstimmt .
In den 60er Jahren wollten die Somalier sofort abstimmen ;
Kenia wollte 40 oder 50 Jahre warten , während es seine Nationenbildung bzw. die Umformung der Stammeszugehörigkeiten zu einer kenianischen Identität fortführte .
Schadet eine Abspaltung denjenigen , die zurückgelassen werden ?
Was ist mit den Ressourcen , die die Sezessionisten mitnehmen , oder mit dem Bruch , den sie in dem Land hervorrufen , das sie verlassen ?
Die Siegermächte des Ersten Weltkriegs beriefen sich beispielsweise auf das Prinzip des Selbstbestimmungsrechts , doch wurde nach der Zerschlagung des Kaisertums Österreich-Ungarn 1918 das Sudetenland an die Tschechoslowakei angegliedert , obwohl seine Bewohner Deutsch sprachen .
Nach dem Münchner Abkommen 1938 spalteten sich die Sudetendeutschen von der Tschechoslowakei ab und schlossen sich Deutschland an , was bedeutete , dass die bergige Grenze unter deutsche Kontrolle fiel – ein schrecklicher Verlust für die tschechische Verteidigung .
Als der Osten Nigerias in den 60er Jahren des 20. Jahrhunderts beschloss , er wolle sich abspalten und den Staat Biafra gründen , leisteten die anderen Nigerianer ähnlichen Widerstand , teilweise weil ein Großteil des nigerianischen Öls in Biafra lag .
Sie argumentierten , das Öl gehöre allen nigerianischen Bürgern , nicht nur der östlichen Provinz .
Nach 1989 wurde die Frage der Selbstbestimmung in der ehemaligen Sowjetunion und Osteuropa wieder akut .
Im Kaukasus forderten die Aserbaidschaner , Armenier , Georgier , Abchasen und Tschetschenen auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts jeweils einen eigenen Staat .
In Jugoslawien gelang es den Slowenen , Serben und Kroaten in den frühen 90er Jahren unabhängige Republiken für sich abzustecken , aber die Muslime in Bosnien-Herzegowina waren weniger erfolgreich .
Der Krieg in Bosnien hatte verheerende Auswirkungen auf die Zivilbevölkerung , und ab 1996 wurden in Den Haag Kriegsverbrechertribunale einberufen , um die für die Massaker Verantwortlichen zu verurteilen .
Was den Krieg in Bosnien für die internationale Gemeinschaft unter anderem so schwierig machte , war das Problem , zu beurteilen , welcher Anteil der Kämpfe auf die Spannungen zwischen bosnischen Kroaten , Serben und Muslimen zurückzuführen war und welcher Anteil der Gewalt durch Serbiens Intervention verursacht worden war .
Wenn sie nicht durch eine schlichte Aggression von serbischer Seite ausgelöst worden war , dann wäre als einziger Grund für eine Intervention die Verhinderung eines Massakers geblieben .
Genau wie in Ruanda 1994 war sich die internationale Gemeinschaft in ihrer Verurteilung der Gewalt auf dem Balkan einig , doch war sie unfähig , sich auf wirksame gemeinsame Maßnahmen zu einigen , bis der Konflikt schon weit fortgeschritten war und 1995 eine NATO-Friedenstruppe in die unruhigen Gebiete entsandt wurde .
Das Selbstbestimmungsrecht hat sich als ein ambivalentes moralisches Prinzip erwiesen .
Woodrow Wilson dachte , es würde die Probleme in Mitteleuropa 1919 lösen , doch schuf es ebenso viele , wie es löste .
Adolf Hitler höhlte mit dem Prinzip in den 30er Jahren instabile Staaten aus .
Heute , wo unter 10 % der Staaten auf der Welt homogen sind , könnte die Behandlung des Selbstbestimmungsrechts als ein vorrangiges moralisches Prinzip in vielen Regionen desaströse Folgen haben .
Die größte Hoffnung für die Zukunft ist , zu fragen , was bestimmt wird und wer es bestimmt .
In Fällen , in denen verschiedene Gruppen Schwierigkeiten mit dem Zusammenleben haben , kann es möglich sein , einen gewissen Grad an Autonomie bei Beschlüssen über interne Angelegenheiten zuzulassen .
Die interne Selbstbestimmung könnte unterschiedliche Grade kultureller , wirtschaftlicher und politischer Autonomie gestatten , die denen in Ländern wie der Schweiz oder Belgien ähneln .
Wo eine derartige Lockerung der Bindungen noch nicht ausreicht , könnte es in einigen Fällen möglich sein , zu einer gütlichen Trennung zu gelangen , wie bei der friedlichen Teilung der Tschechoslowakei in zwei souveräne Länder 1993 .
Doch könnten absolute Ansprüche auf Selbstbestimmung leicht zum Anlass für endlose Gewalt werden , wenn nicht vorsichtig damit umgegangen wird .
Die Forderungen nach Selbstbestimmung in der heutigen Welt müssen von Fall zu Fall entschieden werden , wobei in einem multilateralen Rahmen die jeweiligen Motive , Mittel und Konsequenzen beurteilt werden sollten .
