Die Versuchung der Cäsaren
BUENOS AIRES – Der honduranische Präsident Manuel Zelaya ist am 28. Juni durch einen Putsch abgesetzt worden , und sein Versuch ein Referendum durchzuführen , um seine Wiederwahl zu ermöglichen , ist somit gescheitert .
Der ehemalige Präsident Nestor Kirchner erlitt am selben Tag eine Niederlage bei einer Zwischenwahl in Argentinien , die von vielen als Test dafür betrachtet wurde , ob er oder seine Frau Cristina , die gegenwärtige Präsidentin Argentiniens und Nestors Nachfolgerin , nach der Wahl 2011 weiterhin das Amt des Präsidenten ausüben würden oder nicht .
Beide Ereignisse kristallisieren ein für Lateinamerika charakteristisches Phänomen heraus : Die Versuchung einen neuen , lokalen Cäsar zu ermächtigen .
Diese Idee des „ Cäsarismus “ ist nicht neu . Stattdessen stellt sie die Rückkehr zu einer Praxis dar , die scheinbar dem Mülleimer der Geschichte anvertraut worden war , nun aber mit aller Macht zurückgekehrt ist .
Im Jahr 1919 wurde die erste Ausgabe des von dem venezolanischen Historiker und Soziologen Laureano Vallenilla Lanz verfassten Democratic Caesarism veröffentlicht , ein Buch , das auf dem gesamten Kontinent hohe Auflagen erreichte .
Vallenilla behauptete auf der Suche nach einem effektiven ( im Gegensatz zu einem formellen ) Verfassungssystem für sein Land zu sein .
Um dieses Ziel zu erreichen , vertrat Vallenilla die Ansicht , dass , zumindest im Falle Venezuelas , eine charismatische Führungspersönlichkeit , die durch reguläre Wahlen in ihrem Amt bestätigt wird , am besten geeignet sei , politische Macht erfolgreich zu konzentrieren und institutionelle Ordnung zu garantieren .
Neunzig Jahre später hat es den Anschein , als würde Vallenillas Konzept des „ guten Cäsar “ durch den Aufstieg verschiedener Neo- Caudillos zurückkehren .
Überall in der Region Lateinamerika hat sich der Sieg amtierender Präsident zum vorherrschenden Trend bei Wahlen entwickelt .
Über weite Teile des neunzehnten Jahrhunderts und bis weit in die Ära des Kalten Krieges hinein war die Wiederwahl eines amtierenden Präsidenten in der überwiegenden Mehrheit lateinamerikanischer Länder generell verboten ; bedingt durch eine generelle Angst vor Herrschern , die permanent an der Macht bleiben , sowie in hohem Ausmaß vorhandenem Wahlbetrug .
Permanenz und Betrug sind natürlich überall die Kennzeichen autoritärer Regierungen .
Im letzten Jahrhundert waren Staatsstreiche häufig das Mittel , mit dem sich ( vorwiegend militärische ) Machthaber über viele Jahre an der Macht hielten und dabei die Opposition verbieten und verfolgen ließen .
Heutzutage erzielen Führungsköpfe das gleiche Ergebnis an der Wahlurne .
Dieses Phänomen ist relativ neu .
Im Zuge des jüngsten demokratischen Übergangs in Lateinamerika , der in den 1980er Jahren begann , wurden nationale Verfassungen und Wahlgesetze allmählich reformiert und modernisiert .
Mehrere demokratisch gewählte Führungspersönlichkeiten drangen auf Verfassungsänderungen , um sich an der Macht zu halten .
Im Lauf der Zeit wurde das , was außerordentlich gewesen war , zur Routine : Die Möglichkeit aufeinander folgender Amtsperioden oder einer abwechselnden Wiederwahl von Präsidenten in Ländern mit wenig demokratischer Tradition .
Dieser Trend wurde von der Tatsache begleitet , dass sich diese Gesellschaften durch ein hohes Maß an Ungleichheit sowie instabile Volkswirtschaften , schwache politische Parteien , fragmentierte Oppositionen und fragile Institutionen auszeichneten .
Es gibt heute in Lateinamerika 14 repräsentative Demokratien , die eine Wiederwahl des Präsidenten erlauben : sieben aufeinander folgend und sieben mit Unterbrechung .
Doch seit Kurzem gibt es etwas Neues im politischen System Lateinamerikas : Der Gedanke einer unbegrenzten Wiederwahl .
Hugo Chávez hat das in Venezuela als erster erreicht , und es gibt andere Schreckgespenster potenziell ewig währender Wiederwahlen .
In der Dominikanischen Republik hat Leonel Fernández ( 1996-2000 , 2004-2008 , 2008-2012 ) seine dritte , vier Jahre währende Amtszeit im Jahr 2008 angetreten und die Regierungspartei hat die Möglichkeit eine Änderung der Magna Charta nicht ausgeschlossen , um ihm noch eine weitere Amtszeit zu ermöglichen .
In Kolumbien erhielt der seit 2002 amtierende Álvaro Uribe ( 2002-2006 , 2006-2010 ) durch eine fragwürdige Verfassungsreform seine Chance für eine erste Wiederwahl im Jahr 2006 und scheint durch das Forcieren eines Referendums , durch das die Verfassung erneut geändert werden soll , eine dritte Amtszeit anzustreben .
In Brasilien wurde der seit 2003 amtierende Luis Inácio Lula da Silva im Jahr 2007 wiedergewählt und gegenwärtig drängen viele seiner Parteimitglieder auf eine Verfassungsreform , die ihm eine dritte Amtszeit ermöglichen würde .
Der nicaraguanische Präsident Daniel Ortega , der 2006 erneut an die Macht gelangte , sprach sich vor Kurzem in einem Interview , das er dem britischen Journalisten David Frost gewährte , für eine unmittelbare Wiederwahl aus .
Bevor er sein erstes Jahr im Amt hinter sich hatte , trat Fernando Lugo , Präsident von Paraguay , für eine Wiederwahl des Präsidenten ein , die gegenwärtig in seinem Land verboten ist .
Kurzum scheint sich Lateinamerika zu einer Region der Demokratie durch Volksabstimmung zu entwickeln .
Viele der wiedergewählten Präsidenten , entweder direkt oder indem sie abwechselnd mit jemandem ihre Amtszeiten antreten , wie etwa die Kirchners , haben gewonnen , weil sie scheinbar auf gesellschaftliche Forderungen nach mehr Sicherheit oder weniger Armut reagierten .
Jetzt wird Lateinamerika also andauernd mit „ außergewöhnlichen “ Situationen konfrontiert , die angeblich eine bestimmte Persönlichkeit erforderlich machen , wie etwa einen großartigen , mildtätigen Kazike , der im Zentrum der politischen Landschaft steht und mit einem enormen Ermessensspielraum regiert .
Doch wie der englische Philosoph Jeremy Bentham einst schrieb , je mehr man mit der Ausübung politischer Macht in Berührung kommt , desto größer sind die Versuchungen .
Getreu dieses Ausspruchs haben die unmäßige Personalisierung der Politik , die Suche nach politischer Hegemonie und die Fragmentierung der Opposition , die sich in Lateinamerikas Neo-Cäsarismus widerspiegeln , die Konzentration der Macht in der Exekutive und die Aushöhlung ausgleichender Institutionen befördert , einschließlich der zwischen den Staat und die Gesellschaft geschalteten Organe .
Überall in der Region verstärkt sich der Reiz an der Macht zu bleiben .
In Anbetracht dessen ist es unerlässlich , bessere Systeme der gegenseitigen Kontrolle anzustreben sowie die öffentliche Kontrolle der Exekutive zu stärken und zu verschärfen .
Alle diese Maßnahmen müssen im Inland ergriffen werden ; die Gefahr , die von im Übermaß vorhandenen wiedergewählten Präsidenten ausgeht , wird nicht durch äußere Kräfte gebannt werden .
Zudem haben die Vereinigten Staaten ihre ehemals große Autorität bei der Demokratieförderung seit Abu Ghraib und Guantánamo eingebüßt .
Verwirrt und mit sich selbst beschäftigt ist Europa nicht in der besten Position seinen Einfluss geltend zu machen .
Russland und China verwenden weiterhin ihre eigenen autoritären Schemata und haben international wenig zu bieten , um dem Caudillismo Einhalt zu gebieten .
Deshalb obliegt das Problem des demokratischen Cäsarismus den Menschen in Lateinamerika .
Sie werden diese Entwicklung entweder von sich weisen oder sich ihr fügen .
