Das Liquiditätsrätsel
Zunehmend hören wir , dass es weltweit „ Liquidität im Überfluss “ gebe ; darum sei es gerechtfertigt , davon auszugehen , dass die Preise für Anlagewerte weiter steigen .
Aber was bedeutet eine derartige Liquidität – und gibt es wirklich einen Grund , zu erwarten , dass sie einen weiteren Anstieg der Aktienkurse und Immobilienpreise sicherstellt ?
Liquide Vermögenswerte sind Wertanlagen , die Bargeld ähneln , weil sie sich auf einfache Weise in Bargeld umwandeln lassen und verwendet werden können , um andere Wertanlagen zu erwerben .
Die Idee scheint zu sein , dass gegenwärtig eine Menge liquider Wertanlagen herumschwirren und dass sie verwendet werden , um an Geld zu kommen , um die Aktienkurse , Eigenheimpreise , die Preise von Land und Kunstwerken usw. in die Höhe zu bieten .
Diese Theorie klingt so allgemein und grundlegend wie die Theorie , dass die globale Erwärmung die Gletscher weltweit zum Abschmelzen bringt und den Meeresspiegel anhebt .
Steigende Meeresspiegel würden eine Menge geologischer und wirtschaftlicher Ereignisse erklären .
Ist die zunehmende finanzielle Liquidität wirklich eine ähnliche Kraft ?
Was besagt diese Theorie überhaupt ?
Im herkömmlichen Sinne würde der Begriff „ Liquidität im Überfluss “ nahe legen , dass die Zentralbanken weltweit die Geldmenge zu sehr anheben , sodass zu viel Geld da ist , um zu wenige Güter zu erwerben .
Doch wenn dies das Problem wäre , würden alle Preise – einschließlich derer etwa von Kleidung und Haarschnitten – ansteigen .
Das war , was der Präsident der Federal Reserve , Arthur Burns , meinte , als er 1971 – in einer Zeit , als die Sorge einer allgemeinen Inflation galt – äußerte , dass es in den Vereinigten Staaten „ Liquidität im Überfluss “ gebe .
Der Begriff „ Liquidität im Überfluss “ , wie er derzeit so populär ist , datiert freilich aus dem Jahre 2005 , einer Zeit , als viele Zentralbanken die geldpolitischen Zügel anzogen .
In den USA , erhöhte die Fed die Zinsen steil .
Die Zentralbanken überall auf der Welt haben sich seit 2005 , was die allgemeine Inflation angeht , ganz klar relativ verantwortlich verhalten .
Laut dem IWF hat die Inflation – gemessen an den Verbraucherpreisindices – seit 2005 im Allgemeinen abgenommen und ist lediglich in 2007 leicht angestiegen .
Es ist also ein bisschen seltsam , dass die Menschen in 2005 anfingen , den Begriff derart häufig zu verwenden .
Vielleicht hatte es etwas mit der fast vollständig ausbleibenden Reaktion der langfristigen Zinsen auf die Straffung der Geldpolitik zu tun .
Wenn die Zentralbanken die geldpolitischen Zügel anziehen , ohne dass die langfristigen Zinsen steigen , braucht man irgendeine Erklärung .
Liquidität ist einfach ein gut klingendes Wort , um dieses Phänomen zu interpretieren .
Eine andere Interpretation ist , dass die Leute eine Menge sparen und dass all dieses Geld nach Anlagemöglichkeiten sucht , was die Preise in die Höhe treibt .
Der gegenwärtige Präsident der Federal Reserve , Ben Bernanke , hat diese Idee vor ein paar Jahren aufgebraucht , als er von einer weltweiten „ Ersparnisschwemme “ sprach .
Doch auch dies geben die Daten nicht her .
Die Sparquote laut IWF zeigt seit Beginn der 1970er Jahre relativ kontinuierlich nach unten , und obwohl sie seit 2002 leicht angestiegen ist , liegt sie noch immer deutlich unter den Spitzenwerten der vorangegangenen drei Jahrzehnte .
Sicher , die Sparquoten in den Schwellenmärkten und den ölreichen Ländern sind seit 1970 und vor allem in den letzten paar Jahren angestiegen , aber dies wurde durch sinkende Sparquoten in den fortgeschrittenen Ländern ausgeglichen .
Laut einer weiteren Interpretation bedeutet „ Liquidität im Überfluss “ lediglich , dass die Zinsen niedrig sind .
Aber die Zinsen sind seit 2003 weltweit im Steigen begriffen .
Kaum jemand sprach 2003 davon , dass die Welt „ vor Liquidität überflösse “ .
Die Verwendung dieses Begriffes hat parallel zu steigenden , nicht fallenden Zinsen zugenommen .
Noch eine andere Theorie besagt , dass Änderungen in der Art und Weise , wie wir mit Risiken umgehen , die Risikoaufschläge verringert haben .
Der hohe Entwicklungsstand der Finanzmärkte ermögliche es , dass Risiken stärker denn je aufgesplittet und gestreut werden .
Und tatsächlich leuchtet es ein , dass der viel gerühmte Markt für besicherte Schuldverschreibungen , der Risiken in Tranchen unterteilt und die unterschiedlichen Risikoniveaus je nach der Bereitschaft zur Risikoübernahme an unterschiedlichen Orten platziert , eine Rolle dabei gespielt hat , die Preise der Anlagewerte in die Höhe zu treiben .
Aber dies ist eigentlich eine Theorie über das Risikomanagement für verschiedene Produkttypen , nicht über „ Liquidität “ per se .
Hyun Song Shin von der Universität Princeton hat im Rahmen eines gemeinsam mit Tobias Adrian verfassten Vortrags vor der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Brunnen , Schweiz , eine Theorie zu Liquiditätsüberschüssen vorgeschlagen .
Danach handele es sich bei diesen lediglich um einen Feedbackmechanismus , der immer präsent sei : Jeder anfängliche Aufwärtsschock der Preise von Anlagewerten stärke die Bilanzen der Finanzinstitute , sodass sie als Reaktion darauf mehr Kredite aufnähmen und die Kurse noch weiter in die Höhe trieben .
Doch wenn das die Bedeutung des Begriffs „ vor Liquidität überfließen “ ist , dann spiegelt seine weit verbreitete Verwendung heute lediglich die hohen Anlagekurse wider , die wir heute schon haben .
Man könnte den Begriff dann sogar als ein ungefähres Synonym für „ Spekulationsblase “ auffassen .
Der Begriff „ Liquidität im Überfluss “ war das letzte Mal kurz vor dem US-Börsenkrach vom 19. Oktober 1987 in Vogue , einem der steilsten Kursstürze innerhalb eines Tages in der Geschichte .
Die Gründe für diesen Börsenkrach sind komplex , doch wie ich in meiner eine Woche später durchgeführten Fragebogenumfrage feststellte , schien es , als ob die Leute den Kursbewertungen letztlich nicht mehr trauten .
Infolgedessen verfolgten sie Anlagestrategien – wie die zu jener Zeit beliebten Portfolio-Versicherungen – , die es ihnen ermöglichten , schnell aus dem Markt auszusteigen .
Auch in den Jahren 1999 und 2000 wurde der Begriff „ Liquidität im Überfluss “ häufig verwendet – genau vor einem bedeutenden Höchststand des Aktienmarktes .
Seine weit verbreitete Verwendung scheint also nichts widerzuspiegeln , auf das man den Finger legen könnte , sondern vielmehr ein allgemeines Gefühl , dass die Märkte überhitzt sind , und einen Mangel an Vertrauen in die Kursbewertungen .
Legt man eine solche Interpretation an , gibt die Popularität des Begriffes Anlass zur Sorge : Sie könnte auf eine Marktpsychologie hinweisen , die zu einer Anfälligkeit des Marktes für fallende Kurse führen könnte .
