Der geheime Zweck der Hochfinanz
BERKELEY – Niemand zweifelt die Nützlichkeit der „ einfachen “ Finanzen an : die Vorteile der Verwendung von Schecks , Banknoten und Kreditkarten sind offensichtlich – gegenüber dem Mitführen von Truhen voller Silber , Waagen und Reagenzien zum Beweis der Reinheit des Metalls , des Wachpersonals zum Schutz des Silbers und weiteren Wachpersonals zur Beobachtung des ersten Wachpersonals .
Wie auch die der Möglichkeit , von Haushalten , zu leihen und verleihen , um nicht täglich , wöchentlich , monatlich oder jährlich Einnahmen und Ausgaben abgleichen zu müssen .
Aber was genau ist der Zweck der Hochfinanz ?
Laut der traditionellen Definition der Ökonomen hat die Hochfinanz dreierlei Nutzen : Erstens können viele Sparer ihre Vermögen bündeln , um Großprojekte zu finanzieren , deren Skaleneffekte an die kapitalintensive moderne Industrie angepasst sind .
Zweitens bietet die Hochfinanz einen Rahmen , in dem die schlimmsten Missbräuche durch Manager von Großunternehmen verhindert werden können .
Aktionärsdemokratie funktioniert nicht , aber die Angst der Manager , dass sie bei einem zu niedrigen Aktienkurs hinausgeworfen werden , ist ein nützliches Instrument .
Und schließlich sorgt die Hochfinanz für eine Diversifizierung des Portfolios , so dass einzelne Investoren hohe Renditen erwarten können , ohne große , der Sache innewohnende Risiken wie Konkurs oder Armut eingehen zu müssen .
Aber dies sind die Vorteile der Hochfinanz in einer idealen Wirtschaftswelt , also einer Welt von rationalen , sachorientierten Akteuren , die darin geübt sind , den zu erwartenden Nutzen unter ungewissen Umständen zu kalkulieren , die Meister der dynamischen Programmierung sind und die täglich mit Zufallsanalysen umgehen .
Und in einer solchen Welt leben wir nicht .
Ökonomen verbringen ihr Leben damit , Theorien zu entwickeln , die erklären , wie sich hervortretende Merkmale der Realität entwickeln würden , wenn wir in ihrer Idealwelt leben würden . Da dies aber nicht der Fall ist , ist ihre theoretische Übung von zweifelhaftem Nutzen .
Es ist , als würde man versuchen , ein Rezept für eine köstliche Hochzeitstorte zu entwickeln , deren einzige Zutaten Honig , Backpulver und rohe Auberginen sind .
Wenn wir die Welt sehen , wie sie wirklich ist , sehen wir schnell , dass die Hochfinanz zwei weitere Zwecke erfüllt , die unser gemeinschaftliches wirtschaftliches Fortkommen fördern .
Sie bringt uns dazu , zu sparen , zu akkumulieren und zu investieren , weil uns sogar in außergewöhnlichen Zeiten sichere und liquide Investitionen versprochen werden .
Sie bringt uns auch dazu , das Sparen und Investieren als eine Voraussetzung dafür zu sehen , dass wir unsere Liebe zum Spielen ausleben können , was gleichzeitig ein Nebenprodukt ist .
Es ist eine Tatsache , dass wir viel glücklicher sind , wenn wir sparen und akkumulieren , und dass es viel wahrscheinlicher ist , dass wir das auch tun , wenn wir denken , dass uns die Mittel , die wir gespart und angehäuft haben , unmittelbar zur Verfügung stehen .
Es ist auch eine Tatsache , dass uns unser Vermögen , wenn wir es in Pfizers geistiges Eigentum , Fabriken in Shenzhen , weltweite Vertriebsnetze oder Einkaufszentren in Atlanta investieren , nicht zur Verfügung steht .
Unser investiertes Vermögen kann nur den Anschein erwecken , es sei liquide , und nur dann , wenn es keine Veränderung in unserem gemeinschaftlichen Wunsch nach Liquidität gibt .
Es ist auch eine Tatsache , dass wir glücklicher sparen und akkumulieren , wenn wir positives und negatives Feedback in Bezug auf unsere Entscheidungen innerhalb eines Zeitfensters erhalten , das es uns ermöglicht , zu glauben , wir könnten es beim nächsten Mal besser machen , wenn wir unsere Strategie ändern – daher marketwatch.com und CNN / Money .
Natürlich unterliegen Investoren , die glauben , ihr Reichtum sei garantiert liquide und sie würden für sich selbst Wert schöpfen , indem sie kaufen und verkaufen , einer Selbsttäuschung .
Unser Finanzvermögen ist in einem Notfall nicht liquide .
Und wenn wir kaufen und verkaufen , bereichern wir nicht uns selbst , sondern die Spezialisten und Wertpapierhändler .
Aber wir profitieren von diesen Selbsttäuschungen .
Psychologisch sind wir naturgemäß ungeduldig , also ist es gut für uns , dass wir glauben , unser Vermögen sei sicher und wir könnten es durch kluge Investitionen mehren , denn die Selbsttäuschung führt dazu , dass wir uns weniger ungeduldig verhalten .
Kollektiv erhöht diese Selbsttäuschung unsere Ersparnisse und damit unseren Kapitalbestand , was wiederum die Löhne und Gehälter von uns allen erhöht .
Vor dreiundsiebzig Jahren dachte John Maynard Keynes über die Reformierung und Regulierung des Finanzmarktes aus der Perspektive der ersten drei Zwecke der Hochfinanz nach und fand heraus , dass er „ dazu neige , … . den Erwerb einer Investition dauerhaft und unauflöslich wie eine Eheschließung zu machen … “ .
Aber er ging sofort wieder einen Schritt zurück : Die Tatsache , „ dass sich jeder einzelne Investor einbildet , sein Einsatz sei ‚ liquide ’ ( obwohl das für alle Investoren zusammen unmöglich ist ) , beruhigt seine Nerven und macht ihn risikofreudiger ... ampquot ;
Darüber hinaus ist für Keynes „ das Spiel der professionellen Investition unerträglich langweilig und viel zu genau für jeden , der keinen Spielerinstinkt hat , während derjenige , der ihn hat , auch den entsprechenden Preis bezahlen muss … “ .
Aus diesem Grund sind wir in den letzten beiden Generation erstarrt , wenn es darum ging , unser System zu Finanzregulierung zu reformieren .
Und aus diesem Grund , sind wir auch heute , angesichts einer schweren Finanzkrise , erstarrt .
