Ausgleich technokratischer Macht
ISTANBUL – Eine simplifizierende ( tatsächlich naive ) Ansicht der Märkte besagt , dass sie beinahe in einem „ Naturzustand “ existierten und dass die Beste aller Welten eine sei , in der sie frei von staatlicher Einmischung operieren könnten .
Eine gleichermaßen simplifizierende Ansicht der Demokratie besagt , dass sie ein politisches System sei , in dem periodische kompetitive Wahlen dem Gewinner das Recht gäben , uneingeschränkt zu regieren .
Die Wirklichkeit ist natürlich viel komplexer .
Märkte können nur innerhalb eines institutionellen und rechtlichen Rahmens funktionieren , der Eigentumsrechte , die Durchsetzung von Verträgen , die Kontrolle von Qualität und Informationen und viele andere Regeln für Transaktionen vorsieht .
In ähnlicher Weise sind kompetitive Wahlen zwar für jedes demokratische System eine Grundvoraussetzung , doch ist eine Haltung in Bezug auf das Wahlergebnis nach dem Motto „ Der Gewinner nimmt alles “ , bei der der Sieger die Macht bei sich konzentriert , mit der Demokratie langfristig nicht vereinbar .
Gut funktionierende Demokratien sind in ein komplexes Verfassungsrecht und andere Gesetze eingebettet , die Exekutive , Legislative und Judikative voneinander trennen und die Redefreiheit , Vereinigungsfreiheit und die friedlich zum Ausdruck gebrachten abweichenden Meinungen der Wahlverlierer schützen .
Regulierungsorgane – wie eine Bankenaufsicht und Organisationen zur Beaufsichtigung der Telekommunikations- , Lebensmittel- und Energiebranchen – spielen eine unverzichtbare Rolle bei der Aufrechterhaltung des immer zerbrechlichen Gleichgewichts zwischen „ freien “ Märkten und dem Handeln gewählter Regierungen und Parlamente .
Die Zentralbank ist möglicherweise das wichtigste dieser Organe , denn sie betreibt die Geldpolitik ( und fungiert manchmal als Finanzaufsicht ) .
Die politischen und aufsichtsrechtlichen Fehler , die zur Subprime-Hypothekenkrise – und damit zum nur knapp vermiedenen Zusammenbruch des US-Finanzsystems und den Problemen der Eurozone – beitrugen , haben die Frage einer optimalen Wirtschaftsregulierung und ihrer Beziehung zur Demokratie einmal mehr in den Blickpunkt gerückt .
In den USA tritt ein beträchtlicher Teil der Republikanischen Partei dafür ein , nicht nur das Energieministerium und die Umweltbehörde abzuschaffen , sondern auch die US-Notenbank !
Aus ihrer Sicht bedürfen Märkte und private Initiative keiner wesentlichen Regulierung .
Die Rolle der Politik bestünde darin , Mehrheiten zu wählen , die Regeln und Regulierungsorgane abschaffen können .
Anderswo auf der Welt wird den Regulierern ebenfalls Widerstand entgegengebracht , aber aus ganz anderen Gründen .
Dort wird argumentiert , dass die Politik selbst die Regulierung und Aufsicht übernehmen könnte – ohne zwischengeschaltete Organe mit einem gewissen Grad an Autonomie .
Derartige Organe würden die Umsetzung des Bevölkerungswillens nur behindern und ihr Beschränkungen auferlegen .
Wenn eine gewählte Regierung will , dass eine Bank einer Gruppe von Unternehmen billige Kredite gewährt , damit diese mehr Menschen einstellen können , warum sollte dann eine Aufsichtsstelle in der Lage sein , diesen demokratischen Willen zu behindern ?
Wenn man diesen Unternehmen stillschweigend zu verstehen gibt , sie müssten Anhänger der Regierungspartei einstellen , um diese verbilligten Kredite zu erhalten , dann ist auch dies ein Ausdruck des durch Wahlen legitimierten öffentlichen Willens .
Am anderen Ende des Spektrums stehen die technokratischen Superverteidiger der Aufsichtsorgane , die glauben , dass Politiker und Wähler hoffnungslos verwirrt , ungebildet und häufig korrupt seien .
Ihrer Ansicht nach sollte die Lenkung der Wirtschaft kompetenten , unabhängigen Experten anvertraut werden – einer Gruppe „ platonischer Wächter “ , die befugt sind , im übergeordneten Interesse des Staates zu handeln , unabhängig von Wahlergebnissen oder öffentlicher Meinung .
Der Internationale Währungsfonds , die Europäische Kommission und die Europäische Zentralbank werden häufig als derartige technokratische Institutionen betrachtet – und als Unterstützer des technokratischen Elements innerhalb von Staaten und Gesellschaften weltweit .
So zeigten sich IWF , EU und EZB ( von den Finanzmärkten gar nicht zu reden ) auf dem Gipfel der Krise in der Eurozone überaus erfreut über die Auswahl der Ökonomen Mario Monti und Lucas Papademos als hochangesehene „ technokratische “ Ministerpräsidenten Italiens bzw. Griechenlands .
Die Erfahrung der letzten Jahrzehnte hat gezeigt , dass in diesen Fragen ein ausgewogener und „ moderater “ Ansatz erforderlich ist .
Die Wahlzyklen ( und der damit einhergehende politische Druck ) sind derart , dass Geldpolitik , Bankwesen und viele andere Bereiche politischer und wirtschaftlicher Aktivität von jenen mit professioneller Kompetenz und einem viel längeren Zeithorizont , als ihn die Politik anlegt , beaufsichtigt werden müssen .
Die Regulierung , wie Märkte sie brauchen , kann nicht durch das politische Tagesgeschehen bestimmt werden .
Die wichtigste institutionelle Reform , die der Preisstabilität weltweit zugrundeliegt , war die Stärkung der Unabhängigkeit der Zentralbanken .
Doch wenn man unabhängigen Technokraten gestattet , die langfristige Politik zu bestimmen und Ziele festzulegen , die nicht durch demokratische Mehrheiten beeinflusst werden können , ist die Demokratie selbst in ernster Gefahr .
Ich finde es beispielsweise undemokratisch , dass die EZB das eurozonenweite Inflationsziel einseitig festlegen kann .
Wie viel Inflation eine Gesellschaft für wünschenswert oder hinnehmbar hält ( unter Berücksichtigung anderer wichtiger Variablen wie Beschäftigung , BIP-Wachstum oder Armut ) ist eine per se politische Frage , die im Parlament diskutiert werden sollte .
Die Zentralbank sollte angehört werden , doch ihre Rolle sollte es sein , das Ziel ohne politische Einmischung umzusetzen : Unabhängigkeit in Bezug auf politische Instrumente , nicht Ziele .
Die Globalisierung und die zunehmende Komplexität der Finanz- und sonstigen Märkte machen es zwingend erforderlich , die Domänen von privater Tätigkeit , politischer Entscheidungsfindung und Regulierung klar zu definieren .
Die Herausforderung ist sogar noch größer , weil einige Regulierungsbehörden angesichts der Beschaffenheit eines Großteils der wirtschaftlichen Aktivität multilateraler oder mindestens intergouvernementaler Art sein müssen .
Unterschied und Abstand zwischen Märkten und Politik müssen klar sein – und aus Gründen sowohl der Effektivität wie auch der Legitimität auf gut verständlichen Regeln und der Zustimmung der Bevölkerung beruhen .
