Nomaden in einer neuen Rolle
MOGADISCHU – Eine meiner frühesten Kindheitserinnerungen ist das Baden in einer kleinen Wasserfurche in der Nähe des Hauses meiner Großmutter in Yaaq Bari Wayne ; einer staubigen Ansammlung von Lehmbauten mit Blechdächern , die eng aneinandergedrängt in den Ebenen der Region Bay im Süden Somalias stehen .
Nach der großen Regenzeit , die Gu genannt wird , sammelte sich das Wasser in einer tiefen , dreieckigen Spalte und aus der Wasserfurche wurde ein mit schlammigem Wasser gefülltes Becken .
Dieses Becken hat eine magische Anziehungskraft auf die Kinder ausgeübt , die mit großem Gejuchze von Vorsprüngen aus in die trübe Tiefe sprangen .
Viele dieser Kinder gehörten zu den nomadischen Hirten , die im Mai und Juni auf der Suche nach besseren Weideflächen gen Süden zogen .
Wenn sie ankamen , entstanden am Rande des Ortes kuppelförmige Hütten aus gebogenen Ästen , die mit bunten Matten abgedeckt wurden und wie eine Ansammlung gescheckter Käfer aussahen .
Für mich war der Nomade eine romantische Figur , ähnlich wie der amerikanische Cowboy aus dem Wilden Westen .
In der rauesten Gegend der Welt zurrten sie ihre gesamte Habe auf dem Rücken eines Kamels fest , um hunderte von Kilometern durchs Land zu ziehen und sich dabei von Kamelmilch und Dörrfleisch zu ernähren .
In den letzten zwanzig Jahren hat die Geschichte des somalischen Nomaden allerdings deutlich an Romantik verloren − und ist wesentlich komplexer worden .
Nomaden sind Hungersnöten , gewalttätigen Konflikten und den Umständen zum Opfer gefallen . 22 Jahre Bürgerkrieg und die Hungersnot 2010-2012 , in der 260.000 Somalier verhungert sind , haben viele Opfer gefordert und ein erheblicher Anteil der Toten – mindestens eine Million – stammt aus ihren Reihen .
Gleichzeitig haben Nomaden Gewalt ausgeübt und waren für Terrorismus verantwortlich .
Und dennoch kann man Nomaden auch anders betrachten : als Überlebende , Unternehmer , Ernährer und als Akteure der Transformation .
Angesichts von globalen Problemen wie Ernährungsunsicherheit und Klimawandel , die Lebensgrundlagen auf der ganzen Welt gefährden , besitzt die Lebensweise von Nomaden und Hirten das Potenzial , Millionen von Menschen zu schützen und zu versorgen .
Tatsächlich ist es ein verheerender Klimawandel gewesen – der eine üppige , grüne Sahara in eine unwirtliche Wüste verwandelte – , der das Aufkommen solcher Lebensformen in Ostafrika vor 5.000 Jahren ausgelöst hat .
Viehtreiben hat es Nomaden ermöglicht , sich eine Lebensgrundlage in einem zunehmend unvorhersehbaren und herausfordernden Umfeld zu schaffen , das von einem trockenen Klima und knappen Ressourcen geprägt war .
Gegenwärtig leben etwa 50 Millionen Wanderhirten im Afrika südlich der Sahara und nicht weniger als 150 Millionen so genannte Agro-Pastoralisten , die traditionelle nomadische Viehhaltung mit einer Form von Feldwirtschaft kombinieren .
Politische Entscheidungsträger betrachten nomadischen Pastoralismus als eine archaische und unproduktive Lebensweise mit geringem wirtschaftlichem Nutzen .
Doch das Gegenteil ist der Fall .
Pastorale Systeme sind 20 % produktiver als traditionelle Viehhaltungsmethoden .
Und Pastoralisten besitzen mehr Markt-Know-how als viele meinen ; am Horn von Afrika wird Handel mit Vieh und Fleisch aus pastoraler Tierhaltung im geschätzten Wert von einer Milliarde Dollar betrieben .
Pastoralisten und Agro-Pastoralisten nutzen Land , das für konventionelle Landwirtschaft ungeeignet ist , und produzieren Fleisch , Milch und andere tierische Erzeugnisse , die Millionen von Menschen versorgen .
Einer Studie der OECD zufolge sorgen sie für 10 % der Fleischproduktion weltweit ; in einigen Regionen liefern sie bis zu 60 % des Rindfleischs und 70 % der Milch , die verbraucht werden .
Pastorale Tierhaltung ist somit ein unentbehrliches Existenzsicherungssystem mit dem Potenzial , zur Überwindung der Ernährungsunsicherheit beizutragen – insbesondere in Somalia , wo über 50 % der Bevölkerung nomadische Hirten sind .
Um dieses Potenzial freizusetzen , wird ein leistungsfähiges System der Unterstützung gebraucht , das den Zugang von Pastoralisten zu Kapital und Märkten verbessert , während die Entwicklung von Humanressourcen unterstützt und der Aufbau von Kapazitäten gefördert werden .
Ähnlich wie in der Mongolei , wo pastorale Viehhalter eine Versicherung abschließen können , die sie vor dem Verlust ihrer Herde durch Dürre schützt , könnten Programme für die Vergabe von Mikrokrediten eingerichtet werden , um Pastoralisten vor vergleichbaren Risiken zu schützen und die notwendigen Mittel für die Ausstattung mit neuem Vieh nach einer Katastrophe bereitzustellen .
Um die Stabilität und Ertragskraft ihrer Lebensgrundlage weiter zu verbessern , müssen pastorale Viehhalter in die reguläre Wirtschaft integriert werden .
Effektive Handelsnetzwerke und Zugang zu Nutztiermärkten würde ihnen eine deutliche Verbesserung ihres Absatzes ermöglichen .
Verstärkter Zugang zu Technologien ist ebenfalls ausschlaggebend für die Verbesserung der wirtschaftlichen Perspektiven von Nomaden .
In Niger nutzen pastorale Viehhalter Mobiltelefone , um sich über die Preise zu informieren , die auf regionalen Märkten gezahlt werden und können ihre Kamele auf diese Weise dort verkaufen , wo die besten Preise gezahlt werden und ihr Getreide dort einkaufen , wo die Preise am niedrigsten sind .
In Kenia verschicken Tierärzte SMS an Pastoralisten , um sie vor Seuchenausbrüchen zu warnen und Informationen über Impfungen zu verbreiten .
Die Bereitstellung solcher Systeme zur Unterstützung pastoraler Viehhalter könnte sich als wirkungsvolle Strategie zur Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung , Verbesserung der Ernährungssicherheit und Verringerung der Abhängigkeit von Nahrungsmittelhilfe in Somalia und anderswo erweisen .
Tatsächlich könnten Nomaden für viele Länder – in einer neuen Rolle als unerschütterliche Unternehmer – der Schlüssel zur Sicherung einer Zukunft in Wohlstand sein .
