Die Rückkehr der Siloviki
STOCKHOLM – Der russische Ministerpräsident Vladimir Putin hat vor kurzem verkündet , dass Russland , Belarus und Kasachstan ihre getrennten Gespräche über eine Mitgliedschaft bei der Welthandelsorganisation ( WTO ) aufgegeben hätten .
Stattdessen strebten sie an , der Organisation als eine einheitliche Zollunion beizutreten .
Dies bedeutet im Klartext , dass Russland anscheinend keine Ambitionen mehr hat , der WTO beizutreten – eine bedeutende Umkehr der russischen Strategie .
Putins Erklärung kam völlig unerwartet .
Zwei Tage vorher hatten der US-Handelsbeauftragte Ron Kirk und die EU-Handelskommissarin Catherine Ashton Gespräche mit Putins erstem Stellvertreter Igor Shuvalov , Finanzminister Alexei Kudrin und der Ministerin für Wirtschaft und Entwicklung , Elvira Nabiullina , Gespräche über den Beitritt Russlands zur WTO erfolgreich abgeschlossen .
Noch am 3. Juni hatte Putin erklärt , er sei sicher , es gebe nun keine Verzögerungen mehr beim Beitritt Russlands zur WTO .
Die Staatschefs von Belarus und Kasachstan schienen gleichermaßen überrascht von Putins Erklärung , insbesondere weil Russland gerade in einem protektionistischen Manöver fast alle Importe von Milchprodukten aus Belarus verboten hat .
Nach 16 Jahren Verhandlung schien Russland entschlossen , der WTO in wenigen Monaten beizutreten .
Es waren tatsächlich nur drei schwierige Hürden übrig geblieben .
Zunächst verlangt die Ukraine ein bilaterales Protokoll zum Marktzugang , das Russland dazu zwingen würde , ca. 100 Handelssanktionen aufzugeben , primär in der Landwirtschaft .
Das zweite Hindernis sind die Kontrollen an der Grenze zu Georgien , ein hauptsächlich politisches Problem um die Frage , ob Abchasien und Südossetien unabhängig sind , was der Einstellung Russlands entspräche , oder ob sie Teil von Georgien sind , was der Rest der Welt glaubt .
Schließlich besteht die EU darauf , dass Russland geplante Exportzölle auf Holz aufhebt .
Nur das Thema Georgien ist wirklich schwierig .
Eine Zollunion mit Belarus und Kasachstan ist keine Alternative zum Beitritt Russlands zur WTO .
Es ist noch nicht vorgekommen , dass Länderverbünde der WTO beigetreten wären , und dies sei rechtlich auch gar nicht vorgesehen , sagt WTO-Chef Pascal Lamy .
Zudem ist die Zollunion 1995 verkündet worden , kann jedoch frühestens im Juli 2011 Realität werden , was sehr unwahrscheinlich ist .
Die Mitgliedschaft in der WTO ist für Russland , das hauptsächlich ein Rohstoffexporteur ist , nicht so wichtig wie zum Beispiel für China .
Trotzdem besteht ein Fünftel der russischen Exporte aus Metallen und Chemikalien , die für Antidumpingmaßnahmen anfällig sind .
Einer Reihe von Studien der Weltbank und Russland zufolge geht man davon aus , dass das Wirtschaftswachstum Russlands fünf Jahre lang um 0,5 bis 1,0 Prozentpunkte steigen kann , wenn das Land der WTO beitritt .
Die Mitgliedschaft ist auch wichtig für das internationale Ansehen Russlands .
Es ist das einzige G-20-Land außerhalb der WTO , die 96 Prozent des Welthandels vertritt .
Die WTO vereint auch verschiedene wirtschaftliche und politische Strategien .
Bevor er im Mai 2008 als Präsident zurücktrat , stellte Putin sein Programm “ Rusland 2020 ” vor , dessen Kern eine Innovationsstrategie auf der Grundlage von weit reichenderen Marktreformen und Investitionen in Humankapital ist , die zu einem jährlichen Wachstum von 6 bis 7 Prozent führen sollte .
In ihren Reden unterstützen Präsident Dimitri Medvedev und seine Technokraten diese Vision .
Aber Putin und seine Siloviki ( politische Verbündete , deren Macht im Sicherheitsapparat gründet ) scheinen eine Strategie des Aussitzens zu bevorzugen , was das schlechteste der Szenarien für Russland 2020 ist .
Diese Strategie läuft auf einen Staatskapitalismus hinaus , der vom Energiereichtum Russlands lebt , während nichts gegen Russlands wuchernde Bürokratie und Korruption getan wird .
Durch den Umkehrkurs gegenüber der WTO hat Putin wieder einmal gezeigt , dass er der Herr über Russland ist .
Er hat dasselbe schon im letzten Sommer getan , als er gegen ein erfolgreiches Bergbau- und Metallverarbeitungsunternehmen , Mechel , vorging und den Krieg in Gerogien provozierte .
Im Winter waren Putins politische Maßnahmen gegen die Finanzkrise ungeeignet , was seine Macht untergraben hat .
Anstatt die privaten Unternehmen in Russland abzuschirmen , hat er die Liquidität im Inland eingefroren , was zu einem starken Rückgang des BIP von 9,5 Prozent im ersten Quartal 2009 geführt hat , trotz der hohen Devisenreserven Russlands .
Der pragmatische Technokrat griff ein , aber die darauf folgende Verdoppelung des Ölpreises signalisiert , dass die Gefahr für Russlands Wirtschaft vorerst abgewendet ist , so dass die Siloviki wieder das Kommando übernehmen .
Die Frage ist , was der nächste Schritt sein wird .
Der einflussreiche russische Militäranalytiker Pavel Felgenhauer besteht darauf , das Hauptziel sei Georgien und sein Präsident Michail Saakaschwili , der immer noch an der Macht ist und nicht aufgegeben hat .
Georgien hat keine militärische Unterstützung erhalten und hat praktisch keinen Schutz .
Der Kreml fährt mit seiner Propagandaoffensive gegen Georgien fort und hat ein Veto gegen den Verbleib von UN-Beobachtern in Georgien und Abchasien eingelegt .
Zurzeit wird ein groß angelegtes russisches Militärmanöver , Kaukasus 2009 , geplant .
Nach dem letzten Manöver dieser Art , Kaukasus 2008 , folgte die Invasion von Georgien .
Gegen Ende dieses Manövers , vom 6. bis 8. Juli , ist ein Treffen zwischen US-Präsident Barack Obama und Präsident Medvedev in Moskau geplant .
Medvedev hofft offensichtlich , das Ansehen Russlands und sein eigenes in der Welt zu verbessern .
Die Siloviki jedoch ziehen es vor , dass Russland isoliert und autoritär bleibt , mit der Macht sicher in ihren Händen .
Der Kreml will eine neue strategische Waffenkontrollvereinbarung , aber die Siloviki haben keine Wünsche offen .
Obamas Administration hatte auf einen Durchbruch in den WTO-Verhandlungen Russlands gehofft , aber Putin hat die Aussichten auf ein solches Ergebnis verhindert .
Die USA wollen auch Fortschritte zum Thema der territorialen Integrität der ehemaligen Sowjetrepubliken , wie Georgien , erzielen , aber auch das ist unwahrscheinlich .
Putin oder seine Mitarbeiter haben für Medvedev eine Niederlage vorgesehen , woraus man schließen könnte , dass ihr Neid auf Medvedevs beschränkte Macht größer ist als ihr Interesse an einer Wahrnehmung der nationalen Interessen Russlands .
Aber es besteht immer noch Hoffnung , dass Putin eine ausreichend negative Reaktion erhält auf die Tatsache , dass er seine Einstellung gegenüber dem WTO-Beitritt geändert hat .
Schließlich hat er die Gespräche über den Beitritt zur WTO nach dem Krieg in Georgien 2008 eingestellt und erst in diesem Frühling wieder aufgenommen .
