Die Große Depression im Wirtschaftsgedächtnis
PARIS – Die Kontroverse in den USA und Europa zwischen den Verfechtern weiterer Konjunkturprogramme und den Befürwortern von Sparprogrammen sieht sehr nach einer Debatte über Wirtschaftsgeschichte aus .
In dieser Diskussion , die wenig Ähnlichkeit mit konventionellen wirtschaftspolitischen Auseinandersetzungen zeigt , haben sich beide Seiten mit der Großen Depression der 1930er Jahre – sowie auch mit der jahrhundertelangen Geschichte von Staatsschuldenkrisen – beschäftigt .
Das Lager der Konjunkturprogramm-Befürworter verweist häufig auf den Schaden durch die Ausgabenkürzungen in den USA im Jahr 1937 , also vier Jahre nach Franklin Roosevelts Wahl zum US-Präsidenten und der Einführung des New Deal .
Berechnungen des Ökonomen Paul van den Noord zufolge , führte der Staatshaushalt von 1937 netto zu einer fiskalischen Kontraktion von drei Prozentpunkten des BIP – gewiss kein zu vernachlässigender Betrag .
Das Wirtschaftswachstum sank von 13 Prozent im Jahr 1936 auf 6 Prozent im Jahr 1937 und das BIP schrumpfte im Jahr 1938 um 4,5 Prozent , während die Arbeitslosigkeit von 14 auf etwa 20 Prozent anstieg .
Obwohl die Haushaltspolitik nicht der einzige Grund für den Double-Dip war , trug die zeitlich schlecht geplante Ausgabenkürzung sehr wohl dazu bei .
Ähnelt unsere Situation also der im Jahr 1936 und besteht durch die Ausgabenkürzungen in vielen Ländern die Gefahr , eine ähnliche Double-Dip-Rezession heraufzubeschwören ?
Diesem Vergleich sind klare Grenzen gesetzt .
Zunächst einmal ist seit der Finanzkrise viel weniger Zeit verstrichen , die Rezession war bei weitem nicht so tief und die Erholung trat schneller ein .
Außerdem gibt es heute keine analogen Entwicklungen zu den Vorkommnissen zwischen dem Aktiencrash von 1929 und den Sparprogrammen des Jahres 1937 – vor allem Amerikas Hinwendung zum Protektionismus im Jahr 1930 und die Währungsturbulenzen der darauf folgenden Jahre haben kein aktuelles Äquivalent .
Dennoch illustrieren die Entwicklungen des Jahres 1937 die Gefahren eines Versuchs , die öffentlichen Finanzen zu einer Zeit zu konsolidieren , da der private Sektor für eine sich selbst erhaltende wirtschaftliche Erholung immer noch zu schwach ist .
( Ein anderer Fall mit ähnlichen Folgen war die Anhebung der Mehrwertsteuer in Japan im Jahr 1997 , die zu einem Zusammenbruch des Verbrauchs führte ) .
Auch die Verfechter von Haushaltskürzungen stützen sich auf Argumente aus der Geschichte .
Die Ökonomen Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff untersuchten historische Staatsschuldenkrisen und erinnern uns daran , dass die entwickelte Welt von heute die Geschichte der Staatsbankrotte vergessen hat .
Ein besonders bezeichnendes Beispiel ist die Zeit nach den Napoleonischen Kriegen im frühen 19. Jahrhundert , als eine Reihe finanziell ausgelaugter Staaten ihren Verbindlichkeiten nicht mehr nachkommen konnte .
Auch die 1930er Jahre sind in diesem Zusammenhang von Bedeutung . In diesem Zeitraum kam es in Europa zu einer weiteren Serie von Staatsbankrotten , nicht zuletzt in Deutschland .
In dieser Hinsicht lehrt uns die Geschichte , dass Bankrotte nicht auf arme , schlecht geführte Länder beschränkt sind .
Der Bankrott ist für alle eine Bedrohung , vor allem in Zeiten hoher Kapitalmobilität , wenn die Staaten zu sehr auf ausländische Kreditgeber angewiesen sind und sich in ernsten Finanznöten wiederfinden , wenn diese Kapitalzuflüsse versiegen .
Nochmals : Diesen Vergleichen sind Grenzen gesetzt . Vor allem eine Obergrenze für Staatsschulden ist aus vergangenen Ereignissen nur schwer zu ermitteln .
Nach dem Zweiten Weltkrieg beliefen sich die britischen Staatsschulden auf 250 Prozent des BIP , dennoch ging Großbritannien nicht bankrott .
Eine wichtige Erkenntnis aus der Geschichte ist allerdings , dass untragbare haushaltspolitische Strategien viel eher zu Staatsbankrotten führen , wenn diese Haushaltsprobleme nicht weginflationiert werden können .
Das war unter gold-basierten Währungsregimes wie dem Goldstandard des 19. Jahrhunderts so und es ist auch heute in Ländern der Fall , die ihre Währungsautonomie aufgegeben haben , wie etwa die Mitglieder der Eurozone .
In normalen Zeiten ist Geschichte eine Sache der Historiker und wirtschaftspolitische Debatten bauen auf Modelle und ökonometrische Schätzungen .
Aber kurz nach dem Ausbruch der Krise 2007-2008 änderte sich das .
Zentralbanker und Minister waren auf einmal besessen von der Erinnerung an die 1930er Jahre und sie taten bewusst das Gegenteil von dem , was ihre Vorgänger 80 Jahre zuvor getan hatten .
Damit hatten sie auch Recht .
In außergewöhnlichen Zeiten ist die Geschichte ein besserer Ratgeber als Schätzmodelle mit Daten aus normalen Zeiten , weil die Geschichte eben Abweichungen berücksichtigt , was bei standardmäßigen Zeitreihentechniken nicht der Fall ist .
Will man wissen , wie man mit einer Bankenkrise , dem Depressionsrisiko oder einem drohenden Staatsbankrott umgehen soll , ist es ganz natürlich , jene Zeiten unter die Lupe zu nehmen , in der solche Gefahren bestanden und sich nicht auf Modelle zu verlassen , die derartige Gefahren außer Acht lassen oder sie als weit entfernte Eventualität sehen .
Die besten Wegweiser in Krisenzeiten sind die Theorie , mit der man das Wesen eines Problems erfasst und die Lehren aus der Vergangenheit .
Alles dazwischen ist praktisch nutzlos .
Sich auf die Geschichte zu verlassen , birgt allerdings die Gefahr , dass wir über keinerlei Entscheidungsgrundlagen verfügen , welche Vergleiche relevant sind .
Lose Analogien können leicht als Beweise angesehen werden und vielfältigste Erfahrungen können angeführt werden , um eine spezielle Sicht der Dinge zu propagieren .
Für politische Entscheidungsträger ( deren wirtschaftsgeschichtliches Wissen generell begrenzt ist ) besteht daher die Gefahr , sich in widersprüchlichen historischen Verweisen zu verheddern .
Die Geschichte kann ein wichtiger Kompass sein , wenn vergangene Ereignisse eindeutig die Richtung vorgeben .
Aber eine planlose Hinwendung zur Geschichte birgt das Risiko , eine konfuse Art der Meinungsäußerung zu werden .
Staatsführung aufgrund von Analogien kann leicht in wirre Staatsführung münden .
