Eine Überlebensstrategie für die Eurozone
NEW YORK – Nach der griechischen Krise und der irischen Krise und der Ausbreitung der Ansteckungsgefahr auf Portugal , Spanien und vielleicht sogar Italien befindet sich die Eurozone in einer ernsthaften Krise .
Es gibt drei mögliche Szenarien : „ sich durchwursteln “ , auf der Grundlage des bisherigen Ansatzes von „ Geld leihen und beten “ , „ Auflösung “ , „ mit ungeregelten Umschuldungen und dem möglichen Austritt von schwächeren Mitgliedern “ und „ größere Integration “ mit irgendeiner Form von Steuerunion .
Das Durchwurstel-Szenario – mit einer Finanzierung für Mitgliedsstaaten in Schwierigkeiten ( unter der Bedingung von Finanzanpassungen und Strukturreformen ) , in der Hoffnung , dass sie wenn auch nicht liquide , aber trotzdem zahlungsfähig sind – ist ein instabiles Ungleichgewicht .
Es könnte sogar zu dem Szenario der ungeregelten Auflösung führen , wenn nicht bald institutionelle Reformen und andere politische Maßnahmen zur Förderung einer engeren Integration und der Wiederherstellung des Wachstums in der Peripherie der Eurozone eingeführt werden .
Die Krise begann mit einer zu hohen Privatverschuldung , aus der eine zu hohe Staatsverschuldung und zu hohe staatliche Defizite wurden , während die Krise und die Rezession eine Verschlechterung der Steuereinnahmen auslöste und private Verluste über Rettungspakete für Finanzsysteme aufgefangen wurden .
Dann schnürten der Internationale Währungsfonds und die EU Rettungspakete für Staaten in Schwierigkeiten , die bereits den Marktzugang verloren hatten - Griechenland und Irland .
Aber es wird kein Rettungspaket für die Superstaaten geben , wenn sich herausstellt , dass sie zahlungsunfähig sind .
Das heißt , die aktuelle Strategie , den schwarzen Peter einfach weiterzureichen , wird bald an ihre Grenzen stoßen und man wird einen anderen Plan zur Rettung der Eurozone brauchen .
Die erste institutionelle Reform nimmt die Form einer größeren Reform staatlicher Ressourcen an , was im Prinzip einer Steuerunion gleichkommt .
Die Ressourcen reichen zurzeit für Konjunkturpakete für Griechenland , Irland und Portugal , aber nicht , um die Eigendynamik eines Runs auf die kurzfristigen Staats- und Finanzschulden von Spanien und anderen Eurozonen-Mitgliedern zu verhindern .
Also sogar wenn diese Länder die notwendigen steuerlichen und strukturellen Reformen umsetzten , wäre trotzdem noch eine Erhöhung der Haushaltsmittel erforderlich .
Denn nervöse Investoren wollen im Fall eines Runs nicht die letzten in der Reihe sein ; wenn die staatlichen Mittel nicht ausreichend sind , ist ein ungeordneter Wettlauf zu den Ausgängen wahrscheinlich .
Dies wäre keine volle Steuerunion - oder eine Variante in Form von Euro-Bonds - , sondern diese Erhöhung der Staatsmittel würde durch eine sehr viel weiter reichende europäische Einrichtung zur Finanzstabilität und eine viel größere Verpflichtung der europäischen Zentralbank für langfristige Bond-Ankäufe und Liquiditätsinstrumente für die Unterstützung von Banken erfolgen .
Da bei einer Quasi-Steuerunion die Kernwirtschaften der Eurozone die Wirtschaften an der Peripherie theoretisch systematisch retten müssten , könnten nur ein formaler Verlust der Steuersouveränität sowie eine glaubwürdige Verpflichtung der Peripherieländer zu mittel- und langfristiger Finanzdisziplin die derzeitigen politischen Widerstände in Deutschland und anderen Ländern überwinden .
Aber auch ein größerer Rettungsschirm an staatlichen Mitteln ist nicht ausreichend , um die Insolvenzprobleme von Griechenland , Irland und möglicherweise Portugal und Spanien zu lösen .
Daher erfordert ein zweiter Satz politischer Maßnahmen und institutioneller Reformen , dass alle ungesicherten Gläubiger von Banken und anderen Finanzinstitutionen „ behandelt “ werden müssen , das heißt , sie müssen Verluste hinnehmen .
Das ist erforderlich , um zu verhindern , dass den Staatshaushalten noch weitere private Schulden aufgebürdet werden und einen Steuereinbruch hervorrufen .
Wenn die ordnungsgemäße Behandlung von ungesicherten Gläubigern neue grenzübergreifende Instrumente erfordern , um insolvente europäische Banken zu schließen , sollten diese Instrumente baldmöglichst eingesetzt werden .
Gleichermaßen können Superstaaten nicht auf unbestimmte Zeit Staaten in Schwierigkeiten retten , die eher nicht zahlungsfähig sind als nicht liquide .
Das heißt , Europa muss zusätzlich zu einem geordneten Lösungsinstrument für Banken auch geordnete und rechtzeitige Umstrukturierungen der Verschuldung von Staaten in Schwierigkeiten einführen .
Wenn man bis 2013 wartet , wie die deutsche Kanzlerin Angela Merkel vorschlägt , wird das Vertrauen zerstört , da dies einen wesentlich höheren Bewertungsabschlag auf private Restansprüche auf staatliche Darlehensnehmer bedeutet .
Das bedeutet , dass 2011 geordnete , am Markt orientierte Umstrukturierungen über Umtauschangebote vorgenommen werden müssen .
Diese Angebote können die Verluste von privaten Kreditgebern begrenzen , wenn sie rechtzeitig erfolgen .
So können Bewertungsabschläge des Werts der Darlehen über neue Bonds vermieden werden , die nur eine Laufzeitverlängerung und eine Zinsgrenze enthalten , die unter den nicht nachhaltigen Marktwerten liegt .
Wenn wir darauf warten , nicht nachhaltige Schulden umzustrukturieren , würde dies zu ungeordneten Reaktionen und erheblichen Bewertungsabschlägen für einige private Gläubiger führen .
Schließlich braucht Europa eine Politik , die Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum an der Peripherie der Eurozone wiederherstellt , wo das Bruttoinlandsprodukt weiter einbricht ( Griechenland , Spanien und Irland ) oder kaum wächst ( Portugal , Italien ) .
Ohne Wachstum wird es schwierig sein , die Schulden sowohl der öffentlichen als auch der privaten Hand und die Defizite als einen Prozentsatz des Bruttoinlandsprodukts zu stabilisieren , des wichtigsten Indikators für steuerliche Nachhaltigkeit .
Ohne Wachstum würde auch der soziale und politische Protest gegen schmerzhafte Sparprogramme Disziplin und Reform letztendlich untergraben .
Leider sind Reformen für Steuerdisziplin und Strukturreformen – wenigsten kurzfristig – rezessionär und deflationär .
Das heißt , es werden andere politische Maßnahmen gebraucht , um das Wachstum anzukurbeln .
Die EZB müsste eine viel lockerere Geldpolitik verfolgen , um das Wachstum zu unterstützen , mit einem schwächeren Euro , um die Wettbewerbsfähigkeit der Peripherie anzukurbeln .
Zusätzlich müsste Deutschland seine steuerliche Konsolidation aufschieben . Falls überhaupt , sollte es die Steuern für ein paar Jahre senken , um das eigene Wachstum und - über den Handel - das der Peripherie zu fördern .
In den nächsten Monaten wird klar werden , ob die europäischen Politiker Kompromisse finden und Reformen einführen können , die das drohende Auseinanderbrechen der Eurozone verhindern .
Entweder die EU geht in Richtung eines stabilen Gleichgewichts größerer Integration oder das Risiko eines instabilen und ungeordneten Auflösungsprozesses steigt erheblich .
