Der IWF versagt schon wieder
Sechs Jahre sind seit jener schicksalsschweren IWF-Konferenz in Hongkong vor der internationalen Finanzkrise vergangen .
Ich nahm an dieser Konferenz teil .
Was war das für ein merkwürdiges Treffen .
Für die aufmerksamen Teilnehmer war klar , dass die Krise unmittelbar bevorstand .
Schuld daran war die Liberalisierung der Kapitalmärkte . Dadurch waren die Länder den Launen internationaler Kapitalflüsse ausgesetzt - irrationalem Optimismus aber auch Pessimismus , von den Manipulationen der Spekulanten ganz zu schweigen .
Aber der IWF wollte immer noch seine Charter ändern , um Länder zu zwingen , ihre Kapitalmärkte zu liberalisieren . Beweise , dass diese Strategie nicht zu rascherem Wachstum und erhöhten Investitionen , sondern zu mehr Instabilität führte , wurden nicht zur Kenntnis genommen .
Ein Jahr später brach die Krise aus . Das Vertrauen in den IWF war untergraben und es kam zu Diskussionen über eine , ,Reform der internationalen Finanzarchitektur " .
Nach sechs Jahren können wir sagen , dass diese Diskussionen zu keinen wirklichen Veränderungen führten .
Mancherorts hört man , der aufgeblasene Slogan von der , ,Reform der internationalen Finanzarchitektur " wäre ein Werbetrick gewesen .
Das amerikanische Finanzministerium und der IWF wussten , oder hofften zumindest , dass diese Krise vorübergehen und andere Dinge in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit rücken würden .
Während man mit den Strategien gegen die Krise falsch lag , hatte man in diesem Punkt Recht behalten .
Manche Veränderungen hat es allerdings schon gegeben , auch wenn diese mehr rhetorischer als praktischer Natur waren .
Heute gibt es beim IWF ein stärker ausgeprägtes Bewusstsein für die Auswirkungen seiner Programme auf die Armut - obwohl man bei der Vorstellung von Programmen auf Kommentare zu den Auswirkungen auf , ,Armut und Arbeitslosigkeit " nach wie vor verzichtet .
Der Weltwährungsfonds hat die Bedeutung von Mitwirkung und Eigentum erkannt .
Die Programme sind nicht mehr nur eine Angelegenheit zwischen IWF , Zentralbankchefs und Finanzministern .
Der IWF hat verstanden , dass seine Programme übermäßig viele Bedingungen enthielten und man aus diesem Grund die wahren Anliegen aus den Augen verlor .
Was man beim IWF allerdings nicht in vollem Umfang begriffen hat ist , dass diese Bedingungen oftmals in gefährlicher Weise fehlgeleitet waren und es vielfach um politische Angelegenheiten ging , die außerhalb seines Einflussbereiches lagen .
Nachdem man die ostasiatischen Länder wegen ihres Mangels an Transparenz kritisiert hatte , erkannte der IWF , dass es bei ihm selbst auch an Transparenz mangelte . Es wurden Reformen eingeleitet , obwohl es manchmal den Anschein hat , als glaubte man , eine neue Webseite könne wirkliche Transparenz ersetzen .
Unglücklicherweise hat man bis heute ein Grundprinzip der modernen Demokratie noch nicht erfasst : Das Recht der Bürger auf Information .
Nach dem Scheitern der Rettungsversuche in Argentinien hat der IWF eingesehen , dass es eines anderen Ansatzes bedarf .
Früher ignorierte man Forderungen nach Zahlungseinstellungen und Konkursen und rechtfertigte diese Vorgangsweise mit dem Hinweis , dass dadurch bestehende Schuldvereinbarungen außer Kraft gesetzt würden .
Schließlich kam der IWF aber zu der Erkenntnis , dass nicht nur Einzelpersonen , sondern auch Regierungen das Recht auf einen Neubeginn brauchten .
Was der IWF aber nicht sah , war , dass man als Hauptgläubiger kein unparteiischer Richter sein und deshalb auch keine zentrale Rolle übernehmen kann .
Der IWF hat die dem Konkursrecht zugrunde liegenden politischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten nie ganz begriffen .
Unter dem Druck der weltweiten Zivilgesellschaft willigte der IWF schließlich in ein verbessertes Schuldennachlassprogramm für die ärmsten Länder ein .
Bedauerlicherweise aber legte man Normen und Prozeduren so fest , dass nur wenige Länder in den Genuss der von ihnen benötigten Schuldenerleichterung kamen .
Zumindest in Ostasien sah der IWF ein , dass übermäßige finanzpolitische Strenge zum Abschwung beitrug , obwohl man in Argentinien genau diese finanzpolitische Strenge forderte , als das Land mit absehbar desaströsen Folgen in die Krise schlitterte .
Die gute Nachricht ist , dass der IWF die Grenzen seiner Strategien und Standpunkte erkannt hat .
Aber man darf sich doch mehr vom IWF erwarten , als dass er in Hinkunft weniger Schaden anrichtet als in der Vergangenheit .
Selbst ohne die Liberalisierung der Kapitalmärkte haben wir mit weiterer gewaltiger Unbeständigkeit zu rechnen .
Krisen werden nicht der Vergangenheit angehören .
Diejenigen , die sich tiefgreifende Reformen der internationalen Finanzarchitektur erwartet haben , könnten von den Entwicklungen in den letzten sechs Jahren schwer enttäuscht sein .
Denn grundlegende Reformen müssen sich nicht nur mit den schwierigen Problemen des internationalen Reservesystems und der Schuldenlast der Entwicklungsländer auseinandersetzen , sondern auch gute Regierungsführung miteinbeziehen .
Dem stehen aber starke Interessen zur Aufrechterhaltung des Status quo gegenüber .
Die Stühle rund um einen Tisch neu zu arrangieren ist eine Sache , aber den Tisch und diejenigen , die dort sitzen auszutauschen , eine andere .
Daher kommt es auch nicht überraschend , dass eine weitere Jahrestagung des IWF ohne größere Schritte in Richtung einer , ,Reform der internationalen Finanzarchitektur " vorübergegangen ist .
Stattdessen gab es zahlreiche Debatten über ein weiteres Anzeichen dafür , dass irgendetwas nicht stimmt .
Das Thema der Stunde war , ob Chinas Wechselkurs zu hoch angesetzt sei und wenn ja , was man dagegen unternehmen könne .
Den Entwicklungsländern gab man wieder einmal den Rat , für Ordnung zu sorgen , das Thema gute Regierungsführung anzugehen und , ,schmerzliche " Strukturreformen in Angriff zu nehmen .
Natürlich ist es immer viel leichter , andere zu schmerzlichen Reformen zu ermuntern , statt vor seiner eigenen Haustüre zu kehren .
Der gescheiterte WTO-Gipfel in Cancun vor zwei Wochen sollte als Warnung dienen : Im Management des globalen Handelssystems läuft irgendetwas grundlegend falsch .
Das gleiche gilt daher auch für das internationale Finanzsystem .
Wie viele IWF-Konferenzen werden noch vorübergehen und wie viele Krisen werden noch kommen müssen , bevor diese harte Wahrheit verstanden wird ?
