Eine Abhilfe gegen finanzpolitisches Versagen ?
CAMBRIDGE , MASS . : Sollten mehr Länder unabhängige finanzpolitische Beratungsgremien einrichten , um größere Objektivität in die nationalen Haushaltsdebatten einfließen zu lassen ?
Der im Gefängnis sitzende Betrüger Bernie Madoff hat kürzlich die Gefühle einer Menge Leute auf den Punkt gebracht , als er erklärte : „ Die ganze Regierung ist ein Schneeballsystem . “
Vielleicht war es nur das Wunschdenken eines Mannes , der sein Leben im Gefängnis beschließen wird , nachdem sein eigenes , alle bisherigen Rekorde brechendes Schneeballsystem im Umfang von 50 Milliarden Dollar 2008 zusammengebrochen ist .
Persönlich vermute ich , dass Madoffs wenig beneidenswerter Platz in den Rekordbüchern noch für eine ganze Weile Bestand haben wird .
Trotzdem muss man sich angesichts der Tatsache , dass viele Regierungen weltweit vor einer tödlichen Kombination aus nicht aufrecht zu erhaltenden konventionellen Schulden , beispiellosen Rentenverpflichtungen und einem Rückgang des wirtschaftlichen Wachstums stehen , fragen , wie sie dem finanzpolitisch begegnen wollen .
In unserer neuen Veröffentlichung „ A Decade of Debt “ ( Ein Jahrzehnt der Schulden ) zeigen Carmen M. Reinhart und ich , dass die öffentliche Gesamtverschuldung der USA , d.h. die des Bundes , der Einzelstaaten und der Kommunen , inzwischen die am Ende des Zweiten Weltkrieges erreichte Rekordmarke von 120 % vom BIP übersteigt .
Japan natürlich steht nach sehr viel schlechter dar ; dort liegt die öffentliche Gesamtverschuldung bei über 200 % vom BIP .
Zwar wird dies durch Devisenreserven teilweise ausgeglichen , doch steht Japan jetzt vor enormen Kosten bei der Katastrophenbewältigung – und zwar zusätzlich zu deprimierenden demografischen Trends .
Auch die Schuldenstände vieler anderer Länder liegen inzwischen ungemütlich nahe an ihren höchsten Werten seit 150 Jahren , und dies , obwohl es in weiten Teilen der Welt relativ friedlich zugeht .
Es gibt keinen einfachen Ausweg .
Gegenwärtig halten sich die Kosten für den Schuldendienst aufgrund der niedrigen weltweiten Zinsen in Grenzen . Aber diese Schuldenstände lassen sich nur sehr allmählich über lange Zeiträume abbauen , während die realen ( inflationsbereinigten ) Zinsen sehr viel schneller steigen können , selbst was die reichen Länder angeht .
Schuldenkrisen neigen dazu , aus heiterem Himmel zu kommen , und treffen Länder , deren Schuldenkurve keinen Raum für Fehler oder ungeplante Widerstände lässt .
Die unmittelbarste und direkteste Auswirkung einer unabhängigen Finanzpolitik bestünde in der Ausgabebegrenzung – indem man ein Gegenbild zu übertrieben optimistischen Wachstums- und Einnahmeprognosen der Regierung vorlegt .
Im Prinzip würden unabhängige und allgemein respektierte Beratungsgremien die Regierungen außerdem zwingen , die versteckten Kosten von Staatsbürgschaften und bilanzneutraler Schulden anzuerkennen .
Es ist höchste Zeit , neuartige Ansätze in Betracht zu ziehen .
Natürlich wird keine einzelne simple Veränderung die enorme Neigung zur Defizitfinanzierung in den meisten modernen politischen Systemen beseitigen .
Auch wird keine einzelne simple Veränderung das Risiko künftiger Schulden- und Inflationskrisen ausschließen .
In vielen Ländern sind umfassende Reformen erforderlich , um die Steuersysteme effizienter zu machen und die gesetzlichen Ansprüche – einschließlich der Renten – stärker der Realität anzupassen .
Das Aufkommen finanzpolitischer Beratungsgremien in letzter Zeit ist ein vielversprechender institutioneller Anfang .
In einer Anzahl von Ländern , darunter Dänemark , die Niederlande , die USA und Belgien , gibt es seit langem Haushaltswächter wie etwa das US Congressional Budget Office ( CBO ) .
Doch während sich diese älteren Institutionen als enorm nützlich erwiesen haben , unterliegt ihre Tätigkeit normalerweise engen Beschränkungen .
So ist das CBO etwa berechtigt , langfristige Steuerprojektionen zu veröffentlichen , die auf seinen eigenen Wachstumsprognosen beruhen . Zugleich jedoch ist es überwiegend gezwungen , politisch unplausible künftige „ Lösungen “ unbesehen zu akzeptieren – was die potenzielle Effektivität seiner Kritik ziemlich neutralisiert .
Um ihre Glaubwürdigkeit zu erhöhen , sind eine Anzahl von Regierungen dabei , vorsichtig unabhängigere finanzpolitische Räte einzurichten , wobei als Vorbild häufig die Notenbanken dienen .
Vorreiter sind hier Räte in Schweden , Großbritannien , Slowenin und Kanada .
Der Auftrag des finanzpolitischen Rates in Schweden ist besonders weit gefasst ; dieser verfügt über ein Mandat , nicht nur Prognosen zu erstellen , sondern Motivation und Folgen staatlicher Politik vertiefter zu betrachten .
Im Prinzip hätte ein unabhängiger finanzpolitischer Rat während der Finanzkrise von unschätzbarer Hilfe sein können .
In den USA hätte eine derartige Behörde sich in Bezug auf Kosten und Nutzen von Bailout-Plänen einschalten können und so ggf. dazu beigetragen , die parlamentarische Paralyse zu überwinden und die Nerven zu stählen , den Steuerzahlern mehr Risiko nach oben zuzugestehen .
Es wäre zu viel , zu erwarten , dass diese neuen finanzpolitischen Institutionen so wichtig oder so mächtig wie die Notenbanken werden – zumindest , was die nächste Zeit angeht .
Es besteht ein deutlich größerer Konsens in der Geldpolitik als in der Finanzpolitik .
Und die Finanzpolitik ist deutlich komplexer und vielschichtiger .
Trotzdem erscheint das allgemeine Prinzip als ein wichtiger Schritt in Richtung finanzpolitischer Zurechnungsfähigkeit .
Natürlich reichen finanzpolitische Räte allein nicht aus , egal , wie gut sie konzipiert sind .
Es ist für jede Generation sehr verführerisch , zu sagen : „ Meine Enkel werden doppelt oder dreifach so reich sein wie ich ; wen kümmert es also , wenn sie ein paar Schulden bezahlen müssen ? “ Zudem schafft der politische Zyklus eine sehr starke Neigung zu Defiziten , da die Politiker bestrebt sind , das Gefühl von wirtschaftlicher Gesundheit und von Wohlstand zu verstärken , indem sie die sichtbaren Ausgaben zulasten versteckter Schulden und niedriger langfristiger Investitionen erhöhen .
Um diesem starken Druck zu widerstehen , wird man die Arbeit der finanzpolitischen Räte in Abständen durch internationale Agenturen wie den Internationalen Währungsfonds überprüfen lassen müssen – sowohl um ihre Unabhängigkeit zu schützen als auch um ihre Rechenschaftspflicht auszuweiten .
Mag sein , dass Bernie Madoff Recht behält und sich sein Schneeballsystem nicht als größtes derartiges System aller Zeiten erweist .
Doch größere Transparenz und eine systematischere , unabhängige Bewertung staatlicher Politik könnten ein sehr hilfreicher Schritt hin zur Lösung des anhaltenden Problems übergroßer Defizite sein .
Mit Sicherheit ist dies eine der innovativeren und vielversprecherenden Ideen , die in letzter Zeit aus einer ansonsten ziemlich unfruchtbaren politischen Landschaft hervorgegangen sind .
