Kein Gedenken an die Revolution
Vor vierzig Jahren startete Mao Zedong die Kulturrevolution .
Nun hat die Propagandaabteilung der in China herrschenden Kommunisten eine Verordnung erlassen , die jede Form der Rückschau oder Würdigung dieser Katastrophe verbietet . Dies ist Teil der Bemühungen der Partei , die Chinesen jenes verlorene Jahrzehnt vergessen zu machen .
Wenn Chinas Offizielle den Japanern zu Vorwurf machen , dem Massaker von Nanjing während des Zweiten Weltkrieges keine ausreichende Beachtung zu schenken , verkünden sie dabei , die Vergangenheit zu vergessen sei Verrat am Volke .
Aber für die Chinesen war die Kulturrevolution selbst ein solcher Verrat , und zwar einer , der sich bis heute fortsetzt .
All die schrecklichen Ereignisse , die sich seit damals ereignet haben – das Massaker vom Platz der Himmlischen Friedens , die Verfolgung von Falun Gong und die Unterdrückung von Bürgerrechtlern – sind die üblen Früchte jener ungesühnten Erbsünde .
Die Kulturrevolution stellte den Höhepunkt des von der Partei während der 1960er Jahre praktizierten Vernichtungsfeldzuges gegen das bestehende Klassensystem dar .
Die Überlebenden aller früheren politischen Bewegungen , betört vom Personenkult Maos und aller Schranken ledig , konnten nun ungestraft töten und Rache nehmen .
Mao selbst fasste diesen psychologischen Zustand so zusammen : „ Nun ist eine Zeit des Aufruhrs , und ich bin einfach glücklich über das Chaos . “ In seiner Anordnung mit dem Titel „ Betreffend Beißvorfälle “ erklärte Mao : „ Na und ?
Gute Menschen lernen einander kennen , indem sie einander beißen , und schlechten Menschen geschieht es nur recht , wenn sie von guten gebissen werden … . “
Wenn ich erwähne , dass ich am 18 August Geburtstag habe , merken Freunde , die meiner eigenen Generation angehören , unweigerlich an : „ He , das ist der Jahrestag des ersten Empfangs der Roten Garden durch Mao . “ Aber die hierauf folgenden Monate und Jahre ließ man dem selektiven Vergessen anheim fallen , insbesondere aufseiten der Roten Garden selbst .
Dies sind Menschen , die – wie die Hitlerjugend – ihre blutige Seite im Buch der Geschichte umblätterten und nie zurückblickten .
Laut Wang Youqin , dem Verfasser von Victims of the Cultural Revolution , wurden , nachdem Mao die Roten Garden empfangen und mit dem „ gewalttätigen Kampf “ beauftragt hatte , mehr als 1700 Menschen zu Tode geprügelt , verbrüht oder ertränkt .
Weitere 100.000 wurden aus ihren Wohnungen vertrieben .
Innerhalb weniger Monate wütete unter dem Banner der „ Revolutionierung der chinesischen Kultur “ eine kompromisslose Bewegung durchs Land , die das Ziel verfolgte , „ sich loszutrennen von der alten Kultur , den alten Traditionen und den alten Sitten “ .
Zunächst wurden u.a. jene , die als „ Grundbesitzer , reiche Bauern , Reaktionäre , schlechte Elemente und Rechte “ geboren waren , verfolgt und schikaniert .
In dem verzweifelten Versuch , ihr Leben zu retten , demolierten Familien freiwillig ihren Besitz und zerstörten ihre antiken Bilder und Kalligrafien .
Einzelne Episoden , während derer „ Bücher verbrannt und Intellektuelle lebendig begraben “ worden waren , hatte es schon früher gegeben , aber keine war derart radikal gewesen wie diese von Mao freigesetzte destruktive Kraft .
Bald wurden antike Stätten zerstört .
Die Überreste von Personen der Geschichte – wie z.B. Zhang Zhidong , einem hochrangigen Beamten der Qing-Dynastie – wurden exhumiert und die verwesenden Leichname in den Bäumen aufgehängt .
Zum Schluss konnte jeder – vom Präsidenten bis zum normalen Bürger – kritisiert , als „ Ochsendämon und Schlangengeist “ verfolgt und auf die Liste der zu Exekutierenden gesetzt werden .
Menschen wurden getötet , um Mao zu schützen , und jene , die hingerichtet wurden , schrien auf dem Weg in den Tod : „ Lang lebe der Vorsitzende Mao “ .
In der Provinz Guangxi , wo sich einige der schlimmsten Gewalttaten ereigneten , wurden zwischen Juli und August 1968 nahezu 100.000 Menschen getötet .
In den offiziellen „ Erinnerungsstücken aus der Kulturrevolution in Guangxi “ erscheinen viele Kleinkinder auf der Todesliste .
Der Autor Zheng Yi berichtet , dass allein im Kreis Wuxuan mehr als 100 Menschen gegessen wurden , denn der Verzehr der Feinde war der einzige Weg , um die eigene Liebe zu Mao unter Beweis zu stellen .
Leber , Augen oder Hirn wurden den Opfern bei lebendigem Leibe entnommen .
Im Jahre 1968 setzte Mao eine weitere Verfolgungswelle in Gang .
In zahllosen „ Selbsttötungen “ wurden viele Menschen schlicht und einfach zu Tode gebissen oder nahmen sich das Leben , wenn die Qualen nicht mehr zu ertragen waren .
In Beijing ereigneten sich die Todesfälle zumeist in Bereichen mit Bäumen und Seen .
Wang Youqin berichtet , dass allein am 4. November vier im See des Sommerpalastes treibende Leichen gefunden wurden .
An der angesehenen Universität von Beijing wurden insgesamt 63 Menschen getötet .
Mao starb in der Hoffnung , die chinesische Kultur auslöschen zu können .
Seine Kulturrevolution allein tötete nicht weniger als zwei Millionen Menschen , zerstörte Traditionen , entwurzelte geistige und ethische Werte und riss Familienbande und gemeinschaftliche Loyalitäten auseinander .
Menschen , die sie durchlebten , verschließen sie in ihrem Gedächtnis , denn der Schmerz , schlimmer als eine Kugel ins Herz , überwältigt die Seele .
Am schlimmsten ist , dass Maos Verbrechen gegen die Zivilisation – anders als etwa die Hitlers – fortgeschrieben werden .
Die Kommunistische Partei nutzt noch immer seine Methoden zur Gehirnwäsche , und von offizieller Seite wird seine Hinterlassenschaft nach wie vor verehrt .
Sein Porträt und sein Leichnam werden weiter auf dem Platz des Himmlischen Friedens in Beijing ausgestellt , und sein Gesicht erscheint auf den Banknoten , die alle Chinesen – von denen viele erlebten , wie ihre Eltern , Kinder und anderen Angehörigen unter seinem Messer fielen – in der Brieftasche tragen .
Es kann nicht überraschen , dass das chinesische Volk die Politik mit einer Mischung aus Vorsicht und Grauen betrachtet .
Personen des öffentlichen Lebens wenden eine Menge Zeit und Mühe auf , um es zu vermeiden , gegenüber der Partei Anstoß zu erregen – und treten offen für Desinteresse als besten Weg zum Überleben ein .
Im vergangenen Monat sah ich eine Fernsehsendung mit dem berühmten Maler Han Meilin .
In seinem Schlusswort äußerte er diese Worte der Erkenntnis gegenüber den Zuschauern : „ Lang leben jene , denen die Dinge egal sind ! “
Han Meilin wurde während der Kulturrevolution schwer verfolgt .
Seine Erklärung wurde vom Studiopublikum mit donnerndem Applaus begrüßt .
