Was einen großen Kommunikator ausmacht
CAMBRIDGE , MASS . : Vielleicht das beeindruckendste aktuelle Beispiel einer auf der Fähigkeit zur Kommunikation beruhenden Führung ist Barack Obama , der in dieser Phase seiner Präsidentschaft drei Mal so viele Interviews gegeben hat wie George W. Bush und vier Mal so viele Pressekonferenzen wie Bill Clinton .
Einige Kritiker fragen sich inzwischen , ob all dies Reden nicht des Guten zuviel ist .
Alle inspirierenden Führer kommunizieren auf effiziente Weise .
Winston Churchill führte seinen Erfolg häufig auf seine meisterhafte Beherrschung des englischen Satzbaus zurück .
Die alten Griechen hatten Rhetorikschulen , um ihre Fertigkeiten für die Volksversammlung zu verfeinern .
Cicero machte sich im Senat einen Namen , nachdem er die Kunst der Rede studiert hatte .
Gute rhetorische Fähigkeiten helfen oft , Soft Power zu erzeugen .
Woodrow Wilson war als Kind kein begabter Schüler , doch er übte sich in Rhetorik , weil er diese als für eine Führungsrolle unverzichtbar ansah .
Martin Luther King profitierte davon , dass er in einer afroamerikanischen Kirchentradition aufwuchs , die stark durch die Rhythmen des gesprochenen Wortes geprägt war .
Clinton war in der Lage , einen Sinn fürs Theatralische mit erzählenden Geschichten und der allgemeinen Fähigkeit , seine Meinung rüberzubringen , zu verbinden .
Laut seinen Mitarbeitern entwickelte und verbesserte er dies allmählich im Laufe seiner Karriere .
Redekunst und inspirierende Rhetorik sind jedoch nicht die einzigen Formen der Kommunikation , mit denen Führer Probleme formulieren und so gegenüber ihren Gefolgsleuten sinnstiftend wirken .
Der ehemalige US-Notenbankchef Alan Greenspan war nicht gerade ein inspirierender Redner , doch hingen Märkte und Politiker an seinen Lippen ; er schnitt die Nuancen seiner Sprache so zurecht , dass sie die Richtung , in die er die Geldpolitik lenken wollte , unterstützten .
Leider wäre es , wie die Finanzkrise gezeigt hat , besser gewesen , hätten die Kongressausschüsse ihn gedrängt , sich klarer auszudrücken .
Auch nonverbale Signale sind eine wichtige Komponente menschlicher Kommunikation .
Symbole und Beispiele können sehr effektiv sein .
Einige inspirierende Führer waren keine großen Redner – man denke etwa an Mahatma Gandhi .
Doch die Symbolkraft von Gandhis einfachem Gewand und Lebensstil sprach lauter als alle Worte .
Wer diese Bilder mit Fotos des jungen , unsicheren , wie ein ordentlicher britischer Anwalt gekleideten Gandhi vergleicht , kann sehen , wie genau er symbolische Kommunikation verstand .
Er achtete darauf , dass Aktionen wie der berühmte Salzmarsch zur Küste von 1930 ein langsames Tempo beibehielten , das den Aufbau von Dramatik und Spannung ermöglichte .
Jener Marsch diente der Kommunikation , nicht dem vordergründigen Ziel , Widerstand gegen das Verbot der Salzgewinnung der Kolonialregierung zu leisten .
Auch T.E. Lawrence ( „ Lawrence von Arabien “ ) verstand , wie man mit Symbolen kommuniziert .
Als er am Ende des Ersten Weltkriegs an der Pariser Friedenskonferenz teilnahm , tat er dies im Gewand der Beduinen , um die Sache der Araber zu dramatisieren .
Ein Jahr später , bei der Konferenz von Kairo , bei der die Grenzen innerhalb der Region ausgehandelt wurden , wechselte er für das harte Gefeilsche in die Uniform eines britischen Offiziers .
Oder man denke an ein Beispiel aus neuerer Zeit : Der britische Unternehmer Richard Branson überwand seine Legasthenie und schwachen akademischen Leistungen , indem er Veranstaltungen und PR-Gags zur Werbung für seine Virgin-Marken nutzte .
Neben der Kommunikation mit einem entfernten Publikum brauchen Führer die Fähigkeit , eins zu eins oder in kleinen Gruppen zu kommunizieren .
In manchen Fällen ist diese Kommunikation aus der Nähe wichtiger als öffentliche Rhetorik .
Organisatorische Fertigkeiten – die Fähigkeit , einen effektiven inneren Kreis von Gefolgsleuten an sich zu binden und zu inspirieren – können rhetorische Defizite ausgleichen , genau , wie eine wirksame öffentliche Rhetorik schlechte organisatorische Fertigkeiten ausgleichen kann .
Hitler konnte gleichermaßen geschickt mit einem weit entfernten Publikum oder einem inneren Kreis von Gefolgsleuten kommunizieren .
Stalin verließ sich primär auf Letzteres .
Harry Truman war ein bescheidener Redner , aber kompensierte dies , indem er eine brillante Gruppe von Beratern an sich zog und in fähiger Weise führte .
Eine gute Geschichte ist eine großartige Quelle von Soft Power , und die wichtigste Regel , die ein Schriftsteller diesbezüglich lernen kann , lautet : „ Zeigen , nicht Erzählen “ .
Franklin D. Roosevelt nutzte eine erfundene Geschichte über das Verleihen eines Gartenschlauchs an einen Nachbarn , dessen Haus in Flammen stand , um den Amerikanern vor dem Zweiten Weltkrieg sein kompliziertes Lend-Lease-Programm näher zu bringen .
Ronald Reagan war ein Meister der wohlgewählten Anekdote .
Das richtige Beispiel zu geben , ist für Führer eine weitere entscheidende Form der Kommunikation .
Da er , als Singapur 2007 die Gehälter der Regierungsangestellten erhöhte , eine skeptische Reaktion erwartete , gab Ministerpräsident Lee Hsien Loong bekannt , dass er selbst auf die Erhöhung verzichten würde .
Im Gefolge der jüngsten Finanzkrise senkten einige Führungskräfte freiwillig ihre Gehälter , um ihrer Sorge um die Mitarbeiter und die öffentliche Meinung Ausdruck zu verleihen .
Während des Präsidentschaftswahlkampfes von 2008 erwies sich Obama als ein begabter Kommunikator .
Nicht nur war sein rhetorischer Stil effektiv ; als aufstachelnde Bemerkungen seines Pastors seine Kampagne aus dem Gleis zu werfen drohten , produzierte er eine der besten Reden zur amerikanischen Rassenfrage seit den Tagen Martin Luther Kings .
Als Präsident kommuniziert Obama weiter effektiv , doch ein amerikanischer Präsident hat das Problem , dass er es mit zwei Zuhörerschaften zu tun hat .
Manchmal klingt eine Rhetorik , die im eigenen Land gut ankommt – wie etwa Bushs Antrittsrede nach seiner Wiederwahl – in den Ohren des Auslands heuchlerisch .
Obamas Antrittsrede dagegen wurde zu Hause und im Ausland gut aufgenommen .
Für eine Reihe von außenpolitischen Reden , insbesondere die , die er in Kairo hielt und die an die muslimische Welt gerichtet war , zeigen Meinungsumfragen , dass Obama es geschafft hat , etwas von Amerikas Soft Power wiederherzustellen .
So weit , so gut . Aber eine effektive Führung wird auch durch Handeln und politische Grundsätze kommuniziert .
In diesem Stadium lässt sich noch nicht sagen , ob Obamas Politik die Wirkung seiner Worte verstärken oder untergraben wird .
Doch während wir auf ihre Ergebnisse warten , ist es hilfreich , sich die Komplexität der Beziehung zwischen wirksamer Führung und Kommunikation ins Gedächtnis zu rufen .
