Kommt die nachhaltige Erholung des Immobilienmarkts ?
NEW HAVEN – Die Volatilität auf dem Immobilienmarkt ist seit langem bekannt , aber bis heute war sie noch nie gleichzeitig an so vielen Orten auf der Welt so offensichtlich .
Das Jahr 2009 könnte sogar einen Meilenstein in Richtung einer neuen Ära der Volatilität markieren .
Seit dem Jahr 2000 bekommen wir die dramatischsten Beweise für eine Spekulationsblase auf den Märkten für selbst genutztes Wohneigentum vor Augen geführt .
Nach 2000 explodierten die Eigenheimpreise in Nordamerika , Europa , Asien und an vielen isolierten Orten der Welt .
Den Höhepunkt erreichten die Märkte im Jahr 2007 , aber mit Beginn der weltweiten Finanzkrise kam es an vielen Orten zu einem drastischen Einbruch .
Überraschenderweise erholten sich die Preise 2009 in manchen Regionen .
Die Geschichte scheint kein Ende zu nehmen .
In den Vereinigten Staaten erfuhr der S & amp ; P / Case-Shiller 10-Immobilienpreisindex die stärksten Richtungsänderungen seit dieser Index 1987 ins Leben gerufen wurde . So stieg er zwischen April und August 2009 um 5 Prozent ( 15 Prozent auf das Jahr gerechnet ) , nachdem er in den vier Monaten von Dezember 2008 bis März 2009 um 7 Prozent gefallen war ( 21 Prozent auf Jahresbasis ) .
Zu einem Anstieg der Immobilienpreise kam es in jüngster Zeit in Australien , Großbritannien , Hongkong , Korea , Singapur und Schweden . Und auch anderswo blickt man optimistisch in die Zukunft .
Die Immobilienpreise befinden sich auf einer Achterbahnfahrt und es ist gut möglich , dass wir diese Bewegungen , mit Ausnahme eines Verständnisses für die Volatilität , die sich darin widerspiegelt , nie zur Gänze durchschauen werden .
Es ist historisch belegt , dass die Preisbewegungen auf einem unbeständigen Spekulationsmarkt , wo die Menschen in Erwartung weiterer Preisbewegungen kaufen und verkaufen , auch im Nachhinein schwer zu erklären sind .
Sie sind die Folge schwer auszumachender und wechselnder psychologischer Einstellungen der Investoren und neuer Informationen , die ungeordnet und missverständlich sein können .
Dieser Anstieg der Volatilität scheint Ausdruck einer neuen und anderen Haltung gegenüber Eigenheimen als Vermögenswert zu sein – wobei sich diese neue Einstellung über weite Teile der Welt ausgebreitet hat . Früher wurden Eigenheime wie Autos betrachtet : als an Wert verlierende Vermögenswerte , die mit der Zeit obsolet werden , kostspielig in der Erhaltung sind , aus der Mode kommen und schließlich entsorgt und ersetzt werden .
Heute betrachten wir sie als Anspruch auf zunehmend knapper werdende Ressourcen in einer rasch wachsenden Welt , in der die Preise eines Tages möglicherweise in die Höhe schnellen .
Allgemein ging man früher davon aus , dass sich der Wert einer Immobilie in erster Linie aus ihrer Substanz ergibt , und nicht aus dem Grundstück auf dem sie steht .
Das sollte vor allem angesichts der immer weiter verbreiteten Eigentumswohnungen in Hochhäusern noch immer gelten .
In manchen Fällen können 100 Wohnungen übereinander gestapelt werden .
Bei einer derart intensiven Nutzung des Grundstücks , ist die Gefahr einer Grundstücksknappheit verschwindend gering .
Dieser langfristige Trend in Richtung Mehrfamilienhäuser wird wohl weiter anhalten , wodurch die Bedeutung des Grundstückspreises für den Wert eines Eigenheims weiter sinkt .
Doch die jüngsten Spekulationsblasen haben den Anteil des Grundstückswertes am Wert der Immobilie in die Höhe getrieben .
Obwohl dieser Anstieg großteils vorübergehender Natur war , neigen wir momentan dazu , bei Immobilienbewertungen eher an das Grundstück als an die Bausubstanz zu denken .
Ökonomen berechnen den Wert eines städtischen Grundstücks üblicherweise durch Abzug der geschätzten Baukosten vom Preis der Immobilie . Der Wert des Grundstücks wird also indirekt ermittelt .
Ökonomen wählen diese Vorgangsweise , weil in den meisten Stadtlagen direkte Grundstücksverkäufe selten sind und oft mit ungewöhnlichen Orten oder ungewöhnlichen Umständen einhergehen , so dass derartige Verkäufe zur Wertbeurteilung von Grundstücken nicht repräsentativ erscheinen .
Die spekulative , zur Blasenbildung beitragende Komponente bei Eigenheimpreisen ist also dieser Anstieg bei Grundstückspreisen , obwohl die Preise für Baugründe außerhalb spekulativer Stadtgebiete um einiges tiefer liegen .
Viele Menschen scheinen zu glauben , dass steigende Immobilienpreise Ausdruck einer zunehmenden Knappheit an Grund und Boden in einer durch rasches Wirtschaftswachstum und gravierenden Ressourcenmangel ( symbolisiert durch die Angst vor der globalen Erwärmung ) geprägten Welt sind .
Für sie ist der jüngste Zusammenbruch der Immobilienblase nichts weiter als die Folge einer vorübergehenden Finanzkrise , die von den Staaten auf der ganzen Welt mit drastischen Mitteln bekämpft wird .
Diese Betrachtungsweise spielt möglicherweise bei der Erholung der Immobilienpreise in letzter Zeit eine Rolle .
In Wahrheit allerdings spiegeln die Auf- und Abwärtsbewegungen auf den Immobilienmärkten wahrscheinlich eher die geänderte Einstellung gegenüber Immobilien als Investitionen wider .
Wenn dem so ist , war die Volatilität bei Immobilienpreisen nach 2000 eher das Ergebnis einer fehlerhaften Sichtweise , als der Auswirkungen des globalen Wirtschaftswachstums , das nun jahrzehntelang in relativ moderaten Bahnen verlief . Diese fehlerhafte Denkweise wiederum ermutigte Hypothekengeber zu laxen Praktiken und die Zentralbanken ergriffen keine Maßnahmen gegen die sich entwickelnden Immobilienblasen .
Im Jahr 2009 reagierten Regierungen in vielen Ländern auf den Zusammenbruch der Immobilienblasen mit Strategien , die darauf abzielten , diese spekulativen Märkte zu stützen .
Dies veranlasste die Menschen allerdings dazu , nun eine weitere , politische Komponente in ihre Einschätzung der Immobilienpreise einfließen zu lassen , wodurch sie sich noch weiter von ökonomischen Fundamentaldaten entfernten .
Ein grundlegender Faktor wird oft vergessen : die moderne Bauindustrie ist in der Lage , eine riesige Zahl an schönen , zeitgemäßen Eigenheimen auch in Hochhäusern zu errichten und dies zu Kosten die weit geringer liegen , als die heutigen Immobilienpreise in vielen städtischen Lagen .
Das sollte der langfristigen Steigerung der Immobilienpreise eine Atempause verschaffen .
Wohnimmobilien-Spekulanten scheinen vielfach auf jenes , das Wohnungsangebot beschränkende politische Gleichgewicht zu setzen sowie auf die unendliche Fortsetzung der künstlichen Stützungsmaßnahmen , die während dieser Finanzkrise ihren Ausgang nahmen .
Aber in einer neuen Weltwirtschaft mit zunehmend interregionalen und internationalen Bevölkerungsbewegungen und einem weit verbreitetem Bekenntnis zu wirtschaftlicher Freiheit , ist es für die Regierungen überaus schwierig , das Angebot langfristig zu beschränken .
Aus diesem Grund erscheint es sicherer , für 2010 eine hohe Volatilität , als einen Anstieg der Eigenheimpreise zu prognostizieren .
