Die neue merkantilistische Herausforderung
CAMBRIDGE – Die Wirtschaftsgeschichte stellt sich primär als Wettstreit zweier gegensätzlicher Lehrmeinungen dar , des „ Liberalismus “ und des „ Merkantilismus “ .
Der Wirtschaftsliberalismus mit seiner Betonung des privaten Unternehmertums und der Freiheit der Märkte ist heute die vorherrschende Doktrin .
Doch sein intellektueller Sieg hat uns für die große Attraktivität – und häufigen Erfolge – merkantilistischer Praktiken blind gemacht .
Tatsächlich ist der Merkantilismus nach wie vor gesund und munter , und sein anhaltender Konflikt mit dem Liberalismus dürfte eine wichtige Kraft bei der Gestaltung der Zukunft der Weltwirtschaft sein .
Der Merkantilismus wird heute in der Regel als archaische und eklatant fehlgeleitete Sammlung wirtschaftspolitischer Ideen verworfen .
Und in ihrer Blütezeit verteidigten die Merkantilisten eindeutig einige sehr merkwürdige Vorstellungen , vor allem die Ansicht , dass sich die nationale Politik von der Anhäufung von Edelmetallen – Gold und Silber – leiten lassen sollte .
Adam Smiths Abhandlung Der Wohlstand der Nationen aus dem Jahre 1776 räumte auf meisterhafte Art mit vielen dieser Vorstellungen auf .
Insbesondere zeigte Smith , dass man Geld nicht mit Wohlstand verwechseln sollte . „ Der Wohlstand eines Landes “ , so Smith , „ besteht nicht allein in seinem Gold und Silber , sondern seinen Ländereien , Häusern und Verbrauchsgütern unterschiedlichster Art. “
Korrekter freilich ist es , den Merkantilismus als eine andersartige Methode zur Ordnung der Beziehung zwischen Staat und Wirtschaft zu betrachten – ein Leitbild , das heute nicht weniger relevant ist als im 18. Jahrhundert .
Merkantilistische Theoretiker wie Thomas Mun waren tatsächlich ausgeprägte Verfechter des Kapitalismus ; sie propagierten lediglich ein anderes Modell als den Liberalismus .
Das liberale Modell betrachtet den Staat als zwangsläufig räuberisch und den privaten Sektor als per se nach Rentenerträgen strebend .
Daher spricht es sich für eine strikte Trennung von Staat und Privatwirtschaft aus .
Der Merkantilismus dagegen vertritt ein korporatistisches Leitbild , bei dem Staat und Privatwirtschaft Verbündete sind und zusammen gemeinsame Ziele wie inländisches Wirtschaftswachstum oder nationale Macht verfolgen .
Man kann das merkantilistische Modell als Staatskapitalismus oder Klüngelwirtschaft verspotten .
Doch wenn es funktioniert – so wie es das in Asien so häufig getan hat – , erhalten die „ Zusammenarbeit von Regierung und Unternehmen “ oder der „ wirtschaftsfreundliche Staat “ schnell jede Menge Lob .
Viele lahmende Volkswirtschaften haben feststellen können , dass der Merkantilismus ihr Freund sein kann .
Selbst in Großbritannien kam der klassische Liberalismus erst Mitte des 19. Jahrhunderts an – also nachdem das Land zur führenden Industriemacht der Welt aufgestiegen war .
Ein zweiter Unterschied zwischen den beiden Modellen liegt in ihrer Bevorzugung der Interessen von Verbrauchern bzw. Produzenten .
Für die Liberalen sind die Verbraucher König .
Letztliches Ziel der Wirtschaftspolitik ist für sie , das Konsumpotenzial der Haushalte zu steigern , was erfordert , diesen ungehinderten Zugriff auf möglichst billige Waren und Dienstleistungen zu bieten .
Die Merkantilisten andererseits betonen die Produktivseite der Wirtschaft .
Für sie erfordert eine gesunde Wirtschaft eine solide Produktionsstruktur , und der Verbrauch muss durch eine hohe Beschäftigung zu ausreichenden Löhnen gestützt werden .
Diese unterschiedlichen Modelle haben vorhersehbare Auswirkungen auf die internationale Wirtschaftspolitik .
Die Logik des liberalen Ansatzes besagt , dass der wirtschaftliche Nutzen des Handels von den Importen ausgeht : Je billiger diese sind , umso besser , selbst wenn das Resultat ein Handelsdefizit ist .
Die Merkantilisten jedoch betrachten den Handel als Mittel zur Stärkung der einheimischen Produktion und Beschäftigung und ziehen es vor , den Export und nicht den Import zu fördern .
Führender Fackelträger des Merkantilismus ist heute China , obwohl die chinesische Führung dies nie zugeben würde – der Begriff ist noch immer zu negativ besetzt .
Ein Großteil des chinesischen Wirtschaftswunders ist das Produkt einer aktivistischen Regierung , die einheimische und ausländische industrielle Produzenten unterstützt , fördert und offen subventioniert .
Obwohl China viele seiner expliziten Exportsubventionen als Bedingung für die Aufnahme in der Welthandelsorganisation ( der es 2001 beitrat ) hat auslaufen lassen , hat es sein merkantilistisches Stützungssystem überwiegend beibehalten .
Insbesondere steuert die Regierung den Wechselkurs , um die Rentabilität der Hersteller zu wahren , was zu einem Handelsüberschuss beträchtlicher Größe geführt hat ( der zwar in jüngster Zeit etwas zurückgegangen ist , jedoch überwiegend infolge des Konjunkturabschwungs ) .
Zudem profitieren exportorientierte Unternehmen weiter von einer breiten Palette von Steueranreizen .
Aus liberaler Sicht machen diese Exportsubventionen die chinesischen Verbraucher arm , während die Verbraucher in der übrigen Welt davon profitieren .
Laut einer aktuellen Studie der Ökonomen Fabrice Defever und Alejandro Riaño von der University of Nottingham belaufen sich die chinesischen „ Verluste “ auf etwa 3 % der chinesischen Einnahmen , und die Gewinne der übrigen Welt auf etwa 1 % der weltweiten Einnahmen .
Aus merkantilistischer Sicht jedoch sind dies lediglich die Kosten des Aufbaus einer modernen Volkswirtschaft , die langfristigem Wohlstand den Boden bereiten .
Wie das Beispiel der Exportsubventionen zeigt , können beide Modelle in der Weltwirtschaft problemlos nebeneinander bestehen .
Die Liberalen sollten sich freuen , wenn ihr Konsum von den Merkantilisten subventioniert wird .
Tatsächlich ist dies vereinfacht gesagt die Geschichte der letzten beiden Jahrzehnte : Eine Abfolge asiatischer Länder hat es geschafft , sprunghaft zu wachsen , indem sie verschiedene Varianten des Merkantilismus angewendet haben .
Die Regierungen in den reichen Ländern sahen größtenteils weg , während Japan , Südkorea , Taiwan und China ihre Heimatmärkte abschotteten , sich „ geistiges Eigentum “ aneigneten , ihre Produzenten subventionierten und ihre Währungsentwicklung zu steuern .
Jetzt haben wir das Ende dieser fröhlichen Koexistenz erreicht .
Der Ruf des liberalen Modells ist inzwischen aufgrund des Anstiegs der Ungleichheit und der Bedrängnis der Mittelschicht im Westen sowie der von der Deregulierung ausgelösten Finanzkrise stark angeschlagen .
Die mittelfristigen Wachstumsaussichten der amerikanischen und europäischen Volkswirtschaften reichen von mäßig bis düster .
Die Arbeitslosigkeit wird der Politik weiter erhebliche Kopfschmerzen bereiten und sie beschäftigt halten .
Der merkantilistische Druck dürfte sich daher in den hochentwickelten Ländern erhöhen .
Das neue wirtschaftliche Umfeld wird deshalb zwischen Ländern , die liberale bzw. merkantilistische Kurse verfolgen , mehr Spannungen als Entgegenkommen hervorrufen .
Es könnte zudem lange schlummernde Debatten darüber wieder aufflackern lassen , welche Art von Kapitalismus den größten Wohlstand hervorbringt .
