Die grüne Pseudo-Revolution
KOPENHAGEN – Das Fortschreiten der weltweiten Rezession gefährdet die Umsetzung weitreichender Maßnahmen gegen die Klimaerwärmung . Das ist durchaus relevant , da man sich in wenig mehr als einem Jahr in Kopenhagen einfinden wird , um eine Nachfolgeregelung für das gescheiterte Kyoto-Protokoll zu finden .
Doch angesichts der Menschen , die ihren Arbeitsplatz und ihre Einkommen verlieren , erscheint Wirtschaftshilfe dringender als Temperaturunterschiede , die in hundert Jahren auftreten werden .
Dennoch lassen uns viele Grün-Experten wissen , dass aufgrund der Finanzkrise Maßnahmen gegen den Klimawandel nur noch vordringlicher werden .
Sie drängen den designierten amerikanischen Präsidenten Barack Obama , eine „ grüne Revolution “ einzuleiten . Es soll in großem Stil in erneuerbare Energien investiert werden , um dadurch , so die Argumentation , Millionen Arbeitsplätze im Umweltbereich zu schaffen und riesige neue Märkte erschließen zu können .
Wenig überraschend werden derartige Vorschläge von jenen Wirtschaftsvertretern lautstark geäußert , die von Subventionen leben .
Sind derartige Appelle aber auch kluge Investitionen für die Gesellschaft ?
Das Problem mit dem Argument der grünen Revolution ist , dass man sich dabei wenig um Effizienz schert .
Hochgelobt wird vor allem die damit verbundenen Möglichkeiten zur Schaffung neuer Arbeitsplätze .
Aber Milliarden Dollar in Form von Subventionen würden in fast jedem Sektor eine Fülle von neuen Jobs schaffen : Der springende Punk ist vielmehr , dass man mit dem Geld der Steuerzahler in zahlreichen weniger kapitalintensiven Sektoren viel mehr Jobs schaffen könnte .
Ebenso würde man mit grünen Initiativen nur dann neue Märkte erschließen , wenn andere Länder die im Ausland gekauften ineffizienten Technologien subventionieren .
In Wahrheit wird es daher darum gehen , welche Länder erfolgreich die mit Steuergeldern finanzierten Subventionen anderer Länder absaugen .
Abgesehen von der damit einhergehenden weltweiten Ineffizienz , schafft man dadurch auch eine Vielzahl neuer Akteure aus der Industrie , die weiterhin auf eine ineffiziente Gesetzgebung drängen , nur um ihre Firmenkassen zu füllen .
Ein gutes Beispiel dafür ist Dänemark , wo man schon früh enorme Summen in Windenergie investierte und damit seit den 1980er Jahren tausende unwirtschaftliche Windkraftanlagen im ganzen Land baute . Heute wird häufig darauf verwiesen , dass jede dritte terrestrische Windenergieanlage in Dänemark steht und dass damit Jobs und Einnahmen in Milliardenhöhe geschaffen werden .
Vor ein paar Jahren allerdings unterzog der dänische Wirtschaftsrat die Windkraftindustrie einer umfassenden Beurteilung , wobei nicht nur ihr Nutzen hinsichtlich der Produktion und der Schaffung von Arbeitsplätzen , sondern auch die Subventionen berücksichtigt wurden , die in diesen Sektor fließen .
Es stellte sich heraus , dass Dänemark netto daraus kein Nutzen entstand , sondern sogar geringe Kosten .
Wenig überraschend drängt der führende dänische Windkraftanbieter derzeit auf drastische Maßnahmen gegen den Klimawandel , womit der Absatz von noch mehr Windkraftanlagen verbunden wäre .
Die Firma tritt auch als Sponsor der Sendung „ Planet in Peril “ ( Planet in Gefahr ) auf CNN auf , mit der ebenfalls öffentlicher Druck für entsprechende Maßnahmen erzeugt werden soll .
Der entscheidende Punkt ist , dass viele grüne Technologien nicht kosteneffektiv sind , zumindest jetzt noch nicht .
Denn wären sie es , müssten wir sie ja nicht subventionieren .
Die Standard-Erklärung lautet , dass grüne Technologien nur deshalb kostspieliger erscheinen , weil sich im Preis für fossile Brennstoffe deren Klimakosten nicht widerspiegeln .
Das stimmt bis zu einem gewissen Grad .
Angesichts der Tatsache , dass fossile Brennstoffe zur Klimaerwärmung beitragen , ergibt sich aus der klassischen Wirtschaftstheorie , dass sie entsprechend ihrer akkumulierten negativen Auswirkungen besteuert werden sollten .
Aber das würde gegenüber der Ineffizienz der meisten grünen Technologien keinen großen Unterschied machen .
Aus der umfangreichsten ökonomischen Meta-Studie geht hervor , dass sämtliche zukünftige Auswirkungen auf das Klima einen Steuersatz von 0,012 Euro pro Liter Benzin rechtfertigen würden .
Gegenüber den Steuern , die in vielen Ländern schon jetzt erhoben werden , nimmt sich dieser Betrag minimal aus und er ist auch viel geringer als der im Emissionshandelsystem der EU .
Dennoch wird argumentiert , dass beträchtlich höhere Steuern und Subventionen die beste Methode wären , um Forschung und Entwicklung ( F & amp ; E ) im Bereich billigerer erneuerbarer Energien anzukurbeln .
Das ist unzutreffend .
In der Zeit der massiven Investitionen im Zusammenhang mit dem Kyoto-Protokoll , sind die Investitionen der teilnehmenden Länder in den Bereich F & amp ; E , gemessen als Prozentsatz des BIP , nicht angestiegen , sondern gesunken .
Es liegt ja auch auf der Hand : Wenn Sie massiv in ineffiziente Sonnenkollektoren investieren , werden Sie das meiste Geld für die Kollektoren selbst ausgeben und nur ein sehr geringer Teil wird in F & amp ; E fließen . Wenn man mehr F & amp ; E will , muss man auch mehr Geld direkt für F & amp ; E ausgeben .
Schließlich wird oft behauptet , dass hohe CO2-Steuern und Subventionen für grüne Technologien eigentlich sinnvoll sind und wieder wird Dänemark als Beispiel angeführt .
Immerhin , so das Argument , blieben die CO2-Emissionen in Dänemark stabil , während das Land seit 1981 ein Wirtschaftswachstum von 70 Prozent aufwies .
Aber wäre das Wachstum vielleicht höher ausgefallen , wenn es keine Beschränkungen der CO2-Emissionen gegeben hätte ?
Im gleichen Zeitraum stiegen die Emissionen in den USA um 29 Prozent an , aber das BIP stieg um 39 Prozent stärker als jenes in Dänemark , womit ein simples Faktum zu Tage tritt : CO2-Beschränkungen und Subventionen bedeuten nicht unbedingt kein Wachstum , aber womöglich langsameres Wachstum .
Der designierte amerikanische Präsident Obama sieht sich derzeit unzähligen Personen gegenüber , die behaupten , Subventionen für erneuerbare Energien und CO2-Steuern seien eine wunderbare Möglichkeit , das Problem der globalen Erwärmung in Angriff zu nehmen und eine neue grüne Wirtschaft zu schaffen .
Das ist leider fast zur Gänze falsch .
Steuern und Subventionen sind immer teuer und sie behindern sehr wahrscheinlich das Wachstum .
Außerdem sollten wir zur Bekämpfung der globalen Erwärmung nicht enorme Summen für den Kauf ineffizienter grüner Technologien aufwenden , sondern das Geld direkt in F & amp ; E investieren , um zukünftige grüne Technologien wettbewerbsfähig zu machen .
Obama sollte die Initiative ergreifen und die Konferenz nächstes Jahr in Kopenhagen nicht zu einer Veranstaltung zur Förderung hoher Subventionen in ineffiziente Technologien machen , sondern sich für schlanke Investments in zukünftige Durchbrüche einsetzen .
Das wäre der richtige Weg , um das Problem der Klimaerwärmung in Angriff zu nehmen und eine wirklich dynamische Wirtschaftsentwicklung zu unterstützen .
