Die Entfernung zwischen dem Ersten und dem Dritten Rom
MOSKAU / ROM : Für die Dauer eines Jahrzehnts ist Papst Johannes Paul II. in Kreisen um Mütterchen Russland herumgeflogen : an einem Tag besucht er das Baltikum oder sein Heimatland Polen , am nächsten Tag das orthodoxe Rumänien und Georgien .
Im Juni 2001 wird Papst Johannes Paul II. der Ukraine und Armenien einen Besuch abstatten , beides vormalige Teilrepubliken der ehemaligen Sowjetunion und beide Länder noch immer argwöhnisch von der russisch-orthodoxen Kirche überwacht .
Karol Wojtyla , der erste slawische Papst der Geschichte , hat schon lange davon geträumt , Moskau zu besuchen ; in der Tat könnte er in einem solchen Besuch den krönenden Abschluss für sein langes und turbulentes Pontifikat sehen .
Doch ein Jahrzehnt nach dem Zusammenbruch des Kommunismus sind es die Kirchenmänner Russlands und nicht seine Politiker , die ihm den Weg versperren .
Angefangen mit Chruschtschow haben die Herrscher in Moskau den Vatikan misstrauisch , aber nicht ohne Interesse beäugt .
Die Führer des Kremls haben ein instinktives Gespür für die Vorteile gehabt , die eine Normalisierung der Beziehungen zum Heiligen Stuhl für die Sowjetpropaganda und die Außenpolitik mit sich bringen konnten ; ergo fanden Treffen zwischen dem Papst und Andrei Gromyko und Nikolai Podgorny statt .
Trotzdem hat Michail Gorbatschow es nicht vor 1989 gewagt , offizielle Beziehungen zum Vatikan aufzunehmen und Papst Johannes Paul II. zu einem Besuch in die Sowjetunion einzuladen .
Boris Jelzin hat diese Einladung im Jahr 1991 wiederholt , und Wladimir Putin tat dasselbe anlässlich seines Rom-Besuchs kurz nach seiner feierlichen Amtseinführung als Präsident Russlands .
Nichtsdestotrotz hat bisher kein päpstlicher Besuch in Moskau stattgefunden , da die russisch-orthodoxe Kirche einem solchen Besuch weiterhin ablehnend gegenübersteht .
Dem Verhalten der russisch-orthodoxen Kirche wird wiederholt durch den Patriarchen Alexej II. und seinen nächsten Beratern , einschließlich des „ Außenminister “ des Patriarchen Metropolit Kyrill , Ausdruck verliehen .
Vor der Bekanntgabe des Papstbesuches in der Ukraine hat die italienische Tageszeitung „ Corriera della Sera “ den Patriarchen Alexej II. damit zitiert , dass er einräumte , ein Papstbesuch sei möglich , aber nur unter der Bedingung , dass die „ Verfolgung “ der russischen Orthodoxie durch die Katholiken in der westlichen Ukraine und der Bekehrungseifer der katholischen Geistlichkeit im „ kanonischen Territorium “ der russisch-orthodoxen Kirche alsbald ein Ende finden .
Obwohl scheinbar kompromisslos , sind diese beiden Bedingungen für den Patriarchen ein Schritt nach vorne in Anbetracht seiner vor einigen Jahren gemachten Äußerung , in der er sagte , dass ein wirklich orthodoxer Christ noch nicht einmal Pilze im selben Wald wie ein Katholik sammeln dürfe .
Die Sowjetunion , die kommunistische Partei der UdSSR und der KGB mögen zusammengebrochen sein , doch die russisch-orthodoxe Kirche verteidigt noch immer die heiligen Grenzen des ehemaligen russischen Reiches .
Darüber hinaus legt Patriarch Alexej II. einen gesteigerten Wert auf den globalen Charakter seiner Kirche , liegen doch beinahe die Hälfte der Gemeinden , die der Moskauer Patriarch beaufsichtigt , im Ausland – nämlich in der Ukraine , in Weißrussland , Moldawien , Zentralasien und in weiteren Regionen .
Tatsächlich haben die Erzbischöfe der russischen Kirche ihrem Patriarchen zum zehnten Jubiläum seiner Amtszeit eine goldene Ikone geschenkt , deren eine Seite das letzte Abendmahl zeigt , und deren andere Seite eine Landkarte seines riesigen kanonischen Territoriums darstellt .
Augenscheinlich haben all die Verbeugungen und wehleidigen „ mea culpas “ des Papstes anlässlich des 2000 . Geburtstages Jesu Christi im vergangenen Jahr den Patriarchen nicht zufrieden stellen können .
Der Traum des Papstes von einem Betreten des russischen Bodens – eines Bodens , der so verschwenderisch mit dem Blut der Märtyrer getränkt ist – wird also bedauerlicherweise nicht vor dem Ende dieses , wie der Papst sagt , schrecklich „ vielfräßigen “ Jahrhunderts in Erfüllung gehen .
Gelegenheiten zu einem Treffen der beiden Kirchenoberhäupter existieren selbstverständlich weiterhin .
Beispielsweise fallen die Osterfeste der katholischen und der russisch-orthodoxen Kirche im Jahr 2001 auf denselben Tag , den 15. April – ein außergewöhnlich seltenes Ereignis .
Welchen besseren Vorwand könnte es für ein ökumenisches Zusammentreffen geben ?
Doch wird der Patriarch den Augenblick nutzen ?
Die Wunden zwischen den beiden Kirchen würden heilen , ließe man sie nur unangetastet .
Ich werde niemals vergessen , wie zwei alte Männer – der Papst und das 90-jährige Akademiemitglied Dmitrij Likatschow – gemeinsam ein seltenes Buch durchblätterten und beide dabei Tränen in den Augen hatten .
Likatschow zeigte dem Papst ein Album über das Solovetsy-Lager , in dem Likatschow aufgrund „ religiöser Propaganda “ gefangen gehalten worden war .
Das Album enthielt Fotografien von den Zellenfenstern des alten Mönchs , an denen die Sowjets Gitterstäbe angebracht hatten . Jahrelang saßen in diesen Zellen katholische Geistliche ein , wie beispielsweise diejenigen , die inhaftiert wurden , nachdem der Staatsanwalt Nikolai Krylenko im Jahr 1917 verkündete , die katholische Kirche sei „ ein Feind des Volkes “ .
Keine Persönlichkeit mit Einfluss in Russland hat allerdings jemals die Verbrechen bereut , die gegen das eigene Volk begangen worden sind .
Die Hierarchie der russisch-orthodoxen Kirche hat in der Tat keine der Sünden ihrer Zusammenarbeit mit dem Sowjetstaat zugegeben .
Solch ein „ mea culpa “ aus Russland könnte auch dabei helfen , einen Anfang zu machen beim Heilen der Wunden der katholisch-orthodoxen Trennung .
Eine Wiederannäherung zwischen den Christen ist heutzutage ein moralischer und auch ein politischer Imperativ .
Der Papst hat den ersten Schritt getan , als er im vergangenen Frühling während seines Besuches des Heiligen Landes mit dem Patriarchen Schenuda III. von der koptisch-orthodoxen Kirche zusammentraf .
Johannes Paul II. wies wagemutig auf die Möglichkeit hin , den tausendjährigen Grundsatz , der Bischof von Rom sei zugleich der erste der Apostel und der Statthalter Christi auf Erden , zu korrigieren .
Seit dem Jahr 1054 war dieser Grundgedanke das maßgebliche Hindernis für eine christliche Einigung .
Dem Pressedienst des Kremls zufolge spricht Präsident Putin häufig mit dem Patriarchen Alexej II. Vielleicht sollte er ihm erklären , dass ein Scheitern beim Verfolgen einer Wiederannäherung mit dem Vatikan den russischen Staatsinteressen zuwider läuft , haben doch der Kreml und der Vatikan ähnliche Vorstellungen hinsichtlich vieler Probleme , einschließlich hinsichtlich des Problems Mittlerer Osten .
Und beim Ringen Russlands um eine Rolle und eine Stimme in der Weltdiplomatie wäre der Heilige Stuhl als Verbündeter von großem Vorteil .
„ Die Tränen dieses Jahrhunderts haben den Boden geschaffen für einen neuen Frühling des menschlichen Geistes , “ hat der Papst anlässlich seines letzten Besuchs der Vereinten Nationen verkündet .
Russland hat , wie jeder weiß , mindestens ebenso viel wie jedes andere Land gelitten , wenn nicht sogar mehr .
Bedauerlicherweise scheint uns der Titel eines der beliebtesten russischen Filme aus der kommunistischen Ära noch immer die Wahrheit zu sagen : „ Moskau ( oder zumindest der Patriarch ) glaubt nicht an Tränen . “
