Der Regionalismus in Asien nimmt zu
Diese Woche haben Amerika und Singapur die letzten Hindernisse für ein bilaterales Freihandelsabkommen aus dem Weg geräumt .
Solche Abkommen breiten sich wie ein Lauffeuer in ganz Asien aus .
Bis vor kurzem verfolgten die meisten Ostasiatischen Länder eine nicht-diskriminierende Handelspolitik durch unilaterale Liberalisierung , die Asiatische / Pazifische Wirtschaftsgemeinschaft und die Welthandelsorganisation ( WHO ) .
Wie die Abmachung zwischen den USA und Singapur zeigt , werden diskriminierende bilaterale und regionale Initiativen immer beliebter .
Jetzt erscheint auch ein ostasiatischer Block um China bzw. Japan plausibel .
Wird all diese Geschäftemacherei die Region innerhalb der WHO in den Hintergrund drängen ?
Allgemein ist die Wirtschaftspolitik in den ostasiatischen Ländern , die gut in den Weltmarkt integriert sind , relativ liberal .
Allerdings gibt es auch große Unterschiede .
Hongkong und Singapur sind Freihäfen .
Südkorea und Taiwan haben in den letzten Jahren eine weitreichende Liberalisierung vorangetrieben .
Malaysia ist hinlänglich offen , aber mit einem erheblichen Anteil an Protektion , besonders , was die Dienstleistungen betrifft .
Der thailändische Protektionismus bleibt weiterhin groß .
Indonesien und die Philippinen versinken in politischer und wirtschaftlicher Instabilität .
Myanmar , Vietnam , Kambodscha und Laos , alles sehr arme Länder , sind sehr protektionistisch .
Bleiben die beiden Motoren der Region , Japan und China .
Seine schrumpfende Binnenwirtschaft macht es Japan unmöglich , eine Führungsposition innerhalb der Region einzunehmen .
In Bezug auf die Wirtschaftspolitik zeigt es sich defensiv , besonders was seine ausgeprägte Neigung betrifft , die Landwirtschaft zu schützen .
China präsentiert sich ganz anders .
Kein anderes Entwicklungsland ist ähnlich starke Verpflichtungen gegenüber der WHO eingegangen .
China hat die wirtschaftspolitische Distanz zu anderen Entwicklungsländern verkürzt , indem es die durchschnittlichen Schutzzölle auf südostasiatisches und lateinamerikanisches Niveau gesenkt hat ( um 10 % ) und indem es sich den Direktinvestitionen aus dem Ausland stärker geöffnet hat .
Das läuft alles darauf hinaus , dass das Umfeld der Wirtschaftspolitik von Schwellenländern viel wettbewerbsorientierter geworden ist , besonders was die ausländischen Investoren betrifft .
Hinweise auf diesen " neuen Regionalismus " gibt es überall .
Singapur tat sich zuerst mit diesem Ansatz hervor .
Die Vereinigung Südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) verhandelt mit verschiedenen Drittländern .
Bisher ist lediglich ein Freihandelsabkommen zwischen ASEAN und China zustande gekommen .
Ähnliche Initiativen gibt es in Nordost-Asien .
Es gibt für diese Entwicklung sowohl politische als auch wirtschaftliche Gründe .
Für China sind Freihandelsabkommen ein Mittel , um eine strategische Führungsrolle in der Region auszuüben .
Die wirtschaftlichen Motivationen sind meist defensiver Art. Aber da sich die WHO in den letzten Jahren so festgefahren hat , gibt es ein Rennen auf die bevorzugten Zugänge zu den Märkten der großen Wirtschaftsmächte und ein Bestreben , die wirtschaftlichen Spannungen dadurch aufzulösen , dass man starke bilaterale und regionale Partnerschaften eingeht .
Nach den momentan zu beobachtenden Tendenzen ist die Bildung eines lockeren ostasiatischen Handelsblocks um China ( wahrscheinlicher als Japan ) neben den Blöcken von USA und EU möglich , wobei alle wiederum durch ein überregionales Netzwerk bilateraler und " plurilateraler " Freihandelsabkommen miteinander verbunden sind .
Dieses Szenario kann durchaus beunruhigend sein , sollte die WHO nicht aus ihrer Lethargie erwachen , denn eine Weltwirtschaft , die auf regionaler Ebene aufgeteilt ist , wird von Diskriminierung , Verboten und Machtspielen beherrscht werden .
Verlierer wären die armen und schwachen Länder .
Wenn der Welthandel aber durch die Institutionalisierung innerhalb der WHO einen globalen wirtschaftlichen Rahmen findet , besonders durch multilaterale , nicht-diskriminierende Liberalisierung im Sinne der derzeitigen Doha-Runde , wird sich der gerade zu beobachtende Regionalismus als harmlos herausstellen .
Schließlich handelt es sich um eine Region , die sowohl was den Handel , als auch was die Investitionen betrifft , sehr abhängig ist vom Rest der Welt , also sind Freihandelsabkommen nicht ausreichend für Ostasien .
Es wird auch in der langfristigen Zukunft wichtig für die Region sein , dass die WHO sich für die Liberalisierung des Handels weltweit einsetzt , das heißt multilateral , nicht bilateral oder regional .
Die WHO ist wichtig für Ostasien , aber umgekehrt trifft das auch zu .
Ostasien stellt fast die Hälfte der ungefähr zwanzig Schwellenländer in der WHO .
Ohne die aktive Beteiligung Ostasiens wird die Doha-Runde weder bei individuellen noch bei allgemeinen Fragen einen nachhaltigen Fortschritt erzielen .
China wird aufgrund seines großen wirtschaftlichen Potentials zwangsläufig eine wichtigere Rolle spielen , als ihm von der Doha-Runde zugestanden wird .
Es gibt frühe , positive Anzeichen dafür , dass das Land innerhalb der WHO eine " brasilianische " Haltung anstrebt , keine " indische " .
Es hat keinen negativen oder hemmenden Einfluss auf den Liberalisierungsprozess an mehreren Fronten , was die historische Haltung Indiens war , wenn es um die Abschließung globaler Handelsabkommen ging .
Dies ist der richtige Ansatz für diejenigen in Chinas politischer Führung , die aus der WHO den maximalen Nutzen für die Unterstützung der inneren Reform ziehen wollen .
Korea spielt innerhalb der WHO eine aktive und konstruktive Rolle , nur nicht , wenn es um die Landwirtschaft geht .
Taiwan hat sich auch vorgenommen , konstruktiv zu sein - wenn China mitspielt .
Die Stadtstaaten Hongkong und Singapur verfolgen eine klarsichtige WHO-Politik und konzentrieren sich auf Marktzugänge und starke Regeln .
Malaysia und Thailand sind auch recht aktiv innerhalb der WHO , mit verschiedenen Positionen , die vom Freihandel bis zum Protektionismus reichen .
Indonesien und die Philippinen sind schwächer , überwältigt von politischer Zusammenhanglosigkeit und ganz in Anspruch genommen von den Anstrengungen , das Schlimmste zu Hause zu verhüten , so dass nur geringe Kräfte übrigbleiben , mit der stets anschwellenden und immer komplizierteren Agenda der WHO fertig zu werden .
Vietnam , Laos und Kambodscha wollen Mitglieder werden .
Die WHO steht vor einer wichtigen Entscheidung .
Sie muss dringend den Handel progressiv liberalisieren .
Eine starke Führung seitens der USA ist erforderlich , damit die WHO in diese Richtung gebracht werden kann und man gleichzeitig vermeidet , die Zukunft nach dem Muster der EU zu gestalten ( Regelwucherung ) oder nach dem Muster der UNO ( machtlose Gesprächsrunde ) .
Dies geschieht sicher besser unter Bush , mit einem klaren Bekenntnis zum offenen Markt und einer aktiveren Außenpolitik , als es unter irgendeiner demokratischen Alternative geschehen könnte .
Robert Zoellick , Präsident Bushs Handelsbeauftragter , braucht aber Verbündete .
Viele davon sind in Ostasien zu finden , auch in China .
