Die Grenzen des Antisemitismus
Der Antisemitismus ist subtiler geworden . Er äußert sich heute nicht mehr nur als Vandalismus , in der Form von Hakenkreuz-Schmierereien oder ähnlichem .
Unter Hunderten von europäischen Gelehrten kursiert zur Zeit eine Unterschriftenliste , die zu einem Boykott israelischer Institutionen aufruft ; andere Akademiker fordern von den USA , israelischen Universitäten und wissenschaftlichen Institutionen keine Unterstützung mehr zu gewähren .
Ein britischer Wissenschaftler , der den Staat Israel ablehnt , entließ einen israelischen Kollegen .
George Fletcher geht der Frage nach , was neu ist am heutigen Antisemitismus .
Zivilisierte Menschen geben ungern zu , rassistisch , sexistisch oder antisemitisch zu sein .
Das sind gesellschaftliche Tabus .
Vielleicht denken sie , Schwarze seien eigentlich die besseren Sportler oder Frauen die besseren Haushälterinnen , aber sie würden sofort bestreiten , voreingenommen zu sein .
So weit , so gut . Was aber , wenn jemand glaubt , die " reichen Juden " beherrschten zum Beispiel die Medien ?
Wäre das einfach ein Irrtum , oder wäre dieser " Irrtum " bereits moralisch bedenklich ?
Heutzutage ist es schwierig , die Grenzen des Antisemitismus genau festzulegen , weil das harte Durchgreifen der israelischen Armee im Westjordanland und im Gazastreifen überall in der Welt auf Kritik stößt .
Ob die Kritik an der israelischen Politik nun gerechtfertigt ist oder nicht , bleibt dahingestellt - Experten und Politiker , die sich zu dem Thema äußern , sollten jedenfalls nicht mit denjenigen in einen Topf geworfen werden , die finden , Hitler hätte sein Vorhaben zu Ende führen sollen .
In den Augen vieler Amerikaner haftet der europäischen Kritik an der israelischen Politik ein Eifer an , der sich nicht nur aus der eigenen kolonialen Erfahrung der Vergangenheit , das heißt aus der europäischen Empfindlichkeit gegenüber einer israelischen Besetzung , die wie eine Annektierung aussieht , heraus erklären läßt .
Oder um es mit den Worten eines Kommentators zu sagen : da die Europäer eine kollektive Schuld wegen des Holocausts empfinden , sind sie darauf aus , Israel als den Aggressor zu sehen , der die Menschenwürde der Palästinenser missachtet .
Die Deutschen , so heißt es , werden den Juden Auschwitz nie verzeihen .
Aber Schuld und Zorn sind tiefer in das europäischen Bild vom Juden eingegraben .
Die meisten von uns werden es nicht wahrhaben wollen , aber in den Evangelien werden unwillige Juden - also diejenigen , die Jesus nicht als ihren Messias anerkannten - als Verbrecher bezeichnet , deren Sünde in jeder Generation weiterlebt .
Antisemiten zitieren oft eine Passage im Matthäus-Evangelium , in der eine Gruppe von Juden die Hinrichtung Jesu bejubelt und freiwillig die ewige Schuld auf sich nimmt : " Sein Blut komme über uns und unsere Kinder . "
Matthäus schreibt den Juden dann die wiederkehrende Lüge über die Auferstehung Jesu und das Verschwinden seines Körpers zu : " Seine Jünger sind in der Nacht gekommen und haben ihn gestohlen , während wir schliefen . "
Später kommt der Evangelist Johannes zu dem Schluss , Juden müssten " Kinder des Teufels " sein , weil sie den christlichen Messias nicht anerkennen .
Genauso wie viele Weiße den Schwarzen außerordentliche sexuelle Kräfte zuschreiben , behandeln die Christen im Westen die Juden intuitiv wie die Besitzer außerordentlicher Kräfte - einschließlich der Macht , Gott zu töten und die Finanzen der Welt zu kontrollieren .
Ein Cartoon in der italienischen Zeitung La Stampa hat diese latente Neigung perfekt dargestellt .
Eine Gruppe israelischer Soldaten steht um eine Krippe mit einem Baby herum .
Darunter steht : Werden sie ihn wieder töten ?
Zugegeben , zu Zeiten Jesu repräsentierten die Juden eine hegemoniale Mehrheit in Jerusalem .
Juden , die Jesus nicht anerkannten , gehörten tatsächlich zu den Ersten , die den frühen Christen mit Intoleranz begegneten .
Aber bald entstanden andere Feindschaften , und im 4. Jahrhundert hatten die Christen mehr voreinander zu befürchten als von äußeren Feinden .
Aber die Furcht vor den jüdischen Kräften hat das Denken des Westens bewusst und unbewusst weiter geformt .
Im Herbst 2001 wurde an der Parisian Comedie Francaise eine brillante Produktion von Shakespeares Der Kaufmann von Venedig aufgeführt .
Als sei es selbstverständlich in der französischen Kultur , stellte der Regisseur Shylocks Versuch , sein Pfund Fleisch einzutreiben mit dem Bild der Kreuzigung dar .
Antonio liegt mit rechtwinklig ausgebreiteten Armen auf einem Felsen und der Jude Shylock lehnt mit gezücktem Messer über seiner Brust .
Anscheinend ist es ganz natürlich für Christen , sich den Juden immer so vorzustellen - in der ewig wiederkehrenden Wiederholung des von Matthäus beschriebenen Verbrechens .
Es ist , als hafte eine Art Erbsünde an jenem Familienzweig der Menschen , der von Abraham , Isaak und Jakob abstammt .
Der Glaube an die teuflische Macht und die ewige Schuld der Juden stellt meiner Meinung nach das Wesen des Antisemitismus dar .
Und die Grenze zwischen konstruktiver Kritik und Bösartigkeit ist genau dann überschritten , wenn in der Politik dieses Bild heraufbeschworen wird .
Ein gutes Beispiel für diese politische Metaphorik ist das Poster , das von Amnesty International in der Schweiz verbreitet wurde .
Darauf ist ein israelischer Panzer zu sehen und ein Soldat , der auf einen unbewaffneten Palästinenser zielt .
Darunter stand : Stoppt das Töten .
Es werden nur palästinensische Opfer genannt .
Das Poster musste aufgrund von Protesten zurückgezogen werden .
Die katholische Kirche hat ihre antijüdischen Lehren aufgegeben , aber das heißt nicht , dass die Kultur , die aus dem Christentum heraus entstanden ist , ihren Standpunkt so einfach neu definieren kann .
Tatsächlich nährt das christliche Bild des mit übermenschlichen Kräften ausgestatteten Juden die Verschwörungstheorien , die einen negativen Einfluss auf das Judenbild der Moslems haben .
In den arabischen Medien liefert die Theorie von der jüdischen Verschwörung das bei weitem populärste Erklärungsmodell für alles , angefangen von den Terrorangriffen am 11. September bis hin zu der Lewinsky-Affäre während der Präsidentschaft Clintons ( Frau Lewinsky galt als jüdische Spionin , die ins Weiße Haus eingeschleust worden war ) .
Die Israelis halten ihren Kritikern vor , an solchen irrationalen Auffassungen festzuhalten .
Es ist schwer für sie , in einer Welt über den Frieden zu verhandeln , in der man ihnen mit Waffen begegnet , die die hasserfüllten Echos des mittelalterlichen Aberglaubens sind .
Im Gegensatz zu der moslemischen Welt halten es sich die Europäer zugute , objektiv zu sein .
Aber es ist an der Zeit , dass sie ihre inneren Konflikte im Hinblick auf die jüdische Schuld - und ihre eigene Schuld - in den Griff bekommen .
