Trotz Schulden Oberwasser behalten
LONDON – Seit den 1970er Jahren warnen Ökonomen , dass eine Währungsunion ohne Fiskalunion nicht aufrecht zu erhalten sei .
Doch die Entscheidungsträger der Eurozone haben diesen Fingerzeig nicht beherzigt – und nun die Folgen treten immer deutlicher zu Tage .
Europa steht daher vor einer schwierigen Entscheidung : entweder man behebt diesen fundamentalen Konstruktionsfehler und bewegt sich in Richtung Fiskalunion oder man schafft die gemeinsame Währung ab .
Letzteres hätte verheerende Folgen .
Denn während die Zweckmäßigkeit einer Währungsunion in den 1990er Jahren eventuell noch zu hinterfragen war , würde die Demontage der Eurozone heute in ganz Europa tiefgreifende wirtschaftliche , soziale und politische Turbulenzen auslösen . & # 160 ;
Um das zu vermeiden , müssen die politischen Entscheidungsträger in Europa mit der Konzeption und Umsetzung von Strategien beginnen , die darauf abzielen , die Eurozone stärker zu einer Fiskalunion auszubauen .
Natürlich ist eine Fiskalunion wie in den Vereinigten Staaten noch in weiter Ferne und die Verantwortlichen in Europa sollten nicht damit rechnen , so etwas in absehbarer Zeit – oder überhaupt in ihrem Leben - & # 160 ; zu erreichen .
Das heißt jedoch nicht , dass die Einführung einer Fiskalunion ein Luftschloss bleiben muss .
Kleine Schritte in die richtige Richtung können nun den entscheidenden Unterschied bedeuten . & # 160 ;
Eine erfolgreiche Strategie müsste sich einem der wichtigsten Konstruktionsfehler der Eurozone widmen : Die Mitgliedsstaaten geben Anleihen in Euro aus , also in einer Währung , die sie nicht kontrollieren können .
Infolge dessen , können sie den Anleiheinhabern auch nicht garantieren , zum Fälligkeitstermin über die entsprechenden Mittel zur Rückzahlung zu verfügen .
Das Misstrauen und die Angst , die diese Vorgehensweise auf den Anleihemärkten auslöst , können zu Liquiditätskrisen führen , die - unter Schaffung einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung – ein Land ein Stück weiter in Richtung Bankrott treiben . & # 160 ; Solche Länder sind dann gezwungen , Sparprogramme umzusetzen , die in tiefe Rezessionen und letztlich in Bankenkrisen münden .
Während Sparmaßnahmen in jenen Ländern angemessen sind , die in der Vergangenheit zu hohe Ausgaben verzeichneten , können Sparprogramme , die einem Land von panischen Finanzmärkten aufgezwungen wurden , & # 160 ; zu enormen sozialen und politischen Gegenbewegungen führen .
Tatsächlich befinden sich mehrere südeuropäische Länder – wie etwa Griechenland , Italien , Portugal und Spanien – gegenwärtig genau in dieser Situation .
Um diesen grundlegenden Konstruktionsfehler zu beheben , müssen Schulden vergemeinschaftet werden .
Das würde die schwächsten Ökonomien vor den destruktiven und panikgetriebenen Bewegungen der Finanzmärkte schützen , die theoretisch jedes Mitgliedsland treffen könnten – auch die heute stärksten Länder .
Bei der Konzeption einer Strategie zur Vergemeinschaftung von Staatsschulden & # 160 ; müssen die politisch Verantwortlichen in Europa die Möglichkeit des Moral Hazard einbeziehen ( also die Versuchung der schwächeren Länder , ihre Bemühungen hinsichtlich Schulden- und Defizitabbau zu lockern , weil sie von der höheren Vertrauenswürdigkeit der stärkeren Ökonomien profitieren ) .
Angesichts des Widerwillens der stärkeren Ökonomien auf diese Art ausgenützt zu werden , ist die Gefahr des Moral Hazard tatsächlich das bedeutendste Hindernis auf dem Weg zur Vergemeinschaftung der Schulden in der Eurozone .
Aber sie ist nicht das einzige Hindernis .
Ein Programm zur Vergemeinschaftung von Schulden muss auch der Tatsache Rechnung tragen , dass die stärksten Länder zwangsläufig mit höheren Zinssätzen auf ihre eigenen Schulden konfrontiert wären , wenn sie gemeinsam mit weniger kreditwürdigen Ländern für deren Schulden haften . & # 160 ;
Um diese Hindernisse zu überwinden , muss ein Programm zur Mutualisierung der Schulden in der Eurozone drei wesentliche Bedingungen erfüllen .
Erstens muss der Anteil der Schulden , die vergemeinschaftet werden können , streng limitiert sein , wodurch jedes Land für einen wesentlichen Teil seiner Staatsschulden weiterhin selbst verantwortlich und daher motiviert ist , die Staatsfinanzen gesund zu erhalten .
( Es gibt mehrere Initiativen , die dieses Ziel vor Augen haben , insbesondere das Blue-Bond-Konzept von Jakob von Weizsäcker und Jacques Delpla aus dem Jahr 2010 )
Zweitens bedarf es eines internen Transfermechanismus innerhalb der Eurozonen-Mitglieder , um sicherzustellen , dass weniger kreditwürdige Länder ihre ökonomisch besser gestellten Pendants zumindest teilweise entschädigen .
Schließlich muss eine Aufsichtsbehörde installiert werden , um den Fortschritt der Länder bei Erreichung nachhaltiger Schuldenniveaus zu überwachen – und um klare Konsequenzen für diejenigen zu definieren , die die Haushaltsregeln der Eurozone brechen . & # 160 ;
Die Padoa-Schioppa-Gruppe unterbreitete kürzlich den Vorschlag , dass Staaten , die sich nicht an die Regeln halten , schrittweise die Kontrolle über ihre nationalen Haushaltsprozesse verlieren sollten .
Die Gegner der Vergemeinschaftung von Schulden , vor allem in Nordeuropa , argumentieren oft , dass eine derartige Vorgehensweise in Abwesenheit einer politischen Union hieße , den zweiten Schritt vor dem ersten zu tun .
Doch welche anderen Maßnahmen können ergriffen werden , um die Eurozone näher an eine politische Union zu bringen ?
Militärische Gewalt – in der Vergangenheit so häufig eingesetzt , um unterschiedliche Nationen unter einen politischen Hut zu bringen – scheidet aus .
Und einfach warten bringt nichts .
Der einzig praktikable Ansatz ist kleine , aufeinanderfolgende Schritte zu unternehmen und mit der Vergemeinschaftung der Schulden zu beginnen . & # 160 ;
Tatsächlich war das vor mehr als 200 Jahren die Vorgehensweise von Alexander Hamilton , als er beschloss , die von einzelnen US-Bundesstaaten während des Unabhängigkeitskrieges angehäuften Schulden zu vergemeinschaften – ein entscheidender Schritt in Richtung weiterer politischer Integration .
Statt darauf zu warten , dass sich eine politische Union einstellt , ergriff er Maßnahmen , die den USA letztlich halfen , eine vollständige Währungs- und Fiskalunion sowie eine politische Union zu werden .
Die Eurozone ist von einer existenziellen Krise erfasst , die langsam aber unaufhaltsam die Grundfesten der Währungsunion zerstört .
Die einzige Möglichkeit , dieser Erosion entgegenzuwirken ist entschlossenes Handeln , das die Finanzmärkte von der Überlebensfähigkeit der Eurozone überzeugt .
Ein Programm zur Vergemeinschaftung von Schulden , das die hier skizzierten Anforderungen erfüllt , würde ein Signal aussenden , dass die Mitglieder der Eurozone die ernsthafte Absicht haben , zusammenzubleiben .
Ohne diese Geste & # 160 ; sind weitere Marktturbulenzen unausweichlich – und der Zusammenbruch der Eurozone nur noch eine Frage der Zeit .
