Ausnahmefall Indien
NEW DELHI : Die Ratifizierung des historischen Nuklearabkommens zwischen Indien und den USA durch den amerikanischen Kongress markiert eine bemerkenswerte neue Entwicklung innerhalb des Weltgeschehens .
Der ursprünglich im Juli 2005 unterzeichnete Vertrag ist ein wichtiger Meilenstein in der wachsenden Partnerschaft zwischen den beiden größten und ältesten Demokratien der Welt .
Der Vertrag spiegelt die Anerkenntnis dessen wider , was man den „ Ausnahmefall Indien “ nennen könnte : eine Entscheidung der einzigen Supermacht der Welt , gemeinsam mit allen anderen am Handel mit nuklearen und damit zusammenhängenden Materialien beteiligten Nationen derartige Materialien an Indien zu verkaufen – trotz der Weigerung Indiens , den Atomwaffensperrvertrag zu unterzeichnen , und trotz der beiden Atomwaffentests des Landes .
Indiens Weigerung , den Sperrvertrag zu unterzeichnen , war eine Grundsatzentscheidung , denn der Vertrag ist ein letztes Überbleibsel der Apartheid innerhalb des internationalen Systems : Er verleiht den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates das Recht auf Atomwaffen und enthält anderen Staaten dasselbe Recht vor .
Als langjähriger Befürworter einer globalen nuklearen Abrüstung kann sich Indien bei seiner moralischen Haltung in Bezug auf den Atomwaffensperrvertrag auf die nahezu einmütige Zustimmung seiner Bevölkerung stützen .
Auch sein Waffenprogramm stößt zu Hause als sicherheitspolitische Notwendigkeit in einer gefährlichen Nachbarschaft auf eine breite ( doch keinesfalls universelle ) Zustimmung .
Anders als der Iran und Nordkorea , die den Sperrvertrag unterzeichneten und dann durch heimliche Atomwaffenprogramme gegen seine Bestimmungen verstießen , hat Indien seine nukleare Entwicklung offen verfolgt , und was die Verbreitung angeht , so ist seine Bilanz makellos : Nie hat Indien seine Technologie exportiert oder heimlich nukleare Geheimnisse weitergegeben .
Darüber hinaus untersteht sein Nuklearprogramm strikter ziviler Kontrolle .
All dies wird durch die nun erfolgte Ratifizierung der Übereinkunft zwischen Indien und den USA stillschweigend anerkannt . Diese hat zähe bilaterale Verhandlungen , eine Übernahme ihrer Bestimmungen in US-Recht sowie im August die einstimmige Zustimmung des Board of Governors der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEA ) überstanden .
Und schließlich hat auch die aus 45 Ländern bestehende Nuclear Suppliers Group – unter dem Drängen der Bush-Regierung , dem Beispiel der IAEA zu folgen – ihr ohne Vorbedingungen zugestimmt .
Die Kongressmaßnahme war der letzte Akt eines langen Dramas , und sie hat für die US-Unternehmen den Weg frei gemacht , sich um indische Nuklearverträge zu bewerben – ein Bereich , in dem sie auf heftige Konkurrenz aus Frankreich und Russland treffen werden .
Als hauptsächliche Bedeutung des Vertrages sollte man jedoch seine Relevanz in Bezug auf die aufkeimenden indisch-amerikanischen Beziehungen ansehen .
Beide Länder , die sich während des Kalten Krieges aufgrund der amerikanischen Unterstützung Pakistans und der Führungsrolle Indiens in der Bewegung der blockfreien Staaten voneinander entfremdet hatten , haben sich während des vergangenen Jahrzehnts immer stärker aneinander angenähert .
Der bilaterale Handel blüht .
Amerikanische Unternehmen haben ihre Investitionen in Indien während des letzten Jahrzehnts verfünffacht .
Inder lesen Kernspintomografien für amerikanische Patienten , unterstützen von Callcentern aus amerikanische Verbraucher und leisten Forschungs- und Entwicklungsarbeit von Weltrang für amerikanische Unternehmen .
Meinungsumfragen haben wiederholt gezeigt , dass Indien eines der wenigen Entwicklungsländer ist , in denen Amerika noch immer hoch geachtet ist .
Zugleich hat Indien in den USA an Präsenz gewonnen .
Unter den ausländischen Studenten an amerikanischen Universitäten finden sich mehr Inder als Angehörige jeder anderen Nationalität .
Die Erfolge der wachsenden indisch-amerikanischen Bevölkerung haben diese in den USA zu einer einflussreichen Minderheit gemacht , zu der neben Taxifahrern , Tankstellenpersonal und Verkäufern in den 24-Stunden-Verbrauchermärkten inzwischen tausende von Ärzten und Krankenschwestern , innovative Fachleute im Silicon Valley ( von denen einer den Pentium-Chip und ein anderer Hotmail entwickelt hat ) , die CEOs von Citigroup und Pepsi , zwei US-Astronauten und der junge Gouverneur von Louisiana gehören .
Überall im Lande verbreiten sich Yoga-Kliniken , indische Restaurants schießen selbst in den abgelegensten Außenbezirken aus dem Boden , und die Bollywood-DVDs haben unvermutete amerikanische Fans gefunden .
Indiens Platz im amerikanischen Bewusstsein ist ein grundlegend anderer als noch vor nur einer halben Generation .
Es ist eindeutig , dass sowohl die Bush-Regierung als auch der Kongress dieser sich intensivierenden Partnerschaft Rechnung getragen haben , als sie dem indisch-amerikanischen Nuklearvertrag zustimmten .
Natürlich gab es in beiden Ländern Widerstände gegen die Abmachung .
In den USA schimpften die „ Nichtverbreitungs-Ayatollahs “ dagegen , die Atomwaffen in scheinheiliger Weise als uneingeschränktes Übel betrachten , sofern sie sich nicht in ihren eigenen Händen befinden .
In Indien gab es Widerstand von Parteien des linken wie des rechten Spektrums – Erstere behaupteten , dass der Vertrag Indiens Außenpolitik an die USA verpfände , und Letztere argumentierten , dass er nicht weit genug ginge , um Indiens nukleare Unabhängigkeit zu wahren .
Doch wie bei allen guten Verträgen gewinnen auch bei dieser Abmachung beide Seiten : Sie hilft Indien , die lähmenden Energieverknappungen zu bewältigen , indem es seine Kapazitäten zur Produktion von Atomstrom verdreifacht , und bietet amerikanischen Unternehmen wichtige Geschäftschancen zum Verkauf von Reaktoren und Nukleartechnologie .
Mehr noch : Indem sie Indiens zivile Nuklearanlagen internationalen Inspektionen unterwirft , erreicht sie ein wichtiges Ziel der US-Außenpolitik , denn sie bezieht Indien in den weltweiten Kreis jener ein , die für eine Nichtweitergabe stehen .
Und es steht außer Frage , dass die Wachstumshilfe gegenüber Indien Amerika die Dankbarkeit der größten marktwirtschaftlichen Demokratie der Welt eintragen wird .
Der Vertrag wird Indiens Energiesituation nicht über Nacht verändern . Ebenso wenig wird er die Abhängigkeit des Landes von ausländischen Brennstoffimporten beenden .
Doch bestätigt seine Verabschiedung , dass die Beziehung der USA zu Indien eine der engsten und strategisch wichtigsten des Landes im 21. Jahrhundert zu werden verspricht .
Amerika kämpft heute gegen die Finanzkrise an , und im Nahen Osten und in Zentralasien sitzt es in der Patsche . Die Besiegelung dieses Vertrages mit Indien jedoch könnte sich als eine der wenigen langfristigen außenpolitischen Leistungen der angeschlagenen Bush-Regierung erweisen .
