Die bitteren Lehren aus 2009
NEW YORK – Das Beste , was über 2009 gesagt werden kann , ist : Es hätte schlimmer kommen können . Es gelang uns , von dem Abgrund zurückzuweichen , an dem wir uns Ende 2008 befanden und 2010 wird für die meisten Länder auf der Welt ziemlich sicher besser werden .
Die Welt hat zwar ein paar wertvolle Lehren gezogen , aber zu einem hohen Preis hinsichtlich des gegenwärtigen und zukünftigen Wohlstands – ein unnötig hoher Preis , zumal diese Lektionen eigentlich schon in der Vergangenheit hätten gelernt werden können .
Die erste Lehre ist , dass Märkte nicht selbstkorrigierend sind .
Vielmehr tendieren sie ohne angemessene Regulierung zum Exzess .
Im Jahr 2009 wird uns wieder einmal klar , warum Adam Smiths unsichtbare Hand oftmals unsichtbar bleibt : weil es sie nämlich nicht gibt .
Das eigennützige Streben der Banker ( Gier ) führte nicht zum Wohl der Gemeinschaft , ja es war nicht einmal für Aktionäre und Anleihebesitzer von Nutzen . Ganz sicher nichts davon hatten die Hausbesitzer , die ihr Heim verloren ;
Arbeitnehmer , die ihre Jobs einbüßten ; Rentner , die zusehen mussten , wie sich ihre Altersvorsorge in Luft auflöste oder die Steuerzahler , die hunderte Milliarden Dollar zur Rettung der Banken zahlen mussten .
Angesichts des drohenden Zusammenbruchs des ganzen Systems wurde das Sicherheitsnetz – das eigentlich für bedauernswerte Personen in Notlagen gedacht ist – generös auf Geschäftsbanken , dann auf Investmentbanken , Versicherungen , Autohersteller , ja sogar auf Autokreditfirmen erweitert .
Noch nie wurde derart viel Geld von so vielen Menschen zu so wenigen umgeleitet .
Normalerweise denken wir , dass der Staat das Geld von den Reichen zu den Armen umverteilt .
In diesem Fall aber wurden die Mittel der Armen und Durchschnittsverdiener zu den Reichen dirigiert .
Die ohnehin schon unter einer hohen Steuerlast leidenden Steuerzahler mussten zusehen , wie ihr Geld – das dazu gedacht war , den Banken die Kreditvergabe zu erleichtern , um die Wirtschaft wieder in Gang zu bringen – wie dieses Geld also dazu benutzt wurde , exorbitante Boni und Dividenden auszuzahlen .
Dividenden sind eigentlich Anteile am Gewinn , in diesem Fall waren sie einfach Anteile an staatlichen Geschenken .
Als Rechtfertigung gab man an , dass die Rettung der Banken , so chaotisch sie auch ablaufen mag , die Wiederbelebung der Kreditvergabe ermöglichen würde .
Das ist aber nicht passiert .
Passiert ist nur , dass die durchschnittlichen Steuerzahler genau jenen Institutionen Geld zukommen lassen mussten , von denen sie vorher jahrelang abgezockt wurden – durch räuberische Kreditvergabe , Wucherzinsen bei Kreditkarten und undurchsichtige Gebühren .
Die Bankenrettung enthüllte die allumfassende Heuchelei .
Diejenigen , die haushaltspolitische Zurückhaltung gepredigt hatten , als es um kleine Sozialprogramme für die Armen ging , forderten nun laut lautstark das größte Sozialprogramm der Welt .
Diejenigen , die der marktwirtschaftlichen Tugend „ Transparenz “ das Wort redeten , schufen letztlich ein so undurchschaubares Finanzsystem , dass die Banken nicht einmal mehr ihre eigenen Bilanzen verstanden .
Und dann wurde auch noch der Staat in zunehmend intransparente Formen der Bankenrettung gedrängt , um so seine Geschenke an die Banken zu vertuschen .
Diejenigen , die von „ Rechenschaftspflicht “ und „ Verantwortung “ gesprochen hatten , wollten nun den Schuldenerlass für den Finanzsektor .
Zu der zweiten wichtigen Lehre gehört das Verständnis , warum Märkte oft nicht so funktionieren wie sie sollten .
Für Marktversagen gibt es viele Gründe .
In diesem Fall waren es perverse Anreize bei jenen Finanzinstitutionen , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen . Wenn sie zockten und gewannen , streiften sie die Profite ein ; wenn sie verloren , mussten die Steuerzahler einspringen .
Außerdem funktionieren Märkte oft nicht gut , wenn die Informationen unvollkommen sind – aber unvollkommene Informationen sind zentraler Bestandteil der Finanzwelt .
Externalitäten sind allgegenwärtig : der Zusammenbruch einer Bank bürdete den anderen Kosten auf und die Zusammenbrüche im Finanzsystem führten zu Kosten für die Steuerzahler und Arbeitnehmer auf der ganzen Welt .
Die dritte Lektion sagt uns , dass keynesianische Politik funktioniert .
Länder wie Australien , die umfassende , wohl durchdachte Konjunkturprogramme umsetzten , kamen früher und schneller aus der Krise .
Andere Länder ergaben sich der alten ökonomischen Orthodoxie , hinter der genau jene Finanzjongleure standen , die uns diese Misere eingebrockt hatten .
Wenn eine Ökonomie in die Rezession schlittert , kommt es zu Haushaltsdefiziten , weil die Steuereinnahmen schneller sinken als die aus Ausgaben .
Die alte Orthodoxie besagt , dass man das Defizit senken muss – durch Steuererhöhungen oder Kürzungen der Ausgaben – um „ das Vertrauen wiederherzustellen . “ Diese Politik führte allerdings fast immer zu einer sinkenden Gesamtnachfrage , wodurch die Wirtschaft noch tiefer einbrach und das Vertrauen noch weiter untergraben wurde - wie im jüngsten Fall , als der Internationale Währungsfonds in Ostasien in den 1990er Jahren auf einer derartigen Politik bestand .
Die vierte Lehre besteht darin , dass Geldpolitik mehr ist als Inflationsbekämpfung .
Die übermäßige Konzentration auf Inflation bedeutete , dass manche Zentralbanken einfach ignorierten , was mit ihren Finanzmärkten passierte .
Die Kosten einer leichten Inflation sind minimal im Vergleich zu den Kosten , die Ökonomien aufgebürdet werden , wenn die Zentralbanken das ungebremste Wachstum von spekulativen Blasen ermöglichen .
Die fünfte Lehre ist , dass nicht jede Innovation zu einer effizienteren und produktiveren Ökonomie führt – geschweige denn zu einer besseren Gesellschaft .
Es kommt auf private Anreize an und wenn diese nicht in Einklang mit gesellschaftlicher Rentabilität stehen , kann es zu übertriebener Risikobereitschaft , übermäßig kurzsichtigen Verhalten und verzerrten Innovationen kommen .
Ein Beispiel : Während der Nutzen vieler Innovation des Financial Engineering in den letzten Jahren schwer nachzuweisen , wenn überhaupt zu quantifizieren ist , so sind die damit verbundenen Kosten – sowohl wirtschaftlicher als auch sozialer Natur – offenkundig und enorm .
Durch Financial Engineering wurden ja keine Produkte geschaffen , die gewöhnlichen Bürgern halfen , das simple Risiko der Hauseigentümerschaft zu managen – mit der Folge , dass Millionen Menschen ihre Häuser verloren und weitere Millionen ihnen wahrscheinlich noch folgen werden .
Die Innovationen waren vielmehr darauf ausgerichtet , die Ausbeutung der weniger Gebildeten zu perfektionieren sowie jene Regulierungen und Rechnungslegungsvorschriften zu umgehen , die die Märkte effizienter und stabiler hätten gestalten sollen .
Die Konsequenz war , dass Finanzmärkte , die eigentlich für geordnetes Risikomanagement und effiziente Kapitalallokation sorgen sollten , dieses Risiko schufen und das Kapital in höchstem Maße fehlleiteten .
Wir werden bald wissen , ob wir die Lektionen aus der Krise diesmal besser gelernt haben als bei vorangegangenen Krisen .
Wenn allerdings die USA und andere Industrieländer im Jahr 2010 nicht größere Fortschritte bei den Reformen des Finanzsektors machen , könnten wir leider bald wieder die Gelegenheit haben , entsprechende Lehren zu ziehen .
