Die Zukunft des Wirtschaftswachstums
CAMBRIDGE – Es ist vielleicht das erste Mal in der modernen Geschichte , dass die Zukunft der Weltwirtschaft in den Händen armer Länder liegt .
Die USA und Europa sind verwundete Giganten , die unter ihren finanziellen Exzessen und politischer Lähmung leiden .
Aufgrund ihrer massiven Schulden scheinen sie zu jahrelanger Stagnation , wenig Wachstum , zunehmender Ungleichheit und sozialem Unfrieden verdammt zu sein .
Währenddessen ist ein Großteil der Rest der Welt voller Energie und Hoffnung .
Politiker in China , Brasilien , Indien und der Türkei sorgen sich eher über zu viel Wachstum als über zu wenig .
Manchen Kriterien zufolge ist China bereits die weltweit größte Wirtschaftsmacht , und die Entwicklungs- und Schwellenländer verfügen bereits über mehr als die Hälfte der Produktionsleistung .
Die Länder Afrikas , lange Inbegriff wirtschaftlichen Versagens , wurden von der Beratungsfirma McKinsey als “ Löwen auf dem Vormarsch ” geadelt .
Wie so oft kann die veränderte Stimmung am besten in Form eines Romans wiedergegeben werden .
Die Komödie Super Sad True Love Story des emigrierten russischen Schriftstellers Gary Shteyngart beschreibt , was uns erwarten könnte .
Die Handlung findet in der nahen Zukunft statt , in den finanziell ruinierten und von einer Diktatur beherrschten USA . Das Land führt erneut einen sinnlosen Krieg , dieses Mal in Venezuela .
Sämtliche Arbeit in den Konzernen wird von qualifizierten Immigranten geleistet , die Eliteuniversitäten des Landes haben die Namen ihrer asiatischen Gegenstücke angenommen , um zu überleben , die Wirtschaft wird von der chinesischen Notenbank bestimmt und der “ Yuan-gebundene Dollar ” hat die bisherige Währung abgelöst .
Aber können die Entwicklungsländer wirklich als Stütze der Weltwirtschaft dienen ?
Ein Großteil der optimistischen Annahmen über ihre wirtschaftlichen Aussichten beruht auf Extrapolation .
Das Jahrzehnt vor der globalen Finanzkrise war in vielfacher Hinsicht das bisher beste für die Entwicklungsländer .
Die Wachstumswelle ging weit über die üblichen asiatischen Länder hinaus , und zum ersten Mal seit den 1950er Jahren erlebten die meisten armen Länder das , was Wirtschaftswissenschaftler Konvergenz nennen – eine Annäherung des Einkommens an die reichen Länder .
Diese Periode war allerdings einmalig und profitierte von starkem wirtschaftlichem Rückenwind .
Die Rohstoffpreise waren hoch , wovon insbesondere afrikanische und südamerikanische Länder profitierten , und externe Finanzierung war billig und reichlich vorhanden .
Darüber hinaus hatten viele afrikanische Länder ihren Tiefpunkt überschritten und sich von langen Bürgerkriegen und wirtschaftlicher Stagnation etwas erholt .
Und natürlich sorgte das rasante Wachstum in den Industriestaaten für einen Anstieg des Welthandels auf Rekordhöhe .
Prinzipiell muss das gebremste Nachkrisenwachstum in den Industrieländern die Wirtschaftsleistung der armen Länder nicht behindern .
Wachstum hängt letztlich von Faktoren der Angebotsseite ab – von neuen Technologien und Investitionen – und die von den armen Ländern eingeführte Technologie verschwindet nicht dadurch , dass woanders das Wachstum schwach ist .
Also hängt das Wachstumspotenzial von Ländern davon ab , ob sie den Abstand zur technologischen Führungsgruppe aufholen können , und nicht davon , wie schnell sich die Führungsgruppe selbst entwickelt .
Das Problem ist , dass wir immer noch nicht genau verstehen , wie dieses Konvergenzpotenzial realisiert werden kann , oder welche Maßnahmen dieses unabhängige Wachstum fördern können .
Sogar in eindeutig erfolgreichen Fällen kam es zu widersprüchlichen Interpretationen .
Einige führen das Wirtschaftswunder in Asien auf freiere Märkte zurück , andere glauben , dass es an staatlichen Interventionen lag .
Und zu viele Wachstumsschübe endeten letztlich wieder in Stagnation .
Optimisten sind sicher , dass dieses Mal alles anders kommt .
Sie glauben , dass die Reformen der 1990er Jahre – verbesserte makroökonomische Politik , größere Offenheit und mehr Demokratie – die Entwicklungsländer auf den Weg nachhaltigen Wachstums gebracht haben .
Ein aktueller Bericht der Citigroup sagt beispielsweise voraus , dass arme Ländern mit junger Bevölkerung gute Wachstumschancen haben .
Angesichts der Faktenlage stehe ich dem skeptisch gegenüber .
Dass in vielen Entwicklungsländern die Inflationspolitik verbannt und die Regierungen verbessert wurden , ist sicherlich ein Grund zum Feiern .
Im Großen und Ganzen stärken diese Entwicklungen die Widerstandskraft einer Volkswirtschaft gegen Schocks und beugen einem Zusammenbruch der Wirtschaft vor .
Aber starkes Wachstum in Gang zu setzen und fortzuführen , erfordert mehr : Produktionsorientierte Politik , die Strukturwandel stimuliert und durch neue Wirtschaftsaktivitäten die Beschäftigung fördert .
Wachstum aufgrund von Kapitalzufuhr oder des Anstiegs der Rohstoffpreise ist meist kurzlebig .
Um nachhaltig zu sein , erfordert es Anreize , die zu Investitionen des privaten Sektors in neue Industrien führen – und dies mit minimaler Korruption und genügend Sachverstand .
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen , dass nur wenige Länder dazu in der Lage sind .
Dank besserer makroökonomischer Verwaltung werden also wirtschaftliche Zusammenbrüche seltener , aber hohe Wachstumsraten bleiben wahrscheinlich die kurzfristige Ausnahme .
Durchschnittlich betrachtet wird es zwar Fortschritte geben , aber diese werden nicht annähernd so außergewöhnlich sein , wie die Optimisten erwarten .
Für die Weltwirtschaft stellt sich die große Frage , ob notleidende Industrieländer Platz schaffen können für schneller wachsende Entwicklungsländer , deren Leistung von Fortschritten in den Bereichen von Produktion und Dienstleistungen abhängt , in denen die reichen Länder traditionell führend sind .
Ein Problem könnte der Arbeitsmarkt der entwickelten Länder sein , insbesondere angesichts eines Mangels an hochbezahlten Jobs .
Es könnte zu sozialen Konflikten kommen , die die politische Unterstützung wirtschaftlicher Offenheit gefährden .
Letztlich scheint in der Weltwirtschaft nach der Krise größere Konvergenz unvermeidlich .
Aber eine entscheidende Wende im Schicksal der reichen und armen Länder scheint weder wirtschaftlich wahrscheinlich noch politisch durchsetzbar zu sein .
