Die genossenschaftliche Alternative
WASHINGTON , D.C. : In einer Zeit , in der die herkömmlichen Modelle des Finanzwesens , der Corporate Governance und der unternehmerischen Verantwortung zunehmend zur Debatte , wenn nicht gar zur Disposition stehen , könnte es Zeit sein , sich erneut mit dem alternativen Ansatz auseinanderzusetzen , den Genossenschaften verfolgen .
Die grundlegenden Werte der Genossenschaften beinhalten nicht nur eine menschliche Vision , sondern auch einen pragmatischen Ansatz in Bezug auf die Produktion , der es den Erfolgreichen unter ihnen ermöglicht hat , zu florieren und das Wirtschaftswachstum in Ländern , die es dringend brauchen , zu beflügeln .
Genossenschaftliche Bewegungen nahmen Anfang des 19. Jahrhunderts in Nord- und Südamerika , Europa , Australien und Japan Gestalt an .
Viele beruhten auf der simplen Prämisse , dass die einfache Bevölkerung Widerstände auf dem Markt überwinden könne , indem sie sich zusammentut , um Waren zu vernünftigen Preisen zu kaufen und zu verkaufen , und erkannten dann schnell die zusätzlichen Vorteile des Wissensaustauschs zwischen den Mitgliedern , der Förderung gesellschaftlicher Teilhabe und des Aufbaus von Sozialkapital .
Heute decken Genossenschaften unterschiedlichster Form und Größe eine breite Palette von Aktivitäten ab – von kleinen Agrar- und Verbraucherorganisationen in Afrika zu einigen der führenden Agrarmarken und größten Finanzdienstleister in Nordamerika und Europa .
Laut Internationalem Genossenschaftsbund ( ICA ) ist eine Genossenschaft ein „ demokratisch geleitetes Unternehmen in gemeinsamem Eigentum “ , doch liegen dieser Definition komplexe Vorstellungen der freiwilligen Vereinigung , Rechenschaftspflicht über strategische Entscheidungen und Sorge für die Gemeinwesen , denen die Genossenschaften dienen , zugrunde .
Genossenschaften tragen dazu bei , Informationen und Dienstleistungen in weit abgelegene ländliche Gemeinwesen zu bringen , stärken die Arbeiter und weiten Finanzdienstleistungen , Gesundheitsversorgung , Bildung und die Bereitstellung von Wohnraum aus .
Auf diese Weise haben sie die wirtschaftliche und soziale Landschaft in zahllosen Gemeinwesen völlig verwandelt .
Laut ICA sind weltweit mehr als 800 Millionen Menschen Mitglieder von Genossenschaften .
Auch entfällt in vielen Ländern ein erheblicher Anteil vom BIP und ein besonders hoher Anteil der Agrar- und Verbrauchersektoren auf Genossenschaften .
Genossenschaften sind außerdem einer der größten Kreditvermittler für die Armen ; sie betreuen schätzungsweise 78 Millionen Menschen weltweit , die von weniger als zwei Dollar pro Tag leben .
Natürlich kommt es vor , dass sich Genossenschaften schwer tun , ihrem Ideal gerecht zu werden .
In den schlimmsten Fällen fielen einige von ihnen schlechter Politik , schwacher Lenkung oder Missmanagement zum Opfer .
Andere sind aus der Konzentration auf einen einzigen geschäftlichen Sektor , Rohstoff bzw. geografischen Raum herrührenden Risiken ausgesetzt .
Auch mit Fragen des Bei- und Austritts von Mitgliedern , finanziellen Offenlegungspflichten und Beziehungen zum nichtgenossenschaftlichen Sektor haben Genossenschaften manchmal zu kämpfen .
Und Regierungen stehen häufig vor irritierenden Fragen in Bezug auf die finanzielle Regulierung und Besteuerung von Genossenschaften , einschließlich der Behandlung von Gewinnen und der Berücksichtigung von Steuerbefreiungen .
Und heute , in einer stärker mobilen und verstädterten Welt , steht die Frage im Raum : Können sich die Genossenschaften ihren wesentlichen Charakter erhalten , der auf der Teilhabe und dem Wissenstransfer innerhalb eines Gemeinwesens basiert ?
Können sie sich in einer Welt , in der die Geografie für die Geschäftstätigkeit ein immer kleineres Hindernis ist , ausreichend als lebensfähiges Alternativmodell differenzieren ?
Oder werden sie sich zu Betreuern virtueller Gemeinschaften entwickeln , die sich um neue Herausforderungen und Chancen herum organisieren ?
Die Vereinten Nationen haben 2012 zum „ Jahr der Genossenschaften “ erklärt .
Dies bietet eine gute Gelegenheit , die außergewöhnliche Geschichte der Genossenschaften zu untersuchen , ihre Stärken und Schwächen zu bewerten und eine neuerliche Debatte über ein Entwicklungsmodell in Gang zu setzen , das ein höheres Maß an Teilhabe , Eigentum , Eigenverantwortung und Sorge für die Gemeinschaft verspricht .
Die Weltbank fördert die Entwicklung von Produzenten- und Kreditgenossenschaften überall auf der Welt .
Zu ihren bemerkenswertesten Programmen gehört die Indian Dairy Cooperative , die geschätzte 250.000 Arbeitsplätze überwiegend in ländlichen Gegenden geschaffen hat .
In ähnlicher Weise hat die mexikanische Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros dazu beigetragen , Sparkassen zu stärken , die Millionen von Landbewohnern betreuen , welche sonst an den Rand des offiziellen Finanzsektors gedrängt worden wären .
Die Politik der Bank hat die Vorstellung bestätigt , dass ländliche Produzentenorganisationen grundlegende Bausteine landwirtschaftlicher Entwicklung sind , und hilft Regierungen , genossenschaftliche Finanzinstitute zu überwachen und zu regulieren .
Wir sollten auf der Suche nach innovativen Lösungen für die heutigen Herausforderungen bei der Entwicklung in Betracht ziehen , was die Genossenschaftsbewegung zu bieten hat .
Dies umfasst nicht nur eine verstärkte wirtschaftliche Teilhabe , größere landwirtschaftliche Produktivität , Erhöhung der Sicherheit der Lebensmittelversorgung und finanzielle Stabilität , sondern auch Lehren in Bezug auf verantwortungsbewusste und nachhaltige Geschäftspraktiken , die Corporate Governance und die Beziehungen zu den örtlichen Gemeinwesen .
Und wir sollten überlegen , wie man unter Vermeidung gängiger Fallgruben die Verbreitung bewährter genossenschaftlicher Verfahren fördern kann .
Die Genossenschaftsbewegung kann uns dazu anregen , auf neue , inspirierte Weisen zu denken .
Auf den Erfolgen der Genossenschaften aufzubauen und von ihren Fehlern zu lernen , kann uns helfen , auf der Suche nach stärker integrativen , nachhaltigeren Entwicklungsmodellen und neuen Wegen zum Erwerb und Transfer von Wissen die Palette der uns zur Verfügung stehenden Optionen auszuweiten .
