Die neue öffentliche Diplomatie
CAMBRIDGE – In der Welt der traditionellen Machtpolitik ging es typischerweise darum , wessen Militär oder Wirtschaft siegreich bleiben würde .
Im heutigen Informationszeitalter geht es auch darum , wessen „ Story “ gewinnt .
Tatsächlich handelt es sich bei nationalen Narrativen um eine Art Währung .
Regierungen konkurrieren untereinander und mit anderen Organisationen um die Steigerung ihrer eigenen und die Schwächung der Glaubwürdigkeit ihrer Gegner .
Man beobachte die jüngste Kontroverse zwischen Google und China oder den Wettstreit zwischen Regierung und Demonstranten nach den Wahlen im Iran im Juni 2009 , in dem Internet und Twitter eine maßgebliche Rolle spielten .
Auf Reputation ist es in der Weltpolitik immer angekommen , aber aufgrund eines „ Paradoxons des Überflusses “ ist Glaubwürdigkeit mittlerweile ein entscheidender Faktor geworden .
Ist Information in Hülle und Fülle vorhanden , wird Aufmerksamkeit zu einem knappen Gut .
Mehr denn je können sich unter den neuen Bedingungen subtile Verkaufsmethoden als effektiver erweisen als aggressive Taktiken .
So hat sich beispielsweise die relative Unabhängigkeit der BBC – manchmal durchaus Grund zur Sorge für die britische Regierung – hinsichtlich Glaubwürdigkeit überaus bezahlt gemacht . Dies zeigt auch das Beispiel des Tagesablaufs des tansanischen Präsidenten Jakaya Kikwete : „ Er steht im Morgengrauen auf , hört BBC World Service und sieht dann die tansanischen Zeitungen durch . “
Skeptiker , die den Ausdruck „ öffentliche Diplomatie “ lediglich für eine Beschönigung des Wortes Propaganda halten , verstehen nicht , worum es geht .
Simple Propaganda als öffentliche Diplomatie ist kontraproduktiv .
Ebenso wenig handelt es sich bei öffentlicher Diplomatie bloß um eine PR-Kampagne .
Es geht vielmehr um den Aufbau langfristiger Beziehungen , die ein günstiges Umfeld für staatliche Politik schaffen .
Der Beitrag direkter staatlicher Informationen für langfristige kulturelle Beziehungen variiert in den drei Dimensionen oder Ebenen öffentlicher Diplomatie , wobei alle drei von Bedeutung sind .
Die erste und unmittelbarste Dimension ist die tägliche Kommunikation , zu der Erklärungen hinsichtlich des Kontexts nationaler und außenpolitischer Entscheidungen gehören .
Auch die Vorbereitung auf den Umgang mit Krisen gehört zu dieser Dimension .
Kommt es nach einem Ereignis zu einem Informationsvakuum , wird dieses umgehend von anderen Akteuren aufgefüllt .
Die zweite Dimension ist die strategische Kommunikation , die ebenso wie Politik- und Werbekampagnen einen Satz einfacher Themen entwickelt .
Während die erste Dimension in Stunden oder Tagen gemessen wird , ist die zweite Dimension eine Frage von Wochen , Monaten und sogar Jahren .
Die dritte Dimension öffentlicher Diplomatie ist die Entwicklung von nachhaltigen , viele Jahre oder sogar Jahrzehnte dauernden Beziehungen mit wichtigen Persönlichkeiten durch Stipendien , Austauschprogramme , Weiterbildung , Seminare , Konferenzen und Medienzugang .
Mit diesen Programmen entwickelt man , was der amerikanische Journalist Edward R. Murrow einst als den entscheidenden „ letzten Meter “ bezeichnete – nämlich die direkte Kommunikation aufgrund verbesserter Glaubwürdigkeit , die durch Wechselseitigkeit entsteht .
Aber ein unbeliebtes Produkt ist selbst mit der besten Werbung nicht zu verkaufen .
Eine Kommunikationsstrategie kann nicht funktionieren , wenn sie der Botschaft der Politik zuwiderläuft .
Taten zählen mehr als Worte .
Viel zu oft nutzen politische Entscheidungsträger die öffentliche Diplomatie wie einen Verband , den man nach einem , durch andere Instrumente herbeigeführten Schadensfall anlegt .
So versuchte China beispielsweise seine Soft Power durch die erfolgreiche Austragung der Olympischen Spiele 2008 zu steigern , aber die gleichzeitige Niederschlagung der Proteste in Tibet – und die anschließende Repression in Xingxiang sowie die Verhaftung von Menschenrechtsanwälten – untergräbt seine diesbezüglichen Zugewinne .
Großmächte versuchen Kultur und Narrative einzusetzen , um jene Soft Power zu schaffen , mit der sie ihre Vorteile ausweiten . Allerdings verstehen sie nicht in jedem Fall , wie sie dabei vorgehen sollen .
Kritiker in den Vereinigten Staaten beklagen , dass die übermäßige Militarisierung der Außenpolitik die Glaubwürdigkeit untergräbt .
Stattdessen tritt man für eine Diplomatie „ auf Steroiden ” ein , mit Diplomaten , die über Kenntnisse der neuen Medien und interkultureller Kommunikation ebenso verfügen wie über detailliertes Wissen lokaler Gegebenheiten und vernetzte Kontakte mit unterrepräsentierten Gruppen .
Der zentralisierte Massenmedien-Ansatz in der öffentlichen Diplomatie spielt weiterhin eine wesentliche Rolle .
Die Regierungen müssen die täglichen falschen Darstellungen ihrer Politik korrigieren und versuchen , eine langfristigere strategische Botschaft zu vermitteln .
Die größte Stärke des Massenmedien-Ansatzes ist der Umfang des Adressatenkreises und die Möglichkeit , öffentliches Bewusstsein für die Erstellung einer Agenda zu schaffen .
Die Schwäche dieses Ansatzes ist , dass man damit nicht beeinflussen kann , wie diese Botschaft in verschiedenen kulturellen Kontexten aufgenommen wird .
Der Übermittler weiß zwar was er sagt , aber nicht , was das Zielpublikum hört .
Kulturelle Barrieren können das Gehörte verzerren .
Andererseits kann vernetzte Kommunikation die Vorteile von wechselseitiger Kommunikation und Peer-to-Peer-Beziehungen nutzen , um kulturelle Unterschiede zu überwinden .
Diese Art der Dezentralisierung und Flexibilität ist für Regierungen angesichts ihrer zentralen Verantwortlichkeitsstrukturen schwierig herzustellen .
Die größere Flexibilität von Nicht-Regierungsorganisationen bei der Nutzung von Netzwerken führte zur Entwicklung der von manchen so genannten „ neuen öffentlichen Diplomatie “ , die nicht mehr auf Nachrichtenvermittlung , Werbekampagnen oder sogar auf direkte Kontakte der Regierung mit der ausländischen Öffentlichkeit für außenpolitische Zwecke beschränkt ist .
Dabei geht es vielmehr auch um den Aufbau von Beziehungen mit Akteuren der Zivilgesellschaft in anderen Ländern und um die Unterstützung von Netzwerken zwischen nichtstaatlichen Institutionen im In- und Ausland .
Im Rahmen dieses Ansatzes der öffentlichen Diplomatie zielt Regierungspolitik nicht auf die Kontrolle sondern auf Förderung und Teilnahme an solchen grenzüberschreitenden Netzwerken ab .
Tatsächlich kann übermäßige staatliche Kontrolle oder sogar ihr Anschein jene Glaubwürdigkeit untergraben , die solche Netzwerke eigentlich erzeugen sollen .
Durch die Entwicklung der öffentlichen Diplomatie von der Einwegkommunikation hin zu einem wechselseitigen Dialog wird die Öffentlichkeit zu einem Mitschöpfer von Sinn und Kommunikation .
Im globalen Informationszeitalter besteht Macht aus einer weichen Dimension der Attraktivität sowie auch aus den harten Dimensionen von Zwang und Finanzkraft .
Die wirksame Kombination dieser Dimensionen heißt „ Smart Power “ .
So geht es beispielsweise bei dem aktuellen Kampf gegen den grenzüberschreitenden Terrorismus darum , die Herzen und den Verstand der Menschen zu gewinnen und der übermäßige Einsatz von Hard Power alleine führt nicht zum Erfolg .
Öffentliche Diplomatie ist ein wesentliches Werkzeug im Arsenal der Smart Power , aber kluge öffentliche Diplomatie bedarf auch eines Verständnisses von Glaubwürdigkeit , Selbstkritik und der Rolle der Zivilgesellschaft zur Erzeugung der Soft Power .
Gleitet öffentliche Diplomatie in Propaganda ab , verliert sie nicht nur ihre Überzeugungskraft , sondern kann die Soft Power auch unterminieren .
Öffentliche Diplomatie muss vielmehr ein wechselseitiger Prozess sein , denn Soft Power hängt in erster Linie vom Verständnis für die Denkart des anderen ab .
