Faire Rettung der Finanzwelt
BERKELEY – Man betrachtet eine Finanzkrise vielleicht am besten als Zusammenbruch der Risikotoleranz der Investoren an den privaten Finanzmärkten .
Vielleicht ist der Zusammenbruch auf miserable interne Kontrollen in Finanzunternehmen zurückzuführen , die – gebettet auf implizite staatliche Garantien – ihre Mitarbeiter mit riesigen Belohnungen für riskantes Verhalten überhäufen .
Oder eine lange Glückssträhne hat eventuell dazu geführt , dass der Finanzmarkt von verrückten Optimisten beherrscht ist , denen dies endlich klargeworden ist .
Oder vielleicht geht er einfach auf unbegründete Panik zurück .
Was auch immer die Ursache war – wenn die Risikotoleranz des Marktes zusammenbricht , folgen ihr auch die Preise für riskante finanzielle Vermögenswerte .
Jeder weiß , dass in finanziellen Vermögenswerten immense nicht realisierte Verluste stecken , aber niemand kann sicher sagen , wo genau sich diese Verluste befinden .
Riskante Vermögenswerte in so einer Situation zu kaufen – ja , selbst sie zu besitzen – ist ein Rezept für ein Finanzdesaster .
Ebenso verhält es sich mit dem Kauf oder Besitz von Anteilen an Firmen , die unter Umständen über riskante Vermögenswerte verfügen , unabhängig davon , für wie „ sicher “ die Aktie einer Firma vorher gehalten wurde .
Dieser Preiseinbruch bei riskanten finanziellen Vermögenswerten würde den Rest von uns nicht besonders interessieren , hätte er nicht das Preissystem völlig durcheinandergebracht , was eine seltsame Botschaft an die Realwirtschaft aussendet .
Das Preissystem sagt : Beendet alle riskanten Produktionsaktivitäten und unternehmt keine neuen Aktivitäten , die riskant sein könnten .
Doch gibt es nicht genug sichere und stabile Unternehmen , um alle Arbeitnehmer aufzunehmen , denen von riskanten Unternehmen gekündigt wurde .
Und wenn der Rückgang der Nominallöhne anzeigt , dass es ein Überangebot an Arbeitskräften gibt , wird es nur noch schlimmer .
Die allgemeine Deflation zerstört das Kapital von noch mehr Finanzintermediären und macht einen noch größeren Anteil der Vermögenswerte riskant , der zuvor als sicher galt .
Seit 1825 haben die Zentralbanken in derartigen Situationen – außer während der Weltwirtschaftskrise in den 30er Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts – dieselbe Standardreaktion gezeigt : Die Preise für riskante finanzielle Vermögenswerte wurden angehoben und gestützt , und es wurde verhindert , dass die Finanzmärkte der Realwirtschaft signalisieren , riskante Unernehmen sollten geschlossen und riskante Investitionen gemieden werden .
Diese Reaktion ist verständlicherweise umstritten , da sie diejenigen belohnt , die auf riskante Vermögenswerte gesetzt haben ; dabei akzeptierten viele von ihnen das Risiko sehenden Auges und tragen einen Teil der Verantwortung für die Krise .
Doch kann eine wirksame Rettung nicht anders durchgeführt werden .
Eine Politik , die die Besitzer riskanter finanzieller Vermögenswerte verarmen lässt , ist eine Politik , die die Dynamik in der Realwirtschaft zerstört .
Das politische Problem lässt sich mit einem Kniff lösen : Wie Don Kohn , ein Vizevorsitzender der Federal Reserve , vor Kurzem anmerkte , ist es bei Weitem weniger wichtig , ein paar Tausend verantwortungslosen Finanziers beizubringen , nicht zu hoch zu spekulieren , als die Arbeitsplätze von Millionen von Amerikanern und vielen Millionen Menschen auf der ganzen Welt zu sichern .
Finanzrettungsaktionen , bei denen selbst Unwürdige begünstigt werden , können akzeptiert werden , wenn sie als Operationen angesehen werden , von denen alle profitieren – selbst wenn die Unwürdigen stärker an den positiven Auswirkungen beteiligt sind , als sie es verdient hätten .
Nicht akzeptabel sind dagegen Finanzrettungsaktionen , von denen Unwürdige profitieren , die aber anderen wichtigen Gruppen – wie Steuerzahlern und Lohnempfängern – Verluste zufügen .
Und das ist leider der Eindruck , den heutzutage viele haben , besonders in den Vereinigten Staaten .
Es lässt sich leicht erkennen , warum dies so ist .
Als der Kandidat für das Amt des Vizepräsidenten , Jack Kemp , 1996 den Vizepräsidenten Al Gore wegen der Entscheidung der Regierung Clinton angriff , Mexikos verantwortungslose Regierung in der Finanzkrise 1994-1995 zu retten , antwortete Gore , dass America an diesem Deal 1,5 Milliarden Dollar verdiente .
Ebenso wurden Clintons Finanzminister Robert Rubin und der geschäftsführende Direktor des IWF , Michel Camdessus , dafür angegriffen , mit öffentlichen Geldern New Yorker Banken zu retten , die 1997-1998 Kredite an verantwortungslose ostasiatische Institute vergeben hatten .
Sie antworteten , dass sie den wirklich schlechten Spekulanten , Russland , nicht gerettet hatten ; dass sie im Hinblick auf die New Yorker Banken einen „ Bail-in “ und keinen „ Bail-out “ durchgeführt hatten , indem sie von ihnen verlangten , zusätzliches Geld aufzubringen , um Südkoreas Wirtschaft zu stützen ; und dass alle massiv davon profitiert hätten , da eine globale Rezession verhindert worden war .
Jetzt kann die US-Regierung jedoch nichts davon behaupten .
Die Regierungsbeamten können nicht sagen , dass eine globale Rezession verhindert worden wäre ; dass sie von den Banken einen „ Bail-in “ verlangt hätten ; dass sie die schlechten Spekulanten – mit Ausnahme von Lehman Brothers and Bear Stearns – in den Konkurs gezwungen hätten ; oder dass die Regierung an dem Deal Geld verdient hätte .
Es ist weiterhin richtig , dass die politischen Maßnahmen , die für den Bankensektor ergriffen wurden , gut waren – oder zumindest besser als nichts zu tun .
Doch die Gewissheit , dass bei einem „ Hände-weg-Ansatz “ gegenüber dem Finanzsektor ( wie unter dem republikanischen Finanzminister Andrew Mellon 1930-1931 ) alles viel schlimmer geworden wäre , ist nicht konkret genug , um die Wahrnehmung der Öffentlichkeit zu verändern .
Was konkret genug ist , sind die in die Höhe schnellenden Boni der Banker und eine Realwirtschaft , in der weiterhin Arbeitsplätze verloren gehen .
