Die Wirtschaftspolitik der strategischen Abgrenzung
NEW DELHI – Auf ihrem letzten Gipfel in Cannes haben die G-20-Länder die dahinsiechende Doha-Entwicklungsrunde multilateraler Handelsgespräche zu den Akten gelegt und damit möglicherweise beerdigt .
Die krisenmüden Kontinente Europa und Amerika erleben zu Hause eine Welle des Protektionismus und versuchen , Wege zur Abwehr der intransparenten Wettbewerbsfähigkeit des chinesischen Handels zu finden .
US-Präsident Barack Obama richtet seine Aufmerksamkeit vom Atlantik auf den Pazifik und hat jetzt , mit China im Blickfeld , eine neue regionale Handelsinitiative bekannt gegeben .
Warum waren die USA nicht willens , die Doha-Runde weiter zu verfolgen , streben aber ein regionales Freihandelsabkommen an ?
Die Antwort liegt darin , dass es bei der Transpazifischen Partnerschaft ( TPP ) zwischen Obama und den Regierungen acht weiterer pazifischer Volkswirtschaften – Australien , Brunei , Chile , Malaysia , Neuseeland , Peru , Singapur und Vietnam – nicht nur um Handel geht .
Während Obama sich auf die wirtschaftlichen Faktoren hinter der TPP beschränkt , enthüllte US-Außenministerin Hillary Clinton auf der gerade beendeten Konferenz der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft den umfassenderen strategischen Kontext der Initiative .
“ Die Vereinigten Staaten werden sich weiterhin dafür einsetzen , dass … .. [ die Region ] nicht nur mehr Wachstum anstreben muss , sondern besseres Wachstum ” , das “ nicht nur die Wirtschaft betrifft ” , sagte Clinton .
“ Offenheit , Freiheit , Transparenz und Fairness gehen in ihrer Bedeutung weit über den Bereich der Wirtschaft hinaus ” , fügte sie hinzu .
“ Ebenso , wie sich die Vereinigten Staaten sich für diese Werte in einem wirtschaftlichen Kontext einsetzen , setzen wir uns für sie auch im politischen und sozialen Bereich ein . ”
Darauf bezogen betonte Obama die andauernde Besorgnis über Chinas Wechselkurspolitik , mangelnden Schutz geistigen Eigentums und Einschränkungen des Marktzugriffs .
“ Für eine Volkswirtschaft wie die Vereinigten Staaten – deren größter Wettbewerbsvorteil in ihrem Wissen , ihren Innovationen , ihren Patenten und ihren Copyrights liegt – ist es nicht akzeptabel , wenn uns in einem großen Markt wie China der nötige Schutz verweigert wird ” , stellte er fest .
Die TPP-Initiative sollte vor diesem Hintergrund verstanden werden , und nicht nur im Kontext des Zusammenbruchs der Doha-Runde .
Die neun Sponsoren der TPP einigten sich darauf , “ eine umfassende , regionale Übereinkunft der nächsten Generation zu schaffen , die Handel und Investitionen liberalisiert und sich mit den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts sowie mit neuen und traditionellen Handelsproblemen befasst . ”
Diese Staatsführer einigten sich auch auf eine schnellstmögliche Durchführung der TPP-Initiative und auf die Möglichkeit , sie für weitere Mitglieder zu öffnen – insbesondere für Japan , das sich erst seit kurzem für ein Freihandelsabkommen der Pazifikstaaten einsetzt .
Das Programm der TPP ist in drei Kategorien unterteilt : das Kernprogramm , Querschnittsthemen und neu auftretende Fragen .
Das Kernprogramm besteht darin , ein traditionelle Freihandelsprogramm für Industriegüter , Agrarprodukte und Textilien aufzustellen .
Ebenso sollen Übereinkünfte über den Schutz geistigen Eigentums sowie Umwelt- und Sozialprobleme erzielt werden .
Das Kernprogramm der TPP besteht also in einem “ Doha-ähnlichen ” Abkommen für die Region , in dem die sozialen und ökologischen Punkte enthalten sind , denen sich die entwickelten Staaten innerhalb der WHO widersetzt haben .
Die Querschnittsthemen jenseits des Kernprogramms handeln von investorenfreundlichen Regulierungssystemen und -maßnahmen , die es “ innovativen ” oder “ Arbeitsplätze schaffenden ” kleinen und mittleren Unternehmen ermöglichen , innerhalb der Grenzen der TPP-Region frei zu agieren .
Und schließlich besteht ein Ziel der TPP darin , innerhalb des Rahmens eines Handels- und Investitionsabkommens “ neue und neu entstehende ” Themen zu integrieren .
Diese beinhalten “ Handel mit und Investitionen in innovative Produkte und Dienstleistungen , darunter Digitaltechnologien , und die Zusage , dass staatseigene Unternehmen mit Privatfirmen in fairem Wettbewerb stehen und den Wettbewerb nicht so verzerren , dass US-Unternehmen und -Arbeitern dadurch Nachteile entstehen . ”
Also haben die USA Anstrengungen unternommen , alle Volkswirtschaften der Region zusammenzubringen , die sich Sorgen über die “ beggar-thy-neighbor ” -Handels- und Wechselkurspolitik Chinas machen .
Für die USA sind die acht anderen TPP-Länder mit ihren 200 Millionen Einwohnern der viertgrößte Exportmarkt hinter China , der Europäischen Union und Japan .
Im Fall des Eintritts von Japan würde die TPP enorm an Bedeutung gewinnen .
Neben der wirtschaftlichen Bedeutung der TPP ist die strategische Komponente noch wichtiger .
Sie ist der zweite Stützpfeiler von Amerikas neuer “ pazifischer Offensive ” , die den Nationen der Region eine Alternative zur übermäßigen und schnell wachsenden Abhängigkeit von einem aufstrebenden China bieten soll .
Der erste Stützpfeiler der Offensive war die Idee der “ indo-pazifischen ” Region , die Clinton vor einem Jahr entwickelt und dieses Jahr durch einen Artikel mit dem Titel “ Amerikas pazifisches Jahrhundert ” ergänzt hat .
In diesem definiert sie die Reichweite dieser neuen Region strategischen Interesses der USA als “ vom indischen Subkontinent bis hin zur Westküste des amerikanischen Kontinents ” .
Die USA erschaffen vom Indischen Ozean nach Osten über den Pazifik hinweg einen neuen strategischen Rahmen für das 21. Jahrhundert .
Die TPP ist lediglich eine der Säulen dieses neuen Bauwerks .
