Die Ungleichheitsfalle
WASHINGTON – Da sich die Beweise verdichten , dass sich die Einkommensungleichheit in vielen Teilen der Welt verschärft , erhält das Problem wachsende Aufmerksamkeit von Wissenschaftlern und Politikern .
In den USA zum Beispiel hat sich der Anteil des obersten einen Prozents der Bevölkerung am Einkommen seit den späten 1970er Jahren von ca. 8 Prozent des jährlichen Bruttoinlandprodukts auf über 20 Prozent mehr als verdoppelt , ein Niveau , das seit den 1920er nicht mehr erreicht wurde .
Obwohl es ethische und soziale Gründe gibt , in der Ungleichheit Grund zur Besorgnis zu sehen , haben diese nicht viel mit der Makroökonomie an sich zu tun .
Aber eine solche Verbindung wurde im frühen zwanzigsten Jahrhundert durchaus hergestellt : der Kapitalismus , so argumentierten einige , tendiere dazu , aufgrund der steigenden Einkommenskonzentration eine chronische Schwäche in der effektiven Nachfrage zu erzeugen , was zu einer Ersparnisschwemme führe , da die sehr Reichen viel sparten .
Das heize Handelskriege an , da die Länder versuchten , mehr Nachfrage im Ausland zu generieren .
Seit den 1930er Jahren ist dieses Argument jedoch in Vergessenheit geraten , da die Marktwirtschaften im Westen nach dem Zweiten Weltkrieg schnell wuchsen und die Einkommensverteilung einheitlicher wurde .
Es gab zwar konjunkturelle Schwankungen , aber keine erkennbare Tendenz zu einer chronischen Nachfrageschwäche .
Die meisten Volkswirtschaftler würden sagen , kurzfristige Zinsen können immer so niedrig angesetzt werden , dass eine vernünftige Beschäftigungsrate und Nachfrage erzeugt werden kann .
Aber jetzt , da die Ungleichheit wieder zunimmt , sind auch die Argumente zurückgekommen , die eine Verbindung zwischen Einkommenskonzentration und makroökonomischen Problemen herstellen .
Raghuram Rajan von der Universität Chicago , ehemaliger Chefökonom des Internationalen Währungsfonds , schildert in seinem preisgekrönten Buch Fault Lines – Verwerfungen den Zusammenhang zwischen der Einkommensungleichheit und der Finanzkrise von 2008 .
Rajan argumentiert , dass die große Einkommenskonzentration in den USA zu politischen Entscheidungen geführt hat , die eine nicht nachhaltige Kreditaufnahme der niedrigen und mittleren Einkommensgruppen gefördert haben , durch Subventionen und Darlehensbürgschaften im Immobiliensektor und eine lockere Geldpolitik .
Es gab auch eine Explosion von Kreditkartenschulden .
Diese Gruppen schützten das Wachstum beim Konsum , an den sie sich gewöhnt hatten , indem sie sich höher verschuldeten .
Indirekt haben die sehr Reichen , einige von ihnen außerhalb der USA , den anderen Einkommensgruppen Geld geliehen , wobei der Finanzsektor auf sehr aggressive Weise als Mittler tätig war .
Dieser unhaltbare Prozess fand 2008 ein spektakuläres Ende .
Joseph Stiglitz , in seinem Buch Im freien Fall , und Robert Reich , in seinem Buch Nachbeben , argumentieren ähnlich , während die Ökonomen Michael Kumhof und Romain Ranciere eine formale mathematische Version der möglichen Verbindung zwischen Einkommenskonzentration und Finanzkrise entwickelt haben .
Während die zugrunde liegenden Modelle unterschiedlich sind , betonen die keynesianischen Versionen , dass wenn die Superreichen viel sparen , die stetig anwachsende Einkommenskonzentration zu einem chronischen Überschuss der geplanten Ersparnisse im Vergleich zu den getätigten Investitionen führt .
Makroökonomische Politik kann versuchen , mit Neuverschuldung und sehr niedrigen Zinssätzen zu kompensieren .
Oder ein unterbewerteter Wechselkurs kann dazu beitragen , die fehlende Binnennachfrage zu exportieren .
Aber wenn der Anteil der höchsten Einkommensgruppen weiter steigt , bleibt das Problem chronisch .
Und wenn die Staatsverschuldung zu einem bestimmten Zeitpunkt für eine weitere kontinuierliche Neuverschuldung zu groß wird oder wenn die Zinssätze nahe Null liegen , hat das System keine Lösungen mehr .
Die Geschichte hat noch eine kontraintuitive Dimension .
Gab es in den USA nicht zu wenig Spareinlagen , anstatt zu viel ?
Spiegelt das ständige Leistungsbilanzdefizit des Landes nicht übermäßigen Konsum wieder anstatt eine schwache effektive Nachfrage ?
Die neuesten Arbeiten von Rajan , Stiglitz , Kumhof , Ranciere und anderen lösen das vermeintliche Paradox auf : diejenigen ganz oben finanzierten die Nachfrage für alle anderen , was sowohl zu hohen Beschäftigungsraten als auch zu hohen Leistungsbilanzdefiziten führte .
Als der Crash 2008 kam , verhinderte eine massive Fiskal- und Geldpolitik , dass der Konsum in den USA zusammenbrach .
Aber wurde auch das zugrunde liegende Problem gelöst ?
Obwohl die Dynamik , die zu einer erhöhten Einkommenskonzentration führt , geändert werden muss , ist es nicht mehr einfach , ein Darlehen aufzunehmen und in diesem Sinn ist ein weiterer Boom-und-Bust-Zyklus unwahrscheinlich .
Firmen , die gefragt werden , warum sie nicht mehr investieren , geben eine unzureichende Nachfrage an .
Wie kann auch die Binnennachfrage stark sein , wenn sich das Einkommen weiter oben konzentriert ?
Die Konsumnachfrage nach Luxusgütern löst das Problem aller Wahrscheinlichkeit nach nicht .
Zudem können Zinssätze nicht nominal negativ werden , und eine steigende Staatsverschuldung setzt eine Fiskalpolitik zunehmend außer Kraft .
Wenn also die Dynamik , die die Einkommenskonzentration anheizt , nicht umgekehrt werden kann , die Superreichen einen großen Teil ihres Einkommens sparen , Luxusgüter die Nachfrage nicht in ausreichendem Maße ankurbeln , die niedrigen Einkommensgruppen nicht länger leihen können , die Fiskal- und Geldpolitik an ihre Grenzen kommt und die Arbeitslosigkeit nicht exportiert werden kann , dann steckt die Wirtschaft fest .
Der Aufschwung in der Wirtschaftsaktivität der USA Anfang 2012 ist noch immer auf eine außerordentlich expansive Geldpolitik und ein unhaltbares Haushaltsdefizit zurückzuführen .
Könnte die Einkommenskonzentration reduziert werden , wie das Haushaltsdefizit reduziert wurde , dann könnte die Nachfrage durch nachhaltige , auf einer breiten Basis aufgestellte Privateinkommen finanziert werden .
Die Staatsverschuldung könnte ohne Angst vor einer Rezession reduziert werden , weil die Privatnachfrage stärker wäre .
Die Investition würde zunehmen , während sich die Nachfrageaussichten verbessern .
Diese Argumentation ist besonders in den USA relevant , angesichts des Ausmaßes an Einkommenskonzentration und der steuerlichen Herausforderungen , die vor uns liegen .
Aber der breite Trend hin zu größeren Einkommensanteilen ganz oben ist global , und die Schwierigkeiten , die dies für die Wirtschaftpolitik bedeutet , dürfen nicht länger ignoriert werden .
