Klassenkampf in der Türkei
NEW YORK – Einer Interpretation zufolge sind die gegen die Regierung gerichteten Demonstrationen , die gegenwärtig türkische Städte in Aufruhr versetzen , ein massiver Protest gegen den politischen Islam .
Was als Kundgebung gegen offizielle Pläne begonnen hat , einen kleinen Park im Zentrum Istanbuls verschwinden zu lassen , um Platz für ein kitschiges Einkaufszentrum zu schaffen , hat sich schnell zu einem Wertekonflikt entwickelt .
Oberflächlich scheint die Auseinandersetzung für zwei unterschiedliche Versionen der modernen Türkei zu stehen , säkular versus religiös , demokratisch versus autoritär .
Es sind Vergleiche zu Occupy Wall Street angestellt worden .
Einige Beobachter sprechen sogar von einem „ türkischen Frühling “ .
Viele türkische Bürger , vor allem in den Großstädten , haben eindeutig die Nase voll vom zunehmend autoritären Stil von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan , von seinen Beschränkungen der Pressefreiheit , seiner Vorliebe für prachtvolle neue Moscheen , den Beschränkungen für den Verkauf und Ausschank von Alkohol , der Verhaftung politischer Dissidenten und nun dem gewaltsamen Vorgehen gegen Demonstranten .
Die Menschen befürchten , dass die säkulare Gesetzgebung von der Scharia abgelöst wird und der Islamismus die Früchte der Modernisierung verdirbt , die Kemal Atatürk im postosmanischen Reich gepflanzt hat .
Dann ist da noch die Frage der Aleviten , einer religiösen Minderheit , die Verbindungen zum Sufismus und Schiismus aufweist .
Die Aleviten , die vom säkularen kemalistischen Staat beschützt wurden , hegen tiefes Misstrauen gegenüber Erdoğan , der für zusätzliche Verstörung sorgte , weil er einer neuen Brücke über den Bosporus den Namen eines Sultans aus dem sechzehnten Jahrhundert geben wollte , der ihre Vorfahren massakriert hat .
Es scheint also nahezuliegen , dass die Religion im Zentrum des türkischen Problems steht .
Die Gegner des politischen Islam halten sie von Natur aus für demokratiefeindlich .
Doch so einfach ist die Sache nicht .
Der säkulare kemalistische Staat war nicht weniger autoritär als das populistisch-islamistische Regime von Erdoğan ; er war sogar noch autoritärer .
Es ist ebenfalls von Bedeutung , dass die ersten Proteste auf dem Taksim-Platz in Istanbul nicht gegen eine Moschee gerichtet waren , sondern gegen ein Einkaufszentrum .
Die Angst vor den Gesetzen der Scharia geht mit Wut auf die obszöne Habgier der Bauträger und Unternehmer einher , die von der Regierung Erdoğan unterstützt werden .
Der türkische Frühling trägt deutlich linksgerichtete Züge .
Anstatt näher auf die Probleme des zeitgenössischen politischen Islam einzugehen , die sicherlich erheblich sind , ist es möglicherweise ergiebiger , die Konflikte in der Türkei aus einer anderen Perspektive zu betrachten , die heute ganz und gar aus der Mode ist : der Blick auf die Gesellschaftsschicht .
Die Demonstranten , ob liberal oder linksstehend , gehören vorwiegend der urbanen Elite an – verwestlicht , gebildet und säkular .
Erdoğan hingegen erfreut sich nach wie vor bei den Menschen in ländlichen Regionen und in der Provinz großer Beliebtheit , die weniger gebildet , ärmer , konservativer und religiöser sind .
Trotz der autoritären Tendenzen , die Erdoğan persönlich unübersehbar aufweist , wäre es irreführend , die gegenwärtigen Proteste rein als Konflikt zwischen Demokratie und Autokratie zu betrachten .
Schließlich ist der Erfolg der populistischen Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung ( AKP ) von Ministerpräsident Erdoğan und auch die zunehmende Präsenz religiöser Symbole und Bräuche im öffentlichen Leben ein Ergebnis von mehr Demokratie in der Türkei und nicht weniger .
Bräuche , die der kemalistische Staat unterdrückt hat , wie etwa das Tragen von Kopftüchern an öffentlichen Orten , sind zurückgekehrt , weil die ländliche Bevölkerung der Türkei an Einfluss gewonnen hat .
Junge religiöse Frauen tauchen an den Universitäten der Stadt auf .
Die Stimmen konservativer Türken aus der Provinz besitzen jetzt Gültigkeit .
Auch die Allianzen zwischen Geschäftsleuten und religiösen Populisten beschränken sich wohl keineswegs auf die Türkei .
Viele der neuen Unternehmer und Unternehmerinnen stammen , wie die Frauen mit Kopftüchern , aus Dörfern in Anatolien .
Diese neureichen Provinzbewohner verabscheuen die alte Elite in Istanbul genauso , wie Geschäftsleute aus Texas oder Kansas die Eliten an der Ostküste in New York oder Washington hassen .
Zu behaupten , dass die Türkei demokratischer geworden ist , heißt aber nicht , dass sie liberaler geworden wäre .
Dies ist eines der Probleme , die auch im Zuge des Arabischen Frühlings deutlich geworden sind .
Für eine Demokratie ist es unabdingbar , dass die Stimmen aller Menschen in der Regierung vertreten sind .
Nur sind diese Stimmen , vor allem in revolutionären Zeit , selten gemäßigt .
Was wir in Ländern wie Ägypten und der Türkei – und sogar in Syrien – beobachten , hat der große britische liberale Philosoph Isaiah Berlin als die Inkompatibilität gleich wertvoller menschlicher Werte beschrieben .
Es ist ein Fehler zu glauben , dass alle guten Dinge immer zusammenkommen .
Manchmal kollidieren gleich gute Dinge miteinander .
So auch bei den schmerzhaften politischen Umwälzungen im Nahen Osten .
Demokratie ist gut und Liberalismus und Toleranz sind es auch .
Im Idealfall fällt das eine natürlich mit dem anderen zusammen .
In den meisten Teilen des Nahen Ostens ist das allerdings gerade nicht der Fall .
Mehr Demokratie kann tatsächlich weniger Liberalismus und mehr Intoleranz bedeuten .
So fällt es beispielsweise leicht , mit den Rebellen zu sympathisieren , die sich gegen die Diktatur von Baschar al-Assad in Syrien auflehnen .
Doch die Angehörigen der Oberschicht in Damaskus , die säkularen Männer und Frauen , die Vergnügen an westlichen Filmen und westlicher Musik finden , die teilweise den religiösen Minderheiten der Christen und Alawiten angehören , werden es schwer haben dort weiterzuleben , wenn Assad nicht mehr da ist .
Der Baathismus war diktatorisch und unterdrückend – oftmals auf brutale Weise – , hat aber Minderheiten und den säkularen Eliten Schutz geboten .
Die Eindämmung des islamischen Fundamentalismus ist jedoch kein Grund , Diktatoren zu unterstützen .
Schließlich ist die Gewalt des politischen Islam größtenteils ein Produkt dieser repressiven Regime .
Je länger sie an der Macht bleiben , desto gewalttätiger werden die islamistischen Aufstände sein .
Es ist auch kein Grund , sich hinter Erdoğan und seine Bauunternehmer und gegen die Demonstranten in der Türkei zu stellen .
Die Demonstranten haben recht damit , sich gegen seine arrogante Missachtung der öffentlichen Meinung und gegen die Unterdrückung der Presse zur Wehr zu setzen .
Es wäre jedoch genauso verfehlt , den Konflikt als einen berechtigten Kampf gegen religiöse Ausdrucksformen zu betrachten .
Eine höhere Sichtbarkeit des Islam ist die natürliche Folge von mehr Demokratie in mehrheitlich muslimischen Ländern .
Wie unter diesen Umständen verhindert werden kann , dass der Liberalismus zerstört wird ist die wichtigste Frage , die sich für die Menschen im Nahen Osten stellt .
Die Türkei ist immer noch eine Demokratie .
Es ist zu hoffen , dass die Proteste gegen Erdoğan dazu führen , dass sie auch liberaler wird .
