Die neue Bush-Doktrin
Präsident George W. Bush legte in seiner zweiten Antrittsrede eine ehrgeizige Vision für die Rolle der Vereinigten Staaten beim Vorantreiben der Sache der Freiheit auf der Welt dar . Damit fachte er weltweit Spekulationen über den Kurs der amerikanischen Außenpolitik in den nächsten vier Jahren an .
Die in Bushs Rede ausgedrückten Ideen verdienen also eine ernsthafte Betrachtung .
„ Es ist die Politik der Vereinigten Staaten , demokratische Bewegungen und Institutionen in jedem Land und jeder Kultur zu suchen und ihre Entwicklung zu unterstützen “ , erklärte Bush , „ mit dem Endziel , die Tyrannei in der Welt zu beenden . “
Die Versicherung , dass die Erfüllung dieser Mission „ nicht in erster Linie mit Waffengewalt zu erreichen ist , obwohl wir unsere Freunde und uns selbst notfalls militärisch verteidigen werden “ , stellt eine Verneigung vor der Diplomatie dar .
In ähnlicher Weise erkennt Bush an , dass Außenstehende anderen Menschen keine Freiheit aufzwingen können .
Stattdessen „ muss die Freiheit ihrer Natur gemäß von den Bürgern gewählt und verteidigt und durch Rechtsstaatlichkeit und den Schutz von Minderheiten aufrechterhalten werden . “
Zuletzt wird die Akzeptanz der Andersartigkeit betont , denn „ wenn die Seele einer Nation endlich spricht , können die entstehenden Institutionen Bräuche und Traditionen widerspiegeln , die sich stark von unseren unterscheiden .
Amerika wird Unfreiwilligen nicht seinen eigenen Regierungsstil aufzwingen .
Unser Ziel ist es vielmehr , anderen dabei zu helfen , ihre eigene Stimme zu finden , ihre eigene Freiheit zu erreichen und ihren eigenen Weg zu gehen . “
Ich stimme diesem Ziel zu und habe ihm die letzten fünfzehn Jahre meines Lebens und mehrere Milliarden Dollar meines Vermögens gewidmet .
Trotzdem bin ich völlig anderer Auffassung als die Bush-Administration .
Nicht nur gibt es eine große Kluft zwischen offiziellen Worten und Taten , sondern manchmal finde ich auch , dass die Worte den Taten wie eine Art Orwellsches Zwiesprech direkt widersprechen .
Als Bush dem Terror den Krieg erklärte , benutzte er diesen Krieg , um in den Irak einzumarschieren .
Als keine Verbindung mit Al Kaida hergestellt und keine Massenvernichtungswaffen gefunden werden konnten , erklärte er , dass wir in den Irak einmarschiert seien , um die Demokratie einzuführen .
Jetzt werden die Wahlen im Irak bald in einen Bürgerkrieg zwischen der schiitisch-kurdisch dominierten Regierung und sunnitischen Aufständischen verwandelt .
Wenn Bush sagt , dass „ die Freiheit sich durchsetzen wird “ , verstehen viele Menschen im und jenseits des Irak , dass er meint , Amerika werde sich durchsetzen .
Dadurch wurden Amerikas Beweggründe in Zweifel gezogen und den USA wurde die einmal besessene moralische Autorität genommen , sich in die inneren Fragen anderer Länder einzumischen .
Wenn Amerika beispielsweise iranischen Studenten , die wirklich größere Freiheit anstreben , Unterstützung anbietet , werden diese jetzt durch die US-Unterstützung eher gefährdet , da die Hardliner des Regimes gestärkt sind .
Um zu erläutern , was an der Bush-Doktrin nicht stimmt , muss ich mich auf das Konzept der offenen Gesellschaft berufen .
Das ist das mich leitende Konzept bei meinen Bemühungen , die Freiheit auf der ganzen Welt zu fördern .
Die Arbeit übernehmen Stiftungen , die vor Ort aktiv sind und von Bürgern geleitet werden , die die Grenzen des Möglichen in ihren Ländern verstehen .
Gelegentlich arbeiten wir von außerhalb , wenn ein repressives Regime unsere Stiftung ausweist , wie dies in Weißrussland und Usbekistan geschehen ist .
Paradoxerweise versteht die erfolgreichste offene Gesellschaft der Welt , die USA , die obersten Prinzipien einer offenen Gesellschaft nicht richtig , ja ihre derzeitige Führung verleugnet sie sogar aktiv .
Das Konzept der offenen Gesellschaft beruht auf der Erkenntnis , dass niemand über die ultimative Wahrheit verfügt .
Etwas anderes zu behaupten , führt zu Unterdrückung .
Kurz gesagt : wir können uns irren .
Das ist genau die Möglichkeit , die Bush nicht wahrhaben will , und seine Ablehnung findet bei einem bedeutenden Teil der amerikanischen Öffentlichkeit Zuspruch .
Ein ebenso großer Teil ist entsetzt .
Dadurch sind die USA nicht nur tief gespalten , sondern auch auf Kriegsfuß mit einem Großteil der restlichen Welt , dem unsere Politik arrogant und willkürlich erscheint .
Präsident Bush sieht seine Wiederwahl als eine Billigung seiner Politik an und fühlt sich in seinem verzerrten Weltbild bestärkt .
Der „ Moment der Rechenschaft “ ist vorbei , behauptet er , und er ist bereit , der Tyrannei in der ganzen Welt nach bestem Wissen und Gewissen entgegenzutreten .
Doch der kritische Prozess , der den Kern einer offenen Gesellschaft ausmacht und den die USA nach dem 11. September 2001 achtzehn Monate lang aufgegeben haben , darf nicht wegfallen .
Diese Abwesenheit von Selbstkritik war es , die Amerika in das Irak-Schlamassel geführt hat .
Um das Konzept der offenen Gesellschaft besser zu verstehen , muss zwischen der Verbreitung von Freiheit und Demokratie und der Verbreitung amerikanischer Werte und Interessen unterschieden werden .
Wenn wirklich Frieden und Demokratie gewollt sind , können sie nur durch eine Stärkung des internationalen Rechts und internationaler Institutionen gefördert werden .
Bush hat Recht zu behaupten , dass sich repressive Regimes nicht mehr länger unter dem Deckmantel der Souveränität verstecken können : Was in Diktaturen und fehlgeschlagenen Staaten vor sich geht , ist für den Rest der Welt von bedeutendem Interesse .
Doch müssen Eingriffe in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten legitim sein , wozu eindeutig aufgestellte Regeln erforderlich sind .
Als vorherrschende Weltmacht trägt Amerika die einzigartige Verantwortung , in der internationalen Zusammenarbeit die Führungsrolle zu übernehmen .
Amerika kann nicht machen , was es will , wie das irakische Debakel gezeigt hat . Doch gleichzeitig kann durch internationale Zusammenarbeit ohne die Führung oder zumindest aktive Beteiligung der USA nicht viel erreicht werden .
Nur wenn man sich diese Lektion zu Herzen nimmt , können Fortschritte in Richtung der von Bush angekündigten , hochtrabenden Ziele gemacht werden .
