Das „ Catch 22 “ der EU
KOPENHAGEN : Es mehren sich beunruhigende Anzeichen , dass der Prozess der EU-Erweiterung an Fahrt verliert .
Der wichtigste Punkt auf der europäischen Tagesordnung ist heute jedoch die EU-Aufnahme der Bewerberstaaten aus Mittel- und Osteuropa sowie aus dem Baltikum ; eine Aufschub wäre ein Fehler historischen Ausmaßes .
Denn eine Verzögerung könnte die europäische Stabilität ernstlich bedrohen und stünde bei weitem in keinem Verhältnis zu den Kosten einer solchen Erweiterung .
Die Erweiterung wird zweifellos eine Vielzahl praktischer Probleme aufwerfen .
Aber das Ausmaß der ökonomischen Kosten sollte nicht übertrieben werden : Denn schließlich ist das gemeinsame Bruttosozialprodukt ( BSP ) aller zehn Kandidaten aus dem früheren Ostblock geringer als das der Niederlande !
Man geht davon aus , dass die Kosten einer von jetzigen EU-Mitgliedsstaaten geleisteten strukturellen Unterstützung an Neumitglieder weniger als 4 % des niederländischen BSP ausmachen werden .
Ein Vermögenstransfer in dem Ausmaß , wie er zwischen West- und Ostdeutschland stattfand , wird nicht eintreten .
Die Gesamtkosten einer Erweiterung werden geringer sein als die jährliche , auf einem “ normalen ” Wirtschaftswachstum beruhende Erhöhung der Finanzmittel der EU-Kommission .
Kosten sind natürlich nicht die einzige Schwierigkeit .
Ein anderes Problem besteht darin , in den Bewerberstaaten administrative und demokratische Strukturen zu schaffen , die kompatibel sind mit denjenigen , die in den jetzigen EU-Staaten existieren .
Wenn letztere aber Bedingungen für die EU-Mitgliedschaft stellen , deren Erfüllung für Neulinge zu hart ist , besteht die Gefahr , eine “ Catch 22 ” -Situation zu schaffen .
In dem Roman gleichen Titels beschreibt Joseph Heller eine Situation , mit der einige Kampfpiloten während des Zweiten Weltkriegs konfrontiert waren : Sanitäter können jedem Piloten , der verrückt ist , Startverbot erteilen , vorausgesetzt , der betreffende Pilot bittet darum .
Da aber angesichts einer Gefahr Angst eine normale menschliche Reaktion ist , kann jemand , der um ein Startverbot bittet , nicht verrückt sein und ergo nicht mit Startverbot belegt werden .
Das ist “ Catch 22 ” .
Das Gleiche könnte auch über den Beitritt zur EU gesagt werden . Wenn eine Mitgliedschaft in der EU nur dann möglich ist , wenn deren Standards erfüllt werden , wird aus dem Beitritt nie etwas werden , da ja die Mitgliedschaft notwendig ist , um jene Standards überhaupt erst fest zu verwurzeln .
Man sollte nicht vergessen , dass die europäische Integration ein politisches Bestreben ist .
Wirtschaft ist das Mittel , Politik der Zweck .
Dies kam vor über 40 Jahren in der Präambel der Römischen Verträge deutlich zum Ausdruck : “ ... durch [ den ] Zusammenschluss ihrer Wirtschaftskräfte Frieden und Freiheit wahren und festigen ” .
In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts hatten die sechs Gründungsmitglieder - Deutschland , Frankreich , Italien und die Benelux-Staaten - mehrere Male Krieg untereinander geführt .
Heutzutage ist jedoch ein Krieg zwischen EU-Mitgliedern nicht nur unwahrscheinlich und unvorstellbar , sondern auch unmöglich .
Das beweist : Die europäische Integration ist zuallererst ein Instrument zur Bewahrung und Festigung von Frieden und Freiheit .
Dies stand auch als Leitprinzip hinter früheren Erweiterungen , als seinerzeit noch junge und zerbrechliche Demokratien aufgenommen wurden , zunächst Griechenland , dann Spanien und Portugal .
Die Erweiterung durch die Aufnahme der jungen Demokratien Mittel- und Osteuropas sowie derjenigen des Baltikums entspricht vollständig der ursprünglichen Vision der Union .
Dieser Prozess darf nicht mangels Perspektive verzögert werden .
Insbesondere eine Ecke Europas bedarf sofortigen Handelns : das Baltikum .
Estland , Lettland und Litauen können in absehbarer Zukunft nicht der NATO beitreten .
Sie müssen so schnell wie möglich in die EU aufgenommen werden , damit ihr mächtiger Nachbar Russland unmissverständlich versteht , dass im heutigen Europa keine “ Interessensphären ” mehr existieren und dass diese drei baltischen Staaten gleichberechtigte Mitglieder der europäischen Familie sind .
Wenn man dieses Thema mit unseren amerikanischen Verbündeten diskutiert , können sie einfach nicht verstehen , warum die EU mit ihren 350 Mio. Einwohnern zögert , noch nicht einmal acht Millionen weitere zu absorbieren , um die angeschlagene historische Position zu festigen .
Die EU-Mitgliedschaft Estlands , Lettlands und Litauens würde die Stabilität im Baltikum erhöhen , weil allen die Spielregeln hinsichtlich der Sicherheit sowie der Menschen- und Minderheitenrechte sonnenklar wären .
Abenteuer wären für keine Seite möglich .
Aber leider steckt wie immer der Teufel im Detail : Die Institutionen der EU waren ursprünglich für sechs Mitglieder konzipiert , aber binnen zehn oder zwanzig Jahren wird die EU wahrscheinlich 25 bis 30 Mitgliedsstaaten haben , vielleicht sogar noch mehr .
Eine Reform ist also von vitaler Bedeutung .
Aber Rufe nach Reformen können auch eine Verzögerungstaktik sein .
Wenn ich den großen , visionären Reden über Europas Zukunft zuhöre , die kürzlich von einigen führenden europäischen Politikern gehalten wurden - die jüngste Rede des französischen Präsidenten Chirac vor dem Deutschen Bundestag ist die am stärksten auf das Jenseits gerichtete - , kommt mir unweigerlich der Gedanke , dass diese Visionen wertlos sind , falls sie lediglich dazu dienen , den mangelnden Enthusiasmus angesichts der Herausforderungen durch die Erweiterung zu kaschieren .
Es ist jetzt nicht die Zeit , weitreichende Visionen zu diskutieren oder mit der Bildung „ interner Zirkel “ innerhalb der EU zu beginnen .
Es gilt jetzt , die Erweiterung konkret anzugehen und konkrete Zusagen zu machen .
Denn die Aufgabe Europas besteht in der Aufrechterhaltung und Stärkung der Zusammenarbeit , die die Vorzüge von Vielfältigkeit und Unabhängigkeit bewahrt , ohne den alten Fluch des europäischen Nationalstaates wieder zum Leben zu erwecken : Fremdenfeindlichkeit , Blutvergießen und Krieg .
Eine stärkere und weitere EU muss unsere Priorität sein .
