Das Schreckgespenst der Inflation
LONDON – Wie real ist die Inflationsgefahr für die Weltwirtschaft ?
Bei dieser Frage gehen die Meinungen zwischen konservativen Ökonomen und offiziellen Organisationen wie IWF und OECD auseinander .
IWF und OECD prognostizieren für die nächsten paar Jahre sehr niedrige Inflationsraten .
Der ehemalige Chef der US-Federal Reserve , Alan Greenspan , hingegen warnt vor den Gefahren der Inflation .
Auch auf einigen Anleihemärkten scheint man mit einer deutlich steigenden Inflation zu rechnen .
Für die Politik ist es von entscheidender Bedeutung , wer nun recht hat .
Wenn die Rezession von der Inflation als unser Hauptproblem abgelöst ist , sollten die Staaten ihre Konjunkturprogramme so rasch wie möglich beenden ( und damit Geld aus der Wirtschaft abziehen ) .
Bleibt die Rezession weiterhin das Problem , sollten die Konjunkturprogramme fortgesetzt oder womöglich noch forciert werden .
Alle rechnen mit einem gewissen Maß an Inflation .
Während der Zeit geringer Inflation , die ihren Anfang in den frühen 1990er Jahren nahm , betrug die durchschnittliche Inflationsrate in den Industrieländern 2,4 Prozent .
Momentan liegen die Inflationsziele der Zentralbanken bei 2 Prozent .
Die Monetaristen bejubeln die Zeit der niedrigen Inflation als eine ihrer großen Errungenschaften .
Sie sind stolz auf das gekonnte „ Erwartungsmanagement “ der Zentralbanken .
Die Geldpolitik hatte allerdings wenig damit zu tun .
Die niedrige Inflation war das Ergebnis einer Kombination aus billigem Angebot und schwacher Nachfrage .
Die Niedriglohnländer in Asien übten enormen Druck auf die Produktionspreise aus , während die Arbeitslosigkeit in den Industrieländern bei durchschnittlich 5-6 Prozent lag – also ungefähr zwei Mal höher als in den Jahrzehnten unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg .
Bevor die Rezession im Jahr 2008 einsetzte , stieg die Inflationsrate vor allem aufgrund der Höchststände bei den Rohstoffpreisen .
Vor diesem Hintergrund ist die Realität der heutigen Inflationsgefahr zu beurteilen .
Zunächst gilt es festzuhalten , dass als eine Folge der Krise eine niedrigere Kapazitätsauslastung als vor 15 Monaten vorliegt : die Wirtschaftsleistung ist seit 2008 weltweit um etwa 5 Prozent zurückgegangen und in den Industrieländern um 4,1 Prozent .
Man würde erwarten , dass bei diesem Rückgang der Wirtschaftsleistung auch die Inflation sinkt und genau das ist auch eingetreten .
Die Inflation in den Ländern der OECD sank von einem jährlichen Durchschnitt von 3,7 Prozent im Jahr 2008 auf etwa 0,5 Prozent im Jahr 2009 .
Mittlerweile hat wieder ein Anstieg eingesetzt , allerdings von einem niedrigem Niveau aus , was vor allem auf den Umschwung bei den Rohstoffpreisen zurückzuführen ist .
Überdies schätzen IWF und OECD , dass die weltweite Inflation über Jahre unter den Werten vor 2008 bleiben wird .
Mit anderen Worten : Das Zeitalter der niedrigen Inflation wird vom Zeitalter noch niedrigerer Inflation abgelöst .
Aber wie ist das nun mit der ungeheuren Lockerung der Geldpolitik ( dem Gelddrucken ) ?
Seit Ausbruch der Krise pumpte die Bank of England 200 Milliarden Pfund in die britische Wirtschaft , die Fed erweiterte die monetäre Basis der USA um etwa 1 Billion Dollar und die People ’ s Bank of China gab die Rekordsumme von umgerechnet 1,4 Billionen Dollar an Krediten aus .
Allein diese Maßnahmen entsprechen 4 Prozent des weltweiten BIP .
Das heißt wohl , dass die Inflation vor der Tür steht , wenn das Geld nicht rasch wieder eingezogen wird , oder ?
Für diejenigen , die ein paar Stunden Geldmengentheorie hinter sich haben , ist das eine plausible Schlussfolgerung .
Diese Theorie besagt , dass das allgemeine Preisniveau proportional zum Anstieg der Geldmenge steigt .
Wenn also die Geldmenge im letzten Jahr weltweit um 5 Prozent zunahm , werden die Preise weltweit nach einer gewissen Zeit auch um 5 Prozent steigen .
John Maynard Keynes legte allerdings unaufhörlich dar , dass die Geldmengentheorie nur bei Vollbeschäftigung gilt .
Gibt es in einer Ökonomie ungenutzte Kapazitäten , wird ein Teil jedes Anstiegs der Geldmenge für die Steigerung der Produktion und nicht für den Kauf produzierter Güter ausgegeben .
Das ist allerdings nur ein Teil der Geschichte .
Mit „ Geldmenge “ meinen Experten normalerweise M3 , eine umfassende Maßeinheit , zu der auch Einlagen bei Banken gehören .
Die Flutung der Banken mit Zentralbankgeld ist keine Garantie , dass die Einlagen , die aus ausgegebenen oder geborgtem Geld stammen , im gleichen Ausmaß anwachsen .
In den 1990er Jahren pumpte die japanische Zentralbank enorme Summen in die Banken , um die Geldmenge deutlich zu erhöhen .
Einmal konnte die Geldmenge innerhalb eines Jahres um 35 Prozent angehoben werden , doch M3 stieg nur um 7 Prozent .
Daten aus Europa und den USA zeigen , dass M3 , trotz außergewöhnlich niedriger Zinsen und lockerer Geldpolitik über die meiste Zeit des Jahres 2009 sank .
Worauf es nämlich ankommt ist nicht das Drucken des Geldes , sondern es auszugeben .
Erst wenn man Geld ausgibt , wird daraus mehr als ein Bündel nutzloses Papier .
Eine Zentralbank kann Geld drucken , aber sie kann nicht sicherstellen , dass dieses gedruckte Geld auch ausgegeben wird .
Es kann in Bankreserven oder auf Sparkonten gehortet werden oder zur Bildung von Vermögenspreisblasen führen .
In diesen Fällen allerdings kommt es zu keinem Anstieg der Geldmenge .
Das neue Geld ersetzt lediglich das alte , das sich durch den wirtschaftlichen Zusammenbruch auflöste .
Das ist auch der Grund , warum die offiziellen Daten trotz aller geld- und konjunkturpolitischen Programme auf extrem niedrige Inflationsraten hindeuten .
Allerdings sollte uns das auch eine Warnung sein : Bei einer nun viel höheren Arbeitslosigkeit zu sagen , dass die Inflation wahrscheinlich niedrig bleiben wird , heißt in Wahrheit , dass es in den nächsten fünf Jahren wenig wirtschaftliche Erholung geben wird .
Denn wenn sich Ökonomien von einer Rezession erholen , wachsen sie stärker als es der Trend vorgibt .
Das heißt , dass auch die Preise stärker steigen , als es der Trend erwarten lässt .
Die Tatsache , dass es keine Belege für höhere Preise gibt , bedeutet , dass es auch keine echten Beweise für eine wirtschaftliche Erholung gibt .
Unsere Ökonomien hängen noch immer an lebenserhaltenden Maßnahmen .
Eine Beendigung der Belebungsprogramme zum gegenwärtigen Zeitpunkt würde den Patienten töten .
Über die Gefahren der Inflation zu sprechen ist Panikmache .
Vielmehr sollten wir über Möglichkeiten nachdenken , die Gesundheit des Patienten wiederherzustellen .
Natürlich befinden sich die verschiedenen Ökonomien in unterschiedlichen Stadien der Genesung und schnelleres Wachstum in manchen Regionen – wie beispielsweise China und Indien – wird den schwächeren wie etwa Europa und Amerika helfen .
Aber wenn es im nächsten Quartal keine eindeutigeren Hinweise für eine Erholung gibt , sollten die Verantwortlichen in Europa und Amerika sich auf eine Beschleunigung und Ausweitung ihrer Konjunkturbelebungsprogramme vorbereiten .
Andernfalls besteht die Gefahr , dass diese Ökonomien in der Rezession verharren .
