Der Bildungsmythos
Wir alle wissen , dass ein Mehr an Bildung „ etwas Gutes “ ist , insbesondere für unsere wirtschaftliche Zukunft .
Dies ist der Grund , warum in vielen Ländern , insbesondere in Europa , die Bildungspolitik durch nummerische Zielvorgaben bestimmt ist : So wird etwa in Großbritannien oder Schweden für 50 % der Schüler eine Hochschulausbildung angestrebt , oder in Frankreich für 80 % das Baccalaureat .
Auch Bundeskanzler Schröders große Idee zur Lösung der wirtschaftlichen Probleme Deutschlands heißt natürlich Bildung : die Erhöhung der Studentenzahlen in einem System , das schon beim gegenwärtigen Stand der Dinge aus allen Nähten platzt . & # 160 ;
Regierungen sehen es als ihre Hauptaufgabe an , wirtschaftlichen Wohlstand zu gewährleisten , und betrachten die Bildung als ein notwendiges und zuverlässiges Hilfsmittel zum Erreichen dieses Ziels .
Aber stimmt das ?
Man erzählt uns , dass ein Land in einer „ Knowledge Economy “ ständig mehr Studienabgänger und formale Abschlüsse braucht , um wettbewerbsfähig zu bleiben .
Aber Bildung liefert nun einmal wirtschaftliches Wachstum nicht in der Weise , wie unsere Politiker – und Geschäftsleute – es glauben : Mehr Bildung oben reinzutun heißt nicht , dass unten mehr Wachstum rauskommt .
Schlimmer noch : Die aus den gegenwärtigen Vorstellungen folgende Bildungspolitik hat ernste negative Konsequenzen für die beruflichen Chancen der jungen Leute und die Qualität ihrer Ausbildung selbst .
Das Argument , dass Bildung für die Wirtschaft von Bedeutung ist , leuchtet ein , denn es ist ( auf einer bestimmten Ebene ) offensichtlich zutreffend .
Eine moderne & # 160 ; Gesellschaft braucht gut ausgebildete Menschen – nicht nur Ingenieure , Chemiker und Ärzte , sondern Millionen von Menschen , die zusammenhängende Briefe schreiben , komplizierte Formulare ausfüllen , Versicherungsverträge erklären und statistische Daten aus den Maschinen in den Fabrikhallen interpretieren können .
Einige dieser Fertigkeiten lassen sich nur an der Universität erlernen ; andere können ( und sollten ) in der Grund- und weiterführenden Schule gemeistert werden .
Arbeitgeber neigen verständlicherweise dazu , die jeweils gebildetsten verfügbaren Arbeitnehmer einzustellen , und bei zunehmender Zahl der Hochschulabsolventen erhöht sich also auch die Anzahl der Berufe , für die ein Hochschulabschluss verlangt wird .
Allerdings stimmen alle mir bekannte Studien – ob aus Großbritannien , Skandinavien oder Amerika – überein , dass viele dieser Berufe heute keine größeren Anforderungen stellen als in Zeiten , wo Nichtakademiker sie zur vollsten Zufriedenheit ausfüllten .
In diesem Sinne sind viele Gesellschaften bereits „ überausgebildet “ .
Vielleicht jedoch ist dies ohne Bedeutung ; vielleicht tun besser ausgebildete Arbeitnehmer ihre Arbeit effizienter .
Wenn dem so ist , dann wird sich doch sicher eine eindeutige Korrelation zwischen Bildungs- und Wirtschaftsleistung feststellen lassen ?
Aber – Fehlanzeige .
Ein paar kürzlich industrialisierte Länder verfolgen erfolgreiche , staatlich gelenkte Bildungsstrategien , die die wirtschaftliche Entwicklung anzukurbeln scheinen .
Für jeden entsprechenden Fall jedoch – Südkorea ist das beliebteste Beispiel – gibt es ein weiteres – wie Hongkong – , dessen kometenhafter wirtschaftlicher Aufstieg mit einer zentral geplanten Wirtschaftspolitik nichts zu tun hatte .
Stattdessen drängten hier die Eltern ihre Kinder in die besten Schulen , um ihnen auf individueller Basis einen Startvorsprung zu verschaffen – etwas , was Eltern überall auf der Welt tun – , erst nachdem sie es zu Wohlstand gebracht hatten .
Mehr noch : Für jedes Südkorea und jedes Hongkong lassen sich außerdem Entwicklungsländer finden , wo eine Ausweitung des Bildungssektors lediglich den Wettbewerb unter den Angestellten in einer aufgeblasenen , überbordenden staatlichen Bürokratie anheizt .
Solche Länder erklären , warum große internationale Studien häufig eine negative Korrelation zwischen Bildungsgrad und Wachstumsrate feststellen .
Ein klassisches Beispiel hierfür ist Ägypten : Zwischen 1970 und 1998 stieg der Anteil der Grundschüler hier auf über 90 % , der Anteil der Schüler , die eine weiterführende Schule besuchten , schoss von 32 % auf 75 % in die Höhe , und die Studentenzahl verdoppelte sich .
Zu Beginn dieses Zeitraums stand Ägypten auf der Liste der ärmsten Länder der Welt auf Platz 47 , am Ende auf Platz 48.
Nicht nur für die Einwicklungsländer jedoch erweist sich das Junktim zwischen Bildungsniveau und wirtschaftlichem Wachstum als trügerisch .
Die Schweiz ist seit einem Jahrhundert eines der reichsten Länder der Welt – und zwar nicht aufgrund ihrer natürlichen Ressourcen .
Sie verfügt jedoch über den geringsten Studentenanteil in Westeuropa .
Wenn wir in internationalen Studien nach einer Beziehung zwischen der schulischen Leistung der Kinder und den wirtschaftlichen Wachstumsraten ihrer jeweiligen Länder 20 Jahre später suchen , so suchen wir umsonst .
Es gibt keine solche Beziehung .
Während also jedes entwickelte Land fraglos eine gebildete Bevölkerung braucht , ist die Vorstellung , dass ein Höchstmaß an Bildung uns ein Höchstmaß an Wohlstand beschert , eine Schimäre .
Spielt das aber eine Rolle ?
Bildung hat doch sicher andere Vorteile , die über die rein wirtschaftliche Rolle hinausgehen .
Also sollten wir uns vielleicht mit unserer Kritik zurückhalten und damit beginnen , die Begeisterung unserer Regierungen für Ausgaben im Bildungsbereich zu feiern .
Dies jedoch hieße , die dunkle Seite unserer Bildungsspirale zu ignorieren .
Die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen für Hochschulabsolventen belegt nur , dass entsprechende Zeugnisse bei zunehmender Häufigkeit wichtiger werden .
Mehr noch : In der Vergangenheit konnten Menschen , die die Schule ohne die „ richtigen “ Qualifikationen verließen , trotzdem noch Erfolg haben – durch eine berufliche Ausbildung oder , indem sie sich von ganz unten hoch arbeiteten .
Dies ist heute zunehmend unmöglich . Wir erschaffen Gesellschaften , in denen Spreu und Weizen bereits im Teenager-Alter als solche gekennzeichnet werden .
Je häufiger das Studium wird , desto weniger fähige junge Menschen nehmen eine berufliche Ausbildung auf .
Unsere Volkswirtschaften brauchen gut ausgebildete Handwerker aber deutlich mehr als lediglich einen weiteren Jahrgang von Geisteswissenschaftlern .
Darüber hinaus geht die rapide Erhöhung der Studentenzahlen häufig zulasten der Qualität .
Bildung ist teuer , weil man dazu Menschen braucht ; es gibt keine großen Skalenerträge oder Produktivitätssprünge .
Die Gehälter der Lehrer sind relativ gesehen immer weiter gesunken , je stärker ihre Gesamtzahl zugenommen hat – was sich auf die Lehrqualität auswirkt .
Die Kurszahlen an den Universitäten werden größer , mit der Folge , dass die Studenten weniger effektiv unterrichtet werden .
Aufgrund der Anforderungen anderer Teile des Bildungshaushaltes wird es zunehmend schwieriger , eine gute universitäre Forschung zu gewährleisten .
Ist dies wirklich der beste Weg hin zu einer dynamischen Wirtschaft und einer zivilisierten , kultivierten und offenen Gesellschaft ?
