Die neue Revolte der Massen
PARIS – Schürt die aktuelle Wirtschaftskrise in der demokratischen Welt nicht nur Angst , sondern auch Wut ?
In Frankreich , wo viele Fabriken schließen , erregt eine Welle von Geiselnahmen , begangen an Managern , die Gemüter in Vorstandszimmern und bei der Polizei . “ Boss Snapping ” heißt diese neue kriminelle Aktivität .
Die Tatsache , dass in den USA hohe Prämien an Manager ausgezahlt werden , deren Firmen Milliarden Dollars an Steuergeldern erhalten , wie beim Versicherungsgiganten AIG geschehen , hat die öffentliche Meinung aufgestachelt , wobei eine populistische Presse und der Kongress den Volkszorn weiter geschürt haben .
Auch in Großbritannien wird die Öffentlichkeit zunehmend kritischer und schert Banker und Abgeordnete in einem allgemeinen Klima des Misstrauens über einen Kamm .
Erzeugt die aktuelle Krise eine wachsende Kluft zwischen Politikern und Bevölkerung , oder bringt sie diese nur ans Tageslicht ?
Der Volkszorn gehört zu den Folgen der aktuellen Finanz- und Wirtschaftskrise , die am ehesten vorhersehbar und ganz bestimmt unvermeidlich sind .
Der einende Faktor hinter diesem wachsenden Zorn ist die Ablehnung von realer und wahrgenommener Ungleichheit – Ungleichheit in der Behandlung und in den wirtschaftlichen Bedingungen .
Im Sinne des Mottos der Französischen Republik , „ Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit “ , wurde nach dem Fall der Berliner Mauer 1989 das erste Prinzip , die Freiheit , zum Leitprinzip unseres Zeitalters , jetzt gewinnt angesichts einer stockenden Wirtschaft allerdings das zweite zunehmend an Bedeutung .
Kann ein erneutes Streben nach Gleichheit die traditionelle Spaltung zwischen Amerika und Europa überwinden ?
Wird der amerikanische Traum europäisiert ?
Und wird sich die geheime Hoffnung zahlloser Amerikaner , eines Tages auch reich zu werden , jetzt , da die Wirtschaft ihres Landes am Boden liegt , in einen europäischen Neid verwandeln ?
Es wäre gefährlich für Amerika , wenn die Dinge so weit gehen würden .
Amerika ist nicht Frankreich – wenigstens noch nicht .
Aber es scheint offensichtlich , dass eine zunehmende ökonomische Ungleichheit in den USA und im gesamten OECD-Raum die Wahrnehmung von Ungleichheit und einen wachsenden Ärger schürt .
Als der Finanzsektor in den USA stark war , stand die Produktionsbasis im krassen Gegensatz dazu .
Es ist eindeutig , dass es in der ganzen westlichen Welt denjenigen , die sich an der Spitze der Einkommensskala befinden , wesentlich besser geht , als denen , die sich in der Mitte oder unten befinden .
Während die Reichen reicher geworden sind , sind die Armen nicht ärmer geworden , aber die Kluft zwischen Arm und Reich hat sich erheblich vergrößert .
Die aktuelle Krise mag zwar den Wohlstand einiger der sehr Reichen ernsthaft gefährdet haben , indem sie Vermögenswerte in noch nie da gewesenem Ausmaß zerstörte .
Aber die Angst und sogar die Verzweiflung der Armen und nicht so Armen haben sich erheblich verstärkt .
Natürlich sind Ungleichheiten zwischen Ländern eine Sache und Ungleichheiten innerhalb eines Landes eine andere .
Aber heute laufen diese Prozesse gleichzeitig und in einer beschleunigten Geschwindigkeit ab .
Wut beschränkt sich nicht mehr auf die Kreise der extremen Kapitalismus- und Globalisierungsgegner .
Ein tiefes Gefühl der Ungerechtigkeit breitet sich in großen Teilen der Gesellschaft aus .
Dieses Gefühl wird in den USA zum Teil durch die Politik aufgefangen , dank des „ Obama-Faktors “ , eines ungewöhnlichen Phänomens , das als die Wiederherstellung von Vertrauen in die Politiker bezeichnet werden kann .
Aber je mehr wir Politikern und der Politik misstrauen , desto mehr Wut wird sich auf unkontrollierbare Weise Bahn brechen , besonders , wenn ein Land traditionell und kulturell eine romantische Vorstellung von Revolution hat .
Dies ist in Frankreich offensichtlich der Fall , wo die Revolution , entgegen dem , was der französische Historiker François Furet unmittelbar nach dem Zusammenbruch des Kommunismus ’ vor 20 Jahren dachte , weder vorüber noch ein abgeschlossenes Kapitel der Geschichte ist .
Die schwindende Popularität von Präsident Nicolas Sarkozy und seines „ klassischen “ Hauptgegners , der Sozialistischen Partei ( noch immer tief gespalten auf der Suche nach einem Vorsitzenden ) , begünstigt in Frankreich den Aufstieg der extremen Linken und ihres dynamischen und charismatischen jungen Vorsitzenden Olivier Besancenot .
In den USA ist das Gegenteil der Fall .
Die Popularität von Präsident Obama ist größtenteils unbeschädigt geblieben und bildet einen Puffer gegen eine unkontrollierte Explosion der Wut .
Es ist möglich , wenn auch nicht gewiss , dass das , was Obama als einen Hoffnungsschimmer bezeichnet , in den USA ausreichen wird , um den Volkszorn im Zaum zu halten und das Vertrauen in Politik und Politiker wieder herzustellen .
Und die europäische Unzufriedenheit wird möglicherweise wachsen , unabhängig von dem , was in den USA geschieht .
Der Aufschwung , wenn er kommt , wird wahrscheinlich in den USA beginnen , aber wahrscheinlich werden der geschärfte Sinn in der Bevölkerung für Ungerechtigkeit und die sich daraus ergebende Verbitterung die Politik in der westlichen Welt noch lange nach Überwindung der Krise vergiften .
