Die Wiederkehr des Abwertungswahns
, ,Der Dollar ist unsere Währung und euer Problem " .
So witzelte der damalige amerikanische Finanzminister John Connolly , bevor Präsident Nixon vor dreißig Jahren das Abkommen von Bretton Woods einseitig aufkündigte .
Diese Unverblümtheit Connollys war Ausdruck der Fähigkeit - und Bestrebung - Amerikas , seine Wirtschaftsprobleme durch eine Abwertung des Dollars zu exportieren und die Gegner dieser Strategie zum Sündenbock zu stempeln .
Präsident George W. Bush scheint geradezu versessen darauf zu sein , diese üble Politik Nixons zu wiederholen .
Ebenso wie das Team Nixon / Connolly reagiert die Bush-Administration auf die massiven amerikanischen Haushalts- und Handelsdefizite indem sie den Wert des Dollars sinken lässt - und zwar weit - während man auf der anderen Seite versucht , die Aufmerksamkeit von der eigenen Verantwortung abzulenken und mit dem Finger auf China zeigt , das an der Arbeitslosigkeit und dem Deflationsdruck in den USA schuld sein soll .
Diese Strategie wird sich heute genauso wie damals als unwirksam erweisen , denn Nixon gelang damit nichts weiter , als eine neue Ära der Stagnation einzuläuten .
Bushs Politik ist zum Scheitern verurteilt , weil die wirtschaftlichen Probleme Amerikas , ebenso wie diejenigen in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts , hausgemacht sind .
Sie sind nicht importiert und können auch nicht einfach durch eine Veränderung des Dollarkurses gelöst werden .
Die Welt verlässt sich auf die USA als Motor des weltweiten Nachfragewachstums . Damit wird die gegenwärtige währungspolitische Kraftprobe der USA zulasten verstärkter internationaler Ungleichgewichte noch unterstützt .
Seit dem Jahr 2000 ist die überschüssige amerikanische Produktionskapazität größer geworden als jene der Eurozone und Japans zusammengenommen , die Wirtschaft wächst viel langsamer , als um die erwarteten 3,5 % bis 4 % und die Arbeitslosigkeit in den USA steigt .
Aufgrund dieser erbärmlichen Wirtschaftsleistung vernimmt man zornige Stimmen , wonach amerikanische Jobs ins Ausland abwandern und die Billigexporte zu einer Deflation führen könnten .
Leider betrachtet nicht nur Amerika die Währungsabwertung als Allheilmittel für hausgemachte Probleme .
Auch die japanischen Behörden , denen es an Mut fehlt , daheim ernsthafte Reformen anzugehen , kämpfen darum , den Wert des Yen gegenüber dem Dollar und anderen asiatischen Konkurrenzwährungen so niedrig wie möglich zu halten .
Auch die Europäische Union schuf den Euro , um ihren Mitgliedern erhöhte Währungsstabilität zu gewährleisten .
Als der Eurokurs niedrig war , versuchten ihn die Regierungen der EU nach oben zu reden .
Jetzt , da der Eurokurs hoch ist , versuchen die gleichen Regierungen den Kurs wieder herunterzureden .
Der Schwindel erregende Anstieg des gewogenen Außenwertes des Euro im letzten Jahr verschlimmert tatsächlich die kurzfristigen Belastungen innerhalb der EU .
Aber anstatt dem Beispiel Präsident Bushs zu folgen und die Europäische Zentralbank zu zwingen , eine starke Währung niedrig zu halten , wären die europäischen Finanzminister besser beraten , die nötigen inneren Reformen in Europa umzusetzen .
Doch die amerikanische Währungspolitik ist die gefährlichste von allen - und ein weiterer schwerer Irrtum in einer Wirtschaftspolitik , die schon derartig abwegig ist , dass man nicht weiß , wo man mit der Aufzählung der Fehler beginnen soll .
Vielleicht fängt man am besten mit der rapiden Verschlechterung des amerikanischen Bundeshaushalts in den letzten zwei Jahren an .
Der Bush-Administration gelang es aus einem Haushaltsüberschuss von 1,4 % des BIP im Jahr 2000 , ein Defizit von 4,6 % des BIP im Jahr 2003 zu machen .
Die amerikanischen Haushaltsdefizite haben Amerika und der Weltwirtschaft in den letzten zwei Jahren möglicherweise noch schlechtere Wirtschaftsdaten erspart , aber die Lösung der Probleme in den USA ist dadurch noch viel schwieriger geworden .
Eine striktere Haushaltspolitik würde schon weiterhelfen , das Vertrauen in den USA zu steigern .
Außerdem könnte man dadurch den Rest der Welt davon abbringen , sich auf Amerika als einzigen Wachstumsmotor zu verlassen .
Und Wirtschaftswachstum in anderen Teilen der Welt könnte Amerika helfen , seine Exporte zu steigern .
Eine schnelle Lösung , so wie sie der Bush-Administration vorschwebt , wäre das allerdings nicht , denn ein sinkender Dollar muss nicht zwangsläufig mit einem Preisanstieg bei den Importen in die USA einhergehen .
Teilweise liegt der Grund dafür in der Tatsache , dass im Endpreis einer importierten Ware zahlreiche Kosten wie beispielsweise für Vertrieb und Marketing enthalten sind , die von einer Wechselkursänderung nicht betroffen sind .
So berechnen zahlreiche in die USA exportierende Länder - vor allem Japan und China - die Preise ihrer Waren in Dollar .
Und weil diese Länder begierig darauf sind , ihre Anteile am größten Markt der Welt zu erhalten , nehmen sie lieber eine geringere Gewinnspanne durch einen fallenden Dollar in Kauf , als ihre Preise zu erhöhen .
Eine kürzlich erschienene Studie des Chefökonomen von J.P. Morgan , John Lipsky , zeigt , dass die Verbindung zwischen Wechselkurs und Handel schwächer wird .
Was die amerikanische Strategie so gefährlich macht ist , dass die Bush-Administration China genau in dem Moment attackiert , da die Amerikaner zunehmend vom Kauf amerikanischer Treasury Bonds durch China abhängig werden .
Ohne diese Käufe würde den USA ein Anstieg des nationalen Zinssatzes drohen , der sowohl seine wirtschaftliche Erholung als auch die Weltwirtschaft gefährden könnte .
Wenn sich China überdies entschließen sollte , seine Dollarbestände zu verkaufen , würden amerikanische Staatsanleihen am Anleihenmarkt diskontiert , wodurch die langfristigen Zinsen in den USA steigen würden und viele ( wenn nicht gar alle ) durch die Abwertung des Dollars entstandene Anreize zunichte gemacht wären .
Glücklicherweise weiß die chinesische Regierung , dass der amerikanische Ratschlag den Renminbi frei fluktuieren zu lassen , gefährlich ist - sowohl für China als auch für die Weltwirtschaft .
Wirtschaftspolitische Strategien , wie kompetitive Abwertungen , die einer Volkswirtschaft auf Kosten einer anderen nützen , waren während der Großen Depression in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts gang und gäbe .
Während der Nachkriegszeit hatte es den Anschein , als ob die Regierungen ihre Lektionen aus dieser Zeit gelernt hätten .
Daher ist es einigermaßen bizarr , dass führende Persönlichkeiten aus den stärksten Volkswirtschaften der Welt sich heute wieder in diesem Nonsens versuchen .
Um seine nationalen Probleme in den Griff zu bekommen , muss Amerika eine striktere Haushaltspolitik betreiben und nicht den Wert des Dollars senken .
Nachdem allerdings Präsidentenwahlen bevorstehen , würde keine amerikanische Regierung ihre Ausgaben kürzen oder Steuern erhöhen .
Dass die wirtschaftspolitisch ahnungslose Bush-Administration einen solchen Schritt wagt , ist nicht anzunehmen .
Ein Hoffnungsschimmer ist , dass dieses Versagen zur Einsicht verhilft , dass kein Land - nicht einmal das mächtige Amerika - seine Probleme durch Währungsabwertung beseitigen kann .
