Der Anfang vom Ende der Armut geht zu Ende
Mit Präsident Bush am Tisch hatten es die PR-Berater , die all seine Aktionen mit einem Glorienschein versehen , kaum nötig , die Erwartungen an den Ausgang des G8-Treffens in Schottland herunterzuschrauben .
Jede Übereinkunft würde als große Leistung angesehen .
Die Abschreibung multilateraler Schulden für die ärmsten Länder der Welt dank Großbritanniens Initiative ist nichtsdestoweniger äußerst willkommen .
Die Einigung der G8 auf einen Schuldenerlass ist ein wichtiges Ereignis , doch sollten wir uns nicht von der scheinbaren Größe der Geste hinters Licht führen lassen : Ein Großteil der Schulden wäre ohnehin nicht zurückgezahlt worden .
Weitere Schuldenerlasse , die mehr Länder und mehr Schulden umfassen ( einschließlich bilateraler Schulden ) , sind notwendig .
Doch sollte Schuldenerlass nur als ein Anfang angesehen werden .
Wie Großbritannien selbst aufzeigte , brauchen Entwicklungsländer mehr Hilfe und ein gerechteres internationales Handelssystem .
Es ist vielleicht keine Überraschung , dass der IWF versucht hat , die internationale Begeisterung für seine Großzügigkeit zu dämpfen .
Neue Studien , warnt er , wiesen darauf hin , dass Hilfsleistungen im Allgemeinen nicht zu schnellerem Wachstum führten .
Dies war eine Erleichterung für die Regierung Bush , die behauptet , so viel gegeben zu haben , wie ihr Haushalt zulasse .
Das reichste Land der Welt , das seinen reichsten Bürgern ungeniert eine Reihe von Steuersenkungen im Wert mehrerer hundert Milliarden Dollar zugestanden hat , sagt nun , es könne es sich einfach nicht leisten , viel mehr für Hilfsleistungen auszugeben .
Selbst nach der Aufstockung der jährlichen Mittel , die von Bush beim UN-Treffen in Monterey in Mexiko 2002 versprochen wurde , geben die Vereinigten Staaten immer noch weniger als ein Viertel der von ihnen zugesagten 0,7 % des BIP .
Jetzt bietet der IWF Folgendes zur Beruhigung an : „ Ihr seid vielleicht geizig und haltet euch nicht an eure Verpflichtungen , aber das Geld hätte wahrscheinlich sowieso keinen großen Unterschied gemacht . “
Selbstverständlich werden nicht alle ausländischen Hilfsgelder sinnvoll ausgegeben .
Doch dasselbe gilt für Geld , das z. B. für die nationale Verteidigung ausgegeben wird .
Selbst wenn die Amerikaner nicht von den Lieferanten des Verteidigungsministeriums wie Halliburton betrogen wurden , ist klar , dass das im Irak ausgegebene Geld nicht , wie versprochen , Frieden und Sicherheit im Nahen Osten gebracht hat .
Doch niemand vertritt den Standpunkt , dass die USA den Verteidigungsetat senken sollten .
Das Ziel sollte sein , die Effizienz der Regierung zu verbessern , um sicherzugehen , dass wir den größten Wert für unsere Ausgaben bekommen .
Dabei wurden in den letzten Jahren überraschenderweise deutliche Verbesserungen erzielt .
Die Weltbank z. B. hat mehr Geld an Länder fließen lassen , die nachweisen konnten , dass sie das Geld sinnvoll ausgeben .
Sie hat neue Möglichkeiten zur „ Bereitstellung “ von Hilfsleistungen erforscht und ist manchmal den Weg über Regierungen auf Landes- und Kommunalebene gegangen , wenn dies wirksamer erschien .
Auf ähnliche Weise haben so genannte „ Sozialfonds “ , bei denen Gemeinden Projekte gestalten und sich um Geld bewerben , die Partizipation und die Identifikation mit Entwicklungsprojekten gefördert .
In einem Dorf wurde eine Brücke gebaut , um zwei Ortsteile zu verbinden , die während der Regenzeit getrennt waren .
Ein einfaches Projekt wie dieses kann einen gewaltigen Unterschied für das Gemeindeleben bedeuten .
Beispielsweise können die Kinder , die auf der einen Seite des Flusses wohnen , jetzt in der Regenzeit in die Schule auf der anderen Seite gehen .
Ebenso haben Mikrokreditprogramme überall in Entwicklungsländern Finanzmittel für Arme zur Verfügung gestellt , damit diese ihre Gewerbe expandieren können – mit wirklich beeindruckenden Tilgungsraten .
Der IWF warnt vor den Problemen der „ Holländischen Krankheit “ , wenn ein Devisenzufluss den Wechselkurs der örtlichen Währung in die Höhe treibt , wodurch die Schaffung von Arbeitsplätzen im Exportsektor oder der Schutz von Arbeitsplätzen gegen einen Ansturm billiger ausländischer Importe schwierig wird .
Hier hat der IWF teilweise Recht .
Die Länder müssen sich auf sich selbst verlassen und die inländischen Ressourcen mobilisieren ( obwohl dies oft durch das häufige Insistieren des IWF auf einer strengen Währungs- und Finanzpolitik erschwert wird ) .
Doch besteht weiterhin ein hoher Bedarf an Importwaren – Medizin , um die Gesundheit zu fördern , Technologie , um die Wissenskluft zwischen den Entwicklungsländern und dem Rest der Welt zu schließen , und Maschinen , um die Produktivität zu steigern .
In jedem Fall sollte meiner Meinung nach den statistischen Untersuchungen des IWF zur Auswirkung von ausländischen Hilfsleistungen auf das Wachstum kein großes Gewicht eingeräumt werden , unter anderem weil die Ergebnisse nicht besonders stabil erscheinen .
Andere Studien mit etwas anderen Datensätzen , anderen Ländern , anderen Techniken und anderen Jahren kommen zu völlig anderen Ergebnissen .
Eine frühere Studienreihe ergab beispielsweise , dass Hilfsleistungen in Ländern mit guter Staatsführung und einer soliden makroökonomischen Politik sehr wohl einen Unterschied machen .
Genauso wichtig ist , dass in der Geschichte ein Großteil der Auslandshilfe nicht für die Förderung von Entwicklung bereitgestellt wurde , sondern um Freundschaft zu erkaufen , besonders im Kalten Krieg .
Als der Westen Mobutu Geld gab , wusste man , dass die Mittel auf Schweizer Bankkonten landeten , und nicht den Menschen in Zaire ( jetzt Kongo ) zugute kamen .
Das Geld hatte den gewünschten Effekt : Es förderte nicht die Entwicklung , sondern hielt Zaire auf der Seite des Westens .
Natürlich fordert uns Mobutus grenzenlose Korruption dazu auf , aufmerksam mit Entwicklungshilfe umzugehen und darauf zu achten , wie das Geld ausgegeben wird und wer dafür verantwortlich ist , dass die Hilfe ankommt .
Einige Regierungen zeigten sich mehr als andere dazu in der Lage , Finanzmittel sinnvoll einzusetzen .
In Ländern mit unzulänglichen Regierungen gibt es oft alternative Möglichkeiten , Hilfe zu leisten , unter anderem NGOs .
Die weltweite Unterstützung von „ Make Poverty History “ ( Macht Armut zur Geschichte ) zeigt , wie sehr das Problem der Armut in der Dritten Welt endlich den Nerv getroffen hat .
Schuldenerlass ist ein guter Anfang , aber nicht mehr .
