Tausend für einen
HAIFA – Nach einem seltenen diplomatischen Ereignis , nämlich einer Einigung mit der Hamas , feiert Israel nun die Befreiung des entführten Soldaten Gilad Shalit .
Es ist , als ob die Regierung einen Israeli vom Mars zurückgeholt hätte .
Natürlich wurden über die Jahre auch andere israelische Soldaten und Zivilisten von arabischen Staaten gefangen gehalten oder von Terrororganisationen und anderen militanten Gruppen entführt . & # 160 ; Und Israel war auch schon in der Vergangenheit bereit , hunderte oder tausende Häftlinge für die Befreiung einer kleinen Anzahl seiner Bürger freizulassen . & # 160 ; Aber soweit ich mich erinnern kann , war die öffentliche Unterstützung und Begeisterung für ein solches Abkommen noch nie zuvor so hoch . Mit der Nachricht von Shalits Befreiung ging eine beispiellose Welle von Freude durch das Land .
Ein Grund für diesen Ausbruch von Begeisterung ist klar : Die Familie von Shalit war in den fünf Jahren seit seiner Entführung erstaunlich erfolgreich darin , das Interesse an seinem Fall lebendig zu halten .
Für eine Einigung der Regierung mit der Hamas zur Freilassung des Soldaten gab es bereits seit langem eine breite Unterstützung in der israelischen Öffentlichkeit .
Viele Israelis aller sozialer Schichten haben sich der Kampagne für Shalits Befreiung angeschlossen . Es wurden Demonstrationen und Treffen organisiert .
Überall wurden Poster mit der Anzahl der Tage seit seiner Gefangennahme aufgehängt . Die größte Initiative ging aber von den Mitgliedern der Shalit-Familie aus : Sie verließen ihr Haus in einem kleinen Dorf in Galiläa und zelteten über ein Jahr lang in Jerusalem in der Nähe des Amtssitzes des Premierministers , um die israelische Öffentlichkeit an das Leiden des Opfers zu erinnern und die Regierung dazu zu bewegen , die Bedingungen der Hamas zu erfüllen .
Aber trotz der tiefen Sympathie der Öffentlichkeit waren viele politisch linke und rechte Israelis dagegen , tausend oder mehr palästinensische Gefangene gegen nur einen Soldaten einzutauschen – Gefangene , von denen einige bei Terroranschlägen Dutzende von Menschen getötet hatten .
Einige halten ihre Befreiung rechtlich und ethisch für falsch und für ein empörendes Unrecht gegenüber den Familien der Opfer .
Noch mehr stören sich an der zahlenmäßigen Ungleichheit .
Im Gegensatz zur ersten Gruppe würden sie die Entlassung eines einzelnen palästinensischen Gefangenen akzeptieren – auch wenn er für einen brutalen Anschlag verantwortlich wäre – aber nicht die Befreiung von tausend von ihnen .
Doch kann man diese Diskrepanz auch aus einer anderen Perspektive betrachten .
Israel war 1948 , 1967 und 1973 in den Kriegen gegen zahlenmäßig weit überlegene arabische Länder erstaunlich erfolgreich .
Die israelischen Soldaten sind gut ausgebildet und verfügen über fortgeschrittene Technik und militärische Fähigkeiten , die denjenigen der arabischen Länder weit überlegen sind – und erst recht denjenigen der militanten Palästinenser .
Die Forderung nach der Freilassung von mehr als tausend Gefangenen im Austausch gegen einen einzigen Soldaten entspricht einem Eingeständnis dieses trostlosen militärischen Ungleichgewichts durch die Hamas : Tausende ihrer Gefangenen , die mit Messern , Sprengstoffgürteln und primitiven Raketen kämpfen , sind lediglich so viel wert wie ein einziger israelischer Soldat .
Israel muss sich natürlich seiner zahlenmäßigen Unterlegenheit fügen und weiterhin seine Soldaten gut genug ausbilden , um dieses Defizit zu kompensieren . & # 160 ; Also ist ein Gefangener im Austausch gegen tausend Palästinenser weder eine Demütigung noch eine Kapitulation , sondern eine akzeptable Einigung , bei der beide Parteien die militärische Leistungsfähigkeit der israelischen Soldaten berücksichtigen .
Es gibt außerdem diejenigen , die den Austausch von Gefangenen mit der Hamas deshalb strikt ablehnen , weil einige der Entlassenen weiterhin Anschläge auf Israel ausüben könnten , so wie es bei vergangenen Austauschen der Fall war . & # 160 ; Die Befreiung eines israelischen Soldaten gegen solche Männer könnte daher zukünftig viele Leben gefährden .
Aber viele der entlassenen Gefangenen werden in den Gazastreifen überführt , der vollständig von Israel getrennt ist . Dort könnten sie sich den Milizen der Hamas anschließen , aber keine Terroranschläge gegen Israel ausüben .
Andere Gefangene werden ins Westjordanland abgeschoben , wo sie weder in den Siedlungen noch in Israel selbst in Kontakt mit der israelischen Bevölkerung kommen können .
Im Westjordanland stehen sie nicht nur unter der Aufsicht israelischer Sicherheitskräfte – die ihr Handwerk verstehen – sondern auch unter derjenigen der palästinensischen Regierungsbehörde . & # 160 ; Letztere konnte in den vergangenen Jahren Terroranschläge und Gewalt gegen Israelis erfolgreich verhindern , um die Lage im Westjordanland zwecks Errichtung eines unabhängigen palästinensischen Staates zu stabilisieren .
Die etwa siebzig Gefangenen , die dorthin zurückkehren , könnten auch durch die positive Atmosphäre beeinflusst werden , die von der Regierungsbehörde im Vorfeld der Verhandlungen über eine Zweistaaten- und Zweivölkerlösung geschaffen wurde .
Und schließlich gibt es einen Funken Hoffnung , der aus der Notwendigkeit entstehen könnte .
Vielleicht – nur vielleicht – werden sich einer oder sogar zwei der befreiten Palästinenser entschließen , mit einem Feind zusammenarbeiten , der sie seit Jahren eingesperrt hält – und auch andere zu einer solchen Zusammenarbeit bewegen .
Von Südafrika bis hin zu Birma gibt es klare und positive Beispiele für die Möglichkeit einer solchen Entwicklung .
