Warum Konjunkturpakete sinnvoll sind
CAMBRIDGE – Regierungen auf der ganzen Welt schnüren derzeit massive Konjunkturpakete , die für Friedenszeiten beispiellose Haushaltsdefizite mit sich bringen werden .
Das Defizit der Vereinigten Staaten wird in diesem Jahr wahrscheinlich 10 Prozent des BIP überschreiten .
Ein Gutteil dieses höheren Defizits ist auf eine Reihe neuer Staatsausgaben zurückzuführen .
Unter normalen Umständen wäre ich gegen höhere öffentliche Ausgaben und einen Anstieg des Haushaltsdefizits .
Befindet sich eine Volkswirtschaft näher an der Vollbeschäftigung , kann staatliche Kreditaufnahme zur Finanzierung von Haushaltsdefiziten private Investitionen verdrängen , die die Produktivität und den Lebensstandard anheben würden .
Haushaltsdefizite erhöhen automatisch die Staatsschulden , wodurch in Zukunft höhere Steuern nötig sind , um die Zinsen für diese Schulden zu begleichen .
Die sich daraus ergebenden höheren Steuersätze verzerren wirtschaftliche Anreize und schwächen daher die zukünftige Wirtschaftsleistung .
Selbstverständlich ist ein gewisses Maß an staatlichen Ausgaben wünschenswert oder notwendig .
Aber eine Steigerung dieser Ausgaben kommt oftmals einer Verschwendung gleich , die weniger Wert erzeugt als die Verbraucher andernfalls für ihr Geld bekommen würden .
Momentan allerdings werden die höheren Staatsausgaben und das daraus resultierende Haushaltsdefizit mit der Notwendigkeit begründet , den wirtschaftlichen Abschwung zu überwinden – eine krasse Abkehr von der bisherigen Praxis , geldpolitische Maßnahmen zu ergreifen , um Rezessionen entgegenzusteuern . Die antizyklische Haushaltspolitik geriet aufgrund des Zeitverlustes bei der Umsetzung steuerlicher Maßnahmen und der schwachen Reaktion der Haushalte auf vorübergehende Steuersenkungen weitgehend in Misskredit .
Im Gegensatz dazu konnten die Zentralbanken die Zinssätze rasch senken . Durch verschiedene Kanäle konnten so die Ausgaben der Haushalte und Unternehmen gesteigert werden .
Trotzdem befürworte ich den Einsatz von Konjunkturpaketen in den USA , weil die gegenwärtige Rezession viel tiefer und auch anders ist als frühere Abschwünge .
Selbst bei einer erfolgreichen antizyklischen Politik wird diese Rezession wahrscheinlich länger anhalten und größeren Schaden verursachen als jede andere Rezession seit der Depression der 1930er Jahre .
Der 40-Prozent-Sturz auf dem amerikanischen Aktienmarkt und der dramatische Einbruch bei den Immobilienpreisen führten zu einem Rückgang des Vermögens amerikanischer Haushalte um mehr als 10 Billionen Dollar . Aus diesem Grund werden die jährlichen Verbraucherausgaben vermutlich um 400 Milliarden Dollar sinken .
Und der Zusammenbruch bei Neubauprojekten bewirkte in der Baubranche eine Ausgabenreduktion um weitere 200 Milliarden Dollar .
Dieser Nachfragerückgang im Ausmaß von 600 Milliarden Dollar entspricht mehr als drei Prozent des BIP .
Wird dieser Entwicklung nicht entgegengesteuert , kommt es dadurch zu weiteren Produktionskürzungen , zum Abbau von Arbeitsplätzen und Einkommenseinbußen , wodurch wiederum die Verbraucherausgaben sinken .
Die übliche geldpolitische Maßnahme einer Zinssenkung ist nicht in der Lage , diesen krassen Nachfragerückgang umzukehren .
Auf den durch den ungewissen Wert forderungsbesicherter Wertpapiere nunmehr dysfunktionalen Kreditmärkten können Banken und andere Finanzinstitutionen keine Mittel aufbringen und sie sind nicht willens , Kredite zu vergeben .
Aus diesem Grund führen die verringerten Zinssätze der Zentralbanken nicht zu einer Erhöhung der Ausgaben für zinsempfindliche Investitionen und den Konsum .
Wenn wir den gegenwärtigen Abschwung also umkehren wollen , gibt es keine Alternative zu haushaltspolitischen Maßnahmen .
Die daraus resultierenden höheren Staatsschulden sind der Preis , den wir und zukünftige Generationen für jene Fehler bezahlen werden müssen , die zur aktuellen wirtschaftlichen Situation führten .
Aufgrund dieser Fehler kam es zu einer Unterbewertung des Risikos und einem daraus resultierenden exzessiven Einsatz von Fremdkapital .
Für die Unterbewertung des Risikos und den Anstieg des Fremdkapitals gibt es zahlreiche Gründe .
Die außergewöhnlich lockere Geldpolitik am Anfang des Jahrzehnts trug zu einem explosionsartigen Anstieg der Häuserpreise und zur Bereitschaft der Finanzinvestoren bei , minderwertige Finanzprodukte zu kaufen , um höhere Erträge zu erzielen .
Die Ratingagenturen verkalkulierten sich hinsichtlich des Wertes der forderungsbesicherten Wertpapiere .
Der Grund für den Anstieg des Fremdkapitals ist teilweise in der Politik der amerikanischen Regierung zu suchen , die darauf abzielte , den Hausbesitz bei Bevölkerungsgruppen mit niedrigem Einkommen zu fördern . Diese Gruppe erwies sich aber letztlich nicht in der Lage , diesen Lebensstil auch zu finanzieren .
Die Bankenaufsicht kümmerte sich nicht um niedrige Kapitalquoten und die schlechte Qualität der Vermögenswerte vieler Institutionen .
Eine bedeutende Herausforderung für die Zukunft ist , jene institutionellen Praktiken in Ordnung zu bringen , die zu diesen Problemen führten .
Die neue Obama-Administration und der Kongress feilen noch an der Struktur des Konjunkturpaketes für die USA .
Obwohl ich grundsätzlich für ein großes Konjunkturpaket eintrete , bin ich jedoch gegen bestimmte , momentan erwogene Elemente des Plans .
Ungeachtet der Art der Maßnahmen , die ergriffen werden , um die Konjunktur anzukurbeln , müssen Regierungen auf der ganzen Welt zur Tat schreiten , um die dysfunktionalen Kreditmärkte in Gang zu bringen .
Andernfalls werden die Kredite nicht fließen und das Wachstum wird sich nicht wieder einstellen .
Für eine Wiederbelebung der Kreditmärkte in den USA ist es notwendig , die durch negatives Eigenkapital verursachten Hypothekenausfälle zu stoppen .
Das US-Finanzministerium verschwendete im Jahr 2008 wertvolle Zeit , indem man die vom Kongress zur Verfügung gestellten Mittel für die Bewältigung der Probleme am Häusermarkt nicht in Anspruch nahm .
Es besteht die Hoffnung , dass der Kongress und die neue Administration diese Angelegenheit nun in Angriff nehmen .
Wenn die Rezession vorbei ist , werden die USA und praktisch jedes andere Land auch wesentlich höhere Schuldenquoten aufweisen .
Dann wird es von Bedeutung sein , Strategien zu entwickeln , mit denen man das relative Niveau der Staatsausgaben schrittweise senkt , um Überschüsse zu erzielen und die Schuldenlast zu vermindern .
