Die Globalisierung des Alters
Globalisierungsgegner monieren , dass die Reichen immer reicher werden .
Das trifft vielfach auch zu , aber die reichen Länder werden auch immer älter .
Dieses " Ergrauen " der reichsten Länder der Welt wirkt sich allerdings nicht nur auf diese selbst , sondern auch auf ärmere Länder aus .
Laut Informationen der UNO leben momentan 6,3 Milliarden Menschen auf der Erde . Bis 2050 wird sich dieser Wert auf 9,3 Milliarden erhöhen .
Der Anteil der Menschen über 60 beträgt heute 629 Millionen und wird bis 2050 auf beinahe 2 Milliarden anwachsen .
Aber auch die Alten selbst werden immer älter .
Die Gruppe der über 80-Jährigen stellt das am raschesten wachsende Bevölkerungssegment dar . So wird ihr Anteil an der Bevölkerungsgruppe der über 60-Jährigen bis 2050 von 12 % auf 19 % ansteigen .
Dieses " Ergrauen der Welt " ist die natürliche Folge sinkender Fruchtbarkeitsraten und steigender Lebenserwartung .
Dieser Rückgang der Fruchtbarkeitsrate macht sich zwar weltweit bemerkbar , aber in verschiedenen Teilen der Welt mit unterschiedlicher Geschwindigkeit .
Die reichen Länder Europas , Nordamerikas und Ostasiens weisen einen beträchtlich höheren Anteil an älteren Menschen auf , als die Entwicklungsländer .
Durch den Rückgang der Fruchtbarkeitsrate sank das Bevölkerungswachstum in den reicheren Ländern der Welt beinahe auf Null .
Zudem ist die Lebenserwartung durch die hochwertigere medizinische Versorgung und die besseren Lebensumstände in den reichen Ländern um einiges höher als in den Entwicklungsländern .
In den reichen Ländern beträgt der Anteil der über 60-Jährigen an der Gesamtbevölkerung beinahe 20 % . In den Entwicklungsländern wird dieser Wert nicht vor 2050 erreicht werden .
Zu diesem Zeitpunkt wird in den Industrieländern aber ein Drittel der Bevölkerung über 60 sein .
Es wird ein weiteres Jahrhundert dauern , bis dieser Wert in den übrigen Ländern erreicht sein wird .
Eine Folge dieser Entwicklung ist , dass der relative Anteil der erwerbstätigen Bevölkerung zwischen 15 und 64 , die durch ihre Steuern die Renten der Alten sichern , in den industrialisierten Ländern viel rascher sinkt , als in den Entwicklungsländern mit ihren jungen und wachsenden Bevölkerungen .
Reiche Länder bekommen die Auswirkungen dieses Rückganges der erwerbstätigen Bevölkerung bereits jetzt zu spüren . Die im Bereich der staatlichen Renten- und Gesundheitssysteme benötigten Mittel sind kaum noch aufzubringen , was wiederum zu wachsenden Budgetdefiziten führt .
Da der Anteil der erwerbstätigen Bevölkerung in den reichen Ländern aber weiter sinkt , werden die Folgen dieser Bevölkerungsentwicklung in den nächsten Jahrzehnten noch offensichtlicher zu Tage treten .
Außerdem werden sich in den reichen Ländern das Verhältnis zwischen Ersparnissen und Konsumausgaben , sowie die Kaufgewohnheiten insgesamt verändern , da ältere Menschen dazu tendieren , mehr auszugeben und weniger auf die Seite zu legen .
Diese demographisch bedingten Entwicklungen werden sich nicht nur auf Investitionen und Wachstum der industrialisierten Volkswirtschaften auswirken , sondern auch auf die Verteilung der Ressourcen .
In einer globalisierten Welt haben Ereignisse in den reichen Ländern Auswirkungen auf die Entwicklungsländer .
Dennoch steht außer Frage , dass dies auch Chancen und Herausforderungen bietet .
Man diskutiert heute die Möglichkeit den Arbeitskräftemangel in den überalterten Industriestaaten durch Migration aus den übervölkerten Entwicklungsländern auszugleichen .
So soll sich beispielsweise die Bevölkerung Japans bis 2050 auf 17 , 9 Millionen verringern , während der Anteil der über 60-Jährigen auf 42 % und der Anteil der über 80-Jährigen auf über 10 % steigen wird .
Der Anteil der erwerbstätigen Japaner wird dementsprechend steil abfallen und auf einen Rentner wird ein Erwerbstätiger kommen .
Schätzungen zeigen , dass Japan bis 2050 jährlich 10 Millionen Einwanderer brauchen würde , um das Verhältnis zwischen Erwerbstätigen und Rentnern auf dem Niveau von 1995 halten zu können !
Werden die Industrieländer aber eine derartige Einwanderung wirklich zulassen ?
Oder werden sie stattdessen ihre Nahrungsmittel- und Industriegüterimporte erhöhen , wodurch wiederum Arbeitsplätze in den Entwicklungsländern geschaffen werden , die den dort herrschenden Arbeitskräfteüberhang abbauen könnten ?
Selbst wenn sich die reichen Länder für vermehrte Importe entscheiden , wird das wachsende Handelsvolumen lediglich eine weitere Möglichkeit sein , die Folgen der Überalterung auf die Entwicklungsländer zu übertragen .
Der Handel bietet eine solche Möglichkeit , denn Länder mit alternden Bevölkerungen sind wirtschaftlich stark und so auch in der Lage , die Bedingungen für den Handel mit ärmeren Ländern zu bestimmen .
Entwicklungsländer , die regen Handel mit Industrieländern betreiben , müssen ihre relativen Preise anpassen und auch ihre Ressourcen dementsprechend verteilen .
Diese relativen Preise werden aber zunehmend die veränderte Nachfrage der alternden Bevölkerung in den Industriestaaten widerspiegeln .
Internationale Kapitalflüsse werden diese externen demographischen Effekte noch vergrößern , da Kapital zu den in den industrialisierten Volkswirtschaften festgelegten Zinssätzen gehandelt wird .
Diese Zinssätze unterliegen allerdings zunehmend dem Einfluss einer veränderten Altersstruktur in den Industriestaaten .
Da ältere Menschen weniger sparen , verringern sich die Gesamtersparnisse in den Industrieländern , wodurch auch das ärmeren Volkswirtschaften zur Verfügung stehende Kapital schrumpft .
Diese unbezähmbare Kombination aus Globalisierung und Alterung der Menschen macht die Entwicklungsländer noch anfälliger für veränderte Handelsbedingungen , Zinssätze und Wechselkurse in den reichen Ländern .
Sämtliche Entwicklungsländer sollten diese demographische Entwicklung auch dann im Auge behalten , wenn sie bereits selbst mit dem Problem einer alternden Bevölkerung konfrontiert sind .
Vor allem junge Staaten wie Mexiko und die Türkei sollten aufgrund ihrer starken wirtschaftlichen Anbindung an die NAFTA und die EU , wo die Überalterung der Bevölkerung ziemlich rasch voranschreitet , besondere Vorsicht walten lassen .
