Naher Osten : Frühling der Demokratie
Bei den Wahlergebnissen überall im Nahen Osten zeichnet sich ein neuer Trend ab . Islamistische politische Parteien – also solche , deren Parteiprogramme auf islamischem Gesetz beruhen – sind gegenwärtig äußerst populär .
Wo auch immer Wahlen abgehalten werden – die Islamisten schneiden dabei gut ab : die Hamas unter den Palästinensern im Westjordanland und im Gazastreifen , die religiös orientierte schiitische Koalition im Irak , eine parlamentarische Splitterpartei in Marokko und , am bedeutsamsten , die herrschende Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) in der Türkei .
Demokratische Bewegungen im Libanon , in Ägypten und andernorts in der Region müssen sich der Herausforderung stellen , die islamistischen Parteien in demokratische Systeme einzubinden .
Aber kann man den Islamisten trauen ?
Werden sie , falls sie an die Macht kommen , die Rechte von Minderheiten und Frauen respektieren und ihre Ämter abgeben , wenn sie abgewählt werden ?
Werden Sie abweichende Meinungen tolerieren ?
Oder werden diese Wahlen auf dem Prinzip „ Ein Mann , eine Stimme , eine Abstimmung “ basieren ?
Als Soziologe beschäftige ich mich seit 30 Jahren mit diesen Fragen .
Als Insasse eines ägyptischen Gefängnisses habe ich sie mit meinen Mitgefangenen diskutiert , von denen viele als Anhänger der islamischen Bewegung in Ägypten inhaftiert worden waren .
Meine Schlussfolgerung ?
Die islamistischen Parteien sind dabei , sich zu verändern .
Diese Parteien sind sich bewusst , dass die sich derzeit im Nahen Osten abspielenden sozialen Veränderungen auf die Demokratie hinauslaufen , und sie möchten dabei sein .
Meiner Ansicht nach könnte dies der Beginn muslimischer demokratischer Parteien sein , ähnlich der Entstehung christlicher demokratischer Parteien in Europa in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg .
Die Popularität der Islamisten ist leicht nachzuvollziehen .
Da die autokratischen Regime im Nahen Osten wenig Raum für freie Meinungsäußerung ließen , entwickelte sich die Moschee zum einzigen Ort , an dem Menschen sich frei versammeln konnten .
Die religiösen Gruppen reagierten auf diese Chance , indem sie zuerst als Wohlfahrtseinrichtungen auftraten und sich dann zu so etwas wie Kommunalpolitikern entwickelten .
Im Verlauf dieser Entwicklung erwarben sie sich Glaubwürdigkeit als vertrauenswürdige Fürsprecher des Volkes – ein echter Kontrast gegenüber den repressiven und korrupten Regierungen .
Vom Prinzipiellen her wäre es scheinheilig , sich für die Demokratie auszusprechen und gleichzeitig den Islamisten die friedliche politische Partizipation verweigern zu wollen .
Aber auch die wahlpolitische Praxis bietet uns Anlass zum Optimismus .
Nach meiner Zählung leben derzeit etwa zwei Drittel der weltweit 1,4 Milliarden Muslime unter gewählten Regierungen , an denen islamistische Parteien beteiligt sind .
Schließt man die islamistischen Gruppen von den Wahlen aus , so nimmt ihre Sache eine mythische Aura an .
Ihre Prinzipien bleiben unerprobte Ideale , die sich nie den praktischen Realitäten des Regierens stellen müssen .
Der verstorbene König Hussein stellte sich nach durch die wirtschaftliche Situation bedingten Unruhen in der südjordanischen Stadt Maan im Jahre 1989 dieser Herausforderung .
Der König führte alle politischen Kräfte des Landes zusammen , um eine nationale Charta zur Regelung der politischen Teilhabe zu entwerfen .
Auch die Islamisten beteiligten sich und erklärten sich bereit , die Spielregeln zu akzeptieren .
Seit damals haben sich die Islamisten an vier jordanischen Wahlen beteiligt .
Bei der ersten Wahl erzielten sie eine Mehrheit im Parlament , setzten ihre Wahlsprüche in die Praxis um und konnten daraufhin ihre politische Unterstützung nicht halten .
In den vier von den Islamisten geführten Ministerien führten sie Beschränkungen in Bezug auf die weiblichen Mitarbeiter ein , die weit verbreitete Proteste auslösten und letztlich den Rücktritt der vier Minister erzwangen .
Bei den folgenden Wahlen ging ihr Stimmenanteil steil zurück .
Im Gegensatz hierzu ist es ein Irrtum , zu glauben , dass sich islamistische Bewegungen mit Gewalt beseitigen ließen .
Vielmehr sollten sie bei politischen Reformen eingebunden werden – unter den folgenden Bedingungen : Respekt für die nationale Verfassung , die Rechtsstaatlichkeit und die Unabhängigkeit der Justiz ;
Akzeptanz des Prinzips der Herrschaftsrotation auf der Grundlage freier , gleicher und international überwachter Wahlen ;
Garantie der Gleichberechtigung und vollen politischen Teilhabe nichtmuslimischer Minderheiten ;
Uneingeschränkte und gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am öffentlichen Leben .
Die Rolle externer Kräfte bei der Förderung der Demokratie im Nahen Osten ist ebenfalls von grundlegender Bedeutung .
Es ist viel über Präsident George W. Bushs amerikageführten „ Kreuzzug “ zur Demokratisierung der muslimischen Welt gesagt worden .
Die Kriege in Afghanistan und im Irak , so wurde zumindest teilweise vorhergesagt , würden zur Ausbreitung der Freiheit führen , und in ähnlicher Weise soll die Middle East Partnership Initiative die Demokratie zum Kernstück amerikanischer Unterstützung in der Region machen .
Man sollte dabei jedoch nicht vergessen , dass die Demokratie bereits vor den Angriffen auf die Vereinigten Staaten im September 2001 auf der internationalen Tagesordnung stand .
Im Barcelona-Abkommen von 1995 bot die Europäische Union mehreren arabischen Ländern im Austausch gegen Fortschritte bei demokratischen Reformen Hilfeleistungen und Handelserleichterungen an .
Diese Handelserleichterungen wurden umgesetzt , aber in der Frage demokratischer Reformen in den arabischen Ländern ist wenig passiert .
In den 1970er Jahren trug die Schlussakte von Helsinki zum Zusammenbruch des Sowjetreichs bei .
Wir brauchen eine vergleichbare Formel für den Nahen Osten .
Ganz gleich , was man von den amerikanischen Militärinterventionen halten mag : Man muss zugeben , dass sie die Dynamik innerhalb der Region verändert haben .
Die oppositionellen Kräfte im Libanon , in Ägypten , Saudiarabien und andernorts haben durch sie – obgleich sie sich von den USA distanzieren – nachdrücklich Auftrieb erhalten .
Wir alle halten Ausschau nach Anzeichen für eine Öffnung unter unseren Nachbarn .
Mir ist bewusst , dass demokratische Bewegungen bereits des Öfteren niedergeschlagen wurden : 1956 in Budapest , 1968 in Prag und 1989 auf dem Platz des Himmlischen Friedens .
Doch irgendetwas in Bezug auf die letzten Monate fühlt sich neu und unumkehrbar an .
Zu viele Menschen an zu vielen Orten widersetzen sich ihren Unterdrückern und gehen für die Sache der Freiheit Risiken ein .
Für einen langjährigen Aktivisten fühlt sich das derzeitige Klima wie ein neuer Frühling an .
