Eine Zollunion für den Balkan
Der Sturz von Milosevic heilt nicht den politischen Jammer des Balkans , sondern erhöht vielmehr die Dringlichkeit , mit der dieser Jammer angegangen werden muss .
Jugoslawien ist zerfallen , doch die Auflösung ist unvollständig .
Vojislav Kostunica wurde in Jugoslawien zum Präsidenten gewählt , sein Mandat erhielt er allerdings einzig und allein durch die Unterstützung in Serbien .
Montenegro , Serbiens Juniorpartner in der jugoslawischen Föderation , hat die Wahl zu einem großen Teil boykottiert , während die Albaner im Kosovo sie schlichtweg ignoriert haben .
Dennoch war es das in seinen Fundamenten instabile Jugoslawien , das vor kurzem in die UN aufgenommen wurde .
Eine Menge Probleme bleiben ungelöst : die Beziehungen zwischen Serbien und Montenegro und der Status des Kosovo ( ganz zu schweigen von der serbischen Nordprovinz Vojvodina ) .
Alle Lösungen , alle Vorschläge für einen Wandel werden aufgrund der sich widersprechenden Souveränitätsansprüche neue Konflikte erzeugen .
Wie groß die Versuchung auch sein mag , das Problem durch das Ziehen neuer Grenzen oder durch die Erschaffung neuer Einheiten zu beseitigen : dieses Rätsel kann nicht mit Begriffen wie Souveränität gelöst werden .
Diese traditionelle Lösung würde die Probleme des Balkans nur weiter aufrechterhalten .
Eine neue Zugangsweise ist notwendig : Die Europäische Union sollte die Aussicht auf die europäische Integration als einen Weg zur Foerderung der regionalen Integration verwenden .
Die EU könnte wie ein Magnet agieren , mit dessen Hilfe die Regionen sich dadurch einander annähern , dass die Region als Ganzes Europa nähergebracht wird .
Dieser Gedanke hat eine große Anziehungskraft bei den Menschen in der Region , doch nur die EU kann ihn auch in die Tat umsetzen .
Nach der NATO-Intervention im Kosovo haben die europäischen Führer diesen Gedanken zum Grundstein ihrer Vision für den Balkan werden lassen .
Die Idee selbst wurde im Stabilitätspakt bewahrt , der anlässlich des Sarajevo-Gipfels im Juli 1999 unterzeichnet wurde .
Doch der Stabilitätspakt ist nur ein Hülse , die mit Inhalten gefüllt werden muss .
Die Zeit , um dieses zu tun , wird die Konferenz in Zagreb am 24. November sein , die von Frankreich als gegenwärtigem EU-Präsidenten einberufen wurde .
Die Europäische Union sollte einen Drei-Punkte-Plan für den Balkan vorschlagen :
$ Eine Zollunion mit bevorzugtem Zugang zu den Märkten der EU sollte innerhalb einer Ein-Jahres-Frist entstehen ; dabei könnte die bereits bestehende Zollunion zwischen der EU und der Türkei als Modell dienen .
Wenn erst einmal alle diese Staaten eine Übereinkunft mit der EU getroffen haben werden , wird sich die Freihandelszone über den gesamten Balkan erstrecken .
Die Durchführung dessen nimmt einige Zeit in Anspruch .
Doch von Anfang an sollte die EU ein Signal aussenden und ihre Grenzen unilateral für Importe aus der Region öffnen .
EU-Interessen können dadurch nicht gefährdet werden , da die betreffenden Länder weniger als 1 % des EU-Marktes ausmachen .
$ Eine regionale Erhebung der Mehrwertsteuer sollte innerhalb von zwei Jahren etabliert werden , um die verlorenen Zolleinnahmen zu ersetzen .
Unterschiede bei indirekten Steuern , wie beispielsweise bei der Mehrwertsteuer , stellen einen weiteren Nachteil dar , bei dem Grenzen zu Hindernissen für den Handel werden .
Die Steuern sollten in der gesamten Region aufeinander abgestimmt werden .
Regionale Mehrwertsteuer-Sätze können unter Umständen leicht erhöht werden , falls die Einschränkung der Ausgaben nicht ausreicht , um den Verlust an Zolleinnahmen aufgrund der Zollunion auszugleichen .
$ Eine befristete Unterstützung des Haushalts müsste mit sukzessiv abnehmendem Umfang für die Dauer von drei Jahren gewährleistet werden , wobei die EU die Oberaufsicht über die Haushaltsausgaben behielte .
Da es etwas dauern wird , die Einnahmen aus der regionalen Mehrwertsteuer anzusammeln , sollte die EU während der Umwandlung finanzielle Hilfestellung leisten .
Das Gebiet , das durch diesen Plan abgedeckt wird , schließt Bulgarien , Kroatien und Albanien sowie Serbien , Bosnien , Mazedonien , Montenegro und den Kosovo mit ein .
Eine Teilnahme Rumäniens und Moldawiens wäre freiwillig .
Unter der Voraussetzung , dass es nicht ihre Kandidatur für eine EU-Mitgliedschaft stört , könnten Bulgarien und Kroatien von einer Teilnahme überzeugt werden .
Je nach Land könnte die Unterstützung des Haushalts größer oder kleiner ausfallen .
( Bulgarien beispielsweise bräuchte unter Umständen keinerlei Ausgleichszahlungen , da es bereits zu einem großen Teil die Zölle beseitigt hat . )
Im Vergleich zu den Kosten der militärischen Interventionen und friedenserhaltenden Maßnahmen sind die finanziellen Kosten auf diesem Gebiet lächerlich gering .
Ich schätze , dass 750 Millionen Euro im ersten Jahr , 500 Millionen Euro im zweiten Jahr und 250 Millionen Euro im dritten Jahr ihren Zweck erfüllen würden .
( Wenn man Rumänien und Moldawien mit einschließt , würde das die genannten Zahlen leicht erhöhen ) .
Diese Zahlen sind noch immer im Rahmen der Zusagen , die die EU für den Stabilitätspakt gemacht hat . Und sie ließen sich ohne Probleme mit den Beschränkungen des Berliner Abkommens über den EU-Haushalt für 2000-2005 in Einklang bringen , wenn die EU-Mitgliederstaaten nur einer Umverteilung der noch nicht ausgegebenen finanziellen Mittel zustimmten .
Eine Haushaltsunterstützung im Zusammenhang mit einer Zollunion wäre ein bei weiten effektiverer Weg , die Gelder der EU auszuzahlen , als konventionelle Methoden es sein können .
Das dargestellte Drei-Punkte-Programm würde den Grundstein für ein wirtschaftliches Wiederbeleben legen .
Es würde zwei der Hauptquellen von Korruption und Ineffektivität beseitigen : den Zolldienst und den Missbrauch öffentlicher Mittel im allgemeinen .
Darüber hinaus würde eine Handelszone geschaffen werden , die groß genug wäre , um sowohl lokale als auch ausländische Investitionen zu bewirken .
Die D-Mark , in der Region bereits im Umlauf , fungiert gegenwärtig schon als gemeinsame Währung .
Alle Verbote hinsichtlich ihrer Verwendung sollten aufgehoben werden , damit Grenzen für den Handel und für Investitionen unerheblich werden .
Verbesserte wirtschaftliche Aussichten und das Stärken der Institutionen hätten ihrerseits auf dem gesamten Balkan eine positive Auswirkung auf das politische Klima .
Serbien hat sich bereits ein Stückchen aus dem Abgrund emporgearbeitet .
Der Erfolg beim friedlichen Ersetzen eines Tyrannen hat einen nationalen Erneuerungsprozess in Gang gesetzt .
Doch dieser Prozess wird noch lange andauern .
Die Opposition hat ein bankrottes Land geerbt , dessen Institutionen in Trümmern liegen .
Die Bevölkerung – frustriert durch die noch immer zunehmende Verarmung und die Isolation – beginnt Fragen nach den Geschehnissen der vergangenen Dekade in Serbien zu stellen .
Die Menschen fragen nach den Verbrechen , die das Milosevic-Regime an den Serben begangen hat .
Sie müssen auch anfangen , sich mit den Verbrechen abzufinden , die an anderen Volksgruppen in Kroatien , Bosnien und im Kosovo begangen worden sind .
Wenn sich der Prozess erst einmal auf dem Weg befindet , können viele Probleme , die heute scheinbar schwer zu bearbeiten sind , leichter gelöst werden .
Die Wahl Kostunicas zum Präsidenten von Jugoslawien läuft auf eine unvollendete Revolution hinaus : Zahlreiche Mitglieder der alten Garde nehmen noch immer ihre alten Stellen ein .
Die Triebkraft , die aus der Niederlage Milosevics entstanden ist , muss beibehalten werden .
Milosevic wurde in der Hoffnung auf das Ende der Isolierung Serbiens gestürzt , und Europa muss nun sein Versprechen einhalten .
Wenn die französische EU-Präsidentschaft daran scheitert , den Schwung in Zagreb zu nutzen , geht eine historisch einmalige Chance verloren .
