Die genetische Versuchung
Wie man uns berichtet , wurde ein Gen für soziale Fähigkeiten entdeckt , das nun in das rasch anwachsende Pantheon jener Gene aufgenommen wird , die für verschiedene menschliche Verhaltensweisen und Charaktereigenschaften verantwortlich sein sollen . Dort nimmt es seinen Platz neben den Genen für Risikofreude , Glück , Aggression , sexuelle Orientierung und verschiedenen anderen ein .
Man hat den Eindruck , als wären wir auf dem besten Weg , uns selbst zu entschlüsseln und dass wir viel einfacher gestrickt sind , als bisher angenommen .
Letzten Endes könnte unsere Gewandtheit auf Cocktailpartys - oder unsere Sucht nach Cocktails - genauso genetisch festgelegt sein , wie unsere Haarfarbe .
Welche Rolle die Gene für unser Verhalten spielen , ist jedoch nicht so einfach zu bestimmen .
Viele Ergebnisse aus Studien am Menschen haben höchstens vorläufigen Charakter und die eigentlichen Gene wurden nicht identifiziert .
Dies konnte auch gar nicht gelingen , da genetische Versuche am Menschen unmöglich sind .
Nicht einmal bei Tieren , deren Gene leichter zu erforschen und zu verstehen sind , wie jene der kleinen Fruchtfliege Drosophila , gibt es eine Eins-zu-eins-Entsprechung zwischen Gen und einer bestimmten Verhaltensweise .
Vielmehr beeinflusst eine ganze Reihe verschiedenster Gene eine bestimmtes Merkmal .
Die Gene der Fruchtfliege sind unseren überraschend ähnlich - genau wie die Gene der meisten anderen Lebewesen .
Sogar zahlreiche ihrer Verhaltensmuster ähneln jenen des Menschen .
Wenn man beispielsweise einer Fruchtfliege in einer einfachen Versuchsanordnung beibringt , einen bestimmten Duft einem anderen vorzuziehen , dann wird sie diese Aufgabe besser bewältigen , wenn das Training über längere Zeit in bestimmten Abständen wiederholt wurde , als wenn es bei einer intensiven Lektion bleibt .
Fruchtfliegen sind keine Intelligenzbestien , aber " büffeln " fällt ihnen auch nicht leichter als uns .
Erst kürzlich haben Wissenschafter des Neurosciences Institute in San Diego gezeigt , dass Fruchtfliegen gemäß sämtlichen definitorischen Kriterien , in der Nacht schlafen .
Diejenigen unter uns , die sich mit dem Einfluss der Gene auf das Verhalten beschäftigen , hat die Fruchtfliege mit ihrer Komplexität jedoch wieder auf den Boden der Tatsachen geholt .
Dazu kommt , dass die Fruchtfliege diese Komplexität auch unter konstant bleibenden äußeren Einflüssen- eine Bedingung , die beim Menschen niemals zu erreichen ist - beibehält .
Wenn nun die Beziehung zwischen den Genen der Fruchtfliege und ihrem Verhalten so komplex ist , kann es beim Menschen einfacher sein ?
Die Ansicht , dass ein einzelnes Gen für einen biologischen Wesenszug verantwortlich sei , ist so alt , wie die Genetik selbst .
Ob es nun darum ging , der Blütenfarbe der Erbse oder der Flügelform der Fruchtfliege ein Gen zuzuordnen , die Genetiker zu Beginn des letzten Jahrhunderts haben angenommen , dass jedes Gen für ein bestimmtes Charakteristikum verantwortlich sei .
Bald darauf stellte eine Gruppe dieser frühen Genetiker , die sich zur Eugenik-Bewegung zusammenschlossen , die abscheuliche Behauptung auf , dass Charaktereigenschaften wie " Zügellosigkeit " , " Hilflosigkeit " und " Verbrechertum " auch auf einzelne Gene zurückzuführen sind .
Mit der Zeit konnten jedoch neue wissenschaftliche Erkenntnisse gewonnen werden - ein Großteil aus der Arbeit mit der Fruchtfliege - und so wurde die wahre Komplexität in der Beziehung zwischen Genen und Charakterzügen immer deutlicher .
In den zwanziger Jahren des letzten Jahrhunderts hatten die meisten Genetiker die Idee verworfen , dass ein einzelnes Gen für eine Charaktereigenschaft verantwortlich sei und dass man menschliche Verhaltensweisen ausschließlich an Genen festmachen könne .
Diejenigen in der Eugenik-Bewegung , die an ihrer Überzeugung festhielten , wonach das Heil der menschlichen Rasse in der Begrenzung der Geburtenrate der genetisch " Unbrauchbaren " liege , blieben Außenseiter .
Momentan befinden wir uns mitten in einer Explosion des genetischen Wissensstandes .
Mit neuen Technologien gelingt es , täglich neue Gene zu entdecken . Umfangreiche Codes für Würmer , Mäuse und den Menschen wurden erstellt .
Ihr Verhalten ist jedoch nicht weniger als das der Fruchtfliege das Produkt einer Unmenge von Genen , von denen kein einziges für sich allein etwas bewirkt .
Gene beeinflussen sich gegenseitig und werden umgekehrt auch von der Umgebung beeinflusst .
Das Ergebnis ist in jedem Falle ein einzigartiges Individuum .
Der Grund dafür ist einfach .
Alle Lebewesen , die sich auf sexuellem Wege vermehren , bestehen aus einer einzigartigen Kombination von Genen ihrer Spezies , die sie von ihren Eltern erben .
So verfügen beispielsweise alle Menschen über den gleichen Satz an Genen - den gleichen genetischen Kontext - aber nicht jeder hat genau diese Gene in derselben Ausprägung ( mit Ausnahme von eineiigen Zwillingen und Klonen ) .
Die Variationen sind ein Teil dessen , was uns von anderen Mitgliedern unserer Spezies unterscheidet .
Die Bedeutung des genetischen Kontexts wurde in Studien an Verhaltensmutanten bei Fruchtfliegen und Mäusen gezeigt .
Die gleiche Mutation hat in einem genetischen Kontext möglicherweise starke Auswirkungen , in einem anderen jedoch überhaupt keine .
Außerdem verfügen alle Lebewesen abseits jeder Genetik über einen individuellen Erfahrungsschatz .
Das gilt für genetisch idente Bakterien , die in einheitlicher Umgebung wachsen ebenso wie für Menschen , die in Paris , Tokio , Moskau oder Buenos Aires leben .
Zugegeben , die Unterschiede zwischen den Lebenserfahrungen zweier Moskowiter sind größer , als die zwischen zwei Bakterien in einem Teströhrchen , aber das ist ja genau der Punkt .
Genetisch idente Bakterien sind ein Extrembeispiel .
Wir erwarten , dass sie völlig gleich sind .
Wenn also Eventualitäten für sie gelten , dann für uns erst recht .
Gene ermöglichen das Leben , aber sie bestimmen es nicht .
Das wirkliche Thema ist daher nicht , ob wir Menschen die Diener unserer Gene sind , sondern unsere Verblendung durch die Idee , dass unser Verhalten so einfach erklärt und vorausgesagt werden kann .
Vielleicht sollten wir weniger eifrig daran arbeiten , uns von der Bürde der Reflexion , Bewertung und Wahlmöglichkeit zu befreien oder , anders gesagt , von der Mühsal der Auseinandersetzung mit dem , was unserem Menschsein zugrunde liegt .
