Der fallende Dollar
CAMBRIDGE – Als der Euro ein Allzeithoch von 1,52 Dollar erreichte , erklärte der Präsident der Europäischen Zentralbank , Jean-Claude Trichet , der Presse , dass ihm dieser rasche Höhenflug Sorgen bereite und er die offizielle Politik des US-Finanzministeriums , einen starken Dollar zu unterstützen , „ unterstreichen “ möchte .
Mehrere europäischen Finanzminister äußerten sich anschließend in ähnlicher Weise .
In Wirklichkeit haben die USA natürlich keine Dollarpolitik – außer den Markt den Wert der Währung bestimmen zu lassen .
Die US-Regierung interveniert nicht auf dem Devisenmarkt , um den Dollar zu stützen und die Politik der Notenbank Federal Reserve ist gewiss nicht auf ein derartiges Ziel ausgerichtet .
Ebensowenig ist die Fed speziell darauf aus , den Wert des Dollars zu senken .
Obwohl die Senkung des Leitzinses von 5,25 % im Sommer 2007 auf momentan 3 % zum Kursverlust des Dollars beiträgt , war diese Maßnahme als Impuls für eine schwächelnde Wirtschaft gedacht .
Gleichwohl haben alle US-Finanzminister , zumindest seit Robert Rubin , US-Finanzminister unter Präsident Clinton , auf die Frage nach dem Dollarkurs ihr Mantra wiederholt , dass „ ein starker Dollar gut für Amerika “ sei .
Das klingt zwar besser als „ kein Kommentar “ , sagt aber wenig über die Richtung gegenwärtiger und zukünftiger Aktionen der US-Regierung aus .
Tatsächlich ist das einzige explizite Ziel des US-Finanzministeriums in diesem Zusammenhang , die Chinesen dazu zu bringen , den Wert des Renminbi anzuheben und damit den weltweiten handelsgewichteten Durchschnitt des Dollars zu senken .
Dieser Druck auf China steht jedoch im Einklang mit der übergeordneten Strategie der USA , Länder zu ermutigen , den Finanzmarkt den Kurs ihrer Währungen bestimmen zu lassen .
Natürlich stimmt die Behauptung , dass die Amerikaner von einem starken Dollar profitieren , weil dieser ihnen ermöglicht , ausländische Produkte zu einen niedrigeren Dollarpreis zu kaufen .
Ein fallender Doller schwächt zwar die Kaufkraft der Amerikaner aber dieser Effekt ist nicht allzu stark , denn Importe machen nur etwa 15 % des Bruttoinlandsprodukts der USA aus .
Eine Abwertung des Dollar um 20 % würde die Kaufkraft der Amerikaner daher nur um 3 % reduzieren .
Gleichzeitig werden amerikanische Produkte auf den Weltmärkten durch den niedrigen Dollar wettbewerbsfähiger , was wiederum zu einem Anstieg der Exporte und einer Senkung der Importe führt .
Der Dollar hat in den letzten zwei Jahren nicht nur gegenüber dem Euro an Wert verloren , sondern auch gegenüber den meisten anderen Währungen , einschließlich des japanischen Yen und des Renminbi .
Auf real handelsgewichteter Basis hat der Dollar gegenüber seinem Wert im März 2006 13 % verloren .
Diese verbesserte Wettbewerbsfähigkeit amerikanischer Güter und Dienstleistungen ist nötig , um das massive amerikanische Außenhandelsdefizit zu senken .
Selbst mit dem Verfall des Dollars und dem daraus folgenden Anstieg der US-Exporte um 25 % in den letzten zwei Jahren wiesen die USA am Ende des vierten Quartals 2007 noch immer ein jährliches Handelsdefizit von etwa 700 Milliarden Dollar ( 5 % des BIP ) auf .
Weil die US-Importe beinahe doppelt so hoch sind wie die Exporte , müssten die Exporte um 20 % steigen , um einen Anstieg der Importe um 10 % wettzumachen .
Das heißt , der Dollar muss weiter erheblich fallen , um das Außenhandelsdefizit auf ein tragbares Niveau zu senken .
Anleger auf der ganzen Welt wollen ihre Dollarbestände aus drei Gründen reduzieren .
Erstens , weil die Zinssätze für Euro-Anleihen und britische Anleihen höher sind als auf vergleichbare US-Papiere , wodurch Investitionen in Euro und Pfund lukrativer sind als solche in Dollars .
Zweitens : Da die USA ein riesiges Außenhandelsdefizit aufweisen , das nur mit einem wettbewerbsfähigen Dollar behoben werden kann ( während die Länder der Eurozone insgesamt einen Außenhandelsüberschuss haben ) erwarten die Anleger einen Trend zum Dollarverfall .
Dieser vorhersehbare Verfall des Dollars senkt den relativen Ertrag aus Dollaranleihen noch weiter als schon aus der Differenz der Zinssätze zu erwarten wäre .
Schließlich fügen Anleger ihren Positionen jedes Jahr Dollar-Papiere im Wert von annähernd einer Billion Dollar netto hinzu , wodurch sich die Gefahr einer fortgesetzten Dollar-Akkumulation vergrößert .
Bei einem niedrigeren Gesamtertrag und höherem Portfolio-Risiko überrascht es nicht , dass die Investoren weltweit Dollars verkaufen möchten .
Ausländische Investoren können ihre Dollar-Bestände aber nur an andere ausländische Investoren verkaufen .
Solange die USA ein Leistungsbilanzdefizit aufweisen , muss der Bestand an Forderungen in ausländischem Besitz steigen .
Aber wenn die ausländischen Investoren , ihre Dollar-Papiere nicht mehr halten wollen , werden ihre Verkaufsversuche den Wert der Papiere weiter nach unten treiben , bis die Kombination aus geringerem Risiko und verminderter Furcht vor einem weiteren Dollarverfall die Investoren davon überzeugt , ihre noch laufenden Bestände an Dollar-Wertpapieren zu behalten .
Statt sich einfach nur zu wünschen , der Dollar würde nicht mehr fallen , müssen die europäischen Regierungen Schritte unternehmen , die die Inlandsnachfrage ankurbeln , um damit Umsatz- und Arbeitsplatzverlusten entgegenzuwirken , die andernfalls eine Begleiterscheinung eines wettbewerbsfähigeren Dollars wären .
Das ist keine einfache Aufgabe , weil die Europäische Zentralbank auch die steigende Inflation im Auge behalten muss und weil viele EU-Länder hohe Haushaltsdefizite aufweisen .
Während die EZB nur begrenzten Spielraum hat , könnte man mit regulativen Änderungen und aufkommensneutralen Verschiebungen in der Steuerstruktur ( beispielsweise einer temporären Investitionsteuervergünstigung , finanziert durch eine vorübergehende Anhebung der Körperschaftssteuer ) den notwendigen Impuls schaffen , um die sinkenden Nettoexporte wettzumachen .
Es ist daher wichtig , dass die EU-Regierungen ihr Augenmerk auf diese Herausforderung legen .
