Warum Konsolidierung ?
STANFORD – Überall auf der Welt sorgen leidenschaftliche Diskussionen darüber , ob , wann , wie und um wie viel man die großen Haushaltsdefizite und das hohe Maß der Staatsverschuldung verringern solle , für Uneinigkeit in Politik und Öffentlichkeit .
Diametral entgegengesetzte Ausgabe- , steuerliche , geldpolitische und regulatorische Strategien und Vorschläge mehren sich .
( Den Haushalt ) konsolidieren oder nicht konsolidieren – das ist hier die Frage .
Die politische Linke fordert lautstark mehr Ausgaben , höhere Steuern für Großverdiener und eine verzögerte Haushaltskonsolidierung .
So schlägt etwa der für die New York Times schreibende Ökonom Paul Krugman vor , hiermit 10-15 Jahre zu warten .
( Viele derselben Leute argumentierten aus analogen Gründen gegen die erfolgreiche US-Notenbankpolitik zur Senkung der Inflation Anfang der 1980er Jahre . )
Die politische Rechte fordert eine schnellere Reduzierung des Defizits durch Ausgabesenkungen .
In Europa fordert die Politik , und auch die Europäische Zentralbank , eine Konsolidierung für hochverschuldete Länder , aber zeigt sich bei den Verhandlungen darüber flexibel ; die Wähler jedoch lehnen sie ab – zuletzt in Italien .
In den USA schlagen die Republikaner vor , den Haushalt innerhalb von zehn Jahren durch eine Reform der Leistungsansprüche und des Steuerwesens auszugleichen ( um durch Abschaffung von Ausnahmen , Abzugsmöglichkeiten und Steuergutschriften die nötigen Einnahmen zur Senkung der persönlichen Steuersätze und der Körperschaftssteuer – mit 35 % die höchste in der OECD – zu erzielen ) .
Die Demokraten im US-Senat schlagen über zehn Jahre Steuererhöhungen im Umfang von 1,5 Billionen Dollar ( zusätzlich zu den bereits Anfang Januar vereinbarten 600 Milliarden Dollar ) , neue Konjunkturimpulse von 100 Milliarden Dollar ( die Demokraten im Repräsentantenhaus fordern sogar das Doppelte ) und bescheidene längerfristige Ausgabesenkungen vor .
Ihre Version einer Steuerreform läuft darauf hinaus , die Abzugsmöglichkeiten für Wohlhabende und Unternehmen zu verringern , ohne die Steuersätze zu senken .
Was ist an Kosten und Nutzen von Konjunkturimpulsen bzw. Konsolidierung zu erwarten ?
Und was ist die optimale Kombination aus Ausgabesenkungen und Steuererhöhungen ?
Die Ökonomen sind sich einig , dass bei Vollbeschäftigung höhere Staatsausgaben private Ausgaben verdrängen .
Keynesianische Modelle , die bei Nichtvollbeschäftigung einen schnellen Konjunkturanschub durch höhere Staatsausgaben sehen , zeigen , dass sich deren Auswirkungen rasch ins Negative verkehren .
Darum müssen sie wie eine Droge kontinuierlich weiter verabreicht werden , um das wirtschaftliche High aufrechtzuerhalten .
Diese Strategie hat Japan die welthöchste Schuldenquote eingetragen – ohne dem Land große Vorteile zu bringen .
Zwar legen jüngste Forschungsergebnisse nahe , dass höhere Staatsausgaben während tiefer , lange andauernder Rezessionen , in denen die Notenbank ihre kurzfristigen Zinsen auf null gesenkt hat , Produktion und Beschäftigungszahlen kurzfristig wirksam erhöhen können .
Doch legen dieselben Forschungen nahe , dass der staatliche Ausgabemultiplikator in einer Vielzahl von Umständen klein oder sogar negativ sein dürfte und in jedem Fall rasch schrumpfen würde .
Zu diesen Umständen gehört primär eine hohe Verschuldungsrate , bei der steigende Zinssätze das Wachstum bremsen .
Auch verdrängen während einer Expansion höhere Staatsausgaben tendenziell die privaten Ausgaben .
Ausgaben für Transferleistungen und / oder zivile Einkäufe – die sich fest etablieren oder im Ausland billiger zu beschaffende Güter ( im US-Konjunkturpaket von 2009 etwa Solarzellen und Windräder ) umfassen können – haben meist ebenfalls nur einen kleinen Multiplikator .
Weist die Volkswirtschaft flexible Wechselkurse auf , wertet , wenn aufgrund der Staatsausgaben die Zinsen steigen , die Währung auf , was einen Rückgang der Investitionen und Nettoexporte bewirkt .
Und schließlich können die Auswirkungen zusätzlicher Staatsausgaben dadurch negiert werden , dass die Bürger in Erwartung von Steuererhöhungen ( wenn die Notenbank erst einmal ihre Null-Prozent-Untergrenze bei den Zinsen aufgibt ) weniger ausgeben .
Diese Überlegungen finden heute auf die USA und auf einige europäische Länder Anwendung .
Sie liefern – zusammen mit Konzeptionsschwächen – die Erklärung , warum das US-Konjunkturpaket von 2009 pro geschaffenem , zeitweiligem Arbeitsplatz mehrere hunderttausend Dollar gekostet hat .
Jüngste Studien zeigen zudem , dass in den OECD-Ländern seit dem Zweiten Weltkrieg eine erfolgreiche Haushaltskonsolidierung – definiert als Stabilisierung des Haushalts unter Vermeidung einer Rezession – durchschnittlich 5-6 Dollar tatsächlicher Ausgabesenkungen pro Dollar an Steuererhöhungen umfasste .
Ausgabesenkungen insbesondere bei Leistungsansprüchen und Transfers verursachten mit deutlich geringerer Wahrscheinlichkeit Rezessionen als es Steuererhöhungen taten .
Leider dominierten bei vielen europäischen Konsolidierungen der jüngsten Zeit Steuererhöhungen , so auch beim in der letzten Woche vorgeschlagenen Bailout Zyperns .
Natürlich ist Vorsicht angebracht , um die Vorteile einer kurzfristigen Konsolidierung nicht zu übertreiben .
Schließlich unterscheiden sich die gegenwärtigen amerikanischen und europäischen Volkswirtschaften in wichtigen Aspekten von anderen Fällen der Nachkriegszeit : ihrer Größe , der gleichzeitigen Konsolidierung in vielen Ländern , bereits niedrigen Zinssätzen und dem Status des Dollar als wichtigste globale Reservewährung .
Doch von tiefen Rezessionen abgesehen , ist die Gültigkeit der keynesianischen Behauptung , dass die Verzögerung von Ausgabesenkungen nötig ist , um die Volkswirtschaft nicht abzuwürgen , bestenfalls fragwürdig , und würde nur in einem langen Aufschwung eine Kontrolle der Ausgaben zulassen .
Und große Defizite und hohe Schuldenstände mindern die Aussichten auf einen langen Aufschwung .
Zudem ist es angesichts der politischen Ökonomie des Haushalts und der Unfähigkeit eines Parlaments , für das nächste Parlament verbindliche Beschlüsse zu fassen , keine leichte Aufgabe , während eines Aufschwungs Ausgabesenkungen einzuleiten .
Schlimmer noch ist , dass die Kosten von Verzögerungen und erhöhten Defiziten und Schulden enorm sind .
So kann die kommende Generation in den USA ohne umfassende Reform der staatlichen Leistungen – deren Umfang angesichts ihres realen Anstiegs pro Leistungsempfänger und einer alternden Bevölkerung explodiert – eine 20 % ige Verringerung ihres Lebensstandards erwarten .
Die glaubwürdigsten Reformen sind Strukturreformen – etwa eine Anhebung des Rentenalters und Änderungen an den Formeln , nach denen sich Leistungsansprüche berechnen – , die nach ihrer einmaligen Umsetzung schwierig zu ändern sind .
Lediglich einen Zielwert in Dollar ( oder Pfund oder Euros ) für Haushaltseinschnitte festzulegen , ist deutlich weniger wirksam , weil derartige Ziele problemlos geändert – und die Einschnitte revidiert – werden können , um politischen Ärger zu vermeiden .
Gäbe es kurzfristige Konjunkturimpulse , die zeitlich befristet wären und Produktion und Beschäftigung voraussichtlich zu vertretbaren langfristigen Kosten steigern ließen , wäre ich sofort dafür .
Doch die Belege zeigen , dass eine hochwirksame Fiskalpolitik , selbst bei einer Null-Prozent-Untergrenze der Zinsen , bestenfalls eine theoretische Möglichkeit bleibt , die schwerwiegenden politischen Beschränkungen unterliegt .
Eine Konsolidierung mag kurzfristige Kosten mit sich bringen , insbesondere in einer Rezession , doch die langfristigen Kosten von Verzögerungen sind hoch .
Am besten wäre es , ein glaubwürdiges Konsolidierungsprogramm allmählich einzuführen , aber eine Konsolidierung ist unverzichtbar – und sie muss in erster Linie über die Kontrolle der Ausgaben erfolgen .
