Die vergessenen Kranken
LIVERPOOL – Die Industrieländer sind mit den globalen Bedrohungen viraler Infektionskrankheiten vertraut , die bei reichen wie armen Völkern Angst auslösen .
Die Pandemien SARS , die Vogel- und Schweinegrippe haben die Weltwirtschaft schätzungsweise 200amp # 160 ; Milliarden US-Dollar gekostet .
Diese Bedrohungen treten häufig und unvermittelt durch den Kontakt zwischen Mensch und Tier auf .
Regierungen , UN-Agenturen , Aufsichtsbehörden und die Pharmaindustrie müssen im Hinblick auf die Koordinierung , Überwachung und Impfstoffproduktion schnell reagieren .
Doch die ärmsten Menschen der Welt – die von weniger als 2amp # 160 ; Dollar am Tag leben – werden oft nicht als wichtig angesehen , wenn eine Pandemiebedrohung auftritt .
Sie tragen nicht in bedeutendem Maße zur Weltwirtschaft bei , und die Gesundheitssysteme ihrer Länder arbeiten mit einem winzigen Bruchteil dessen , was die Industrieländer der Gesundheit ihrer Bevölkerung widmen .
Umgekehrt sehen die Industrieländer von den Krankheiten der Entwicklungsländer lediglich drei als wichtig an : AIDS , Tuberkulose und Malaria .
Das kommt durch die Macht von Lobbygruppen und die Erkenntnis , dass diese Krankheiten die Industrieländer bedrohen könnten .
Infolgedessen werden zur Erforschung und Kontrolle dieser Leiden unverhältnismäßig viele Mittel aufgewendet , während andere Infektionen viel mehr Menschen – die „ untere Milliarde “ mit geringerem Zugang zu medizinischer Versorgung – töten , erblinden lassen , deformieren und verkrüppeln .
Diese Infektionen werden als „ vernachlässigte Tropenkrankheiten “ bezeichnet .
Sie sind in den Industrieländern unbekannt , und ihre Namen sind oft schwer auszusprechen . Filariose ( Elefantiasis ) , Onchozerkose ( Flussblindheit ) , Schistosomiasis ( Bilharziose ) und andere , insbesondere Darmwürmer .
Menschen , die das Glück haben , in den reichsten Ländern der Welt zu leben , sind mit diesen Krankheiten nicht vertraut , dagegen sind sie Hunderten Millionen von Armen ein Begriff , die oft mit mehr als einer von ihnen infiziert sind .
Es handelt sich um langwierige Leiden , die sich die Betroffenen häufig in jungen Jahren zuziehen , und sowohl die Krankheiten als auch ihre Symptome schreiten kontinuierlich fort .
Doch während das durch Wurmbefall verursachte Elend gewaltig ist und die Belastung durch die Krankheit extrem hoch – ebenso wie bei Tuberkulose oder Malaria – bringen Wurmkrankheiten niemanden sofort um .
Stattdessen untergraben sie nach und nach die Entwicklungsaussichten von Kindern .
Und es kommen viele Symptome zusammen : Das Sehvermögen geht allmählich verloren , krankhafte Veränderungen der Genitalien treten um die Pubertät herum auf ( und erhöhen manchmal das HIV-Risiko ) und der Hautzustand verschlechtert sich , da Millionen von mikroskopisch kleinen Würmern unerträglichen Juckreiz auslösen .
Blutverlust , der zu Anämie führt , ist das Ergebnis von Tausenden Würmern , die an der Darmwand nagen .
Andere Leiden , wie die Schlafkrankheit , die über die Tsetsefliege übertragen wird , sind tödlich , wenn sie nicht behandelt werden , ebenso wie die Leishmaniose , wenn die sie verursachenden Parasiten ( sie wird durch winzige Sandmücken übertragen ) die Leber und Milz befallen .
Auch hier ist das Leid , das diese Infektionen mit sich bringen , größer als die Belastung durch Tuberkulose oder Malaria .
Die gute Nachricht lautet , dass vernachlässigte Tropenkrankheiten behandelt werden können , da hochwertige Medikamente – durch Spenden der großen Pharmaunternehmen – zur Verfügung gestellt werden .
Diese Medikamentenspenden für Flussblindheit , Trachom ( eine weitere Augenkrankheit , die zur Erblindung führt ) , Lepra , Elefantiasis , Würmer , Bilharziose und die Schlafkrankheit geben Millionen Menschen Hoffnung .
Zudem betragen die Kosten für die von der Weltgesundheitsorganisation empfohlene jährliche Behandlung oft unter 0,50amp # 160 ; Dollar – und erheblich weniger in Asien , wo die Lieferung durch Gemeinden oder Schulen durchgeführt wird .
Die Zunahme der Behandlungen ist spektakulär – über 500amp # 160 ; Millionen Menschen in 51amp # 160 ; Ländern wurden 2007 gegen Elefantiasis behandelt , und 60amp # 160 ; Millionen Menschen in 19amp # 160 ; Ländern wurden gegen Flussblindheit behandelt .
Dracontiasis ist nun nur noch in vier Ländern endemisch , und Lepra ist in nur sechs Ländern ein Problem .
Das sind beeindruckende Zahlen , und die Kosten sind unbedeutend im Vergleich zu den antiretroviralen Medikamenten für die Behandlung von AIDS , die jährlich über 200amp # 160 ; Dollar kosten und jeden Tag , anstatt jedes Jahr eingenommen werden müssen .
Zumal ungefähr eine Milliarde Menschen mit vernachlässigten Tropenkrankheiten infiziert sind , im Vergleich zu 40amp # 160 ; Millionen HIV-Kranken , und die entsprechenden Medikamente gespendet werden , welche die Krankheiten tatsächlich verhüten und eine Übertragung verhindern , stellt die Behandlung vernachlässigter Tropenkrankheiten eine große Chance dar , um Menschen aus der Armut zu befreien .
Die größte Herausforderung besteht darin , die politischen Entscheidungsträger davon zu überzeugen , dass es bei der Armutsbekämpfung um mehr geht als lediglich drei Krankheiten .
Im Grunde sind die Früchte bei der Bekämpfung der vernachlässigten Tropenkrankheiten leicht zu ernten .
Wenn es der internationalen Gemeinschaft ernsthaft darum geht , die Armut zu lindern und Entwicklungsziele zu erreichen , sollte die Zurückdrängung der Krankheiten , die so direkt mit wirtschaftlicher Not verbunden sind , ein grundlegendes Ziel sein .
Wir können dieses Ziel leicht erreichen , da wir über wirksame ( kostenlose oder sehr günstige ) Medikamente mit geringen Lieferkosten verfügen , die zusätzliche Vorteile bieten .
Jetzt ist die Zeit , unsere Investitionen im Gesundheitsbereich und unsere Botschaft zu überdenken und abzuwägen , ob wir das meiste aus unseren Spendengeldern herausholen , oder ob wir mehr tun sollten , um Krankheiten zu bekämpfen , die wir bisher größtenteils ignoriert haben .
