Aufwärtstrend der Rohstoffpreise
SEOUL – Der Rohstoff-Superzyklus – im Zuge dessen Rohstoffpreise immer neue Rekordhöhen erreichen , anschließend aber lediglich auf ein Niveau fallen , das höher liegt als der Ausgangswert – dieser Superzyklus also , ist nicht vorbei . Trotz der Euphorie um Schiefergas – ja trotz des schwachen globalen Wachstums – sind die Rohstoffpreise im Gefolge der Finanzkrise sogar um 150 Prozent angestiegen .
Mittelfristig wird dieser Trend weiterhin ein Inflationsrisiko darstellen und den Lebensstandard weltweit beeinträchtigen .
Zunächst lässt sich das mit dem Konvergenz-Argument erklären .
Da die Wirtschaft Chinas wächst , werden zunehmende Größe und Urbanisierung sowie steigender Wohlstand weiterhin die Nachfrage nach Energie , Getreide , Bodenschätzen und anderen Ressourcen ankurbeln .
Die USA verbrauchen beispielsweise pro Kopf mehr als neun Mal so viel Erdöl wie China .
Da sich immer größere Teile der chinesischen Bevölkerung in ihrem Konsumverhalten westlichen Standards angleichen , ist davon auszugehen , dass die Nachfrage nach Rohstoffen – und somit auch deren Preise – weiterhin einem Aufwärtstrend folgen werden .
Natürlich weisen nicht alle Rohstoffe die gleiche Entwicklung auf .
Obwohl beispielsweise die Sachlage bei Kupfer eindeutig ist , da es den wichtigsten Bestandteil von Leitungen , elektronischen Geräten und sanitären Installationen bildet , ist der Aufwärtstrend bei Eisen trotz des chinesischen Infrastruktur-Booms der letzten zwei Jahrzehnte nicht so offenkundig .
In Worst-Case-Schätzungen geht man für die nächsten zehn Jahre von einem jährlichen Wachstum des realen BIP in China von 7 Prozent aus .
Das Angebot bei den meisten Rohstoffen soll real allerdings nicht mehr als 2 Prozent jährlichen steigen .
Sofern Chinas Rohstoffintensität – also jene zur Herstellung einer Produktionseinheit nötigen Menge eines Rohstoffs - unter sonst gleichen Bedingungen nicht dramatisch abfällt , wird sein Bedarf an Rohstoffen heuer höher sein als letztes Jahr .
Solange Chinas Rohstoffbedarf rascher wächst als das weltweite Angebot , werden die Preise steigen .
Das rapide Wirtschaftswachstum , das die chinesische Führung aufrechterhalten muss , um eine riesige Zahl von Menschen aus der Armut zu befreien – und um einer Legitimitätskrise vorzubeugen – sorgt überdies für die Bildung von weltweiten Mindestpreisen für Nahrungsmittel , Energie und Bodenschätze .
Natürlich hat die Nutzungsintensität bei manchen Rohstoffen wie Gold und Atomenergie nachgelassen , aber im Falle anderer Ressourcen wie Aluminium und Kohle ist sie seit 2000 angestiegen oder der Rückgang hat sich , wie im Fall von Kupfer und Öl , deutlich verlangsamt oder stagniert auf hohem Niveau .
Da sich das Gefüge der chinesischen Wirtschaft weiter von Investitionen in Richtung Konsum bewegt , wird die Nachfrage nach rohstoffintensiven Konsumgütern – Autos , Mobiltelefone , sanitäre Installationen , Computer und Fernseher – weiter steigen .
Darüber hinaus gilt der so genannte Vorbehaltspreis ( der höchste Preis , den ein Käufer für eine Ware oder Dienstleistung zu zahlen bereit ist ) .
Der Vorbehaltspreis bildet eine Obergrenze für den Anstieg der Rohstoffpreise , da es sich um jenen Preis handelt , an dem ein Einbruch der Nachfrage einsetzt ( die Verbraucher sind nicht mehr willens oder in der Lage , die Ware oder Dienstleistung zu bezahlen ) .
Bei zahlreichen Rohstoffen wie etwa Öl liegt der Vorbehaltspreis in Schwellenländern höher als in Industrieländern .
Eine Erklärung für diesen Unterschied findet sich in dem beschleunigten Lohnwachstum der Schwellenländer , wodurch die Rohstoffnachfrage steigt . Auf der anderen Seite verursachen stagnierende Löhne in Industrieländern einen Rückgang des Vorbehaltspreises .
Folglich werden die weltweiten Preise für Energie , Nahrungsmittel und Bodenschätze nicht zuletzt durch die scheinbar unersättliche Nachfrage der Schwellenmärkte weiter auf höherem Niveau gehalten , wodurch sich viel höhere Vorbehaltspreise ergeben .
Letztlich kommt es hinsichtlich der Prognose der Rohstoffnachfrage und des zukünftigen Trends der weltweiten Rohstoffpreise auf die absolute Größe und Wachstumsrate der Schwellenländer an , wobei das Pro-Kopf-Einkommen ganz klar mit dem Wohlstand der Verbraucher zusammenhängt . Fühlen sich die Menschen wohlhabend genug und erfreuen sich steigender Löhne sowie Wertsteigerungen ihrer Vermögenswerte , tendieren sie im Falle eines kostspieligeren Rohstoffverbrauchs weniger dazu , bei anderen Ausgaben zu sparen .
Sie bezahlen ohne viel Aufhebens einfach den Mehrpreis .
Natürlich ist der Aufwärtsdruck bei Rohstoffpreisen auch auf angebotsseitige Herausforderungen zurückzuführen .
Das weltweite Angebot an Ressourcen wird nicht nur knapper , es fällt auch zunehmend in ineffiziente Hände .
Auf der ganzen Welt üben Regierungen stärkere Kontrolle über Ressourcen aus und verfolgen Strategien , die die globale Produktion behindern und letztlich höhere Preise erzwingen .
( Nach den jüngsten Auseinandersetzungen rund um die Verstaatlichung der argentinischen Yacimientos Petrolíferos Fiscales ( YPF ) ist die im Jahr 2012 eingeführte australische Bergbausteuer für Eisen- und Kohleunternehmen eine nachdrückliche Mahnung , dass derartige Tendenzen nicht auf Politiker aus den Schwellenländern beschränkt sind . )
Preissteigerungen dieser Art können sich für Rohstoffimportländer als besonders inflationär erweisen .
Und für Exportländer sind die Auswirkungen möglicherweise verheerend , denn in diesen Ländern besteht die Gefahr einer raschen Währungsaufwertung und damit des Verlusts der Wettbewerbsfähigkeit .
Natürlich könnte das Angebot durch technische Fortschritte wie etwa die hydraulische Frakturierung ( „ Fracking “ ) in der Schiefergasindustrie vergrößert werden und damit zu einer Preissenkung führen .
Doch wachsende ökologische Herausforderungen und die begrenzte Verfügbarkeit von Ersatzmaterialen für Rohstoffe zeigen , dass eine Atempause im Hinblick auf die Preissteigerungen für Rohstoffe nicht in Sicht ist .
Es besteht ständig die Versuchung , sich auf kurzfristige , taktische Faktoren der Kursbewegungen bei Rohstoffen zu konzentrieren – ja sie übermäßig herauszustellen – anstatt den längerfristigen strukturellen Faktoren Aufmerksamkeit zu schenken .
Obwohl kurzfristige Aspekte – wie etwa politische Instabilität , wetterbedingte Störungen und Spekulationstätigkeit – durchaus wichtige Preisfaktoren darstellen , zeigen sie jedoch nur eine Seite der Medaille .
Die ökonomischen Grundsätze von Angebot und Nachfrage bleiben die Schlüsselfaktoren hinsichtlich der Richtung , in die sich Rohstoffpreise bewegen und sie bestimmen , ob der Rohstoff-Superzyklus fortbestehen wird . Das bedeutet in der Praxis , dass sich beispielsweise der Ölpreis in den nächsten zehn Jahren weniger um 50 Dollar pro Fass , sondern eher um die 120 Dollar bewegen wird , während wir einen Preis von 20 Dollar pro Fass wohl nicht mehr erleben werden .
