Amerikas manipulierte Wahl
PRINCETON – Zweifellos haben viele Menschen in der ganzen Welt angesichts der Wiederwahl von US-Präsident Obama aufgeatmet .
Laut einer Umfrage der BBC in 21 Ländern der Welt gibt es überall , außer in Pakistan , eine starke Präferenz für Barack Obama .
Die Freude über das Wahlergebnis sollte uns jedoch nicht darüber hinwegtäuschen , dass diese Wahl einige ethische Voraussetzungen einer demokratischen Wahl nicht erfüllt hat .
Laut dem US-amerikanischen Center for Responsive Politics hat diese Wahl insgesamt , also für das Präsidentenamt und für den Kongress , um die 6 Milliarden Dollar gekostet , diese Summe beinhaltet alle Ausgaben von Außenstehenden sowie der Kandidaten und ihrer politischen Parteien .
Das macht die Wahl von 2012 zur teuersten Wahl in der Geschichte der USA :
Ein Großteil dieser Summe wurde einfach dafür ausgegeben , dass sich die beiden Parteien gegenseitig ausschalteten .
Das dient den Werbeagenturen und Medien , aber sonst niemandem und sicher nicht den Parteien selbst oder den Wählern , die mit Werbespots bombardiert werden , besonders in den heftig umkämpften Swing States .
Eine Summe von sagen wir 200 Millionen hätte bestimmt auch ausgereicht , um die Wähler angemessen über das politische Programm der Kandidaten zu informieren .
In diesem Szenario hätte ein Ausgabenlimit um die 5,8 Milliarden Dollar gespart .
Und hätte man dieses Limit mit einer öffentlichen Finanzierung der Wahl verknüpft , hätte dies außerdem dazu beigetragen , dass die Wahl einen wichtigen ethischen Standard erfüllt , indem die Reichen keinen überproportionalen Einfluss auf die Ergebnisse und damit auf die späteren Maßnahmen von Präsident und Kongress gehabt hätten .
Niemand erwartet wirklich von politischer Werbung , dass sie die Bürger mit den Informationen versorgt , die sie benötigen , um die Kandidaten angemessen zu beurteilen .
Im Fall der Präsidentschaftswahl sollte allerdings die Praxis , drei Fernsehdebatten zwischen den Kandidaten der beiden größten Parteien abzuhalten , eine Gelegenheit sein , diese Themen gründlich zu durchleuchten .
Leider haben die Debatten dieser Wahl dieses Ziel nicht erreicht .
Nehmen wir zum Beispiel die letzte Debatte im Oktober zum Thema Außenpolitik .
Die USA sind vielleicht nicht mehr die uneingeschränkte Supermacht wie in dem Jahrzehnt nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion , aber sie spielen eine wichtige Rolle auf der internationalen Bühne .
Obama hat die USA die „ unverzichtbare Nation “ genannt , und diese Beschreibung trifft noch immer zu , auch , weil die Ausgaben des US-Militärs höher sind als die von neun anderen Ländern zusammen , und fünfmal höher als die Chinas , dem Land , das hinsichtlich der Militärausgaben an zweiter Stelle steht .
Es gab allerdings keine ernsthafte Diskussion über die Bedingungen , unter welchen die Nutzung dieser Militärmacht korrekt wäre .
Beide Kandidaten haben angedeutet , dass sie eine militärische Intervention nicht befürworteten , die die syrische Regierung davon abzuhalten würde , ihre eigenen Bürger zu töten , aber keiner von beiden war bereit , zu sagen , wann sie die Verantwortung akzeptieren würden , Menschen zu schützen , die von ihrer eigenen Regierung oder von anderen Kräften angegriffen werden , die die jeweilige Regierung nicht unter Kontrolle bringen kann oder will .
Beide Kandidaten haben zugesichert , dass sie Israel unterstützen und dem Iran nicht gestatten würden , Atomwaffen zu entwickeln , aber es gab keine Diskussion über den israelisch-palästinensischen Konflikt oder über die Bedingungen unter welchen Atommächte berechtigt wären , Gewalt anzuwenden , um andere daran zu hindern , Atomwaffen zu bauen .
Was in der Debatte zum Thema Außenpolitik nicht diskutiert wurde , war tatsächlich wichtiger als das , was diskutiert wurde .
Die gesamte Debatte konzentrierte sich auf die Region zwischen Libyen und dem Iran .
China wurde nur am Rand als ein Land erwähnt , das in Handels- und Währungsangelegenheiten betrügt .
Themen wie die Krise in der Eurozone und die Beziehung zu Russland wurden gar nicht erwähnt .
Und natürlich hat es kein Kandidat für nötig befunden , einen Vorschlag zu unterbreiten , um den mehr als einer Milliarde Menschen zu helfen , die in extremer Armut leben .
Die gravierendste Unterlassung aber war der Klimawandel .
Das einzige , was Obama machte , war über „ Energieunabhängigkeit “ zu sprechen , womit er eine Unabhängigkeit vom Öl aus dem Nahen Osten andeutete .
Das ist natürlich etwas , was jeder patriotische Amerikaner will .
Obama erwähnte auch , dass er die Anforderungen für Kraftstoffeffizienz von PKW in den USA angehoben und in erneuerbare Energien investiert hat , wie Solar und Windkraft .
Aber als Romney über die Steigerung der Kohleproduktion sprach , hat Obama nicht darauf hingewiesen , dass das Kohlendioxid aus der Elektrizitätserzeugung durch Kohlekraftwerke einen erheblichen Anteil am Klimawandel hat , dass wir technisch noch immer nicht in der Lage sind , „ saubere Kohlenenergie “ zu produzieren und dass die vermehrte Nutzung von Kohle die Menschen in der ganzen Welt erheblich belasten würde .
Erst die Verwüstung durch Hurrikan Sandy brachte den Präsidenten dazu , den Klimawandel zu anzusprechen .
Daraufhin verkündete der Bürgermeister von New York , Michael Bloomberg , dass er Obama unterstütze , weil er die bessere Klimapolitik hätte .
Als Antwort darauf gestand Obama zu , dass der Klimawandel „ eine Bedrohung für das Leben unserer Kinder sei und dass wir es ihnen schuldig seien , etwas dagegen zu tun “ .
Jetzt , da er wiedergewählt wurde , stellt sich die Frage , ob er diese Schuld gegenüber unseren Kindern und den künftigen Generationen bezahlen wird .
