Asiens schwierige Neuausrichtung
SEOUL – Vom starken Wirtschaftswachstum in China profitiert unzweifelhaft auch das übrige Asien .
Tatsächlich hat die starke chinesische Nachfrage das exportgestützte Wachstum seiner Handelspartner während eines Großteils der letzten drei Jahrzehnte mitgetragen .
Doch nun , angesichts eines Abschwungs und erheblicher Abwärtsrisiken in China , muss das übrige Asien seine übermäßige Abhängigkeit von exportorientierten Entwicklungsstrategien aufgeben und sich bemühen , ein stabiles und zugleich nachhaltiges inländisches und regionales Wachstum sicherzustellen .
Chinas aus Immobilienblasen , dem Schattenbankensystem und der kommunalen Verschuldung herrührende Anfälligkeiten und Risiken haben Besorgnis über eine Krise nicht nur in China , sondern auch in den benachbarten asiatischen Ländern ausgelöst .
Tatsächlich prognostizieren einige inzwischen eine chinesische Banken- oder Fiskalkatastrophe ; andere sagen eine langfristige Stagnation vorher , die den verlorenen Jahrzehnten Japans gleichkäme .
Diese Szenarien einer „ harten Landung “ sind Extrempositionen .
Doch der Weg voran ist voller Schlaglöcher und Unsicherheiten .
Niemand kann garantieren , dass Ministerpräsident Li Keqiangs Versuche , eine Entschuldung und Strukturreformen herbeizuführen , erfolgreich sein werden .
Zudem könnten externe Erschütterungen , Fehler in den politischen Strategien und politische Instabilität selbst die besten Pläne durcheinanderbringen .
Auf jeden Fall ist Chinas steiles Wachstum nicht aufrechtzuerhalten .
Selbst wenn das Land eine „ weiche Landung “ bewerkstelligt , wird sich das jährliche Produktionswachstum in den kommenden Jahrzehnten auf 5-6 % verlangsamen .
Die allgemein anerkannten Wachstumstheorien prognostizieren eine „ Konvergenz “ beim BIP pro Kopf : Ein schnell wachsendes Land wird letztlich Schwierigkeiten bekommen , seine hohen Raten bei der Mobilisierung von Arbeitskräften , der Kapitalakkumulation und beim technologischen Fortschritt aufrechtzuerhalten .
In China ist die zugeführte Arbeit infolge abnehmender Fruchtbarkeit und einer alternden Bevölkerung gesunken .
Niedrigere Renditen werden die Investitionsraten senken .
Vielleicht ist China imstande , durch politische Reformen sein Produktivitätswachstum zu steigern , doch angesichts seiner relativ geringen Innovationsfähigkeit wird es sich schwer tun , bei den Zukunftstechnologien Anschluss zu finden .
Chinas unweigerliche Wachstumsverlangsamung bedroht , zusammen mit dem hohen Risiko von Extremverlusten , die Wachstumsstabilität in den zunehmend vernetzten asiatischen Volkswirtschaften .
Auf den innerasiatischen Handelt entfällt inzwischen mehr als die Hälfte des Gesamthandelsumsatzes des Kontinents .
Zudem tragen Direktinvestitionen und Zahlungsströme zur wirtschaftlichen Interdependenz bei .
Der Anstieg beim innerasiatischen Handel spiegelt Chinas zentrale Rolle in den ostasiatischen Produktionsnetzen wider .
Zwischen 2001 und 2011 hat sich Chinas Anteil an den südkoreanischen Exporten von 12 % auf 24 % verdoppelt , und sein Anteil an den japanischen Exporten wuchs sogar noch schneller , von 8 % auf 20 % .
Infolgedessen hat sich China zu Südkoreas größtem Exportmarkt entwickelt , und zu Japans zweitgrößtem .
Es ist zudem der größte Handelspartner aller zehn Mitglieder der Gemeinschaft südostasiatischer Länder ( ASEAN ) .
Die sich vertiefende Handels- und Finanzintegration der asiatischen Volkswirtschaften macht diese zunehmend anfälliger für Wachstumserschütterungen aus China , wobei die Exporteure von Rohstoffen und Anlagegütern besonders gefährdet sind .
Tatsächlich zeigt eine Studie der Asiatischen Entwicklungsbank , dass von China ausgehende Erschütterungen größere und länger anhaltende Auswirkungen auf die Produktionsleistung der einzelnen asiatischen Volkswirtschaften haben als globale Erschütterungen , da ein Anstieg um 1 % des chinesischen BIP das BIP der ostasiatischen Schwellenländer um etwa 0,6 % ansteigen ließ .
Was die Investitionstätigkeit angeht , so prognostiziert der Internationale Währungsfonds , dass eine Störung des chinesischen Investitionsbooms auch seine Handelspartner in Mitleidenschaft ziehen wird .
Ein Rückgang der chinesischen Investitionsrate um einen Prozentpunkt verringert laut Schätzungen die Wachstumsrate des taiwanesischen BIP um 0,9 Prozentpunkte und die Koreas um 0,6 Prozentpunkte .
Falls China seine Volkswirtschaft erfolgreich neu ausrichten und auf ein konsumgestütztes Wachstum umstellen kann , könnten seine Handelspartner enorm von einem riesigen Einzelhandelsmarkt profitieren .
Doch solange Chinas Importanteil am Endkonsum niedrig bleibt , dürften die direkten Gewinne der Exporteure von Konsumgütern klein bleiben .
Die asiatischen Volkswirtschaften müssen bei der Vorbereitung auf den kommenden Konjunkturabschwung in China und dem Versuch , die Risiken einer Destabilisierung der Region zu verringern , die Binnennachfrage stärken und ihre übermäßige Abhängigkeit von Exporten nach China verringern .
Anders ausgedrückt : Ein nachhaltiges Wachstum erfordert , dass alle von China abhängigen Volkswirtschaften Asiens ihre beiden Hauptwachstumsmotoren neu ausbalancieren .
Um die Binnennachfrage zu steigern , muss Asien – unter Einschluss von China – Ressourcen neu zuweisen und die Volkswirtschaft strukturell neu ausrichten .
Auch die Stärkung sozialer Sicherheitsnetze , die Verbreiterung und Vertiefung der Finanzmärkte und die Unterstützung kleiner und mittelgroßer Unternehmen würden die Binnennachfrage antreiben .
In ähnlicher Weise ist eine Liberalisierung des Dienstleistungssektors unverzichtbar , um die Produktivität zu steigern und Arbeitsplätze zu schaffen .
Kurz gesagt : Die Umsetzung von Fiskal- , Finanz- und Strukturreformen kann die Ausstrahlungseffekte eines Abschwungs in China mildern .
Doch es muss noch eine zweite Reformfront eröffnet werden , die auf die Stärkung der regionalen Koordinierung abzielt .
Da wirtschaftliche Erschütterungen sich heute aufgrund verbreiterter Handels- und Finanzkanäle schneller ausbreiten als je zuvor , müssen alle asiatischen Länder ein solides gesamtwirtschaftliches Umfeld aufrechterhalten .
Vielleicht am wichtigsten ist angesichts der vertieften regionalen Integration eine engere Zusammenarbeit bei der gesamtwirtschaftlichen und finanziellen Überwachung , so wie sie die Chiang-Mai-Initiative zur Multilateralisierung vorsieht .
Die asiatischen Länder müssen in der Lage sein , untereinander gut koordinierte , ehrliche Überprüfungen vorzunehmen , um die Risikowahrscheinlichkeit zu verringern und sich ausbildende Anfälligkeiten zu erkennen .
Das langfristige Wachstumspotenzial Chinas – und auch des übrigen sich entwickelnden Asiens – ist nicht vorhergegeben .
Seine Maximierung erfordert nicht nur , dass einzelne Länder ihre Schwächen in Angriff nehmen und ihre Wachstumsquellen neu ausbalancieren , sondern auch , dass sie jene regionalen Institutionen aufbauen und stärken , die zur Steuerung der wirtschaftlichen Integration erforderlich sind .
