Der Dissident und der Mahatma
NEU DELHI – Anlässlich der in diesem Monat unter Abwesenheit des Preisträgers stattfindenden Friedensnobelpreis-Verleihung an den inhaftierten chinesischen Dissidenten Liu Xiaobo , ist es passend , eines Mannes zu gedenken , der diesen Preis nie verliehen bekam : Mahatma Gandhi .
Obwohl er leer ausging , besteht kein Zweifel an der weltweiten Bedeutung Gandhijis – auch für Liu .
Das Bild des Mahatma erscheint heute in Werbekampagnen für alles , angefangen von Apple-Computern bis zu Montblanc-Füllfederhaltern .
Als Richard Attenboroughs Film Gandhi im Jahr 1983 bei der Oscar-Verleihung abräumte , stand auf den Filmplakaten zu lesen „ Gandhis Triumph veränderte die Welt für immer . “ Aber stimmt das wirklich ?
Die Theorie eines von Gandhi eingeleiteten globalen Wandels beruht prinzipiell auf dem Wirken des amerikanischen Bürgerrechtskämpfer Martin Luther King , Jr . , der einen Vortrag Gandhis besuchte , ein halbes Dutzend Bücher über den Mahatma kaufte und Satyagraha sowohl als Prinzip als auch als Methode anwendete .
Während seines Kampfes gegen die Rassentrennung im Süden der USA setzte King Gewaltlosigkeit wirksamer ein als irgendjemand anderer außerhalb Indiens . „ Hass erzeugt Hass .
Gewalt erzeugt Gewalt “ , erklärte er in denkwürdiger Weise . „ Wir müssen den Kräften des Hasses mit der Bereitschaft begegnen , Schmerz und Leiden auf uns zu nehmen . “
Später bekannte King , dass „ Gandhis Methode des gewaltfreien Widerstands ... ein Leitbild unserer Bewegung wurde .
Geist und Motivation kamen von Christus , von Gandhi kam die Methode . “ Letzten Monat sagte Barack Obama vor dem indischen Parlament , dass er nicht als amerikanischer Präsident dort stehen würde , wenn es Gandhi nicht gegeben hätte .
Ja , insofern half der Gandhismus , Amerika für immer zu verändern .
Allerdings ist es schwierig , viele weitere Erfolgsgeschichten zu finden .
Indiens Unabhängigkeit markierte den Beginn der Ära der Entkolonialisierung , aber zahlreiche andere Länder schüttelten das Joch des Empires erst nach blutigen und gewaltsamen Kämpfen ab .
Andere Völker gerieten unter die Herrschaft von Invasionsarmeen , wurden ihrer Länder beraubt oder durch Terror zur Flucht aus der Heimat gezwungen .
Gewaltlosigkeit bot ihnen keine Lösung .
Tatsächlich konnte Gewaltlosigkeit nur gegen Widersacher funktionieren , die einen Verlust ihrer moralischen Autorität fürchteten – also Regierungen , die sensibel auf die nationale oder internationale öffentliche Meinung reagierten und daher dazu gebracht werden konnten , ihre Niederlage einzuräumen .
Zur Zeit Gandhis hätte Gewaltlosigkeit nichts gegen die Ermordung der Juden unter Hitler ausrichten können .
Die Macht der Gandhi ’ schen Gewaltlosigkeit beruht darauf , sagen zu können : „ Um dir zu zeigen , dass du im Unrecht bist , bestrafe ich mich selbst . “ Das beeindruckt allerdings diejenigen wenig , denen es gleichgültig ist , ob sie im Unrecht sind oder die den anderen ohnehin bestrafen wollen .
Die eigene Bereitschaft , Bestrafung zu ertragen beschleunigt nur deren Sieg .
Kein Wunder , dass Nelson Mandela , der mir sagte , Gandhi wäre ihm „ immer eine große Quelle der Inspiration “ gewesen , die Gewaltlosigkeit in Südafrikas Kampf gegen die Apartheid ausdrücklich als unwirksam bezeichnete .
Tatsächlich kann Gandhi beängstigend unrealistisch klingen : „ Das freiwillige Opfer des Unschuldigen ist die stärkste Antwort auf anmaßende Tyrannei , die sich vor Gott und den Menschen denken lässt . Ungehorsam ist nur bürgerlich , wenn er ehrlich , rücksichtsvoll , zurückhaltend , niemals herausfordernd ist .
Ihm muss ein wohlverstandenes Prinzip zu Grunde liegen , er darf nicht launisch sein , und - vor allem - darf kein böser Wille oder Hass dahinter stehen . Ebenso wenig sollte Aufgeregtheit in zivilem Ungehorsam liegen , der eine Vorbereitung auf stilles Leiden ist . ”
Für viele Menschen auf der ganzen Welt , die unter Regimes der Unterdrückung leben , klingt dieses Credo wie ein Rezept für die Heiligsprechung – oder für Machtlosigkeit .
Stilles Leiden ist als moralisches Prinzip in Ordnung , aber nur Gandhi konnte es einsetzen , um einen sinnvollen Wandel herbeizuführen .
Die traurige Wahrheit ist , dass organisierte Gewalt stets von größerer Dauerhaftigkeit ist als Gewaltlosigkeit .
Gandhi glaubte an die „ Entwöhnung des Gegners vom Irrtum durch Geduld , Mitgefühl und eigenes Leiden . “ Aber während ein derartiger Ansatz der burmesischen Aktivistin Aung San Suu Kyi vielleicht den Nobelpreis hätte einbringen können , den Gandhi nie bekam , erwies sich die Gewalt des burmesischen Staates zur Unterbindung des Wandels als viel stärker als ihr Leiden für die Herbeiführung des Wandels .
Und wie die Terroranschläge in Mumbai vom November 2008 zeigten , ist Indien heute mit der Bedrohung des grenzüberschreitenden Terrorismus konfrontiert , dessen Täter von der einzigen Antwort des Mahatma – Nahrungsverweigerung aus Protest – unbeeindruckt geblieben wären .
In seinem Internationalismus verlieh der Mahatma Idealen Ausdruck , die nur wenige ablehnen können .
Aber die Jahrzehnte seit seinem Tod bestätigten , dass es kein Entrinnen aus dem Widerstreit staatlicher Souveränitäten gibt .
Seit Gandhis Tod haben etwa 20 Millionen Menschen ihr Leben in Kriegen und Aufständen verloren .
In einer bestürzend hohen Anzahl von Ländern , einschließlich seines eigenen , Indien , geben die Regierungen mehr für militärische Zwecke aus als für Bildung und Gesundheit zusammen .
Das aktuelle Arsenal an Atomwaffen verfügt über eine Million Mal mehr Sprengkraft als die Bombe auf Hiroshima , dessen Zerstörung ihn so bekümmerte .
Außerhalb wie innerhalb Indiens werden Gandhis Methoden von Terroristen und Bombenlegern pervertiert , die in den Hungerstreik treten , wenn sie für ihre Verbrechen bestraft werden .
Gandhismus ohne moralische Autorität ist wie Marxismus ohne Proletariat .
Dennoch verfügten viel zu wenige , die weltweit versuchten , seine Methoden anzuwenden , auch über Gandhis persönliche Integrität und moralisches Format .
Keiner dieser fehlgeleiteten oder zynischen Bestrebungen ist es gelungen , Gandhis Größe oder die außergewöhnliche Resonanz auf sein Leben und seine Botschaft zu schmälern .
Während die Welt in Faschismus , Gewalt und Krieg zerfiel , lehrte der Mahatma die Tugenden der Wahrheit , Gewaltlosigkeit und des Friedens .
Er zerstörte die Glaubwürdigkeit des Kolonialismus durch seinen Widerstand gegen das Prinzip der Gewalt .
Und er etablierte und erreichte persönliche Standards der Überzeugung und Courage , denen nur wenige jemals entsprechen werden .
Er war einer der seltenen Art von Führungspersönlichkeiten , die nicht durch die Unzulänglichkeiten ihrer Anhänger beschädigt werden .
Doch Gandhis Wahrheit war im Wesentlichen seine eigene .
Er formulierte ihren einzigartigen Inhalt und bestimmte ihre Anwendung in einen speziellen historischen Kontext .
Zwangsläufig gibt es in der Welt von heute nur wenige , die sich an seiner Größe messen oder sein Credo anstreben können .
Die Besonderheit der Denkweise Gandhis und das Beispiel seines Lebens inspiriert noch immer Menschen auf der ganzen Welt – wie Liu Xiaobo wohl bereitwillig einräumen würde .
Aber Gandhis Triumph hat die Welt nicht „ für immer verändert “ .
Ich frage mich , ob der Mahatma , wenn er die Welt von heute sehen könnte , überhaupt ein Gefühl des Triumphs verspürte .
