Weg von einem gekröhnten Kapitalismus
BRATISLAVA : In den zehn Jahren der Veränderungen nach dem Zusammenbruch des Kommunismus hat man sich bei den politischen Reformen allzu oft nur auf die Einführung von freien Wahlen konzentriert .
Wirtschaftliche Reform wurde oft einfach nur als die Schaffung einer umfassenden makroökonomischen Stabilität verstanden , so wie es der sogenannte „ Washingtoner Konsens “ fordert . Gerade dieses Einvernehmen ist der Punkt , gegen den sich die Demonstranten in den Strassen von Washington nun richten .
Es ist kein Wunder , dass un-liberale Demokratie und gekrönter Kapitalismus die Ergebnisse von solch einfachen politischen Vorschriften sind .
In meinem Land , der Slowakei , und überall in Zentral- und Osteuropa hat sich die Übergangszeit als ein weitaus komplizierterer , komplexerer und längerer Prozeß herausgestellt , als ursprünglich erwartet .
Das Grundproblem liegt darin , dass das Vermächtnis des Kommunismus eine viel größere Last ist , als es sich die Mehrheit der Bevölkerung , inclusive der Experten , jemals hätten vorstellen können – und dabei geht es auch mehr um das , was in den Köpfen der Menschen hängengeblieben ist , als um die kommunistischen wirtschaftlichen Strukturen .
Trotz allem hat sich der IMF-Management-Direktor , Stanley Fisher , auf einer kürzlich abgehaltenen Konferenz in Moskau , erneut sehr deutlich für den ‚ Washingtoner Konsens ’ eingesetzt . Im Zuge dessen betonte Fisher die „ Bedeutung von markoökonomischer Stabilisierung - basierend auf einer Liberalisierung von Preisen und Handel - , von Konvertierbarkeit der Währung , von einem stringenten Budget und einer klaren Geldpolitik sowie von einer schnellen Privatisierung “ für den Erfolg von Reformen .
Dieser Konsens bleibt wichtig , dennoch ist er für einen Erfolg an sich unzureichend .
Der Aufbau von effektiven Institutionen ist ebenfalls von immenser Bedeutung .
Und das deshalb , weil un-liberale Demokratie und gekröhnter Kapitalismus umso mehr florieren , je mehr es an einem institutionellen Rahmen mangelt oder dieser korrupt organisiert ist .
Da sie beide die gleichen vergifteten Wurzeln haben , ist es kein Wunder , dass sie Hand in Hand einhergehen .
Je weniger eine Demokratie liberal ist , desto höher ist der Korruptionsgrad sowie der Grad an moralischer Gefahr und Opportunismus . Je mehr korrupt eine Wirtschaft ist , je mehr hat man es mit einer ‚ verkümmerten ’ Demokratie zu tun .
Mit un-liberaler Demokratie meine ich ein System , in dem die Regierung – obgleich sie in freien , dennoch nicht zwingendermassen fairen Wahlen gewählt wird – trotzdem daran scheitert , die grundlegenden Prinzipien und Werte eines „ konstitutionellen Liberalismus “ zu respektieren . Gesetzesrecht , Machtaufteilung , unabhängige Rechtssprechung und der Schutz von Menschenrechten und Freiheiten machen diese Prinzipien aus .
Gekrönter Kapitalismus kann als ein System verstanden werden , das – obwohl es auf einige Marktbeziehungen und Privateigentum beruht – daran scheitert , solch bedeutende Regeln wie die Geltendmachung von Gesetzen , freier und fairer Wettbewerb , Chancengleichheit , Schutz von Besitz , Transparenz und öffentliche Kontrolle zu respektieren .
Diese Art von Kapitalismus ist ein System , das Phänomenen wie versteckten Beziehungen zwischen politischen und wirtschaftlichen Mächten , Korruption , Kliententum und Veruntreuung freie Hand gibt .
Wenn so etwas einmal einreisst , dann beginnt die Fairness des politischen Prozesses zu bröckeln .
Kann dieser Teufelskreis , der nicht nur eine theoretische Bedrohung , sondern unglücklicherweise in vielen Ländern Realität ist , irgendwie aufgebrochen werden ?
Der erste Schritt besteht darin , die Hauptauslöser des Zirkels zu identifizieren . Nach meiner Meinung liegt der Grund vorwiegend in den von einer Gesellschaft geteilten Werten und Verhaltensmustern , also seinen sogenannten informellen Regeln .
Anders als bei formellen Regeln , wie Gesetzen , brauchen die informellen nicht erst eingeführt werden , weil prinzipiell in jeder Demokratie ( also auch in den un-liberalen ) die Politiker nur das tun , was ihnen die Menschen erlauben zu tun .
In den postkommunistischen Demokratien allerdings werden diese informellen sozialen Werte und Prinzipien wenn überhaupt dann nur sehr schwach von der Mehrheit der Bevölkerung wahrgenommen .
In den entwickelten Ländern haben sich diese Werte über Jahrzehnte von funktionierendem ‚ konstitutionellen Liberalismus ’ hinweg aufgebaut . Darin inbegriffen waren laut Aussage des Schriftstellers Fareed Zakaria auch Regime , die „ liberale Autokratien “ genannt werden können , so wie das Grossreich Österreich-Ungarn .
In dieser Hinsicht ist das Vermächtnis der Geschichte in Zentraleuropa aussergewöhnlich verwirrend .
Allein im 20.Jahrhundert haben die Menschen der heutigen Slowakei in sieben verschiedenen Staaten und unter fünf verschiedenen politischen Systemen gelebt : von der liberalen Autokratie des Grossreichs Österreich-Ungarn ( 1901-1918 ) , über die liberale Demokratie der Tschechoslowakischen Republik in der Zwischenkriegszeit ( 1918-1939 ) , den Slowakischen Staat im Faschismus ( 1939-1945 ) , wieder zurückkehrend zu einer Tschechoslowakischen Liberalen Demokratie ( 1945-1948 ) , dann der kommunistisch sozialistischen Tschechoslowakischen Republik ( 1948-1989 ) und schließlich der liberalen Demokratie einer Tschechoslowakischen Föderativen Republik ( 1989-1992 ) .
Seit der „ samtenen Teilung “ , die die Slowakei und die Tschechische Republik teilte , hat es liberale als auch un-liberale ( wie die Regierungszeit von Vladimir Meciar von 1994-1998 ) demokratische Zeiten gegeben .
Die Muster dieser bewegenden Vergangenheit beeinflussen ganz unweigerlich die Gegenwart .
Der slowakische Soziologe Vladimir Krive hat das Wählerverhalten der Menschen in den einzelnen Regionen der Slowakei in den Zeiträumen von 1918-1939 und 1990-1998 untersucht und festgestellt , dass die Gemeinden und Regionen , in denen in der Zwischenkriegszeit die liberalen Parteien an der Macht waren , ebenso nach der Wiederherstellung der politischen Freiheiten nach 1989 diesen Parteien wieder die Macht übergeben wurde .
In anderen Gemeinden und Regionen setzte sich die Befürwortung autoritärer Parteien und die Ablehnung klassisch-liberaler Prinzipien unter liberalen wie nicht-liberalen Regimen fort .
Ist es möglich , den Zirkel von nicht-liberaler Demokratie und gekröhntem Kapitalismus zu durchbrechen ?
Die Slowakei ist dafür ein positives Beispiel .
Die Wahlen von 1998 , die die Regierung unter Vladimir Meciar absetzte , demonstrierte sehr deutlich , dass ein Bruch möglich ist .
Sechs Faktoren spielten dabei eine Rolle :
1. der Generationenwandel
2. verbesserte Bildung
3. Informationsdarbietung
4. eine vereinte Opposition , die die klassisch liberalen Werte respektiert
5. wachsender des Einflusses der Zivilgesellschaft
Viele dieser Faktoren sind als direkte Opposition zu der schlechten Regierung Meciar ’ s entstanden .
Ich glaube , dass sie für den Erfolg wahrer liberaler Demokratien und moderner Marktwirtschaften notwendige Faktoren darstellen . Sie müssen auch in Ländern wie Russland , der Ukraine , Weissrussland und den Staaten des Balkan endlich Fuss fassen .
Ebenso werden sie gebraucht , wenn die Reformen in den Ländern Zentraleuropas beschleunigt werden sollen .
Die entwickelten Staaten und internationale Institutionen sollten ihre Aufmerksamkeit und Unterstützung auf den Ausbau dieser Faktoren in den genannten Ländern richten .
