Zu Ehren von James Wolfensohn
Im Verlauf des letzen Jahrzehnts hat die globale Wirtschaft , aufbauend auf Handel , internationalen Kapitalflüssen und technologischer Innovation , beispielloses Wachstum erreicht .
Inmitten dieses unbestreitbaren Fortschritts sind Armut , Krankheit und Analphabetismus jedoch nach wie vor weit verbreitet .
In einer Welt , die durch moderne Telekommunikation , Satellitenfernsehen und Internet kleiner geworden ist , werden wir tagtäglich auch weiterhin mit den enormen Herausforderungen konfrontiert , die die Entwicklung an uns stellt .
Es gibt vielleicht niemanden , der so viel dafür getan hat Alarm zu schlagen – und dabei Anerkennung für viele Erfolge verdient und nur allzu deutlich die verbleibenden Mängel versteht – wie den scheidenden Präsidenten der Weltbank , James Wolfensohn .
Als Geschäftsführender Direktor des IWF genoss ich das Privileg , eng mit Jim Wolfensohn zusammenzuarbeiten und einen Mann mit einer außergewöhnlichen Mission aus der Nähe zu erleben : die nachhaltige Verringerung der weltweiten Armut .
Wolfensohn ließ eine erfolgreiche Karriere als Unternehmer hinter sich , um die Leitung der weltweiten Kampagne gegen Armut zu übernehmen .
Es ist vielleicht die höchste Anerkennung für sein Engagement und seine Hartnäckigkeit , dass seine Bemühungen im Lauf der letzten zehn Jahre sowohl Kritik als auch Lob nach sich gezogen haben , denn er stand im Mittelpunkt jeder wichtigen Kampagne mit der Zielsetzung , die wirtschaftlichen Missstände unserer Generation zu mindern .
Wolfensohn rückte die Weltbank an die vorderste Front jeder wichtigen Entwicklungsdebatte und stellte sich an die Spitze der Bemühungen im Kampf gegen HIV / AIDS , sowie anderer tödlicher Erkrankungen , die so viele verarmte Länder bedrohen .
So wie er sich unverblümt für die Rechte von Frauen aussprach und sich als Verfechter von Umweltbelangen einsetzte , befürwortete er auf eindrucksvolle Weise die Schuldenverringerung für die am höchsten verschuldeten Nationen .
Ebenso stellte er die Weltbank in den Mittelpunkt der Bemühungen , im Anschluss an verheerende Bürgerkriege beim Wiederaufbau von Nationen zu helfen , von Bosnien über Sierra Leone bis Osttimor .
Als Präsident der Weltbank vertrat Wolfensohn stets die Ansicht , dass die Welt nicht in solche , die “ haben ” , und solche , die “ nicht haben ” , unterteilt werden kann .
Irgendwo Armut bedeutet überall Armut und für die Stabilität und Sicherheit aller ist gleichmäßig verteiltes Wachstum notwendig .
Das ist es , was Globalisierung wirklich bedeutet .
Durch seine Auffassung , dass Armut als multidimensionales Problem behandelt werden muss , hat Wolfensohn gleichzeitig einen großen Beitrag zur Entwicklungsarbeit geleistet .
Es ist jetzt weithin anerkannt , dass finanzielle Hilfe allein nicht für eine wirksame Verringerung der Armut sorgen wird .
Der Schlüssel ist vielmehr nachhaltiges , breitenwirksames Wachstum , das politische Stabilität – also Frieden und Sicherheit für Einzelne – , verantwortungsbewusste Regierungsführung und Eigenverantwortung bei der Verfolgung der Politik durch alle Interessenvertreter voraussetzt .
Unter Wolfensohn hat die Weltbank diesen umfassenden und koordinierten Ansatz konkret verfolgt und bedeutende Breschen in die globale Armut geschlagen .
In den vergangenen zehn Jahren war die Bank der größte externe Finanzier für allgemeine Grundschulbildung , grundlegende Gesundheitsfürsorge , HIV / AIDS Programme und Programme , die den Schutz der Umwelt und Artenvielfalt zum Ziel haben .
Diese Agenda widmet sich im Kern der Förderung der Würde des Menschen und der Wahrung einer nachhaltigen Entwicklung .
Wolfensohns Beharren , dass man Korruption als Teil des Entwicklungsprozesses entgegentreten muss , war ein weiterer wertvoller Schritt nach vorn .
Früher war die bloße Erwähnung von Korruption in einigen offiziellen Kreisen Tabu .
Doch in vielen Ländern ist es Korruption , die das größte Hindernis für Wachstum und Entwicklung darstellt , insbesondere weil die Mittel so nicht den Armen zugute kommen .
Die Weltbank bestand darauf , dass Korruption als Krebs zu betrachten und der Kampf dagegen gleichbedeutend mit dem Kampf gegen die Armut zu setzen sei .
Freimütigkeit war ein Markenzeichen der Amtszeit Wolfensohns .
Manch einem Regierungsminister , Angestellten der Weltbank und NRO-Vertreter ist sowohl seine unverblümte Kritik als auch sein überschwängliches Lob zuteil geworden .
Der IWF ist davon nicht unberührt geblieben .
Die Stärke der Bretton Woods Institutionen liegt in der intellektuellen Vielfalt , und der Währungsfonds hat von Wolfensohns Ehrlichkeit und seinem Engagement für die Zusammenarbeit zwischen Weltbank und IWF profitiert , die sich während des letzten Jahrzehnts stufenweise vertieft hat .
Die Arbeit unserer beiden Institutionen – in Bereichen die so vielfältig sind wie Strategien zur Armutsverringerung , Schuldenerlass und das unangekündigte gemeinsame Programm zur Analyse finanzieller Sektoren in unseren Mitgliedsländern – hat die globale Wirtschaft gestärkt .
Letztendlich dreht sich Entwicklung um Menschen .
Jim Wolfensohns größte Stärke war seine aufrichtige Sorge um die Armen der Welt .
Teil seines Vermächtnisses wird eine Weltbank sein , die einer Welt ohne Armut verpflichtet ist .
Die Armen auf aller Welt mögen sich durch den Verlust ihres Vorkämpfers und Vertreters ärmer fühlen .
Tatsächlich haben sich ihre Aussichten dank seiner Arbeit während der vergangenen zehn Jahre verbessert .
