Warum Europas Grenzen geöffnet werden sollen
Für Politiker in Europa ist es Zeit , ihren Wählern gegenüber einzuräumen , dass Regierungen Menschen nicht davon abhalten können , Grenzen zu überqueren .
Trotz aller Anstrengungen , eine Festung Europa zu bauen , gelingt es jedes Jahr über einer Million Menschen , die Grenzen der Festung zu durchbrechen . Manche kommen unbemerkt , andere überschreiten einfach die im Visum festgelegte Aufenthaltsdauer und arbeiten ohne entsprechende Genehmigungen .
Aber selbst wenn Europa zu einem Polizeistaat ausgebaut würde , könnten Migranten hereinkommen : Dokumente können gefälscht oder gestohlen , Visa überzogen , Menschen geschmuggelt und Beamte bestochen werden .
Obwohl drakonische Maßnahmen die Einwanderung bis zu einem gewissen Grad eindämmen , wird sie dadurch hauptsächlich in die Illegalität abgedrängt .
Dadurch entstehen enorme Kosten .
Abgesehen von der humanitären Krise angesichts der tausenden Migranten , die jährlich bei ihrem Versuch , Europa zu erreichen , ertrinken und weiterer tausender Menschen , die in Haft landen , gilt es noch die explodierenden Kosten für Grenzkontrollen und Bürokratie zu bewältigen . Es entstehen eine kriminelle Schlepperindustrie und eine wachsende Schattenwirtschaft , in der illegale Einwanderer der Ausbeutung ausgesetzt sind , wo Arbeitsgesetze verletzt und Steuern nicht bezahlt werden .
Hinzu kommt das steigende Misstrauen gegenüber Politikern , die ihre Versprechungen hinsichtlich eines Einwanderungsstopps nicht erfüllen können . Außerdem werden Einwanderer nicht als Menschen mit Unternehmungsgeist , sondern als Gesetzesbrecher betrachtet .
Diese Probleme ergeben sich nicht wegen der Einwanderer , sondern aufgrund von Einwanderungskontrollen , die nicht nur kostspielig und grausam , sondern auch ineffektiv und kontraproduktiv sind .
Weit davon entfernt , uns zu schützen , höhlen sie die öffentliche Ordnung aus , so wie die Prohibition Amerika mehr Schaden zufügte als der Alkohol selbst .
Pragmatische Regierungen sollten daher stattdessen die Zuwanderung legalisieren und regulieren .
Vielmehr handelt es sich in den meisten Fällen um Menschen , die ein besseres Leben führen möchten und nach Europa gehen , weil es dort eine enorme Nachfrage nach Arbeitskräften im untersten Einkommenssegment gibt . Unsere alternden und zunehmend wohlhabenden Gesellschaften sind darauf angewiesen , dass diese Jobs verrichtet werden , die jedoch von zunehmend gut ausgebildeten und bequem lebenden Bürgern nicht mehr angenommen werden .
Viele Dienstleistungen können nicht einfach automatisiert oder importiert werden – die Pflege alter Menschen kann nicht einem Roboter überlassen werden oder vom Ausland aus erfolgen . Zunehmend werden allerdings andere für Dienste bezahlt , die man einst selbst verrichtete .
Dadurch gewinnt man Zeit , in der man produktiver Arbeit oder seinen Freizeitbeschäftigungen nachgehen kann . Während also in hochentwickelten Ökonomien hochqualifizierte Jobs geschaffen werden , entstehen dadurch unweigerlich auch Arbeitsplätze für weniger Qualifizierte .
Tatsächlich arbeitet noch immer mehr als ein Viertel der westeuropäischen Arbeitskräfte in Jobs für gering Qualifizerte .
Während allerdings nur die Hälfte der Europäer zwischen 55 und 64 Jahren über eine abgeschlossende Sekundarausbildung verfügen , liegt dieser Wert bei den 25-34-Jährigen bei 80 % . Diese besser Ausgebildeten streben natürlich nach Höherem .
Selbst Europäer mit wenig oder gar keiner Qualifizierung schrecken mittlerweile zunehmend vor schmutzigen , schwierigen und gefährlichen Jobs zurück .
Die einzige Möglichkeit , unser Streben nach Chancen für alle mit der Realität harter Arbeit für einige in Einklang zu bringen , ist die Zuwanderung .
Man denke an die Altenpflege , den am raschesten wachsenden Beschäftigungssektor in Europa .
Da junge Europäer lieber in einem Geschäft als in einem Altersheim arbeiten , wären enorme Lohnsteigerungen nötig , um sie für die Altenarbeit zu gewinnen .
Angesichts der finanziellen Beschränkungen in den öffentlichen Haushalten würde dies weniger Pflege für Rentner , Budgetkürzungen in anderen Bereichen und Steuererhöhungen bedeuten .
Für die Einwanderer sieht die Sache anders aus . Da die Löhne beispielsweise in Brüssel weit höher sind als in Manila , übernehmen philippinische Einwanderer diese Arbeiten im Allgemeinen gerne .
Das hat nichts mit Ausbeutung zu tun . Alle profitieren davon – Einwanderer , Steuerzahler sowie junge und alte Europäer .
Da die meisten Europäer diese Jobs ohnehin nicht wollen , gibt es dadurch auch kein Lohndumping .
Und es werden auch keine sozialen Normen unterwandert , denn legale Einwanderer haben die Möglichkeit , sich Gewerkschaften anzuschließen oder Rechtswege zu beschreiten .
So wie es oft von wechselseitigem Nutzen ist , Computer aus China , IT-Dienstleistungen aus Indien und Investitionsbank-Dienstleistungen aus Amerika zu importieren , kann es auch Sinn haben , Altenpfleger von den Philippinen , Reinigungspersonal aus dem Kongo und Barkeeper aus Brasilien ins Land zu holen .
Politiker , die sich zwar für Freiheit im Waren- und hochqualifizierten Dienstleistungsverkehr einsetzen , andererseits aber befürworten , dass weniger qualifizierte Dienstnehmer daheim bleiben sollen , sind nicht nur Heuchler , sondern auch ökonomische Analphabeten .
Außerdem nehmen Zuwanderer nicht nur Jobs an , sie schaffen auch welche .
Indem sie ihr verdientes Geld ausgeben , erhöhen sie damit die Nachfrage nach Arbeitskräften , die Güter herstellen und Dienstleistungen anbieten , die Zuwanderer konsumieren .
Spanien hat in den letzten Jahren mehr Einwanderer aufgenommen , als jedes andere europäische Land , doch die Arbeitslosigkeit geht weiterhin zurück .
Großbritannien , Irland und Schweden verzeichnen nach der Öffnung ihrer Arbeitsmärkte für Polen und andere neue EU-Mitglieder im Jahr 2004 ebenfalls eine niedrige Arbeitslosenrate .
Ein Grund dafür ist auch , dass die Einwanderer oftmals eine Ergänzung der inländischen Arbeitskräfte darstellen .
Ein ausländisches Kindermädchen könnte einer britischen Ärztin den Wiedereinstieg ins Arbeitsleben ermöglichen , wo hart arbeitendes ausländisches Pflege- und Reinigungspersonal deren Produktivität erhöht .
Während Innovationen in manchen Fällen von genialen Einzelpersonen kommen – 21 der britischen Nobelpreisträger waren Flüchtlinge – entstehen sie in aller Regel durch Synergieeffekte , die dort auftreten , wo talentierte Menschen räumlich nahe zusammenkommen .
Man denke an Silicon Valley : Intel , Yahoo ! , Google und eBay wurden allesamt durch Einwanderer mitbegründet .
Millionen Europäer möchten , dass die Regierungen in der EU die Schranken für Exporte aus Entwicklungsländern abbauen , der Dritten Welt die Schulden erlassen und die Auslandshilfe erhöhen .
Doch eine gesteigerte Migration würde den Armen viel mehr helfen .
Migranten aus armen Ländern schicken bereits heute 200 Milliarden Dollar jährlich in ihre Heimatländer – möglicherweise weitere 400 Milliarden auf informellen Wegen . Im Vergleich dazu beträgt die Auslandshilfe der westlichen Regierungen 80 Milliarden Dollar .
Diese direkt in die Heimatländer versandten Mittel werden nicht für Waffen verschwendet oder auf Schweizer Konten abgezweigt , sondern wandern direkt in die Taschen der Menschen vor Ort .
Sie bezahlen damit Nahrung , sauberes Wasser , Medikamente und sie können ihre Kinder in die Schule schicken .
Und heimkehrende Auswanderer bringen neue Fähigkeiten , Ideen und Geld mit , um neue Unternehmen zu gründen .
Die ersten Internetcafés in Afrika wurden von Heimkehrern aus Europa gegründet .
Die Politiker sollten den Mut haben , einen Krieg zu beenden , den sie nicht gewinnen können.Wenn offene Grenzen politisch im Moment nicht durchsetzbar sind , sollte man für einwanderungswillige Menschen aus Entwicklungsländern legale Wege offenhalten , damit sie kommen und hier arbeiten können .
Natürlich könnte es Probleme geben . Das Zusammenleben zu erlernen , kann schwierig werden .
Aber Europa würde von der weltoffenen Dynamik profitieren , die entsteht , wenn man Zuwanderung als Chance und nicht als Bedrohung sieht .
