Der bevorstehende Showdown mit dem Iran
FLORENZ – Die Regierung des US-Präsidenten Barack Obama hat wenig Zeit bis zu ihrer Ankündigung verloren , sie werde direkte Gespräche mit der iranischen Regierung anstreben .
Das bedeutet mindestens eine harte Konfrontation über das Streben des Iran nach einem regionalen strategischen Vorteil in Form einer Atomwaffe .
Dabei steht mehr auf dem Spiel als die richtigen Anreize und Drohungen vorzubringen , um die Meinung der Iraner zu ändern .
Stattdessen ist nun die Zeit reif , um die nukleare Frage in ihrem vollständigen regionalen Zusammenhang anzugehen , anstatt nur fragmentarisch und auf Einsätze bezogen .
Die ganze Welt kennt das Risiko , das ein nuklearer Iran darstellt : ein drastisch verändertes Gleichgewicht der Kräfte in Nahost und Zentralasien , bei dem der Iran zur Verfolgung seiner Interessen – sowohl offen als auch verdeckt – wesentlich größeren Einfluss ausüben könnte , als er derzeit hat .
Zudem ist es wahrscheinlich , dass benachbarte Staaten als Reaktion darauf ihre eigenen Atomprogramme starten oder fördern könnten , was zu einem langwierigen atomaren Wettrüsten in einer der instabilsten Regionen der Welt führen würde .
Es ist nicht im Interesse der USA oder Europas , dass irgendeiner der Staaten ganz oben auf der Liste – Ägypten , Türkei , Saudi-Arabien , Syrien und Algerien – ein eigenes Atomwaffenprogramm hat .
Obwohl keines der beiden Ergebnisse sicher ist , bleibt jedes wahrscheinlich .
In jedem dieser Länder – z. B. in Israel und Pakistan , derzeit die einzigen Atomstaaten in der Region – herrscht beträchtlicher innenpolitischer Druck , sich die Macht- und Prestigevorteile zu sichern , die angeblich mit dem Besitz von Atomwaffen einhergehen .
Dieser Druck verstärkt sich , wenn man den Eindruck hat , dass Rivalen und Nachbarn irgendeinen strategischen Vorteil hätten .
Dennoch hat jeder Staat in der Region wichtige Sicherheitsanliegen und Schwachstellen .
Der Iran , ein multiethnischer Staat , dessen Herrscher um die Verbesserung des nationalen Zusammenhalts kämpfen mussten , ist da nicht anders .
Der schiitische Nationalismus ist dem persischen Chauvinismus als Sammelpunkt gefolgt , doch ist es keinem vollständig gelungen , die politischen Institutionen des Iran zu stärken und die Loyalität seiner jungen Bevölkerung zu sichern , von der nahezu zwei Drittel unter 30 Jahre alt sind .
Die Einheit der Nation ist in regelmäßigen Abständen durch die Unbeliebtheit der geistlichen Machthaber bei weiten Teilen der Bevölkerung gefährdet sowie durch regionale und ethnische Trennlinien , Konflikte und Instabilität in unmittelbarer Nachbarschaft und die Feindseligkeit , die durch die regionalen Kunden und / oder Stellvertreter in Iran , Libanon , Afghanistan und anderswo hervorgerufen wird .
Theoretisch sind all diese Faktoren potenzielle Einflussquellen für Außenmächte wie die USA .
Doch hatte direkter Widerstand gegen die nuklearen Ambitionen des Iran bislang den entgegengesetzten Effekt .
Das Streben des Iran nach Atomwaffen – verbunden mit dem entsprechenden Auftrieb für den Nationalstolz und dem Versprechen der regionalen Überlegenheit – hat eine wichtige vereinigende Rolle gespielt und war auch politisch und militärisch von Bedeutung .
Die Herausforderung besteht darin , eine konsequente Politik zu formen , welche die Ambitionen des Iran sowohl mäßigt als auch abschreckt , ohne das ihm innewohnende Gefühl der nationalen Verwundbarkeit zu verstärken .
Die politische Debatte außerhalb der Region konzentriert sich derzeit darauf , ob Gewalt eingesetzt werden sollte , wenn die Gespräche scheitern .
Wie abzusehen war , hat sich der Iran geweigert nachzugeben , was nach Einschätzung einiger Beobachter das Versagen der Großmächte der Welt widerspiegelt , mit einer Stimme zu sprechen .
Das stimmt zwar , doch ist es eine unzureichende Erklärung .
Andere haben behauptet , dass den iranischen Führern die Meinung der Welt so oder so egal ist .
Auch das ist eine unzureichende Erklärung , denn kein Land , nicht einmal Nordkorea , lebt in einem Vakuum .
Die richtige Mischung aus Zuckerbrot und Peitsche zu formulieren ist äußerst schwierig , und die USA werden in der Region kaum als Vermittler angesehen .
Daher sollte ihr Schwerpunkt weniger auf der Abwägung einer Taktik an sich liegen als auf einer Umgestaltung des regionalen Kontextes , in dem die Führer des Iran entscheiden , ob sie weitermachen oder aufhören .
Am Anfang sollte die weitere Verbesserung der konventionellen Militärstreitkräfte in der gesamten Region stehen , was nicht nur bedeutet , die Waffenarsenale zu vergrößern .
Es sollte mehr vertrauensbildende Maßnahmen geben , darunter gemeinsame Ausbildungsübungen und Informationsaustausch unter den Militärs der gesamten Region .
Dem Vertrauen würde besonders durch eine klar umrissene strategische Verpflichtung des Westens in Form einer Erweiterung der eigenen Abschreckung der NATO im Nahen Osten auf die Sprünge geholfen .
Dabei müsste der Iran nicht gesondert behandelt werden , und sie wäre wirksamer als eine unilaterale US-Garantie für Israel oder irgendeinen anderen Einzelstaat .
Stattdessen sollten die NATO-Mitglieder sich verpflichten jeden Nahoststaat zu verteidigen , der mit Atomwaffen angegriffen wird .
Unter idealen diplomatischen Umständen würden Russland und China überzeugt , sich einer gemeinsamen Erklärung mit der NATO anzuschließen .
Es ist unwahrscheinlich , dass solche Schritte allein den Iran von seinen Plänen abhalten oder die anderen Staaten der Region vollkommen beruhigen werden .
Doch zusammen mit dem fortgesetzten internationalen Druck durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und die Internationale Atomenergieorganisation würden sie ein deutlicheres Signal aussenden , dass die Großmächte der Welt den Frieden und die Sicherheit im Nahen Osten als entscheidend für ihren eigenen Frieden und ihre Sicherheit ansehen .
Das würde dazu beitragen , die Möglichkeit eines ungezügelten regionalen Wettrüstens zu verringern , falls die Gespräche scheitern und der Iran eines Tages eine Waffe testet .
