Die andere palästinensische Revolution
Die Euphorie , mit der man die Wahl Mahmud Abbas ’ zum Präsidenten der Palästinensischen Behörde über eine Woche begrüßte , war möglicherweise gerechtfertigt .
Jetzt ist es allerdings Zeit für eine umsichtige Beurteilung dessen , was den Palästinensern , Israelis und , vielleicht am wichtigsten , der arabischen Welt insgesamt , bevorsteht .
Für eine derartige Beurteilung gilt es zu erkennen , dass die Wahl durchaus ihre Mängel aufwies : Die Hamas und der Islamische Jihad boykottierten den Wahlgang . Marwan Barghouti , ebenso wie Abbas ein Mitglied der Fatah und der einzige Kandidat , der neben Abbas ernsthafte Siegeschancen hatte , wurde von der Führung der Bewegung unsanft gedrängt , seine Kandidatur zurückzuziehen , um den Eindruck einer einheitlichen Front nicht zu stören .
Überdies gelang es Abbas ( auch als Abu Mazen bekannt ) die ungefähr ein Dutzend palästinensischen Sicherheitsdienste und Milizen unter seine Kontrolle zu bringen .
Das garantierte ihm den Sieg , obwohl die Aufmärsche von Gewehr schwingenden Männern bei seinen Wahlveranstaltungen nicht gerade das waren , was demokratische Normen verlangen .
Und doch bleibt es ein Faktum , dass nach Jahrzehnten der autokratischen Herrschaft Jassir Arafats und trotz der offensichtlichen Einschränkungen durch die fortgesetzte israelische Besatzung , die Palästinenser in einer relativ freien und pluralistischen Wahl einen Präsidenten gewählt haben . Über Jahre vermied Arafat Wahlen wie sie durch die Gesetze der Palästinensischen Behörde vorgesehen waren .
Dies unter dem Vorwand , man könne sie unter der Besatzung nicht abhalten . Aber , siehe da , zwei Monate nach seinem Ableben , wurde eine Wahl abgehalten – und das mit überwältigendem Erfolg .
Diese Präsidentenwahl wird sicher als Katalysator für weitere und möglicherweise erfolgreichere Verhandlungen mit Israel dienen .
Die Auswirkungen des palästinensischen Wahlganges werden aber auch in der arabischen Welt genau verfolgt , denn die Ereignisse im Westjordanland und im Gazastreifen sind beispiellos in den Annalen der arabischen Politik .
Abbas wird sich jetzt in seinem Wahlerfolg sonnen .
So etwas gab es noch in keinem arabischen Land .
Abbas ist tatsächlich der einzige arabische Staats- oder Regierungschef , der durch mehr oder weniger freien Wahlen an die Macht kam .
Ist die palästinensische Gesellschaft so anders als andere arabische Gesellschaften ?
Eigentlich nicht .
Aber im palästinensischen Kontext sind mehrere spezielle Aspekte zu beachten .
Erstens bekam man starken Druck von außen zu spüren : Verärgert über Arafats Unaufrichtigkeit und autokratische Herrschaft haben die Vereinigten Staaten und die Europäische Union den Palästinensern unmissverständlich klar gemacht , dass jegliche zukünftige Unterstützung ihres Strebens nach Unabhängigkeit von ihren Bemühungen um einen vernünftigen demokratischen Prozess abhängen würde .
Zweitens erkannten die meisten Palästinenser , dass ihre Fähigkeit , einen derartigen Demokratisierungsprozess zu durchlaufen , auch ein bedeutender Schritt ihn ihrem Kampf gegen Israel ist .
Schließlich aber waren die Palästinenser über weite Strecken von vier Jahrzehnten nicht nur der offensichtlichen Mühsal der Besatzung und des Lebens unter israelischer Herrschaft ausgesetzt , sie erlebten auch aus nächster Nähe , wie eine liberale Demokratie funktioniert – mit freier Presse , einer unabhängigen Gerichtsbarkeit und politischem Pluralismus .
Die Dialektik der Besatzung spielt seltsame Spiele mit den Besatzern und den Besetzten .
Die palästinensischen Wahlen wurden in der gesamten arabischen Welt über Al-Jazeera und andere arabische Fernsehsender verfolgt .
Das hat den Menschen sicher ihre eigenen eingeschränkten politischen Möglichkeiten vor Augen geführt .
Wenn es die Palästinenser unter israelischer Besatzung schaffen , ihre eigene Führung zu wählen , warum kann das nicht in Kairo oder Damaskus , in Riad oder Algier auch geschehen ?
Wenn der Jubel und die wohl verdienten Komplimente für die Palästinenser verklingen , könnten sowohl die arabischen Herrschenden als auch die arabischen Massen ( die oft hochgespielte „ arabische Straße “ ) beginnen , brisante Fragen stellen .
Die Palästinenser haben vorgeführt , dass es nicht stimmt , dass sich eine arabische Gesellschaft nicht in Richtung repräsentativer Institutionen entwickeln kann .
Warum kann dieser Fortschritt nicht auch in anderen arabischen Gesellschaften verwirklicht werden ?
Vielleicht wurde unter den Thronen der arabischen Potentaten – Könige , Emire und Präsidenten – eine Zeitbombe platziert .
Während der Irak – wo man versuchte , die Demokratie mit Gewalt einzuführen – ein Fehlschlag ist , könnten die paradoxen Umstände einer arabischen Demokratie unter israelischer Besatzung zu einer Bedrohung werden , welche die arabischen Herrscher noch gar nicht als solche erkannt haben .
