Endspiel in Irak und Afghanistan
NEW YORK – Seit fast einem Jahrzehnt wird die amerikanische Außenpolitik von den Kriegen in Irak und Afghanistan dominiert .
Zum Jahreswechsel 2011 sieht es , zumal immer noch 50 & # 160 ; 000 US-Soldaten in Irak sind und weitere 100 & # 160 ; 000 in Afghanistan , nicht unbedingt danach aus , als würde sich diese Ära ihrem Ende zuneigen .
Doch ist es so .
Irak , der zweitteuerste „ Krieg der Wahl “ ( nach Vietnam ) in der amerikanischen Geschichte , erreicht für die Vereinigten Staaten zurzeit einen Belastungsgrad , der keine beträchtlichen militärischen und ökonomischen Ressourcen mehr verschlingen und keine große innenpolitische Aufmerksamkeit mehr erhalten wird .
Voraussichtlich werden alle US-Truppen Irak bis Ende 2011 verlassen .
Selbst wenn mehrere tausend Soldaten bleiben , was wahrscheinlich erscheint , wird ihre Anzahl gering sein und ihre Rolle sich darauf beschränken , irakische Militär- und Polizeikräfte zu beraten und auszubilden und Einsätze gegen Terroristen durchzuführen .
Acht Jahre , 4300 amerikanische Gefallene und über eine Billion Dollar später werden es – mit allen Vor- und Nachteilen – vor allem die Iraker sein , die die Zukunft ihres Landes bestimmen .
Die ersten Leistungen eines von Irakern geführten Iraks sind nicht wirklich vielversprechend .
Zwar gab es mehrere relativ gerechte Wahlen , das politische Leben ist aktiv und die Wirtschaft wächst .
Doch lassen die Schwierigkeiten der irakischen Politiker , nach den Wahlen im letzten Frühling eine Regierung zu bilden , nichts Gutes erahnen .
Tatsächlich hat sich noch keine politische Kultur des Kompromisses etabliert , und das Land bleibt weiterhin durch Geografie , ethnische Zugehörigkeit , Religion und Politik geteilt .
Es gibt keinen Konsens darüber , wie der potenzielle Reichtum der gewaltigen Energieressourcen des Iraks aufgeteilt werden soll .
Der kurdische Norden ist großenteils autonom ; wo seine Hoheit endet und die der Zentralregierung beginnt , ist noch unklar .
Der iranische Einfluss ist im Süden beherrschend und im Zentrum sehr stark .
Außerdem erlebt das Land nach wie vor regelmäßig Bombenanschläge , und Millionen von Irakern sind entweder Vertriebene im eigenen Land oder Flüchtlinge .
Kurz gefasst , die Bedingungen im Irak werden sich , obwohl sie wesentlich besser sind als noch vor fünf Jahren , wahrscheinlich eher verschlechtern als verbessern .
Afghanistan macht viel langsamere Fortschritte , was den US-Truppenabbau angeht .
Die Regierung Obama wird im Juli eine kleine Anzahl von US-Soldaten abziehen , das Datum wurde vom Präsidenten als Anfang des militärischen Rückzugs der USA gewählt .
Doch wird dies nur der Beginn eines längeren , allmählichen Prozesses zur Verringerung der amerikanischen Truppen sein , und es sieht so aus , als würde dieser vier Jahre dauern – und womöglich länger .
Was die USA dann für über ein Jahrzehnt voller Opfer und Investitionen in Afghanistan vorweisen können , vermag niemand zu sagen .
Die Gesamtsumme des US-Einsatzes wird im Hinblick auf amerikanisches Geld und Menschenleben wahrscheinlich geringer ausfallen als im Irak , aber immer noch erheblich sein .
Zudem ist es aufgrund mehrerer Faktoren schwierig hinsichtlich Afghanistan optimistisch zu sein : Da sind die Widerstandskraft der Taliban , die Schwäche und Korruption , die die Regierung plagen , und die Tatsache , dass Pakistan weiterhin als Rückzugsgebiet für die Taliban und andere bewaffnete Gruppen dienen wird , die in Afghanistan Fuß fassen wollen ( oder mehr ) .
Ein Afghanistan , das einem normalen Land ähnelt , ist nahezu unmöglich abzusehen .
Trotzdem wird die Entscheidung , das amerikanische Engagement in Irak entschieden und in Afghanistan allmählich zurückzufahren , letztendlich bedeutende Folgen für die USA haben – von denen viele willkommen sind .
Eine davon sind die Finanzen .
Die aktuelle Irak- und Afghanistan-Politik der USA kostet ungefähr 150 & # 160 ; Milliarden US-Dollar pro Jahr , also über 20 & # 160 ; % der gesamten US-Verteidigungsausgaben .
Eine Kürzung dieses Betrages wird dringend benötigtes Geld für andere Verteidigungsaufgaben und zur Defizitreduzierung freisetzen , der wohl wichtigsten nationalen Sicherheitsaufgabe , die den USA bevorsteht .
Der Truppenabbau in Irak und Afghanistan wird es der US-Armee auch ermöglichen , sich von diesen beiden Konflikten zu erholen .
Weder die Soldaten noch die Ausrüstung können die von ihnen geforderte Leistung aushalten .
Rekrutierung und Personalbindung von hoch ausgebildeten Kräften in der US-Armee werden zunehmen , wenn der Belastungsgrad in den beiden Konflikten abnimmt , zudem werden viele aufgeschobene militärische Modernisierungsmaßnahmen stattfinden .
Grundsätzlich wird eine Verringerung des US-Engagements in Irak und Afghanistan ein erneutes Austarieren der Außen- und Verteidigungspolitik der USA ermöglichen .
Die beiden Konflikte haben einen unverhältnismäßig großen Anteil der Ressourcen des Landes verschlungen – natürlich militärische und ökonomische , aber auch die Zeit und Aufmerksamkeit der politischen Entscheidungsträger und Diplomaten .
Kurzfristig können sich die USA durch die Zurücknahme der Aktivitäten in Irak und Afghanistan auf die unmittelbarsten äußeren Bedrohungen der US-Interessen konzentrieren : Iran und Nordkorea .
Langfristig müssen die USA im Inland wie im Ausland Unterstützung für regionale und globale Vereinbarungen finden , die darauf ausgerichtet sind , die entscheidenden Probleme dieser Ära zu bewältigen – von der Verbreitung von nuklearem Material und Terrorismus bis hin zur Aufrechterhaltung einer offenen Weltwirtschaft und der Verlangsamung des Klimawandels .
Dazu ist eine Außenpolitik notwendig , die sich auf die Schwellenländer des einundzwanzigsten Jahrhunderts konzentriert , von denen viele in Asien liegen .
Die Chance , das internationale System im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts zu prägen , haben die USA großenteils vertan .
Irak und Afghanistan haben sich als strategische Ablenkungen herausgestellt , und vor allem in Afghanistan sollten die USA dem Druck widerstehen , ihre starke Militärpräsenz zu verlängern .
Jetzt bietet sich die Gelegenheit , die amerikanische Außenpolitik neu auszurichten , damit sie sich auf die Dinge konzentriert , die am wichtigsten sind .
Es ist im Interesse der USA und der Welt , dass diese Gelegenheit nicht verpasst wird .
