Die Armutsfalle
LONDON : Nur wenige Diskussionen sind gebetsmühlenartiger - und ideologisch verkalkter - als diejenigen über ökonomisches Wachstum und ökonomische Gerechtigkeit .
Wachstum ist natürlich keine Garantie dafür , dass materieller Wohlstand gerecht - von Gleichmässigkeit erst garnicht zu sprechen - verteilt wird .
Aber die Vorstellung , dass sinkende Einkommen der Welt mehr Gerechtigkeit bringen , ist unmöglich .
Weder die intensität dieser Argumente noch Berge aufschlussreicher Daten können mich von dem Gefühl befreien , dass diese Debatte festgefahren und verkümmert ist : Sie ist festgefahren , weil sich über die Feststellung hinaus , dass Wachstum eine notwendige , aber nicht hinreichende Bedingung zur Verringerung von Armut ist , unsere Vorstellung über diese Sache im Laufe der Jahre wenig geändert hat . Und sie ist verkümmert , weil diese Argumente zwei elementare Dinge vermissen lassen .
Erstens fehlt eine eindeutige Aussage dessen , wie Gerechtigkeit gemessen werden soll , und besonders die unmittelbaren Zusammenhänge zwischen , sagen wir mal , Kinderarbeit und Hunger .
Das zweite fehlende Element ist die Bedeutung nicht-materieller Faktoren bei der Bewertung dessen , wie materielle Güter sowohl in reichen als auch in armen Ländern verteilt sind .
All diese verbrauchten Argumente wurden letzte Woche auf dem G8-Gipfel in Okinawa wiederholt .
Konventionelle Ökonomen und Politiker hatten keine Schwierigkeiten darzulegen , dass die Errichtung und Entwicklung eines geordneten , offenen Welthandelssystems einen neuen außerordentlichen Wohlstand schaffen würden .
Derartige “ Beweise ” aber beeindruckten ihre Gegner nur wenig , die lautstark behaupten , dass die Globalisierung Armut und Ungleichheit verschärft und gleichzeitig Gesellschaften und Umwelt ruiniert .
Die beste Antwort an solche Querulanten besteht nicht darin , sich zurückzuziehen , sondern darin , jene im Welthandelssystem weiterhin bestehenden Verzerrungen zu beseitigen , indem sich die Märkte reicher Länder wettbewerbsfähigen “ low-tech ” -Importen aus armen Ländern vollständig öffnen .
Die reichen Länder jedoch , allen voran die USA und die EU , fürchten , dass die Konkurrenz der Entwicklungsländer , die auf billige Arbeitskräfte zurückgreifen können , zu einem Anwachsen der Arbeitslosigkeit führen wird .
Dies entbehrt nicht einer gewissen Ironie : Die reichen Länder manipulieren die von den Gegnern der Globalisierung thematisierten Probleme , wie dem der Arbeitsbedingungen in armen Ländern - all diese Bilder ausgebeuteter Frauen und Kinder in Sklavereibetrieben - , und benutzen sie als eine Art von Protektionismus mit anderen Mitteln .
Die Argumentation für eine stärkere Handelsliberalisierung der Reichen scheinen indes unwiderlegbar , in der Tat , ein moralischer Imperativ zu sein .
Eine Handelsliberalisierung verringert nicht die Arbeit , sondern ändert statt dessen die Beschäftigungsstruktur und erhöht die Leistungsfähigkeit der gesamten Wirtschaft .
Es besteht sicherlich in solchen Sektoren wie der Landwirtschaft oder der Textilindustrie kurzfristig das Risiko eines zurückgehenden Wachstums , vielleicht einer Rezession .
Reiche Länder sollten aber - durch Ausbildung und , darauf basierend , auf Know-how - in der Lage sein , sich neue komparative Vorteile zu verschaffen für das , was sie produzieren .
Denn Innovation schafft Wohlstand und Arbeitsplätze , trotz - oder eher wegen - der Konkurrenz armer Länder .
Und mehr Wohlstand in reichen Ländern hilft den Armen , da die Nachfrage nach ihren Waren steigt .
Dieser Tugendkreis wird von den Gegnern der Globalisierung tatsächlich als teuflisch betrachtet , begünstigt er doch die Ausbeutung der Armen und Schwachen .
Und genau hier stellt sich die Frage nach den universellen Prinzipien von Gerechtigkeit und Menschenrechten .
Zweifellos gibt es gute Argumente für eine universelle und unparteiische Anwendung ethischer Werte .
Wenn Kinderarbeit nicht in Ordnung ist , dann ist sie niemals in Ordnung .
Es ist jedoch einfach , die Schwächen einer derartigen edlen Gesinnung - wenn es denn eine solche ist - aufzuzeigen .
Nehmen wir mal als Beispiel die Sittlichkeit des Krieges .
Alle anständigen Menschen stimmen darin überein , dass Krieg etwas Schlimmes ist .
Pazifisten sagen , er sei ein absolutes , niemals zu rechtfertigendes Übel .
Die meisten Menschen jedoch meinen , dass Kriege hin und wieder als kleineres Übel gerechtfertigt werden können .
So verhält es sich auch mit Kinderarbeit in armen Ländern .
Niemand befürwortet sie , selbst wenn Kinder bei guten Arbeitsbedingungen für einen fairen Lohn arbeiten .
Kinder sollten nämlich die Schule besuchen .
Wenn allerdings die Alternativen Hungern oder von ihren Familien verlassene Kinder sind , wird Kinderarbeit möglicherweise im Rahmen einer Politik toleriert , bei der wirtschaftliches Wachstum mit dem festen Willen einhergeht , die Früchte dieses Wachstums zur Verminderung der Armut und zur Förderung sozialer Gerechtigkeit zu nutzen .
Versteht man unter Armut mehr als nur ein Problem der Befriedigung unmittelbarer Grundbedürfnisse , dann gibt es Armut sogar in reichen Ländern , in denen es Unterernährung und einen grundlegenden Mangel an materiellen Dingen fast nicht mehr gibt .
Im behüteten , beschützten und überorganisierten Westeuropa ist die hohe Arbeitslosigkeit in ein großzügiges System sozialer Sicherheit eingebettet .
Aber spiegelt die geringere Ungleichheit wirkliche Gerechtigkeit wider ?
Arbeitslosigkeit inmitten von Überfluss führt zu Leid , das keine Statistik erfassen kann .
Natürlich kann der Verlust eines Gehaltes durch soziale Leistungen ausgeglichen werden .
Die Arbeitslosen in Frankreich sind in dieser Hinsicht besser dran als viele gering entlohnte unqualifizierte Beschäftigte in Großbritannien oder in den USA , deren Gesellschaften durch eine größere Ungleichheit gekennzeichnet sind .
Aber die Folgen von Arbeitslosigkeit auf das Selbstwertgefühl eines Betroffenen sind nicht so leicht zu messen .
Der gering bezahlte Arbeiter , der seinen Weg geht , so bescheiden auch der Ausgangspunkt sein mag und trotz aller Härten , wird wahrscheinlich nicht unter der Verzweiflung eines Langzeitarbeitslosen leiden , der sich von der Gesellschaft zurückgewiesen fühlt .
Eine breitere Konzeption von Armut im Westen wäre hilfreich bei der Verminderung von Armut in den Ländern , in denen sie am bittersten ist .
Schlankere Wohlfahrtsstaaten würden nicht nur zu einer Verringerung der Arbeitslosigkeit in reichen Ländern beitragen , sondern auch die Motivation vermindern , die Zahl immigrierender Arbeiter und Studenten aus armen Ländern - die von Finanz- und Know-how-Rückführung profitieren würden - zu begrenzen .
Diese Situation , bei der Arme wie Reiche nur gewinnen können , ist eine größere Hoffnung für die Linderung von Armut als die Fortsetzung einer nahezu gedankenlosen Diskussion über die Globalisierung und deren Gefahren .
