, ,Herausforderung \
Samuel Huntington hatte uns vor der Gefahr gewarnt .
In seinem inzwischen berühmt gewordenen Buch , , Der Kampf der Kulturen " führte er die Türkei als Beispiel eines in sich , ,zerrissenen Landes " an , das nach seiner Auffassung innerlich zwischen Ost und West geteilt ist , das weder zu Europa noch zum Nahen Osten gehört , ein Land mit einer Bruchlinie , die eher durch das Land als an seiner Grenze entlang verläuft .
Die jüngsten Bombenanschläge in Istanbul unterstreichen noch einmal , wie wichtig es für die Türkei ist , Huntingtons Verwerfungsgrenze zu überwinden , um gestärkt als wohlhabende , säkulare und stabile Demokratie hervorzugehen .
Wenn dies der Türkei gelingt , wird sich zeigen , dass es nicht zwangsläufig zu einem , ,Kampf der Kulturen " kommen muss , in dem die Trennung des Kalten Krieges durch neue , religiöse Auseinandersetzungen wie im Mittelalter ersetzt wird .
Ob die Türkei als moderne Demokratie vorankommt , wird natürlich von vielen , hauptsächlich von Faktoren innerhalb der Türkei abhängen , und es hat etwas mit der eigenen Führung und den Entscheidungen zu tun , welche die politisch und wirtschaftlich Handelnden in der Türkei treffen .
Doch verstehen die Terroristen , die derart tödlich zugeschlagen haben , die globale und nicht nur regionale Bedeutung des Kampfes um die türkische Seele .
Denn Faktoren außerhalb der Türkei werden darüber entscheiden , wo das Land hingerät .
Der tatsächlich wichtigste einzelne Faktor , der die kommende Entwicklung entscheidend beeinflussen wird und der die Voraussetzungen für eine beachtliche Erfolgsgeschichte bieten oder im Gegenteil auch zu einem Fehlschlag führen könnte , ist die anstehende Entscheidung der Europäischen Union , ob sie mit den Verhandlungen über die volle EU-Mitgliedschaft der Türkei beginnen soll oder nicht .
Im Dezember 2002 verpflichteten sich die Staats- und Regierungschefs der EU , mit der Türkei Verhandlungen über die volle Mitgliedschaft aufzunehmen , vorausgesetzt das Land erfüllt die relevanten Kriterien , die für alle Kandidatenländer gelten .
Auf einem für den Dezember 2004 unter dem Vorsitz der Niederlande anberaumten Gipfel hat die EU den Fortschritt der Türkei zu sichten und zu entscheiden , ob , vorausgesetzt die Kriterien werden erfüllt , die Verhandlungen , ,unverzüglich " aufgenommen werden .
Die Türkei braucht den , ,Anker " der europäischen Integration in wirtschaftlicher , politischer und institutioneller Hinsicht .
Europa und die Türkei zusammen müssen sich und der Welt beweisen , dass Huntingtons , ,Kampf der Kulturen " nicht unabwendbar ist ; dass Christen , Juden , Muslime und andere Gläubige und Nichtgläubige das , ,europäische Projekt " gemeinsam aufbauen können , dass eine mehrheitlich muslimische Gesellschaft demokratisch und säkular sein kann und dass Türken und Griechen das zustande bringen können , was Frankreich und Deutschland gelang , nämlich eine jahrhundertealte Feindschaft zu überwinden und eine , ,gute Nachbarschaft " zu entwickeln .
Man darf nicht zulassen , dass sich die , ,Grenzen " zwischen Ost und West , die Atatürk in der Türkei weitgehend eingerissen hatte , in den Köpfen einer neuen Generation wieder bilden .
Hierbei ist die Situation nicht derjenigen unähnlich , die der EU in Osteuropa , in einer Region begegnet , die nach dem Sturz des Kommunismus ebenfalls einen , ,Anker " nötig hatte .
Die EU bot diesen Anker nahezu ohne zu zögern , und das Ergebnis konnte sich sehen lassen .
Länder mit einer Kommandowirtschaft und geringer Erfahrung in Demokratie stehen nach einem Jahrzehnt rapider Veränderung im Begriffe , zu Vollmitgliedern der Union zu werden .
Hier gab es den Anker von Anfang an .
Europa zeigte sich entschlossen und großzügig , und das zahlte sich aus .
Im Jahr 1990 besaß die Türkei eine fortschrittlichere Marktwirtschaft und eine viel größere Erfahrung mit Demokratie als die osteuropäischen Länder , die gerade dabei sind , der EU beizutreten .
Doch im Falle der Türkei sträubte sich Europa sehr lange , dem Land die gleiche Art von Initiativen und Hoffnungen zu bieten .
Das hat dem Fortschritt der Türkei geschadet .
Doch wenn sich Europa entschlossener fortbewegt hat , als dies auf dem Kopenhagener Gipfel im Jahr 2002 geschehen ist , hat auch die Türkei in Wirtschaft und Politik recht spürbare Fortschritte gemacht .
Natürlich muss die Türkei alle Voraussetzungen der Kandidatenländer erfüllen , aber diese sind auf eine faire und vernünftige Weise zu beurteilen .
Doch wenn das Land diese Bedingungen erfüllt , dann würde ein weiteres Zögern Europas die Bemühungen all derer untergraben , die den Übergang der Türkei zur Demokratie zu einem erfolgreichen Abschluss bringen wollen .
Natürlich stellt die Integration der Türkei , eines großflächigen Landes an der Grenze zum Nahen Osten , Europa vor eine gewaltige Herausforderung .
Der Erfolg würde sich allerdings enorm auszahlen und zwar für die Türkei , für Europa und für die ganze Welt .
Nur wenige Momente in der Geschichte waren so viel versprechend wie der EU-Gipfel im Dezember 2004 .
Vor uns steht noch ein ganzes Jahr .
Die Türkei muss hart arbeiten , um bereit zu sein .
Die Vereinigten Staaten müssen langfristig denken und den Prozess behutsam unterstützen , statt mit dem falschen Gedanken zu spielen , die Türkei sei Teil eines neuen , ,größeren Nahen Ostens " .
Am wichtigsten ist allerdings , dass die Staats- und Regierungschefs Europas , die im Grunde ihres Herzens wissen , worum es geht , mit Mut und Einsicht ihren Führungsaufgaben nachkommen müssen .
