Zu Hause in Guantánamo Bay
GUANTÁNAMO BAY : Ich schreibe dies vom US-Internierungslager in Guantánamo Bay aus , wo ich seit fast sieben Jahren ohne Anklage festgehalten werde .
Ich bin hier , weil ich zur falschen Zeit am falschen Ort war .
Vor mehr als zwei Jahren wurde mir mitgeteilt , dass ich freigelassen werden könne – eine Nachricht , die mich glücklich gemacht hätte , käme ich nicht aus Usbekistan , einem Land mit einer der schlechtesten Menschenrechtsbilanzen weltweit .
Eine Rückkehr nach Hause ist nicht sicher für mich .
Mein Weg nach Guantánamo begann im Dezember 1998 , nachdem ich meine Wehrpflicht in der usbekischen Armee abgeleistet hatte .
Die ehemalige Sowjetrepublik Usbekistan ist ein armes Land , in dem es kaum Chancen auf eine Beschäftigung gibt .
Nach monatelanger Arbeitssuche trat ich in das Geschäft meines Bruders ein , der Äpfel , Honig und andere Waren im benachbarten Tadschikistan kaufte und verkaufte .
Ich lebte in einer Gemeinschaft von Usbeken und traf während meines Aufenthalts dort meine Frau Fatima , die ebenfalls Usbekin ist .
Wir bekamen ein Kind , und meine Mutter kam aus Usbekistan , um bei uns zu leben .
Unglücklicherweise gab es in Tadschikistan Leute , die es nicht mochten , dass in ihrem Land eine Gruppe Usbeken lebte .
Also verhafteten die tadschikischen Behörden im November 1999 etwa 200-300 Usbeken und verkündeten , sie würden uns nach Usbekistan zurückbringen .
Stattdessen karrten sie uns nach Afghanistan .
Dort trafen wir eine Gruppe afghanischer Usbeken , die uns halfen , uns in Mazar-i-Sharif niederzulassen .
Ich begann , dort als reisender Kaufmann zu arbeiten und verkaufte Ziegenmilch , Hühner , Hähne und Schafe .
Im Herbst 2001 , als die Kämpfe zwischen den Taliban und der Nordallianz ausbrachen , konnte ich nicht weiterreisen und saß für mehrere Wochen in einem an der Straße gelegenen Teehaus fest .
Eines Tages kamen Soldaten der Nordallianz in das Teehaus , die mir anboten , mich nach Mazar-i-Sharif mitzunehmen .
Stattdessen fuhren sie mich zum Luftwaffenstützpunkt in Bagram und händigten mich den dort stationierten Amerikanern aus .
Später fand ich heraus , dass die Amerikaner Kopfgelder in Höhe von mehreren tausend Dollar für Taliban und „ ausländische Kämpfer “ bezahlten .
Zuerst war ich froh , mich in der Hand der Amerikaner zu befinden .
Ich hatte eine hohe Meinung von den USA und rechnete mir aus , dass es nur eine Frage der Zeit wäre , bis sie meine Unschuld bemerken und mich gehen lassen würden .
Aber das taten sie nicht .
Sie hielten mich erst in Bagram fest , dann in Kandahar und schließlich in Guantánamo Bay .
Inzwischen ist den Amerikanern klar , dass ich durch einen Fehler hier gelandet bin , und sie haben mir gesagt , dass sie mich gehen lassen wollen .
Aber wo soll ich hin ?
Es haben mich hier in Guantánamo Angehörige des usbekischen Geheimdienstes besucht und beschuldigt , Mitglied der Islamischen Bewegung Usbekistans zu sein .
Als ich ihnen erklärte , diese Gruppe sei mir unbekannt , warnten sie mich , dass sie , wenn ich erst einmal in ihrem Gewahrsam sei , schon dafür sorgen würden , dass ich kooperiere .
Wie , kann man sich leicht vorstellen .
Folter , Prügel und andere Misshandlungen usbekischer Häftlinge sind weit verbreitet .
Manchmal , wenn Menschen in usbekischen Gewahrsam genommen werden , hört man nie wieder von ihnen .
Ich bin nicht der Einzige , dem es so geht .
Ich bin einer von mehreren Dutzend hier in Guantánamo , die nicht in ihre Herkunftsländer zurückkehren können , weil sie dort wahrscheinlich gefoltert und misshandelt würden .
Unsere einzige Hoffnung , aus diesem Gefängnis herauszukommen , ist , dass ein anderes Land beschließt , Männern wie uns – die nichts Falsches getan haben und überhaupt nie hier hätten interniert werden dürfen – eine sichere Zuflucht zu bieten .
