Das Ende des Landesverrats ( oder der Anfang ? )
Um es mit den berühmten Worten Tolstoys zu umschreiben , sind die , die sich ihrem Land gegenüber loyal verhalten ebenso treu .
Sie kämpfen in den Armeen , bezahlen ihre Steuern und gehen zur Wahl .
Unter denen , die ihren Staat nicht respektieren werden jedoch alle auf ihre eigene Art und Weise zu Verrätern .
Nehmen wir zum Beispiel die amerikanischen und deutschen Nachkriegserfahrungen .
Seit dem Zweiten Weltkrieg gab es in den USA keine Anklage wegen Landesverrat mehr und Deutschland hat den Landesverrat -so könnte man meinen- im traditionellen Sinne abgeschafft und nur die allgemeine Straftat der Aufwiegelung beibehalten , die dazu dienen soll die Regierung vor einem Sturz durch Anti-demokratische Kräfte zu bewahren .
Richten wir unser Augenmerk nunmehr auf die postkommunistischen Staaten , sehen wir , dass dort scheinbar eine Welle von Verfahren wegen Landesverrat bevorsteht . In der Tschechischen Republik wurde Anklage gegen zwei Männer erhoben ( Milos Jakes und Jozef Lenart ) .
In Wladiwostok fand der vier Jahre währende Prozess gegen Grigory Pasko , einen russischen Marineoffizier statt . Diese Fälle deuten auf das Frühstadium eines Zyklus hin , in dem betroffene Staaten auf den Verdacht von Untreue mit der Anklage auf Landesverrat reagieren .
Wie kommt es , dass Landesverrat in manchen Ländern auszusterben scheint , während er in anderen aufblüht ?
An dieser Stelle ist etwas Geschichte angebracht .
Die angloamerikanische Version von Landesverrat , die ursprünglich im 14.Jahrhundert durch das Parlament in England definiert wurde , umfasst eine ganze Reihe von Handlungen , die die Krone bedrohten .
Allein der Gedanke daran , den König umzubringen ( was damals die urige Bezeichnung " Aushecken " trug ) stand unter Todesstrafe .
Geldfälschung und Vergewaltigung der Königin ( Verunreinigung der Blutlinie ) wurden in das Gesetz mit aufgenommen , um für die Sicherheit von Geld und Geschlecht des Königs zu sorgen .
Kriegführung gegen den König war ein vorwiegender Grund für den Verdacht des Landesverrats , aber ein Haken begrenzt den Umfang des Verbrechens .
Damit man zum Verräter werden kann , muss man zunächst zur Loyalität verpflichtet sein .
Für die Franzosen besteht diese Pflicht gegenüber der englischen Krone nicht .
Sie besteht nur für die Engländer .
Eine Voraussetzung für die Anklage wegen Landesverrat ist demnach fast überall , dass nur die Bürger und Personen mit ständigem Wohnsitz eines Landes Hochverrat begehen können .
Wenn man vorsätzlich einen Ausländer ermordet , macht man sich des Mordes schuldig .
Aber der Definition nach hat man nicht die Pflicht der Loyalität gegenüber einem fremden Land und kann demnach auch keinen Landesverrat gegenüber diesem Land begehen .
Die Amerikaner , die als britische Bürger die Unabhängigkeitserklärung unterschrieben haben , machten sich alle des Landesverrats schuldig , weil sie Krieg gegen George III. führten .
Nachdem sie die Unabhängigkeit gewannen und der Strafverfolgung entgingen , haben sie verständlicherweise die Definition von Landesverrat aus dem 14.Jahrhundert gekürzt .
Ihre Befürchtungen über Landesverrat sind in der amerikanischen Verfassung verzeichnet , die den Vorwurf auf das Führen von Krieg und einen berühmten Satz beschränkt , der aus dem Gesetz aus dem 14.Jahrhundert stammt : " die Zugehörigkeit zum Feinde , ihnen Hilfe und Trost zu gewähren " .
Eine solch schwammige Ausdrucksweise könnte so gut wie jede Handlung einschließen , die aus Sympathie mit einem fremden Staat entsteht . Trotzdem zögern die Amerikaner sich auf ihre allumfassende Verbrechensanklage zu berufen .
Man muss nur die Diskussion darüber verfolgen , ob John Walker , der Kalifornier , der für die Taliban in Afghanistan kämpfte , strafrechtlich verfolgt werden sollte oder nicht .
Er war sicher dem Feind zugehörig und gewährte ihnen mehr als Hilfe und Trost .
Und doch tun sich die Amerikaner schwer damit , ihn als Verräter abzustempeln .
Vielleicht wird er für die Unterstützung von Terroristen verurteilt , aber sein Verrat löst nur wenig Groll aus .
Sichere Staaten neigen dazu , sich nicht weiter mit Hochverrat zu befassen .
Unsichere Staaten haben ein schnelleres Gespür für den Akt des Verrats .
Die Russen mit ihrer zerbrechlichen Legitimität haben sich schon immer vor Verrat gefürchtet .
Sie nannten ihr Verbrechen izmena rodine - Verrat am Vaterland - und sie schafften eine untrennbare Verbindung dieses moralischen Ausdrucks mit kleineren Überschreitungen , wie etwa dem illegalen Verlassen des Landes .
Jeder , der die internationale Sicherheit der Sowjetunion gefährdete wurde zum Verräter und verdiente den Tod .
Als eine Gruppe jüdischer Dissidenten im Jahr 1970 die Entführung eines Flugzeuges verabredete , wurden sie des versuchten Landesverrats angeklagt .
Zwei der Beteiligten wurde zum Tode verurteilt .
( Proteste aus aller Welt veranlassten die Sowjets das Strafmaß zu verringern ) .
Anatoly Shcharansky , der angeblich vertrauliche Unterlagen an einen amerikanischen Journalisten weitergab , wurde des Landesverrats für schuldig erklärt .
Der Fall Shcharansky trägt zum Verständnis der jüngsten Geschehnisse um Grigory Pasko bei , der nach einem vier Jahre währenden Prozess schuldig gesprochen wurde , da er angeblich Informationen über die Verklappung von Atommüll ins Meer durch die russische Armee an einen japanischen Fernsehsender weitergegeben hat .
Die Russen modifizierten die kommunistische Definition von Hochverrat , ließen die Todesstrafe weg und änderten den Namen in " Regierungsverrat " .
Die Klausel , dass jeder Russe , der die internationale Sicherheit des Landes gefährdet wegen Hochverrat angeklagt wird , behielten sie jedoch bei .
Dem Verständnis der Russen nach ist die Sicherheit in Gefahr , wenn ausländische Journalisten Artikel verfassen , die den russischen Staat in Verruf bringen .
Die Geschichte in der Tschechischen Republik liegt anders .
Jakes und Lenart mögen 1968 auf der Seite der Russen gestanden haben , es ist allerdings unklar , was der Staat dadurch gewinnt , ein totes Regime mit einem weiteren Prozess zu prügeln .
Deutschlands Erfahrungen mit Landesverrat strotzen vor Widersprüchen , sind aber vielleicht trotzdem richtungsweisend für die Zukunft .
Wenn Sie sich das heute rechtsgültige Gesetz ansehen , wird ihnen das offensichtliche Fehlen der Voraussetzung einer Staatsbürgerschaft auffallen .
Jeder - Ausländer wie Deutsche - können Hochverrat begehen , wenn sie mit Gewalt oder unter Androhung von Gewalt versuchen , das Grundgesetz , die deutsche Verfassung , zu untergraben .
Man ist versucht zu denken , dass die Deutschen der Nachkriegszeit die Treuepflicht dem Staat gegenüber aufgehoben haben , weil sie der Nationalismus der Naziära erschüttert hat .
Ganz so einfach ist es jedoch nicht .
Hitler hat das Gesetz 1934 in dem megalomanischen Glauben geändert , dass die ganze Welt ihm zur Loyalität verpflichtet sei .
Indem die Änderungen des Verbrechens für den Führer nach dem Krieg im Grundgesetz ersetzt wurden , haben die Deutschen von heute das Verbrechen des Landesverrats in Wirklichkeit für nichtig erklärt .
Obwohl die Bezeichnung Landesverrat Verwendung findet , ähnelt das Vergehen dem amerikanischen Konzept der Aufwiegelung und dient dazu , einen gewaltsamen Sturz der Regierung zu verhindern .
Vom englischen König bis zur amerikanischen Republik , bis zum russischen Vaterland , bis zur deutschen Verfassung , ist der Gegenstand der erforderlichen Loyalität einem andauernden Wandel unterworfen .
Vielleicht wird das deutsche Modell sich durchsetzen und wir werden an die Pflicht gebunden sein , nicht einen Führer oder ein patria zu verehren , sondern eine Reihe von demokratischen Prinzipien .
Die Angst vor dem " inneren Feind " wie Pasko in Russland oder die französischen , britischen und anderen europäischen Moslems , die an der Seite der Taliban kämpften , gewinnt jedoch an Boden .
Landesverrat ist tot - oder vielleicht gerade im Entstehen begriffen .
