Der formbare Herr Medwedew
LONDON : Während Dmitri Medwedew in den Startlöchern steht und auf seine Amtseinführung am 7. Mai wartet , untersucht man im Westen jedes seiner Worte , begierig selbst auf kleinste Zeichen dafür , dass Russlands neuer Präsident „ vernünftiger “ und umgänglicher ist als Wladimir Putin , der Mann , der für seine Wahl sorgte .
Wenn man selektiv vorgeht bei der Auswahl der Belege , lassen sich sogar halbwegs überzeugende Argumente hierfür finden – vorausgesetzt , man ist verzweifelt genug , an sie zu glauben .
Medwedew war in seinen Zwanzigern , als die Sowjetunion zerfiel , und darum weniger „ verseucht “ von einer sowjetischen Mentalität .
Es spricht fließend Englisch , hat keinen Geheimdiensthintergrund und pflegt als einer der führenden Akteure innerhalb der russischen Energiebranche seit fast einem Jahrzehnt Umgang mit dem Westen .
Darüber hinaus ist er seiner Ausbildung nach Anwalt – was ihm vermutlich zumindest ein wenig Respekt für die Rechtstaatlichkeit vermittelt hat – und seine Äußerungen und Interviews waren daher bisher überwiegend gemäßigt , wenn nicht gar liberal .
Leider bedeuten Worte in einem derart komplexen , intrigengeprägten Land kaum etwas .
Tatsächlich wird Medwedew Russlands formbarster Führer seit Zar Nikolaus II. sein .
Während Medwedews liberale Instinkte fragwürdig sind , kann über die ihm gegenüber stehenden Kräfte kein Zweifel bestehen : der Setschin-Klan , der Tscherkassow-Klan , die Silowiki des Militärs und der Sicherheitsdienste , seine Rivalen , die er im Kampf um die Spitzenposition besiegte , und natürlich sein Vorgänger und Mentor Putin .
Die Ironie liegt darin , dass Medwedew nahezu keinen Spielraum hat , obwohl er eines der Präsidentenämter mit der weltweit größten Machtfülle innehat .
Seine Popularität war ein Geschenk ; er hat sie sich nicht verdient , und darum kann sie ihm genauso leicht auch wieder genommen werden .
Trotz all seiner halbwegs ermutigenden Reden hat Medwedew den Vorrang der Beständigkeit vor dem Wandel betont , und seine Verweise auf Putins Präsidentschaft waren so ehrfürchtig wie er selbst gehorsam .
Er wurde ausgewählt aufgrund seiner bedingungslosen Loyalität , und es ist schwer vorstellbar , dass Putin die zweite Geige unter einem Mann spielen wird , der 18 Jahre lang sein Untergebener war .
Darüber hinaus dürfte Medwedew , der während der letzten sechs Jahre beim staatlichen Erdgasriesen Gazprom am Ruder stand , noch auf prosaischere Weise in seiner Handlungsfreiheit beschränkt sein .
Angesichts des Ausmaßes an Undurchsichtigkeit bei Gazprom unter Medwedew ist das Vorhandensein von Kompromat ( kompromittierendem Material ) , mit dem er erpresst wurde , um ihn bei seiner Energiepolitik auf Linie zu halten und die Partikularinteressen anderer zu schützen , hochwahrscheinlich .
Gazprom selbst wird weiter als nicht kommerzieller Akteur operieren .
Trotz ernster Probleme bei der Förderung , Produktion und Erschöpfung der Gasfelder ( die Produktion auf dreien der vier größten Felder nimmt bereits ab ) triumphiert die Neigung zur Nutzung der Gasressourcen als geostrategische Waffe über die Ökonomie .
Und da der Rohstoffboom Russlands selbst erklärter Rückkehr zu internationalem Einfluss weiter Nahrung gibt , wird der Kreml seine erfolgreiche Strategie , ein europäisches Land gegen das andere auszuspielen , fortsetzen – wobei ihm das Fehlen einer kohärenten Russlandstrategie und einer gemeinsamen Energiepolitik aufseiten der EU hilft .
Die weit verbreitete Fehleinschätzung , dass Europa massiv vom russischen Öl und Gas abhängig sei , erklärt seine häufige Appeasementpolitik .
Doch brauch Russland die Einnahmen daraus mindestens ebenso sehr wie Europa die Energie .
Fast alle Ölpipelines in der Region verlaufen nach Westen .
Während 90 % aller russischen Gasexporte nach Europa gehen , macht russisches Gas nur 60 % der europäischen Gasimporte aus .
Europa strebt danach , seine Lieferquellen breiter zu fächern , so wie Russland es mit seinen Abnehmern versucht – aber keiner von beiden ist dabei besonders erfolgreich .
Die vielleicht besorgniserregendste Aussicht ist die , dass Medwedew sämtliche schlechten Gewohnheiten Putins übernehmen könnte , aber keine seiner guten .
Der „ Putinismus “ gründet auf der Notwendigkeit eines Feindes , und dieser Feind ist zumindest seit 2003 der Westen .
Es ist unwahrscheinlich , dass Medwedew versuchen wird , diesen Kurs zu ändern .
Er könnte freilich – mit einem kleinen Zugeständnis hier und einer neuen Transaktion da – einige der härteren Kanten von Putins Energiepolitik glätten . Aber das wären nur Äußerlichkeiten .
Der Westen wird in einem solchen Fall vorsichtiger denn je sein müssen .
Putin war ein Wolf , aber zumindest gab er sich anders als Medwedew auch so .
Die Gefahr besteht , dass ausländische Anleger und EU-Politiker auf Medwedews freundliche Verstellung hereinfallen oder bewusst die Augen davor verschießen .
Es hat keinen Zweck , sich über Russlands strategisches Mobbing zu beschweren , solange wir selbst nicht strategisch vorgehen .
Der Westen kann Russlands Verhalten nicht durch Überredung ändern ; also muss er versuchen , seine Machthebel auszuspielen : indem er die an Russland vorbeiführende Nabucco-Pipeline realisiert , Flüssiggas-Terminals einrichtet , das Thema Energie zum Bestandteil der gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik macht und Gesellschaften , die sich an der Londoner Börse um Kapital bemühen , sorgfältiger unter die Lupe nimmt .
Unsere Energiesicherheit liegt in unserer Hand , nicht in der Russlands .
