Das Primat der NATO
ZUR VERÖFFENTLICHUNG AM 22. FEBRUAR – NICHT VORHER
Sechsundzwanzig Staats- und Regierungschefs der NATO werden heute im NATO-Hauptquartier in Brüssel zusammenkommen .
Sie sind hier , um einen starken Geist der Einigkeit innerhalb der transatlantischen Gemeinschaft zu demonstrieren , eine Entschlossenheit , nach vorn zu schauen und gemeinsam zu handeln .
Es sind wichtige Fragen zu behandeln , nicht nur über die Richtung der Missionen und Operationen der NATO , sondern auch über die Zukunft der transatlantischen Sicherheitszusammenarbeit und die Rolle , die das Bündnis dabei spielen wird .
Das breite Spektrum der zu diskutierenden Themen spiegelt den unverzichtbaren Platz des Bündnisses bei der Reaktion auf die Sicherheitsbedrohungen unserer Zeit wider .
Es wird diskutiert werden , wie sich der Erfolg , den die internationale Gemeinschaft bisher bei ihrer Hilfe zum Aufbau eines neuen , demokratischen Afghanistans hatte , festigen lässt .
Die NATO und ihre Mitgliedsstaaten gewährleisten bereits jene grundlegende Sicherheit , die Afghanistan braucht , um sein Bestreben nach sich selbst erhaltendem Frieden und Wohlstand in die Realität umzusetzen .
Die Führer der NATO werden heute erneut ihr Versprechen an die tapferen Menschen dieses Landes bekräftigen : Wir werden ihnen helfen , bis dies geschafft ist .
Der Irak ist ein Paradebeispiel : Alle 26 NATO-Länder arbeiten nun im Bündnis zusammen , um der Bitte der irakischen Regierung um Unterstützung zu entsprechen : durch Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte , durch Bereitstellung von Gerät oder durch Hilfe bei der Finanzierung der NATO-Bemühungen .
Wir bauen festere Beziehungen zum erweiterten Nahen Osten auf .
Schon heute ist das Bündnis dabei , einen vertieften politischen Dialog und eine praktischere Zusammenarbeit mit den Ländern Nordafrikas , Israel und Jordanien zu entwickeln und eine Diskussion mit den Golfstaaten zu eröffnen .
Als vor zwei Wochen Dr. Rice ihren ersten Besuch als Außenministerin im NATO-Hauptquartier machte , diskutierten die Außenminister des Bündnisses über den Friedensprozess im Nahen Osten .
Heute wird der erweiterte Nahe Osten auf der Tagesordnung der Staats- und Regierungschefs stehen .
Viele weitere zentrale politische Fragen werden angesprochen werden : die Aufrechterhaltung der Stabilität im Kosovo im Verlauf der weiteren Entwicklung der politischen Lage in diesem Jahr , die Bedeutung des Erhalts stabiler Beziehungen und eines offenen Dialoges mit Russland , der Aufbau einer festeren , die Komplementarität unserer beiden Organisationen maximierenden Beziehung zur EU und die Unterstützung der neuen Regierung der Ukraine , während diese ihren Weg findet .
In diesem Sinne begrüßen die NATO-Führer ihr erstes , heute Morgen stattfindendes Treffen mit Präsident Juschtschenko .
Sie werden ihn ihrer gemeinsamen Entschlossenheit versichern , ihm beim Aufbau einer besseren , demokratischeren Zukunft für sein Volk zu helfen und die europäisch-atlantische Integration der Ukraine zu stärken .
Die NATO-Führer werden ihre Augen jedoch auch über die unmittelbaren Herausforderungen dieser Tage hinaus richten und zusätzlich eine grundlegende strategische Frage diskutieren : wie man das vollständige Potenzial der NATO als Plattform für die politische Diskussion und den Aufbau eines transatlantischen Konsenses in einer Vielzahl unterschiedlicher Fragen , in denen Europa und Nordamerika gemeinsame Interessen teilen und gemeinsame Werte zu verteidigen wünschen , nutzen kann .
Die NATO ist das einzige ständige politische Forum , in dem Nordamerika und Europa zusammensitzen .
Dies ist ein einzigartiger Rahmen für tief greifende transatlantische politische Konsultation und wirksame militärische Kooperation .
Und er funktioniert – aber er kann noch mehr leisten .
Das Bündnis kann und sollte ein Ort werden , um über ein breites Feld politischer Fragen zu diskutieren und zu debattieren .
In der Tat können wir uns angesichts der Sicherheitsbedrohungen , vor denen wir heute stehen – Terrorismus , Verbreitung von Massenvernichtungswaffen , gescheiterte Staaten – etwas anderes gar nicht leisten .
Ich empfinde es als ermutigend , dass die Führer des Bündnisses diese Ansicht zunehmend teilen .
Das heutige Gipfeltreffen wird der politischen Weiterentwicklung der NATO neue Impulse verleihen .
Diese Weiterentwicklung wird sich in den kommenden Monaten und Jahren beschleunigen , je stärker die NATO ihre Rolle bei der Gestaltung und Umsetzung der transatlantischen Sicherheitszusammenarbeit im 21. Jahrhundert ausbaut .
