Der Informationsstaat
MOSKAU – Die neue amerikanische Regierung von Barack Obama plant , einen obersten Technologiebeauftragten zu ernennen und damit den meisten großen Unternehmen von heute zu folgen .
Sollten andere Länder ebenfalls einen haben ?
Anstatt die Vereinigten Staaten unterwürfig nachzuahmen , finde ich , die meisten Länder bräuchten einen obersten Informations beauftragten ( OIB ) – jemanden , der Informationen für ein Mittel zur Veränderung hält , nicht nur für ein Mittel zur Effizienzsteigerung .
Der freie Fluss von Informationen schränkt die offizielle Macht ein und gibt Einzelpersonen die Macht , für sich selbst zu agieren .
Er ist das Wesentliche am freien Markt und sollte auch das Wesentliche an einer freien Demokratie sein .
Die Menschen sollten wissen , was ihre Behörden tun , was die Politik ihrer Regierung kostet , wer dafür bezahlt und wer davon profitiert .
Selbstverständlich könnte ein solcher staatlicher OIB nicht alles alleine erledigen .
Doch sollte er oder sie dazu anregen , dass es passiert – überall dort , wo Informationen genutzt und versteckt werden .
Der oder die OIB hätte keine politische Entscheidungsbefugnis per se , aber er oder sie sollte einen hohen Posten in der Regierung innehaben – idealerweise mit geringer bürokratischer Belastung .
Der oder die OIB hätte keinen Machtbereich und würde nicht mit anderen hohen Beamten um Macht oder „ Revier “ streiten , stattdessen würde er oder sie den Präsidenten oder andere Personen einfach jedes Mal , wenn es angebracht ist , an die Bedeutung von Informationen erinnern .
Sollte dazu mehr als Überzeugung erforderlich sein , dann wäre dies Sache des Präsidenten ( Staatschefs ) .
So würde der oder die OIB die Macht von Informationen veranschaulichen , indem er oder sie die Menschen anhand von Informationen davon überzeugt , das Richtige zu tun , und nicht mit rechtlichen Mitteln .
Es ist keine staatliche „ Informationsbehörde “ erforderlich .
Der oder die OIB würde eher wie ein „ Virus “ funktionieren , das sich überall ausbreitet , anstatt ein zusätzliches Anhängsel zu sein , das der Regierung aufgepfropft wird .
Das Virus würde die Regierungsbehörden permanent daran erinnern , wirkungsvoller und zugänglicher zu werden , anstatt einfach nur effizienter .
Idealerweise würde sich dies auf die Mitarbeiter und Bürger auswirken , indem ihre Erwartungen verändert würden .
Es waren keine Gesetze , die Online-Banking erschaffen haben ; es waren veränderte Erwartungen und Verbrauchernachfrage .
( Es gab zwar ein paar Gesetze zur Haftbarkeit , doch spielten sie nur eine ermöglichende Rolle . )
Kurz gesagt : Der oder die OIB würde die Regierung bei „ technologischen Maßnahmen “ , wie z. B. der Einführung von Breitband-Internetzugängen , nicht bedrängen , doch würde er oder sie eine Strategie vorlegen , wie Informationen gesammelt , verwaltet und verbreitet werden sollten , damit die Öffentlichkeit sie nutzen und analysieren kann .
Der oder die OIB würde die Behörden im Hinblick auf ihre Öffentlichkeitsarbeit beraten – doch würde „ Öffentlichkeitsarbeit “ neu definiert wie in der Nichtregierungswelt , was neben dem Sprechen auch das Zuhören einbezieht und auch bedeutet , dass Fehler zugegeben werden , um sie berichtigen zu können .
Was der oder die OIB nicht tun sollte , ist fast ebenso wichtig .
Er oder sie sollte nicht versuchen , Informationen zu zentralisieren , sondern eher für einen reibungslosen Fluss sorgen .
In Anlehnung an die Finanzliquidität kann man das Informationsliquidität nennen .
Welche spezifischen Ziele sollte der oder die OIB verfolgen ?
Offenheit und Transparenz bedeuten nicht einfach , alles online zur Verfügung zu stellen , sondern Informationen so aufzubereiten , dass sie einfach abzurufen , zu vergleichen und zu analysieren sind .
Das umfasst alles von den eigentlichen Daten bis hin zur Darstellung dieser Daten , die einen organisationsübergreifenden Vergleich der Daten zu verschiedenen Zeitpunkten ermöglichen sollte .
Die Daten müssen zudem einfach zu bearbeiten sein , sodass Dritte – ob gewerbliche Datendienstleister oder Journalisten – ansprechende und aufschlussreiche Visualisierungen erstellen können .
Ein staatlicher OIB muss uns auch daran erinnern , dass das Internet , so wunderbar es ist , den Leuten am meisten bringt , die lesen und schreiben können .
Die digitale Kluft ist keine große Kluft mehr ; es ist die Alphabetisierungskluft , die viele Menschen zurückhält .
Der oder die OIB sollte kein Bildungsminister sein , doch kann er oder sie umfassend Ratschläge zur Verwendung von Informationstechnologie geben : vom Inhalt des Lehrplans bis hin zu institutionellen Änderungen , die durch bessere Kommunikation zwischen Lehrern , Eltern und Schülern zustande kommen und Hausaufgaben , Noten und sogar die Fahrpläne für den Schulbus und die Speisepläne für das Mittagessen betreffen .
Genau wie Konsumenten Produkte bewerten können , sollten Eltern und Schüler die Leistung einzelner Lehrer bewerten und Feedback dafür geben können .
Der oder die OIB muss sich ernsthaft mit der Informationssicherheit auseinandersetzen – gemeinsam mit den OIBs anderer Länder ( da Internetkriminalität keine Grenzen kennt ) .
Ein großer Faktor , der zur Existenz von Viren , Spam und Ähnlichem beiträgt , ist ihre Lukrativität .
Anders als beim Drogenhandel würde eine Legalisierung das Problem kaum lösen , doch ist die Frage ähnlich , da die Ökonomie eine wesentlich größere Rolle spielt , als im Allgemeinen anerkannt wird .
Zwei große Veränderungen sind notwendig .
Erstens wird das Senden einer E-Mail mehr kosten müssen , als es derzeit der Fall ist .
Zweitens müssen sich die Internetanbieter , die in der besten Position sind , um die Sicherheit der Rechner einzelner Benutzer zu verwalten , stärker engagieren – auch hier durch ein System , das den Kosten schlechter Sicherheit Rechnung trägt und diese an die Verantwortlichen zurückreicht .
( Genau wie wir von Autofahrern verlangen , dass sie versichert sind , sollten wir von den Benutzern u. U. verlangen , dass sie entweder Sicherheitsdienste von ihrem Internetanbieter erwerben oder eine Art Kaution / Versicherung abschließen . )
Es gibt viele solche Beispiele ; alles , was wir brauchen , sind bessere Informationen , um sie zu finden und um entsprechende Maßnahmen zu ergreifen , ob innerhalb der Regierung oder im privaten Sektor .
Eine Regierung kann vor allem drei Dinge tun : Gesetze erlassen ( und durchsetzen ) , Geld ausgeben ( oder einnehmen ) und Menschen inspirieren .
Jedes Land braucht einen OIB , der sein Volk durch die Macht der Informationen inspirieren kann .
