Verantwortlich ist immer der Chef
In den Nachrichten sah man jüngst , wie Ken Lay , der ehemalige Vorstandsvorsitzende von Enron , in Handschellen abgeführt wurde .
Endlich - Jahre nach dem Zusammenbruch von Enron - wird Lay für das , was während seiner Zeit am Ruder passiert ist , vor Gericht gestellt .
Wie es so häufig unter solchen Umständen der Fall ist , beteuert der Vorstandsvorsitzende seine Unschuld : Er habe nicht gewusst , was seine Untergebenen taten .
Für die Erfolge ihrer Unternehmen scheinen sich Bosse wie Ken Lay immer voll verantwortlich zu fühlen - wie anders könnten sie ihre exorbitanten Vergütungen rechtfertigen ?
Die Schuld für Misserfolge - ob wirtschaftlicher oder krimineller Art - scheint immer woanders zu liegen .
Amerikas Gerichte ( wie jene in Italien im Fall Parmalat ) werden nach geltendem Recht das endgültige Urteil über straf- und zivilrechtliche Verantwortung fällen .
Allerdings geht es in Fällen wie diesem noch um eine umfassendere Frage : In welchem Umfang sollte ein Unternehmensführer für das , was während seiner Wache passiert , verantwortlich gemacht werden ?
Klar ist , dass kein Vorstandsvorsitzender eines Großunternehmens mit hunderttausenden von Beschäftigten alles wissen kann , was innerhalb des von ihm geführten Unternehmens vorgeht .
Wenn aber nicht der Vorsitzende die Verantwortung trägt , wer dann ?
Die unter ihm behaupten , nur getan zu haben , was ihrer Ansicht von ihnen erwartet wurde .
Falls sie nicht präzisen Anweisungen folgten , so reagierten sie zumindest auf vage Pro-forma-Instruktionen der Unternehmensspitze nach dem Motto : Tut nichts Illegales , maximiert einfach die Gewinne .
Das Ergebnis ist häufig genug ein Klima , in dem Manager das Gefühl entwickeln , es sei akzeptabel , die gesetzlichen Bestimmungen allzu großzügig auszulegen oder die Bücher des Unternehmens zu frisieren .
Auch wenn ein Vorstandsvorsitzender nicht alles wissen kann : Er ist trotzdem in letzter Instanz verantwortlich für das , was sich in dem von ihm geführten Unternehmen abspielt .
Unternehmensführer wählen ihre Untergebenen aus , also liegt es in ihrer Verantwortung , unbequeme Fragen im Hinblick auf das zu stellen , was sich während ihrer Wache abspielt .
Wichtiger noch : Es liegt in ihrer Verantwortung , für ein Unternehmensklima zu sorgen , das zu bestimmten Handlungen ermutigt und anderen entgegenwirkt .
Schlicht gesagt , es obliegt ihrer Verantwortung , echte Führer zu sein .
Was für Unternehmensführer gilt , gilt in doppelter Weise für Präsidenten und Premierminister .
Die Vereinigten Staaten entscheiden gegenwärtig , wer das Land in den nächsten vier Jahren führen wird .
Präsident George W. Bush kann behaupten , dass er nicht wusste , dass die ihm von der CIA gelieferten Informationen in Bezug auf Massenvernichtungswaffen im Vorkriegsirak unzutreffend waren .
Er kann weiter behaupten , dass es ihm - angesichts der vielen tausend Soldaten , die unter seinem Kommando stehen - unmöglich war , zu gewährleisten , dass US-Soldaten keine Gräueltaten , Folter oder Verstöße gegen die bürgerlichen Rechte begingen .
In einem grundlegenden Sinne jedoch ist Bush , wie Ken Lay , schuldig , und er muss zur Verantwortung gezogen werden .
Genau wie ein Vorstandsvorsitzender mit einer Bilanz , die nicht nur schwache Leistungen , sondern darüber hinaus massive Verfehlungen seines Unternehmens umfasst , gefeuert werden sollte , so sollten auch politische Führer einem ähnlichen Standard unterworfen werden .
Bush hatte eine Verantwortung für das Verhalten derjenigen , die für ihn arbeiten .
Statt diese wahrzunehmen , hat er sich nahezu ohne Ausnahme Leute vom Schlage eines Ken Lay als Berater in seine Regierung geholt .
So wählte Bush als seinen Vizepräsidenten einen Mann , der einst Vorstandsvorsitzender von Halliburton war .
Niemand kann Dick Cheney für das unternehmerische Fehlverhalten bei Halliburton nach seinem Ausscheiden dort verantwortlich machen , aber die Belege über Fehlverhalten während seiner Zeit am Ruder häufen sich .
In ähnlicher Weise machte Bush bei der US-Börsenaufsicht mit Harvey Pitt den Bock zum Gärtner - bis die öffentliche Empörung Pitts Rücktritt erzwang .
Bush hat diejenigen ausgesucht , die ihm die fehlerhaften Informationen über den Irak lieferten , oder zumindest wählte der die Leiter der Organisationen aus , die ihm die fehlerhaften Informationen lieferten .
Er hat seinen Verteidigungsminister und seinen Justizminister ausgewählt .
Er und die von ihm ernannten Personen haben ein Umfeld der Heimlichkeit geschaffen - ein System , in dem die normalen Kontrollmechanismen zur Gewährleistung der Richtigkeit von Informationen außer Kraft gesetzt wurden .
Vor allem aber hat Bush keine unbequemen Fragen gestellt - vielleicht , weil er , wie die unter ihm , bereits wusste , welche Antworten er hören wollte .
Geschaffen haben Bush und seine Mannschaft dabei eine in sich abgeschottete Kultur , in der Fakten , die nicht ins Konzept passen , nicht interessieren - eine Kultur , in der mit bürgerlichen Rechten kurzer Prozess gemacht wird und in der bestimmte Personen keines Schutzes durch Rechte irgendwelcher Art würdig befunden wurden .
Nur eine solche Kultur - in der der seit langem geltende Grundsatz der Unschuld eines Angeklagten bis zum Beweis seiner Schuld untergraben wurde - konnte die kleinkrämerischen juristischen Unterscheidungen der Bush-Administration hervorbringen , was denn nun Folter sei und was nicht .
Die Misshandlungen , die an Orten wie Abu Ghraib und Guantanamo nachgewiesen wurden , mögen vielleicht keine unausweichliche Konsequenz der juristischen Memos der Administration gewesen sein , aber diese Memos haben die Wahrscheinlichkeit , dass Folter als akzeptabel betrachtet werden würde , enorm erhöht .
Viele Amerikaner werden Bush im kommenden November aufgrund der schwachen Wirtschaftsentwicklung oder des Schlamassels im Irak ihre Stimme verweigern .
Andere werden ihn wegen seiner umweltpolitischen Bilanz oder seinen haushaltspolitischen Prioritäten ablehnen .
Aber die Intensität der Ablehnung , die Bush in Amerika entgegenschlägt , geht tiefer als jede Einzelfrage .
Es setzt sich zunehmend die Erkenntnis durch , dass die Werte , die er und seine Administration verkörpern , das Gegenteil all dessen sind , wofür Amerika lange gestanden hat - die Werte einer offenen Gesellschaft , in der unterschiedliche Ansichten unbehindert innerhalb einer Kultur der Rücksichtnahme und des gegenseitigen Respekts für die Rechte aller diskutiert werden .
Der Kampf , der heute in Amerika um die Wiederherstellung dieser Werte geführt wird , hat in dieser Weise wiederholt auf der ganzen Welt stattgefunden .
Es hängt - in Amerika und anderswo - viel von seinem Ausgang ab , denn es geht bei diesem Kampf um nichts weniger als darum , unsere Führer zu zwingen , für ihre Handlungen die Verantwortung zu übernehmen .
