Spaniens Menschenrechtsdilemma
NEW YORK – Spanische Abgeordnete wollen gesetzliche Einschränkungen erlassen , die einige Richter des Landes daran hindern würden , die umfassende Befugnis auszureizen , in spanischen Gerichten Menschenrechtsverletzungen strafrechtlich zu verfolgen , die andernorts auf der Welt begangen wurden .
In einem aktuellen Fall hat ein spanischer Richter Haftbefehle gegen den chinesischen Ex-Präsidenten Jiang Zemin und den chinesischen Ex-Ministerpräsidenten Li Peng erwirkt , denen Verbrechen zur Last gelegt werden , die in Tibet begangen wurden .
Der Fall weist keine erkennbare Verbindung zu Spanien auf .
Die spanischen Abgeordneten haben nicht ganz Unrecht : Zuzulassen , dass die Ermittlungsrichter des Landes überall auf der Welt Ziele auswählen , ohne dass es einen klaren juristischen Zusammenhang mit Spanien gibt , kommt einer Aufforderung gleich , das Verfahren zu politisieren .
Es ist jedoch ebenfalls wichtig , das Grundprinzip aufrechtzuerhalten , das diesen Strafverfolgungen zugrundeliegt : das Konzept der universellen Gerichtsbarkeit .
Tatsächlich lassen sich die Ursprünge dieses Gedankens bis in die Antike zurückverfolgen und er spielt eine entscheidende Rolle für den globalen Schutz der Menschenrechte .
Universelle Gerichtsbarkeit ist in der Zeit der griechischen und römischen Antike aus dem Kampf gegen Piraterie hervorgegangen .
Da Piraten ihre Raubzüge auf hoher See begingen , jenseits des Hoheitsgebietes eines Staates , ist die Idee entstanden , dass Piraten Feinde der Menschheit waren , die von jedem Staat bestraft werden können .
Der niederländische Gelehrte Hugo Grotius , der als intellektueller Gründungsvater internationalen Rechts gilt , machte im siebzehnten Jahrhundert geltend , dass Piraten an Bord der Schiffe , die sie gefangen genommen haben , der Prozess gemacht werden darf , unabhängig davon , wo sie ihre Verbrechen verübt haben .
Im Anschluss an den Wiener Kongress in den Jahren 1814-1815 , bei dem die Ächtung der Sklaverei durchgesetzt wurde , wurde das Konzept von einigen Staaten auf Sklavenhändler übertragen , die viele ihrer Verbrechen ebenfalls außerhalb nationaler Gerichtsbarkeiten verübten .
Später hatten die Verbrechen der Nazis wesentlichen Anteil daran , dass das Konzept der universellen Gerichtsbarkeit weithin Akzeptanz erlangte .
Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges flohen die Spitzen der Nazi-Diktatur und ließen sich überall auf der Welt nieder .
Länder wie Kanada und Australien , die die Gewissheit haben wollten , dass diejenigen , die grausame Verbrechen begangen haben , innerhalb ihrer Landesgrenzen keinen sicheren Hafen finden würden , schufen sich den entsprechenden Rahmen , um Verdächtigen vor ihren eigenen Gerichten den Prozess zu machen .
Seither ist das Konzept in Verträgen verankert worden , die von praktisch jedem Land weltweit ratifiziert worden sind .
Die Genfer Abkommen von 1949 schreiben vor , dass Staaten Kriegsverbrecher ausfindig machen und entweder vor ihre eigenen Gerichte stellen oder an einen anderen Staat ausliefern müssen , der bereit ist sie unter Anklage zu stellen .
Im Übereinkommen gegen Folter von 1984 werden Staaten verpflichtet , eine eigene Gerichtsbarkeit zur strafrechtlichen Verfolgung von Folter zu begründen , wenn sich ein Straftäter in ihrem Hoheitsgebiet befindet und nicht ausgeliefert wird , um sich in dem Land , wo das Verbrechen vergangen wurde , vor Gericht zu verantworten .
Im Senegal ist Bewegung in den Fall von Hissène Habré gekommen , der von 1982 bis 1990 Präsident des Tschad und einer der brutalsten Diktatoren Afrikas war . Der bevorstehende Prozess gegen ihn wird ein entscheidender Prüfstein für die universelle Gerichtsbarkeit sein .
Eine Untersuchungskommission hat ermittelt , dass das Regime Habré während seiner Amtszeit foltern ließ und für den Tod von schätzungsweise 40.000 Menschen verantwortlich ist .
Als Habré abgesetzt wurde floh er mit einem erheblichen Teil der Staatskasse nach Senegal , wo er mit zahlreichen Angehörigen seiner Großfamilie und wichtigen Anhängern ein angenehmes Leben führte .
Viele Jahre haben afrikanische Menschenrechtsaktivisten , unterstützt von Human Rights Watch , darum gekämpft ihn zur Verantwortung zu ziehen .
Mit der Unterstützung der Afrikanischen Union soll ihm nun endlich in seinem neuen Zuhause der Prozess für die Verbrechen gemacht werden , die er ihm Tschad begangen hat .
Eine ähnliche Verfahrensweise hat sich in den Vereinigten Staaten entwickelt , wo Opfer von andernorts begangen Menschenrechtsverbrechen Zivilprozesse gegen eingewanderte Täter anstrengen .
In einer erheblichen Anzahl von Fällen seit Beginn der 1980er-Jahre haben US-Gerichte die Angeklagten dazu verurteilt , den Opfern Entschädigung zu zahlen .
In den meisten Fällen erfolgt die Berufung auf universelle Gerichtsbarkeit , wenn die Person , die im Verdacht steht in einem anderen Land Kriegsverbrechen , Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder Völkermord begangen zu haben sich in dem Hoheitsgebiet aufhält , wo ihm oder ihr der Prozess gemacht werden soll .
Dies entspricht dem Grundsatz , dass es keinen sicheren Hafen für diejenigen geben soll , die derartige Verbrechen begehen .
Wenn Spanien eine solche Auflage in sein Gesetz integriert und zudem eine andere adäquate Verbindung vorsieht ( so etwa , dass sich Spanier unter den Opfern befinden ) , wird es die Tendenz einiger seiner Richter überwinden , ihren Einflussbereich zu weit auszudehnen .
Eine solche Reform würde den Grundsätzen der Gerechtigkeit treu bleiben , die dem Konzept einer universellen Gerichtsbarkeit zugrundeliegen .
