Das französische Todesrasseln
PARIS – Im November veranlasste Moody ’ s Bekanntgabe , dass es die Kreditwürdigkeit Frankreichs von der Bewertung AAA um eine Stufe herabgesetzt hatte , einen Blogger dazu , sich über die Tendenz der Rating-Agenturen lustig zu machen , die entweder völlig falsche Bewertungen abzugeben oder plötzlich eine Krise zu erkennen , die lange Zeit genau vor ihrer Nase schwelte .
Der Blogger scherzte : „ Wenn diese Erkenntnis einer Rating-Agentur , dass Frankreich Probleme hat , ein Beispiel für ein Versagen der Ersteren ist , muss eine Erholung eingesetzt haben ; wenn sie ein Beispiel für ein Versagen des Letzteren ist , stehen dem Land schwere Zeiten bevor . “
Die Regierung des französischen Präsidenten François Hollande behauptet , sich über die Bedrohung im Klaren zu sein .
In einem neueren Interview verglich Finanzminister Pierre Moscovici die Maßnahmen , die derzeit ergriffen werden , um die Schuldenlast des Landes zu verringern und die Wettbewerbsfähigkeit wiederherzustellen , mit einer „ kopernikanischen Revolution ... weil diese Entscheidungen für eine französische oder eine Mitte-links-Regierung nichts Selbstverständliches waren . “
Als Beweis für diesen neuen Realismus brüstet sich die Regierung mit ihrer Reaktion auf die politischen Empfehlungen , die ein Expertengremium unter der Leitung des Industriellen Louis Gallois zwei Wochen vor der Herabstufung vorgestellt hat .
Im Mittelpunkt dieser Reaktion steht die Senkung der Lohnsteuern , die durch Ausgabenkürzungen und eine höhere Mehrwertsteuer ausgeglichen wird .
Im Vorfeld der Herabstufung erklärte ein Analyst von Moody ’ s , die Entscheidung hinge zum größten Teil davon ab , ob die Regierung die im Gallois-Bericht gestellte Forderung nach einem „ Wettbewerbsschock “ für die französische Wirtschaft beachten würde .
Die Herabstufung deutet somit darauf hin , dass Moody ’ s die Reaktion der Regierung als unzureichend betrachtete .
Tatsächlich kratzt dieses negative Urteil kaum an der Oberfläche der französischen Misere .
Das vollständige Bild ergibt sich erst , wenn man die Motive hinter der unzulänglichen Reaktion der Regierung untersucht .
Die Ursache liegt in der Kultur und den Vorurteilen der regierenden Elite Frankreichs , den sogenannten grands commis , die in der Ecole nationale d ’ administration ausgebildet werden , die Hollande – wie nahezu alle seine Vorgänger , außer Nicolas Sarkozy – absolviert haben .
In dieser abgeschotteten Welt ist eine staatlich dirigierte Wirtschaft notwendig , um eine florierende und gerechte Gesellschaft erhalten .
Dieses Bekenntnis zum Dirigismus hat unter der regierenden Elite ein gewisses Anspruchsdenken und Feindseligkeit gegenüber Unternehmen hervorgebracht .
In der Tat läuft für Frankreichs Politiker die Geschäftswelt auf einen Nullsummen-Wettbewerb hinaus , in dem sich Besitzer und Manager auf Kosten der Arbeiterschaft einen höheren Anteil der gesamten Wertschöpfung sichern .
Kritik an diesem unternehmensfeindlichen Ansatz wird in Frankreich normalerweise als „ ultraliberales “ Eindreschen auf das „ soziale Modell “ abgetan , dem sich die französische Nation verschrieben hat .
Aber das Beispiel der skandinavischen Länder , die einen großzügigen Sozialstaat mit unternehmensfreundlicher Politik und Tradition verbinden , steht derartigen Behauptungen entgegen .
Der Hauptunterschied zwischen dem scheiternden französischen Modell und dem erfolgreicheren skandinavischen Ansatz liegt nicht in den sozialen Leistungen ( viele öffentliche Dienstleistungen in Frankreich , z. B. das Gesundheitswesen , zählen nach wie vor zu den besten der Welt ) , sondern in deren Finanzierung .
Der skandinavische Gesellschaftsvertrag beruht auf der Übereinkunft , dass die Bürger im Gegenzug für öffentliche Dienstleistungen hohe Steuern zahlen müssen .
Während die öffentlichen Ausgaben Frankreichs – die 2011 56 % des BIP betrugen – ebenso hoch oder höher als in Skandinavien sind , zahlen die französischen Haushalte weniger Steuern auf ihren Verbrauch und das persönliche Einkommen .
Die Lücke wird durch eine Mischung aus Staatsschulden und hoher Besteuerung der Arbeit überbrückt .
Eine schonungslose Kreditaufnahme durch den Staat und hohe Lohnsteuern ( arbeitgeberfinanzierte Sozialversicherung ) erhalten seit langer Zeit die Illusion der Bürger , etwas umsonst zu bekommen , während sie bei Regierung nach der anderen die falsche Annahme nähren , die Besteuerung von Unternehmen stelle eine schmerzlose Möglichkeit dar , den Sozialstaat und öffentliche Dienstleistungen zu finanzieren .
Doch wird immer deutlicher , dass dieser Ansatz die öffentlichen Kassen und den Wettbewerb ausgehöhlt hat – und dass am Ende die Privathaushalte die Rechnung dafür bezahlen .
( Tatsächlich bedeutet die chronisch hohe Arbeitslosigkeit , dass sie dies seit Jahren tun . )
Jetzt sind die Bürger mit höheren Steuern und Einschnitten bei den öffentlichen Dienstleistungen konfrontiert .
Verteidiger des französischen Systems betreiben Haarspalterei mit Arbeitskostenstatistiken , um zu beweisen , dass sich Frankreich nicht so stark von seinen vielen europäischen Handelspartnern unterscheidet .
Doch sprechen die Fakten des letzten Jahrzehnts – unter anderem ein merklicher Verlust des Exportmarktanteils und eine Verschlechterung der Leistungsbilanz um 5 % des BIP – eine andere Sprache .
Zudem geht diese Verteidigungsstrategie am Kern der Sache vorbei .
Zusammen mit der übertriebenen Arbeitsmarktregulierung erstickt die Lohnsteuerlast die Unternehmen .
Wenn Hollandes Steuererhöhungen – bei Einkommensteuern ( mit einem vorübergehenden Steuersatz von 75 % für die reichsten Haushalte des Landes ) , bei Dividenden , Kapitalgewinnen und Anlagegütern – nicht ausreichen , um Unternehmer abzuschrecken , bleiben noch die Kosten für die Anstellung von Arbeitnehmern und die Schwierigkeiten , sie zu feuern , als starke Abschreckungsmittel .
Die Antwort der Regierung Hollande auf den Gallois-Bericht stellt bei weitem keine bahnbrechende unternehmensfreundliche Veränderung dar , sondern spiegelt die anhaltende interventionistische Mentalität der französischen Elite wider .
Anstatt die Lohnsteuern für die Unternehmen erheblich und dauerhaft zu senken , gibt die Regierung den Unternehmen auf die nächsten beiden Jahre verteilt einen Einkommensteuerkredit in Höhe von 20 Milliarden Euro .
Und da von den Unternehmen verlangt wird , das günstige Geld in Investitionen und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu stecken , hat die Regierung die Maßnahme als eine Senkung der Steuern auf Arbeit dargestellt , die die Beschäftigung steigern wird .
Doch kann eine vorübergehende Steuererleichterung die Anreize nicht ändern .
Aufgrund der Komplexität der französischen Steuerverwaltung werden die Firmen das Geld außerdem nicht vor 2014-2015 erhalten .
Und wenn sie es dann bekommen , kann der Staat unmöglich wissen , dass eine erneute Investition in dasselbe Unternehmen vorteilhafter ist als beispielsweise Dividenden auszuzahlen , mit denen die Aktionäre dann ein neues Unternehmen finanzieren könnten .
Wieder einmal handeln französische Gesetzgeber in der Überzeugung , dass sie es besser wissen als die Marktteilnehmer .
Abgesehen von den Versprechen , die Arbeitsmarktregulierung abzubauen , laufen alle neuen Maßnahmen darauf hinaus , dass Beamte staatliche Gelder und Subventionen an Unternehmen und Projekte ihrer Wahl weiterleiten .
Also geht das Todesrasseln des französischen Wirtschaftsmodells weiter .
Es bleibt abzuwarten , wie das Ende wird .
Und egal , ob es in Form eines Kapitalstreiks der ausländischen Wertpapierinhaber kommt oder als Arbeiterstreiks und größere soziale und politische Unruhen im Inland : Frankreichs Führung ist nach wie vor völlig unvorbereitet auf das Unausweichliche .
