Die Umerziehung Hongkongs
HONGKONG – Bereits nach weniger als 100 Tagen im Amt befindet sich der neue Regierungschef Hongkongs , C.Y. Leung , auf der politischen Intensivstation .
In Rekordzeit gelang es ihm , seine Fassade aus Kompetenz , Glaubwürdigkeit und konsequenter Führungskraft zu demontieren .
Ein von Leung ernanntes Kabinettsmitglied wurde innerhalb von zwei Wochen nach Leungs offizieller Amtsübernahme aufgrund von Korruption verhaftet .
Ein weiteres Kabinettsmitglied entpuppte sich als so genannter „ Slumlord “ , als Eigentümer illegaler käfigartiger Unterkünfte , der jedoch alle Schuld seiner Frau in die Schuhe schob und jegliche Verstrickung kategorisch bestritt .
Auch in Leungs Haus selbst stellte man nicht genehmigte Umbauten fest . Dabei hatte Leung genau diese Gesetzesverletzung während des Wahlkampfs seinem Konkurrenten Henry Tan erfolgreich angelastet .
Leung schaffte es auch , den Unmut unzähliger Lehrer und Schüler auf sich zu ziehen . Sie gingen & nbsp ; in Scharen auf die Straße , um gegen die überhastete Einführung des Schulfachs „ nationale Erziehung “ zu protestieren .
Mit diesem Fach wollte er die jungen Menschen Hongkongs wieder mit dem Mutterland „ verbinden “ . Für zehntausende Schüler und viele ihrer Eltern war der mögliche Untergang einer ehrlichen Bildungsarbeit allerdings nicht mehr zu ertragen .
Die Absicht dieses bereits von der Vorgänger-Regierung beschlossenen Unterrichtsfachs ist gut : Es geht um die Erweiterung des Wissens junger Menschen über das moderne China .
Aber wie Tan auf eine Frage zu den Protesten so richtig ausführte , steckt „ der Teufel im Detail . “ & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Auslöser des Aufruhrs war das Erscheinen eines von der Regierung finanzierten und von einer pro-chinesischen Denkfabrik herausgegebenen „ Modell “ -Lehrbuchs .
Darin befindet sich hauptsächlich Propaganda , einschließlich der Behauptung , & nbsp ; wonach Chinas Einparteiensystem eine wunderbare Sache sei , wohingegen die Mehrparteien-Demokratie wie sie in den Vereinigten Staaten praktiziert werde , zu schädlichen sozialen Turbulenzen führe .
In diesem Buch wird auch keine Erläuterung jener tödlichen politischen Strategien seit 1949 angeboten , die zur Verfolgung und zum Hungertod von zig Millionen Chinesen führten .
Ebenso vergeblich sucht man Aufklärung über die brudermörderischen politischen Bewegungen vom Großen Sprung nach vorn bis zur Kulturrevolution .
Das Unterrichtsfach war also eindeutig nicht zur Bildung , sondern zur Indoktrination gedacht .
Massive Proteste zwangen Leung , von der Frist zur Einführung des neuen Lehrplans abzuweichen .
Außerdem hat er den Schulen Flexibilität hinsichtlich des Zeitpunkts und der Art und Weise der Einführung eingeräumt .
Da aber beinahe alle Schulen von staatlicher Unterstützung abhängig sind , wird dieses Zugeständnis der Flexibilität weithin als eine taktische Verzögerung gesehen .
Da die Jobsicherheit der Schuldirektoren auf dem Spiel steht , sind sich die meisten auch sicher , das Unterrichtsfach einzuführen .
Die von einem 15-jährigen Schüler und nunmehrigen Volkshelden angeführten Demonstranten haben sich zurückgezogen , aber auch das ist eine taktische Entscheidung .
Die Schüler haben versprochen , den Kampf gegen das Unterrichtsfach weiterzuführen , bis man endgültig davon abgeht .
Warum aber will die chinesische Regierung das neue Fach überhaupt einführen ?
Schließlich verfügt Hongkong über eine der bestausgebildeten Bevölkerungen auf der Welt : pro Kopf leben in der Stadt möglicherweise mehr Absolventen einer der Top-20-Universitäten dieser Welt als irgendwo anders außerhalb Manhattans .
In der Chinesischen Kommunistischen Partei ( CCP ) hält sich trotz ihrer über 60 Jahre währenden Herrschaft noch immer ein tiefes Gefühl der Unsicherheit .
Das Internet mag im modernen China allgegenwärtig sein , aber YouTube und Facebook – eine Selbstverständlichkeit im täglichen Leben auf der ganzen Welt – sind immer noch verboten . Das Büro für öffentliche Sicherheit hat ein riesiges Internet-Überwachungssystem installiert , um alles zu filtern und zu zensurieren , wovor die chinesische Führung glaubt , sich fürchten zu müssen . & nbsp ;
Unterschiedliche Meinungen bilden das Lebenselixier einer offenen Gesellschaft , aber für China sind sie ein gefährliches Gift .
Außerdem fürchtet China , dass Hongkong mit seiner weniger als acht Millionen Menschen umfassenden Bevölkerung als alternative Regierungsform ein systemisches Problem darstellen könnte , obwohl viele Kommunisten und ihre Verbündeten im privaten und öffentlichen Sektor Hongkongs Schlüsselpositionen einnehmen .
Anstatt zu akzeptieren , dass man „ Liebe “ nicht erzwingen kann , sondern gewinnen muss , können es die übereifrigen „ Patrioten “ & nbsp ; kaum erwarten , ihre Loyalität zu zeigen , indem sie versuchen , primitive Propaganda zu verordnen .
Nur wenige Menschen in Hongkong nehmen der politischen Elite das Mantra ab , wonach ein Unterrichtsfach in nationaler Bildung die richtige Entscheidung sei .
Sie wissen , dass praktische alle Kinder der Führungselite an teuren Schulen und Universitäten in den USA und Großbritannien studieren , wo sie von dem stumpfsinnigen Geschwafel daheim abgeschottet sind .
Leungs Sohn beispielsweise ist angeblich Schüler des Winchester College , einer der exklusivsten Internatsschulen in Großbritannien .
Und wenn auch nicht alle , so sind doch die meisten Kinder der Führungselite in Peking ähnlich untergebracht .
Die Tochter Xi Jinpings , des nun nach ungeklärter Abwesenheit wieder aufgetauchten mutmaßlich neuen Staatspräsidenten , studiert in Harvard unter einem Decknamen .
Der auf allen Partys tanzende Sohn des in Ungnade gefallenen Ex-Politbüro-Mitglieds Bo Xilai , Bo Quaqua , besuchte zunächst die Universität Harrow , wo auch Winston Churchill studierte , und später Oxford und Harvard .
Den Eltern dieser Kinder ist offensichtlich klar , dass es für eine gute Ausbildung keiner „ nationalen Bildung “ bedarf . & nbsp ;
Unglücklicherweise verliert die jüngere Generation Hongkongs das Vertrauen in die Demokratie .
In einem von China gestalteten System , wo man sicherstellte , dass die Verbündeten immer die Mehrheit haben , schlägt sich das Ergebnis allgemeiner Wahlen nicht in der Repräsentation nieder .
Aus diesem Grund gehen immer mehr junge Menschen auf die Straße , um sich Gehör zu verschaffen .
Und obwohl in Hongkong niemand die Unabhängigkeit von China anstrebt , könnten diese fortgesetzten Kraftakte zur Erzwingung der „ Liebe “ Hongkongs zu China , genau derartige Wünsche inspirieren . & nbsp ;
Leungs taube Ohren gegenüber den Anliegen der Menschen rückt ein Thema wieder in den Vordergrund , das er während des Wahlkampfs erfolgreich ausgeblendet hatte .
Zu dieser Zeit dementierte er nämlich heftig , ein Mitglied der CCP gewesen zu sein .
Er behauptete , lediglich Hongkongs Interessen innerhalb der chinesischen Maxime „ ein Land , zwei Systeme “ im Sinn gehabt zu haben .
Bislang allerdings scheint er eher dazu zu neigen , ein System dem anderen anzugleichen .
Chinas nationales Interesse besteht jedoch darin , Hongkong als erstklassige , moderne und offene Stadt zu erhalten .
Hongkong im Namen des Patriotismus zu ramponieren , kann nur den Fortschritt in Richtung Modernität verhindern , die ganz China braucht , um wahrhaft groß zu werden .
