Arabischer Frühling der Nationen ?
JERUSALEM – Seit Beginn des Arabischen Frühlings fallen im Nahen Osten zwei Entwicklungen auf – wovon die eine eingetreten ist , die andere nicht .
Tatsächlich eingetreten ist , dass zum ersten Mal in der modernen arabischen Geschichte autoritäre Regime und Herrscher nicht – wie in der Vergangenheit – durch Militärputsche , sondern durch Volksaufstände gestürzt oder ernsthaft in Frage gestellt wurden .
Die ausgebliebene Entwicklung könnte allerdings ebenso bedeutsam sein , wie das tatsächlich Geschehene .
Während einerseits von Militärjuntas unterstützte Diktatoren über Nacht herausgefordert wurden , kam der Arabische Frühling in den konservativen Monarchien der Region niemals an .
Die dynastischen Herrscher in Marokko , Jordanien , Saudi Arabien und den Golfstaaten ( mit Ausnahme Bahrains ) sitzen noch immer mehr oder weniger fest im Sattel , obwohl zumindest das Regime in Saudi Arabien in vielerlei Hinsicht viel repressiver ist , als es die Regimes in Ägypten und Tunesien waren .
Natürlich sind Öleinnahmen hilfreich bei der Aufrechterhaltung der Autokratie , aber in Marokko und Jordanien spielt das keine Rolle .
Es scheint , als verfügten diese Monarchien über eine althergebrachte Autorität , die die säkularen nationalistischen Machthaber in der Region nie hatten .
Die Rolle der Herrscher in Marokko und Jordanien als Nachfahren des Propheten oder der saudischen Herrscher als Hüter heiliger Stätten in Mekka und Medina , verleiht ihnen eine Legitimität , die direkt mit dem Islam in Verbindung steht .
Das einzige während des Arabischen Frühlings gefährdete monarchische Regime war die sunnitische Herrscherfamilie im mehrheitlich schiitischen Bahrain . Dort war genau diese religiöse Trennlinie entscheidend für den Aufstand , der anschließend mit Hilfe des saudischen Militärs brutal niedergeschlagen worden war .
Doch trotz allen durch die Proteste auf dem Tahrir-Platz in Kairo symbolisierten Erfolgs , ist der Sturz einer Diktatur das eine – ein Drama , das ein paar Wochen dauert & nbsp ; - doch der Übergang zu einer funktionierenden , gefestigten Demokratie ist das andere .
Dabei handelt es sich um einen lange dauernden Prozess , dessen Erfolg – wie die postkommunistische Transformation in Osteuropa zeigt – von wesentlichen Voraussetzungen abhängt .
Wo es diese Voraussetzungen gibt – etwa eine dynamische und autonome Zivilgesellschaft wie in Polen oder eine starke prä-autoritäre Tradition des Pluralismus , der Beteiligung und der Toleranz wie in der Tschechischen Republik – verläuft dieser Übergang relativ reibungslos .
Wo es an diesen Voraussetzungen fehlt oder sie schwach ausgeprägt sind , wie in Russland oder der Ukraine , sind die Ergebnisse um einiges problematischer .
Einfach gesagt ist festzustellen dass für Länder wie Ägypten allein aufgrund der packenden Bilder auf CNN oder Al Jazeera oder der Tatsache , dass massenhaft junge , gut ausgebildete , des Englischen mächtige junge Männer und Frauen über Facebook und Twitter vernetzt sind , keine rosige Perspektive angenommen werden kann .
Die große Mehrheit der Ägypter war nicht auf dem Tahrir-Platz und vielen von ihnen mangelt es nicht nur am Zugang zu sozialen Netzwerken im Internet , sondern auch an Elektrizität und sauberem Trinkwasser .
Demokratie und Meinungsfreiheit steht nicht an oberster Stelle ihrer Agenda .
Außerdem identifiziert sich Ägyptens schweigende Mehrheit mit der von verschiedenen islamischen Gruppen vertretenen Authentizität , während ihnen die Prinzipien der Demokratie und der Bürgerrechte wie importierte westliche Abstraktionen erscheinen .
Der gewaltige Wahlsieg der Muslimbruderschaft und der Al-Nour-Partei in Ägypten – ebenso wie der Ennahda-Partei in Tunesien – sollte daher nicht weiter überraschend sein .
Ein ähnliches Szenario könnte sich in Syrien entwickeln , wenn Präsident Bashar al-Assad dereinst stürzt , obschon sowohl Libyen nach Gaddafi als auch der Jemen nach Saleh einen Vorgeschmack auf die Schwierigkeiten geben , die diesen Ländern beim Aufbau eines einheitlichen demokratischen Regimes ins Haus stehen .
Ein realistischer Blick auf Ägyptens Aussichten sollte nicht ausschließen , das die beiden stärksten Kräfte im Land – das Militär und die Muslim-Bruderschaft – letztlich einen Weg finden könnten , um sich die Macht zu teilen .
Wie die Muslim-Bruderschaft Demokratie betrachtet , ist rein mehrheitlich begründet und nicht liberal : ihrem Sprecher zufolge hat der Wahlsieger das Recht nach seinem Belieben zu regieren .
Minderheitenrechte , institutionelle Kontrollen der Regierungsmacht , Menschenrechte – die liberalen Aspekte der Demokratie – kommen überhaupt nicht vor .
Eine weitere , grundsätzliche Dimension aktueller und zukünftiger Veränderungen in der Region könnte ebenfalls in den Blickpunkt geraten .
Die meisten internationalen Grenzen im Nahen Osten und Nordafrika wurden von den Kolonialmächten – Großbritannien , Frankreich und Italien – entweder nach dem Ersten Weltkrieg und nach dem Zusammenbruch des Osmanischen Reichs gezogen ( die Sykes-Picot-Abkommen ) oder , wie im Falle Libyens und Sudans , zu einem späteren Zeitpunkt .
Aber in keinem Fall entsprachen diese Grenzen dem Willen der Menschen vor Ort oder den ethnischen und historischen Grenzverläufen . & nbsp ;
Anders gesagt : mit Ausnahme Ägyptens war keines dieser Länder jemals eine eigenständige politische Einheit .
Bis vor kurzem hatten ihre Herrscher das gemeinsame Interesse , diese Büchse der Pandora fest verschlossen zu halten . & nbsp ;
Das hat sich mittlerweile geändert und wir beobachten , dass diese von den Kolonialmächten gezogenen Grenzen in Frage gestellt werden .
Im Irak hat die Entstehung einer de facto autonomen kurdischen Region im Norden dem zentralisierten , arabisch kontrollierten Staat Saddam Husseins ein Ende gesetzt .
Angesichts der Unabhängigkeit des Südsudan könnte auch dem Rest des arabisch dominierten Sudans mit der Region Darfur die nächste Abspaltung ins Haus stehen .
In Libyen ist es für die Übergangsbehörden extrem schwierig , eine einheitliche politische Struktur zu schaffen , die zwei sehr verschiedene Provinzen vereint , nämlich Cyrenaika und Tripolitanien , die nur durch die Brutalität des Gaddafi-Regimes zusammengehalten wurden .
In Bengasi gibt es bereits die ersten Forderungen nach Autonomie , wenn nicht gar nach vollständiger Unabhängigkeit . & nbsp ;
In ähnlicher Weise ist auch die Einheit des Jemens alles andere als gesichert .
Die Unterschiede zwischen dem Süden und dem Norden , die bis zur Diktatur Salehs zwei verschiedene Länder – mit völlig unterschiedlicher Geschichte - & nbsp ; waren , kommen nun wieder zum Vorschein .
In einem Syrien nach Assad könnten die ethnischen und religiösen Trennlinien zwischen Sunniten , Alawiten , Drusen , Christen und Kurden die Einheit des Landes ebenfalls bedrohen .
Auf seine brutale Weise hat Assad möglicherweise recht , wenn er meint , dass nur seine eiserne Faust das Land zusammenhält .
Und die Entwicklungen in Syrien werden zweifellos ihre Auswirkungen auf den benachbarten Libanon haben . & nbsp ;
Das Ende der kommunistischen Autokratien in der Sowjetunion , Jugoslawien und sogar in der Tschechoslowakei brachte eine dramatische Welle der Staatenbildung mit sich .
Ebenso sollte es niemanden überraschen , wenn die Demokratisierung in der arabischen Welt – so schwierig sie auch sein möge – eine Neuziehung der Grenzen zur Folge hätte . Wie gewaltvoll oder friedlich dies ablaufen wird , bleibt abzuwarten .
