Leben oder Profit
NEW YORK – Der Oberste Gerichtshof der USA hat vor kurzem seine Beratungen in einem Fall aufgenommen , der ein Schlaglicht auf einen zutiefst problematischen Sachverhalt in Bezug auf die Rechte an geistigem Eigentum wirft .
Das Gericht muss folgende Frage beantworten : Sind menschliche Gene – Ihre Gene – patentierbar ?
Anders ausgedrückt : Sollte jemand anders das grundsätzliche Eigentumsrecht an einem Test auf eine Gensequenz haben , die bedeutet , dass Sie mit mehr als 50 % iger Wahrscheinlichkeit an Brustkrebs erkranken werden ?
Für jene außerhalb der obskuren Welt des Rechts vom geistigen Eigentum scheint die Antwort offensichtlich : Nein .
Ihre Gene gehören Ihnen .
Ein Unternehmen mag , allerhöchstens , das geistige Eigentum an seinem genetischen Test innehaben ; und weil die zur Entwicklung dieses Tests durchgeführten Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen ggf. eine Menge Geld gekostet haben , darf das Unternehmen möglicherweise zu Recht eine Gebühr für die Durchführung des Tests erheben .
Doch ein Unternehmen mit Sitz im US-Staat Utah , Myriad Genetics , beansprucht mehr als das .
Es macht Rechte an allen Tests auf Ermittlung der beiden entscheidenden mit Brustkrebs verbundenen Gene geltend – und hat diese Rechte rücksichtslos durchgesetzt , obwohl sein Test qualitativ schlechter ist als einer , den die Universität Yale zu einem viel niedrigeren Preis anzubieten bereit war .
Die Folgen sind tragisch : Gründliche , bezahlbare Untersuchungen , die Hoch-Risiko-Patienten ermitteln , retten Leben .
Myriad ist ein typisches Beispiel für ein amerikanisches Unternehmen , das Profit über alles andere stellt , auch über das Recht der Menschen auf Leben selbst .
Dies ist ein besonders zugespitzter Fall .
Normalerweise sprechen Ökonomen über eine Interessenabwägung : Schwächere geistige Eigentumsrechte , so wird argumentiert , würden Innovationsanreize untergraben .
Die Ironie hier ist , dass Myriads Entdeckung sowieso gemacht worden wäre – aufgrund öffentlich finanzierter internationaler Anstrengungen zur Entzifferung des gesamten menschlichen Genoms , die eine einzigartige Leistung der modernen Wissenschaft darstellten .
Der soziale Nutzen von Myriads geringfügig früherer Entdeckung verblasst angesichts der Kosten , die das hartherzige Gewinnstreben des Unternehmens verursacht hat .
Allgemeiner ausgedrückt : Es wird immer deutlicher , dass das Patentsystem , so wie es gegenwärtig konzipiert ist , nicht nur unermessliche soziale Kosten verursacht , sondern zudem versäumt , für ein Maximum an Innovation zu sorgen – wie Myriads Genpatente belegen .
Schließlich hat Myriad die zur Analyse der Gene verwendeten Technologien gar nicht selbst entwickelt .
Hätte für diese Technologien Patentschutz bestanden , hätte Myriad seine Entdeckungen möglicherweise überhaupt nicht gemacht .
Und seine enge Kontrolle der Nutzung seiner Patente behindert die Entwicklung besserer und präziserer Tests auf die fraglichen Gene durch andere .
Der springende Punkt ist dabei leicht zu verstehen : Alle Forschung beruht auf früherer Forschung .
Ein schlecht konzipiertes Patentsystem – wie das , das wir gegenwärtig haben – kann wissenschaftliche Folgeuntersuchungen hemmen .
Dies ist der Grund , warum wir Patente , die auf grundlegenden mathematischen Erkenntnissen beruhen , nicht zulassen .
Und warum Studien zeigen , dass Patente auf Gene neue Erkenntnisse über Gene tatsächlich reduzieren : Die wichtigste Voraussetzung , um neues Wissen hervorzubringen , ist bestehendes Wissen , und hierauf verstellen Patente den Zugriff .
Glücklicherweise ist die Motivation für die bedeutendsten Erkenntnisfortschritte nicht Profitstreben , sondern das Streben nach Wissen per se .
Dies gilt für alle umwälzenden Entdeckungen und Innovationen – DNA , Transistoren , Laser , das Internet usw.
Eine separate Rechtssache in den USA hat ein Licht auf eine der Hauptgefahren patentbedingter Monopolmacht geworfen : Korruption .
Wenn die Preise die Produktionskosten deutlich übersteigen , lassen sich enorme Gewinne beispielsweise dadurch erzielen , dass man Apotheken , Krankenhäuser oder Ärzte zur Umstellung auf die eigenen Produkte überredet .
Die Staatsanwaltschaft des Süddistrikts von New York hat kürzlich dem Schweizer Pharmariesen Novartis vorgeworfen , genau dies zu tun , indem es Ärzten illegale Provisionen , Honorare und sonstige Vergütungen zahlt – obwohl er sich bei einem Vergleich vor drei Jahren in einem ähnlichen Fall verpflichtet hatte , genau dies nicht zu tun .
Die US-Verbraucherschutzorganisation Public Citizen hat errechnet , dass die Pharmaindustrie allein in den USA aufgrund von Gerichtsurteilen und finanziellen Vergleichen zwischen den Pharmaherstellern und den Regierungen des Bundes und der Einzelstaaten Milliardenbeträge gezahlt hat .
Leider drängen die USA und andere hoch entwickelte Länder weltweit auf eine Verschärfung der Regelungen zum Schutz geistigen Eigentums .
Derartige Regelungen würden den Zugriff der armen Länder auf das Wissen , was diese für ihre Entwicklung brauchen , begrenzen – und hunderten von Millionen von Menschen , die sich die Monopolpreise der Pharmaunternehmen nicht leisten können , lebenswichtige Generika vorenthalten .
Bei den derzeit laufenden Verhandlungen der Welthandelsorganisation ( WTO ) spitzt sich die Auseinandersetzung über diese Frage zu .
Das WTO-Abkommen über den Schutz geistigen Eigentums ( TRIPS ) sah ursprünglich die Gewährung sogenannter „ Flexibilitäten “ für die 48 am wenigsten entwickelten Länder vor , in denen das jährliche Pro-Kopf-Einkommen bei unter 800 Dollar liegt .
Die ursprüngliche Vereinbarung scheint bemerkenswert klar : Auf Ersuchen der am wenigsten entwickelten Länder hat die WTO diese Flexibilitäten zu gewähren .
Diese Länder haben nun ein derartiges Ersuchen gestellt , doch die USA und Europa zeigen sich zögerlich , diesem nachzukommen .
Geistige Eigentumsrechte sind Regeln , die wir erschaffen – und die eigentlich dem sozialen Wohl dienen sollen .
Unausgewogene Regelungen zum Schutz geistigen Eigentums jedoch führen zu Ineffizienzen – wie Monopolgewinnen und dem Versäumnis , Wissen optimal zu nutzen – , die das Innovationstempo verlangsamen .
Und wie der Fall Myriad zeigt , können sie sogar zu unnötigen Verlusten an Menschenleben führen .
Die amerikanischen Regeln zum Schutz geistigen Eigentums – und die Regeln , die der übrigen Welt aufzuzwingen die USA mithilfe des TRIPS-Abkommens beigetragen haben – sind unausgewogen .
Wir sollten alle hoffen , dass der Oberste Gerichtshof der USA mit seiner Entscheidung im Fall Myriad zur Schaffung eines vernünftigeren und menschlichen Rahmenwerkes beitragen wird .
