Das Ende der Russland-China-Debatte
Vor zehn Jahren war es Mode unter Intellektuellen , den Reformprozess in China und Russland zu vergleichen .
Wäre es wünschenswert , nach Art der Chinesen zunächst bei der Wirtschaft anzusetzen – zu versuchen , schnell reich zu werden , aber dabei ja keine politische Unruhe zu stiften ?
Oder wäre es besser , mit der Politik zu beginnen – die Freiheit zurückzugewinnen , in der Hoffnung , dass der Wohlstand später käme – , wie es der russische Weg unter Michail Gorbatschow und Boris Jelzin zu sein schien ?
Inzwischen hat eine neue Vergleichsdiskussion begonnen .
Diesmal geht es nicht mehr um die Gegenüberstellung zwischen Russland und China , da Russland schon lange keinen Vergleichsmaßstab mehr darstellt .
Der neue Vergleich betrifft stattdessen die beiden neuen wirtschaftlichen , demografischen und politischen Giganten Asiens , China und Indien .
Chinas jährliches Wirtschaftswachstum während der vergangenen 26 Jahre liegt bei etwa 8-9 % ;
Indien hat für das letzte Jahrzehnt ähnliche Wachstumsraten aufzuweisen .
In der „ flachen Welt “ der Globalisierung – um Thomas Friedmans kraftvolle Metapher aufzugreifen – hat Russland , so scheint es , keinen Platz mehr .
Natürlich ist Russland noch immer die zweitgrößte Atommacht der Welt , und als einer der weltweit bedeutendsten Exporteure von Öl und Gas profitiert es von den derzeitigen hohen Energiepreisen .
Aber Russlands Bevölkerung verschwindet vor unseren Augen .
Die durchschnittliche Lebenserwartung liegt bei Männern bei nur 57 Jahren , und die Bevölkerung des Landes schrumpft jedes Jahr um fast 800.000 Menschen .
Tatsächlich ist Russland eher ein fragiler , Öl produzierender Staat als eine sich modernisierende wirtschaftliche Großmacht .
Um es offen zu sagen : Russland fällt nicht länger in dieselbe Kategorie wie China .
Während das „ Reich der Mitte “ nach Jahrhunderten des Niedergangs stolz seinen früheren Platz in der Welt wieder einnimmt , versucht Russland trotzig , seinen ehemals imperialen Status wieder aufleben zu lassen – aber in einer Weise , die zum Scheitern verurteilt zu sein scheint .
Russland hat eindeutig Riesenschritte in die falsche Richtung unternommen , und dies zu einer Zeit , in der China Schritte – so klein sie auch sein mögen – in die richtige Richtung getan hat .
Wenn Sie die heutige „ neue russische Nomenklatura “ treffen , so verspüren sie das plötzliche Gefühl , als wären sie 20 Jahre jünger , derart durchdrungen sind diese Menschen von Nostalgie für das Sich-in-Pose-Werfen des Kalten Krieges .
Im Gegensatz dazu könnte man aus der Ferne den Eindruck haben , dass es sich bei den Mitgliedern von Chinas Wirtschaftselite , in ihren neuen Anzügen , um Japaner handelt .
Während Russland eine Rückkehr in die Vergangenheit darstellt , erkennt man in China – egal wie widersprüchlich – eine Öffnung gegenüber der Zukunft .
Natürlich ist hierbei etwas Befangenheit im Spiel .
Als Europäer erwarten ich und Menschen wie ich nahezu instinktiv mehr von Russland – schließlich ist es , wenn schon nicht politisch , so doch kulturell eine europäische Nation .
Der Fortschritt in China wird dagegen nicht anhand der Einführung einer Demokratie westlichen Stils bemessen , sondern letztlich , so hoffen wir , eines Rechtsstaats im Stile Singapurs .
Die von Russland und China eingeschlagenen unterschiedlichen Wege lassen sich zum Teil dadurch erklären , wie diese beiden Völker sich selbst wahrnehmen .
Die Chinesen fühlen sich in ihrem Bild von sich selbst bestätigt durch die Verbindung von Bewunderung für ihre Dynamik , die Gier nach dem Markt , den sie verkörpern , und die Besorgnis vor der Konkurrenz , die sie darstellen , die ihnen die Welt entgegenbringt .
Die Russen scheinen im Gegensatz hierzu von einer dunklen Form des Narzissmus beseelt zu sein : Sie finden nichts an sich selbst , auf das sie aus Sicht anderer stolz sein können .
Sie werden respektiert für das , was sie beherrschen – das sowjetische Erbe der Nuklearwaffen und , um Wladimir Putins bizarre Bemerkung bei seinem ersten Besuch in Paris zu zitieren , ihre „ Ressourcen an christlicher Energie “ – , aber nicht für ihre Wirtschaftsleistung oder ihr Wesen .
China und Russland neigen dazu , sich auf sehr unterschiedliche Weise mit ihrer jeweiligen Vergangenheit und Zukunft zu identifizieren : mit Selbstvertrauen im Falle der Chinesen , voll Zaghaftigkeit im Falle der Russen .
Die chinesischen Eliten sind überzeugt , dass die Zeit für sie arbeitet , und dass es nur natürlich ist , dass China seinen Rang als eine der führenden Weltmächte wieder erlangt und vielleicht eines Tages sogar die wichtigste von ihnen sein wird .
Tatsächlich steht ihre ruhige Gelassenheit im krassen Gegensatz zur ängstlichen Zurückgezogenheit der russischen Führung , die die Beschämung des Zusammenbruchs der Sowjetunion am Ende des kalten Krieges , die Russland erdulden musste , noch immer nicht verwunden hat .
Russland mag derzeit eine weltweite Phase der „ Restauration “ erleben , aber politisch und wirtschaftlich , und auch in Bezug auf sein Imperium , zielt diese Restauration in die falsche Richtung .
Mit dem gegenwärtigen harten Durchgreifen Putins gegenüber der Zivilgesellschaft , der Renationalisierung zentraler Wirtschaftssegmente , dem Versäumnis , irgendeine politische Strategie zur Lösung des Konflikts in Tschetschenien zu entwickeln , und der Kultivierung imperialer Nostalgie ist Russland dabei , seine einzige Chance , in der Zukunft eine Rolle zu spielen , zu zerstören .
Für China allerdings besteht kein Grund , sich zum Sieger auszurufen .
Die Kluft zwischen der Qualität von Chinas wirtschaftlicher und naturwissenschaftlicher Elite einerseits und seiner herrschenden politischen Elite andererseits ist schlicht zu gewaltig , als dass man die Stabilität des Landes als gegeben betrachten kann – und sie wächst weiter .
Man spürt in China die Geburtswehen einer Zivilgesellschaft , was die Einführung der Rechtsstaatlichkeit zunehmend dringlicher macht .
Ohne politische Reformen wird Chinas Selbstvertrauen sich schnell in Ernüchterung , oder sogar Selbsttäuschung , verwandeln .
Falls dies eintritt , könnte die Russland-China-Debatte wieder aufleben – diesmal als Vergleich eines Wettkampfes in Sachen Dekadenz .
