Das Argument für einen Palästinenserstaat
RAMALLAH – Nirgends lassen sich die Beschwerden , die Gewalt und Krieg zum Dauerzustand machen , deutlicher erkennen als im Palästina unserer Tage .
Aber die Politik weltweit setzt ihren Eiertanz fort , statt das Problem in Angriff zu nehmen .
Die jüngste tödliche Gewalt im Gazastreifen ist nur der aktuellste Beweis dafür , dass Menschen , die unter einer Besatzung und im Belagerungszustand leben , einen politischen Horizont brauchen und nicht bloß einen Waffenstillstand : Die Argumente für einen unabhängigen Palästinenserstaat waren noch nie zwingender als heute .
Trotz des Drucks , der Versprechen und Drohungen Israels und einiger seiner westlichen Verbündeten hat sich der palästinensische Präsident Mahmoud Abbas entschieden , Pläne zur Herbeiführung eines Votums über die Anerkennung Palästinas in der UN-Generalversammlung voranzutreiben .
Statt die Route über die Vereinten Nationen zu verfolgen , hätten sich die Palästinenser laut diesen Mittlern weiter auf asymmetrische Verhandlungen verlassen sollen , die zu wenig mehr dienten als als Fototermin .
Das UN-Votum ( das mit dem Internationalen Tag der Solidarität mit dem palästinensischen Volk zusammenfällt ) würde Palästina keine Vollmitgliedschaft gewähren .
Vielmehr würde es Palästinas Status auf ein Niveau vergleichbar dem des Vatikans aufwerten und seiner politischen Führung so ermöglichen , Klagen wegen Kriegsverbrechen gegen die Israelis vor dem International Strafgerichtshof in Den Haag einzureichen .
Im Jahre 1947 jubelten die Zionisten in Palästina , als sich die UN-Generalversammlung für dessen Teilung in einen jüdischen und einen arabischen Staat aussprach .
Es ist ironisch , dass – während Raketen aus Gaza in den Vororten Tel Avivs einschlagen – dieselben Israelis , die damals die Teilung feierten , und ihre Nachfahren die Wichtigkeit nicht erkennen , die andere Hälfte des Teilungsplans umzusetzen .
Es ist wahr , dass die Palästinenser , die damals die große Mehrheit der Bevölkerung stellten und Eigentümer des größten Teils des Landes waren , mit dem Teilungsplan unzufrieden waren , der ihnen 46 % des Mandatsgebiets Palästina zusprach .
Heute streben die Palästinenser einen Staat an , der lediglich 22 % des Gebiets umfasst , das – bis zur einseitigen Gründung Israels auf Flächen , die viel größer waren als jene , die ihm 1947 in der Resolution 181 der UN-Generalversammlung zugesprochen worden waren – Teil des Mandatsgebiets war .
Palästinas Streben nach einem Staat in den Grenzen vom 4. Juni 1967 ist klar im internationalen Recht verankert .
Der UN-Sicherheitsrat beschloss im November jenes Jahres , dass der „ Erwerb von Gebieten durch Krieg “ nicht hinnehmbar sei .
Spätere Resolutionen des Sicherheitsrates und internationale Verträge haben diesen Grundsatz bestätigt .
Tatsächlich ist ein Palästinenserstaat auf Grundlage der Grenzen von 1967 genau das , was US-Präsident Barack Obama gefordert hat .
In ähnlicher Weise spricht sich die Europäische Union schon lange für eine Zwei-Staaten-Lösung aus , bei der Palästina auf von Israel 1967 besetzten Gebieten zu gründen sei .
Wie Abbas erklärt hat , ist das Ziel des anstehenden Votums der Generalversammlung nicht die Delegitimierung Israels .
Es folgt der Erklärung des palästinensischen Nationalrats von 1988 , die einen Palästinenserstaat neben dem Staat Israel fordert .
Es folgt außerdem der von der Arabischen Liga auf ihrem Gipfeltreffen in Beirut im Jahre 2002 verabschiedeten Arabischen Friedensinitiative ( auf die Israel bis heute nicht reagiert hat ) .
Die Initiative der Arabischen Liga , die auch von der Organisation für Islamische Zusammenarbeit gebilligt wurde , macht sich eine Zwei-Staaten-Lösung auf der Basis der Grenzen von 1967 zu Eigen , aber geht noch einen Schritt weiter , indem sie eine „ gerechte “ und „ einvernehmliche “ Lösung der heiklen Frage der palästinensischen Flüchtlinge fordert .
Indem sie die Formulierung „ einvernehmlich “ akzeptierten , haben Palästinenser , Araber und andere mehrheitlich muslimische Länder anerkannt , dass Israel das unveräußerliche Recht der palästinensischen Flüchtlinge auf Rückkehr in ihre Heimat nicht anerkennen wird .
Dies sollte israelische Befürchtungen beruhigen , dass das Rückkehrrecht das Ende der Existenz Israels als jüdischer Staat bringen würde .
Und Abbas wird mit einer noch wichtigeren Trumpfkarte nach New York fahren .
Israels jüngste brutale Gewaltaktionen in Gaza haben die Palästinenser , die bisher entlang der Parteigrenzen gespalten waren , geeint .
Die Führer von Abbas ’ Fatah , die die Palästinenserbehörde im Westjordanland kontrolliert , und der Hamas im Gazastreifen haben regelmäßige Gespräche zur Umsetzung des ägyptisch-katarischen Versöhnungsplans abgehalten .
Politische Gefangene beider Seiten wurden freigelassen , und gerade erst hat eine Delegation führender Fatah-Mitglieder Gaza besucht .
Vertreter der Hamas , darunter Mahmoud Ramahi , der Führer eines Blocks im Palästinensischen Nationalrat , haben öffentlich ihre Unterstützung für den UN-Antrag auf Anerkennung erklärt .
Laut Mousa Abu Marzook , dem stellvertretenden Vorsitzenden der Hamas , ist seine Bewegung nicht gegen Abbas ’ diplomatische Initiative .
Ein unabhängiges und freies Palästina , das parallel zu Israel besteht und unter Gewährleistung der israelischen Sicherheit , ist ein Plan , dem die gesamte Welt zustimmt .
Die Palästinenser haben gezeigt , dass sie bereit sind , einen geringfügigen einvernehmlichen Landtausch zu akzeptieren , und sie stehen kreativen Ideen zur Lösung des Jerusalem-Problems – möglicherweise entlang der von US-Präsident Bill Clinton am Ende seiner zweiten Amtszeit vorgelegten Parameter – aufgeschlossen gegenüber .
Was jetzt dringender denn je erforderlich ist , ist der politische Wille , dem Friedensprozess einen ernsten Schub zu geben .
Obama , der jetzt frei von den ihm vom Wahlkampf auferlegten Ketten ist , und die internationale Gemeinschaft sollten dem friedlichen Bemühen der Palästinenser eine Chance geben .
Die Argumente für einen Palästinenserstaat waren nie eindeutiger .
Ein Votum für die Anerkennung eines Palästinenserstaates ist ein Votum für den Frieden .
