Der Weg in Richtung arabische Demokratie
JERUSALEM – In den Wirren der Französischen Revolution entstand eine Volksweisheit , die lautete : „ Wie schön war die Republik – unter der Monarchie . “ Die Ziele der Revolution waren Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Für Frankreich – und weite Teile Europas – aber brachte sie jakobinischen Terror , rechtsgerichteten Gegenterror , jahrzehntelange Kriege und letztlich napoleonische Tyrannei .
Vor einer ähnlichen Herausforderung stehen momentan Nordafrika sowie der Nahe und Mittlere Osten , wo es in den meisten arabischen Ländern zu massiven Unruhen kommt .
Aus historischer Perspektive sind die gegenwärtigen Ereignisse beispiellos in der arabischen Welt .
Zum ersten Mal wurden autoritäre arabische Regimes gestürzt , während andere durch Massendemonstrationen für Freiheit und Demokratie unter Druck geraten .
Früher wechselten die arabischen Regime durch Militärcoups und andere Putsche , aber nie durch Volksaufstände .
Während der großen Demokratisierungswelle der 1990er Jahre , als die Diktaturen in Osteuropa , Lateinamerika , Subsahara-Afrika und Südostasien zu Fall gebracht wurden , passierte im arabischen Nordafrika sowie im Nahen und Mittleren Osten nichts dergleichen .
Nun allerdings hat die politische Trägheit ein Ende gefunden .
Der Tahrir-Platz in Kairo wurde zu einem Symbol sowohl für Hoffnung als auch für die „ Macht des Volkes “ .
Aber obwohl die meisten arabischen Regimes momentan offenbar unter Druck stehen , sind bis jetzt nur zwei autoritäre Herrscher abgesetzt worden – Zine el-Abidine Ben Ali in Tunesien und Hosni Mubarak in Ägypten .
Bei ihnen handelte es sich um Oberhäupter relativ „ weicher “ Autokratien .
Weit gewaltsamere und rücksichtslosere Herrscher – wie Oberst Muammar Gaddafi in Libyen , Bashar Assad in Syrien und Ali Abdullah Sale im Jemen – sind zwar in Bedrängnis , haben sich aber bei der Unterdrückung des Widerstandes ( bis jetzt ) als viel zäher erwiesen .
Sogar im winzigen Bahrain ist es der sunnitischen Minderheit bisher gelungen , ihre Macht gegenüber der schiitischen Mehrheit aufrechtzuerhalten , wenngleich mit militärischer Hilfe benachbarter sunnitischer Länder .
Wie immer ist es einfacher , eine Autokratie zu Fall zu bringen , als ein demokratisches Regime zu konzipieren und zu konsolidieren .
Als der Kommunismus in Osteuropa zusammenbrach , verfügten die alten Systeme , trotz einiger offensichtlicher Unterschiede , über die gleichen Merkmale : sie waren Einparteiendiktaturen mit staatlicher Kontrolle der Wirtschaft , des Bildungssystems und der Medien .
Heute unterscheiden sich die Länder in beträchtlichem Maße .
Polen , der Tschechischen Republik und Ungarn , beispielsweise , gelang ein erfolgreicher Übergang zu Demokratie und funktionierender Marktwirtschaft .
Russland fiel in ein neo-autoritäres System zurück .
Die früheren Sowjetrepubliken in Zentralasien haben durchweg verschiedene „ sultanistische “ Regierungsformen entwickelt .
Der Grund für diese Unterschiede ist simpel : Für den demokratischen Übergang bedarf es nicht nur Wahlen , sondern auch anderer Voraussetzungen – eine lebendige Zivilgesellschaft ; gewisse tatsächlich erlebte oder erinnerte Traditionen hinsichtlich demokratischer Vertretung , Pluralismus , Toleranz und Individualismus ; eine eingeschränkte Rolle der Religion und ein wirksames institutionelles Rahmenwerk für ein Mehrparteiensystem .
Wo diese Bedingungen erfüllt sind , kann der Übergang zur Demokratie gelingen . Wo sie fehlen , sind die Chancen auf einen erfolgreichen Übergang in Richtung konsolidierter Demokratie gering .
Die Entwicklungen in Ägypten werden von entscheidender Bedeutung sein , nicht nur weil es sich um das größte arabische Land handelt , sondern auch , weil manche der nötigen Voraussetzungen dort stärker ausgeprägt scheinen als anderswo in der Region .
Aber sogar in Ägypten sind die Herausforderungen enorm .
Nachdem für September Wahlen angesetzt sind , bestehen ernsthafte Zweifel , ob die Oppositionsgruppen über genug Zeit , Mittel und Erfahrung verfügen , um schlagkräftige politische Parteien auf die Beine zu stellen .
Als ernstzunehmende Akteure erscheinen momentan nur die Armee – die das Land im Endeffekt seit 1952 regierte – und die Muslimbruderschaft , die über das ausgedehnteste soziale Netzwerk verfügt .
Wird die Armee , deren Machtmonopol paradoxerweise durch die zum Sturz Mubaraks führenden Demonstrationen legitimiert ist , bereit sein , ihren über Jahrzehnte aufgebauten enormen politischen und wirtschaftlichen Einfluss aufzugeben ?
Man hört von einem möglichen Modus vivendi zwischen Armee und Muslimbruderschaft .
Tatsächlich sind einige Aktivisten schon wieder zurück auf dem Tahrir-Platz und demonstrieren gegen diese unpassende , aber dennoch mögliche Allianz .
Kann ein tribalisiertes Land wie Libyen nach dem Sturz Gaddafis über die für den Aufbau einer funktionierende Demokratie nötigen Bausteine verfügen ?
Zu betonen ist , dass das wahre Thema dabei nicht der Islam ist : In Europa war die katholische Kirche lange Zeit die größte Feindin der Demokratie und des Liberalismus .
Und dennoch sind christlich-demokratische Parteien heute eine der tragenden Säulen europäischer Demokratie .
Ebenso wie christliche Kirchen kann sich auch der Islam ändern und Indonesien und die Türkei könnten in dieser Hinsicht als Beispiele dienen .
Aber eine Konstellation , in der eine fundamentalistische islamische Gruppe wie die Muslimbruderschaft ohne wirksame Gegenkräfte die stärkste Organisation in der Gesellschaft bilden , ist eine ernsthafte Herausforderung .
Wie werden sich diese Entwicklungen nun auf den israelisch-palästinensischen Friedensprozess auswirken , der in einer Sackgasse zu stecken scheint ?
Schwer zu sagen , vor allem , weil die momentan den Gazastreifen kontrollierende Hamas sich von der wachsenden Macht ihrer Mutterorganisation in Ägypten ermutigt fühlen könnte .
Die jüngste Gewalteskalation entlang der Grenze zwischen Gaza und Israel weist darauf hin , dass sich die Lage in eine gefährliche Richtung entwickelt .
Ursprünglich reagierte Israel konfus auf die arabischen Revolten .
Momentan äußern israelische Spitzenpolitiker , dass sie einen demokratischen Wandel in der Region als Garant für den Frieden und gemeinsame Werte begrüßen würden , obwohl sie auch eine gewisse Skepsis an den Tag legen , ob diese Entwicklungen auch tatsächlich bevorstehen .
Skepsis ist auch hinsichtlich der unbekannten Folgen der westlichen Militärintervention in Libyen angebracht : die Arabische Liga hat vielleicht darum ersucht und der UN-Sicherheitsrat hat sie gebilligt , aber das Ergebnis alles andere als sicher .
Was immer in Libyen auch geschieht , wird Auswirkungen in der ganzen Region haben .
Der Weg in Richtung Demokratie war immer steinig – man blicke nur auf ein Jahrhundert des Umbruchs in Europa zurück und die Schwierigkeiten , vor denen die USA im Umgang mit Sklaverei und den Bürgerrechten für ihre schwarze Bevölkerung standen .
Es ist zu hoffen , dass es auch für den arabischen Nahen und Mittleren Osten ein Licht am Ende des Tunnels gibt , aber der Tunnel könnte sehr lang werden .
