Der Obama-Effekt
LONDON – In den letzten beiden Monaten habe ich acht amerikanische Städte besucht : Boston , New York , Washington , Houston , Chicago , Los Angeles , San Francisco und Seattle .
Puh !
Ich habe mehrere Eindrücke mitgenommen .
Erstens : Wenn man in den Vereinigten Staaten von Stadt zu Stadt reisen muss , tut man sich selbst einen Gefallen , wenn es einem irgendwie gelingt , mit dem Zug zu reisen .
Amerikanische Fluggesellschaften sind ziemlich furchtbar .
Sie haben Glück , dass die Wettbewerbsfeindlichkeit in der angeblichen Heimat der freien Marktwirtschaft die asiatischen Fluggesellschaften von ihrem heimischen Markt ferngehalten hat .
Wissen die amerikanischen Reisenden überhaupt , wie schlecht der Service eigentlich ist , den sie bekommen ?
Die amerikanischen Flughäfen sind ebenso grässlich wie die britischen , vielleicht sogar schlimmer .
Los Angeles mit seinen sowjetisch anmutenden Warteschlagen vor der Sicherheitskontrolle bekommt den Oscar .
Wie kann es sein , dass Amerika uns Silicon-Valley-Zauberei beschert und eine Infrastruktur wie in der Dritten Welt ?
Doch trotz des Elends der Flugreisen in Amerika – sobald man an seinem Reiseziel angekommen ist , kann es einen immer noch vom Hocker hauen .
Die Architektur am See in Chicago .
Der Anblick des Puget Sounds in Seattle ( einer meiner Lieblingsstädte ) .
Der Blick über die Bucht von San Francisco von Nob Hill aus .
Park Avenue in New York an einem schönen Morgen , spät im Frühling .
Alle sind , um Frank Sinatra zu zitieren , „ my kind of town “ – Städte nach meinem Geschmack .
Was für einen Europäer – zumindest für mich – im Moment überraschend ist , ist der relative Optimismus in all diesen Städten .
Zwar sind und bleiben die Wirtschaftsnachrichten trübe .
Ein Großteil der Automobilindustrie ist pleite .
Autohändler schließen .
Die Immobilienpreise bleiben ziemlich flau .
Arbeitslosigkeit und Haushaltsdefizit schnellen in die Höhe .
Doch herrscht nicht dieselbe düstere Stimmung , die einem in Großbritannien und weiten Teilen Europas entgegenschlägt .
Ich schätze , ein guter Teil davon ist das Ergebnis der traditionellen amerikanischen Überschwänglichkeit : die Ansicht , dass das , was bergab geht , früher oder später wieder zurückschnellen wird .
Das ist ein Grund dafür , warum Amerika während eines Großteils der letzten 150 Jahre für ein Viertel oder mehr der Weltproduktion aufgekommen ist .
Doch ist ein weiterer Faktor am Werk .
Wir sprechen oft – ein guter marxistischer Aspekt – über die Auswirkungen der Wirtschaft auf die Politik und konnten sie vor Kurzem in Großbritannien beobachten .
Mit der Wirtschaft geht es bergab , und ebenso geht es mit dem Ansehen der Labour-Regierung bergab .
Die britische Labour-Regierung ist so unbeliebt , wie sie nur irgend sein könnte .
Sie hat in den jüngsten Kommunalwahlen und bei den Europawahlen katastrophal abgeschnitten .
Was Premierminister Gordon Brown vor allem im Amt hält , ist das Kalkül seiner Minister , dass seine Absetzung eine vorgezogene Wahl auslösen würde , die sie haushoch verlieren würden .
Doch was ist mit den Auswirkungen der Politik auf die Wirtschaft ?
Ich glaube , dass man diese derzeit in den USA beobachten kann .
Die Wirtschaft mag zwar schlecht aussehen , aber der Präsident sieht großartig aus .
Trotz der allgegenwärtigen Bemühungen von Fox News beherrscht , fesselt und begeistert Präsident Barack Obama das Publikum der amerikanischen Wähler – Verbraucher , Arbeiter , Investoren , einfach alle .
Er ist , wie ein amerikanischer Kommentator ihn nennt , der Eine .
Obama scheint über jedwede politische Begabung zu verfügen , und er besteht auch den Charaktertest .
Darüber hinaus ist auch seine Frau ein ebenso beeindruckender Star .
Egal welches Fernsehprogramm man einschaltet , sie sind da : bezaubernd , anständig und klug .
Während die wirtschaftlichen Zahlen also schlecht aussehen , sieht die politische Führung des Landes großartig aus .
Und wenn man Amerikaner ist , bemerkt man andere Länder auf der Welt ( insbesondere in Europa ) , in denen die Menschen sagen : „ Wenn wir doch nur jemanden wie ihn hätten . “
Ich selbst bin ein Fan – ein Fan mit zwei Sorgen .
Erstens : Was passiert , wenn die Politik die Wirtschaft nicht übertrumpft und Obamas Politik nicht zu einer Erholung führt ?
In dem Moment könnte das alte politische Kalkül seinen grausamen Tribut fordern .
Wenn es bis Ende des Jahres keine Anzeichen für eine wirtschaftliche Erholung gibt , könnten die Umfrageergebnisse anfangen umzuschlagen .
Obama ist klug genug , um das zu wissen .
Warum also – das ist meine zweite Sorge – bürdet er sich selbst so viel auf ?
Jeden Tag sieht man ihn in sämtlichen Nachrichtenblättern .
Er mag argumentieren , dass er dort präsent sein muss .
Es gibt so viele Fragen , von der Gesundheitsreform bis zum Nahen Osten , die seine Aufmerksamkeit erfordern .
Ich sorge mich nur über den Langweilefaktor .
Wenn man annimmt , dass Regieren wie Wahlkampf ist – dass man rund um die Uhr an sieben Tagen in der Woche die Debatte beherrschen muss – , kann man dann wirklich ein langes „ Haltbarkeitsdatum “ erwarten ?
Läuft man nicht Gefahr , selbst wenn man wahnsinnig klug ist , zu viel des Guten zu werden ?
Ich hoffe , dass ich mich irre .
Barack Obama ist ein Star .
Die Welt braucht einen .
Doch braucht sie einen , der noch mehrere Jahre lang hell weiterleuchtet .
