Der Tod der NATO
LONDON – Die NATO , deren Außenminister sich in der nächsten Woche treffen , liegt im Sterben .
Der Tod sucht selbstverständlich alle Lebewesen einmal heim .
Zumal die NATO auf ihren 60. Geburtstag im nächsten Frühjahr zugeht , scheint es keine unmittelbare Dringlichkeit zu geben , ihren Nachruf zu schreiben ; 60-Jährige können sich realistischerweise auf ein weiteres Jahrzehnt , vielleicht zwei oder sogar drei eines aktiven und produktiven Lebens freuen .
Doch vielleicht ist nun die Zeit für ein paar diskrete Gedanken darüber gekommen , dass uns „ der alte Mann nicht ewig erhalten bleiben wird . “
Menschliche Institutionen können , genau wie menschliche Wesen , in einem überraschenden Tempo zusammenbrechen , sobald sie ihren Dienst getan haben .
Die dramatische Auflösung der Sowjetunion erinnert uns daran , was Organisationen passieren kann , wenn Zweifel Fuß fassen , ob sie noch realen Interessen dienen , außer denen ihrer eigenen Apparatschiks – und wie plötzlich solche Zweifel größer werden können , wenn sie versuchen , sich in etwas zu verwandeln , was sie nicht sind .
Die NATO hat natürlich beachtliche Hartnäckigkeit gezeigt .
Sie hätte verschwinden sollen , als die Sowjetunion zusammenbrach und der Warschauer Packt sich auflöste ; ihre Arbeit war getan .
Doch dann kamen die Balkankrisen der 90er Jahre , die zu der Einsicht führten , dass nur die amerikanische Militärmacht die ethnische Säuberung des Kosovos durch den serbischen Präsidenten Milosevic aufhalten konnte .
Und dann kamen die Terroranschläge vom 11. September 2001 , die die Wahl zwischen der Aufgabe der territorialen Beschränkungen und der Aufgabe der Organisation ( „ out of area or out of business “ ) äußerst einfach erscheinen ließen .
Also bleibt die NATO als Organisation – und in Afghanistan .
Doch sollten uns die wiederholten Beweise für die Widerstandsfähigkeit der NATO nicht die Tatsache übersehen lassen , dass sie keine gesunde Grundlage mehr für die transatlantischen Sicherheitsbeziehungen bietet .
Solange die Daseinsberechtigung der NATO darin bestand , die Russen draußen und die Vereinigten Staaten drinnen zu halten , war die interne NATO-Dynamik der amerikanischen Führung und der europäischen Folgsamkeit ebenso unausweichlich wie angemessen .
Diese unausgeglichene Beziehung hat immer noch Vorteile für beide Parteien .
Die Amerikaner finden ihre ( alten ) europäischen Verbündeten u. U. weniger fügsam als zuvor – doch können sie sich zumindest darauf verlassen , dass es keine ernsthafte Alternativen für das , was die NATO werden oder tun sollte , geben wird .
Die Europäer können weiterhin der Verantwortung für ihre eigene Sicherheit aus dem Weg gehen und sich auf den Katechismus der „ NATO , der Eckpfeiler unserer Sicherheit “ als Ersatz für ernsthafte strategische Überlegungen berufen .
Doch ärgert sich nun jeder über das Verhalten des anderen .
Die Amerikaner finden , dass ihre Geduld von den Europäern auf die Probe gestellt wird , die freimütig Ratschläge und Kritik äußern , aber ungern Risiken tragen .
Darüber hinaus lernten die USA aus den Erfahrungen eines von Ausschüssen geführten Kriegs ( war by committee ) im Kosovo der NATO als Gremium zur Einsatzleitung zu misstrauen , und nun hebt Afghanistan die Grenzen der Organisation als Mechanismus zur Generierung von Streitkräften hervor .
Was die Europäer angeht , sind diese unglücklich über den Druck , an einem „ globalen Krieg gegen den Terror “ unter Leitung der USA teilzunehmen , den sie für gefährlich halten und der ihrer Ansicht nach von falschen Voraussetzungen ausgeht , und sich einer Politik anzuschließen , die wie dazu gemacht erscheint , ihre schwierigeren Nachbarn , wie Russland und die islamische Welt , gegen sich aufzubringen .
Was muss also getan werden ?
Keine der Ideen für eine weitere Portion NATO-Verjüngung sieht nach der Antwort aus .
Das ganze Gerede über eine verbesserte Partnerschaft zwischen NATO und Europäischer Union ist hauptsächlich Schall und Rauch . „ Der intensivierte strategische Dialog in Brüssel “ läuft in der Praxis auf das schaurige Schreckgespenst der unendlichen gemeinsamen Ausschusssitzungen hinaus , in denen ein NATO-Botschafter eines Landes einem Diplomaten desselben Landes , der in die EU abgestellt wurde , die Position seiner Regierung erklärt und andersherum .
Das Problem sind nicht die institutionellen Beziehungen zwischen den beiden Organisationen , außer in dem wichtigen , aber beschränkten Fall der Türkei und Zyperns , die nach wie vor erpicht darauf sind , ihre bilaterale Fehde weiterzuverfolgen , ohne Rücksichtnahme auf die realen Risiken für das Personal ihrer Verbündeten und Partner , die in Afghanistan und im Kosovo im Einsatz sind .
Das wirkliche Problem sind die Beziehungen zwischen den USA und den europäischen Ländern , von denen 21 beiden Organisationen angehören .
Auch liegt die Antwort nicht in der Entwicklung eines EU-Gremiums innerhalb der NATO .
Das Konzept einer „ Europäischen Verteidigungsidentität “ innerhalb der NATO hat sich als nicht lebensfähig erwiesen – und seitdem hat die Vergrößerung des Bündnisses und die Vermehrung der NATO- „ Partner “ die Idee einer besonderen kollektiven Rolle für EU-Mitglieder immer unwahrscheinlicher gemacht .
Eine doppelte Entscheidungsebene würde eine ohnehin schwerfällige Organisation nur dazu bringen , sich völlig festzufahren .
Nichts Dramatischeres ist zu tun , als sich auf einen Ausbau des strategischen Dialogs zwischen EU und USA zu konzentrieren .
Die jährlichen Gipfel müssen gehaltvoller werden , und ihr Schwerpunkt muss von transatlantischen , bilateralen Themen auf eine gemeinsame Ausrichtung von globaler Politik und Aktionen von EU und USA verlagert werden .
Der US-Präsident sollte den Kalender des Europäischen Rats im Auge behalten , der die EU-Präsidenten und Ministerpräsidenten viermal im Jahr zusammenbringt , und gelegentlich um eine Einladung bitten .
Die US-Gesandtschaft bei der EU sollte verstärkt werden und die EU-Vertretung in Washington in eine richtige Botschaft verwandelt werden .
Je ernsthafter die Amerikaner zeigen , dass sie bereit sind , die EU kollektiv zu behandeln , desto ernster nehmen die Europäer sich selbst .
Winston Churchill hat einmal angemerkt , dass man sich immer darauf verlassen könne , dass die Amerikaner das Richtige tun , nachdem sie alle Alternativen ausprobiert haben .
Ebenso werden die Europäer am Ende feststellen , dass sie mit einer Stimme sprechen und in der übrigen Welt als ein Gremium handeln müssen , wenn auch nur aus dem einfachen Grunde , dass eine globalisierte Welt ihnen den Luxus nicht gestatten wird , irgendetwas anderes zu tun .
Wie Charles de Gaulle prophezeite , ist es „ nicht irgendein europäischer Staatsmann , der Europa vereinen wird .
Europa wird durch die Chinesen vereint . “ Nur gemeinsam können die Europäer wirksam zur globalen Sicherheit beitragen oder zu einer stabilen transatlantischen Sicherheitspartnerschaft gelangen .
Nun , da die NATO in die Jahre kommt , sollten die USA die EU dazu ermutigen , in ihre globalen Verantwortungen hineinzuwachsen .
Denn trotz all ihrer Differenzen und gegenseitigen Unzufriedenheiten wissen Europa und die USA , dass jeder von ihnen der beste Freund ist , den der andere wahrscheinlich in absehbarer Zukunft haben wird .
