Mythen um Chinas Aktien-Börse
Überall in China schaut man auf Shang Fulin wie auf einen Retter .
Der neue Vorsitzende der Chinesische Aufsichtsbehörde für den Wertpapierhandel ( CSRC ) übernimmt das Ruder mitten in einem Baissemarkt , der schon 18 Monate dauert und nach gängiger Auffassung von Maßnahmen der Regierung und dergleichen verursacht worden ist .
Herr Shang ist nun aufgerufen , der Versuchung zu widerstehen , sich kurzfristig Lieb-Kind zu machen ; statt dessen sollte er einsehen , dass Chinas Börse noch eine kurze Zeit Schwierigkeiten durchstehen muss , um dann auf Dauer Boden gut zu machen .
Acht Mythen verwirren die Diskussion über die Börsenpolitik in China .
Wenn jede dieser Mythen zerstreut ist , wird das Herrn Shangs Aufgabe leichtern .
1. Chinas Börse hat in kürzester Zeit gewaltig hinzugewonnen .
Ende 2002 belief sich die Kapitalisierung an Chinas Börse nach amtlichen Angaben auf 458 Mrd. Dollar .
Damit war sie zur acht größten Börse der Welt geworden . Das ist eine erstaunliche Leistung , wenn man bedenkt , wo China noch vor einem Jahrzehnt stand .
Doch leider ist diese Zahl irreführend , weil sie auch die Aktien im Staatsbesitz , die nicht gehandelt werden , nach geschätzten Marktpreisen umfasst .
1992 beschloss der Staatsrat , als er die massenhafte Privatisierung wieder stoppen wollte , dass zwei Drittel des Eigenkapitals der umstrukturierten Unternehmen in Staatsbesitz ( SOEs ) an Staatsorgane abgegeben werden mussten und nicht gehandelt werden durften .
Ehemalige SOEs , deren Marktwert durch die künstliche Verknappung der handelsfähigen Aktien aufgepumpt wurde , machen mehr als Neunzehntel der 1.224 Gesellschaften aus , die an Chinas Börse notiert sind .
Wenn man alle diese nicht handelsfähigen Titel abzieht , blieben Ende 2002 Papiere mit einem Marktwert von etwa 145 Mrd. $ ( rund 12 % des Brutto-Inlandprodukts , BIP ) übrig .
Die entsprechenden Zahlen auf den Märkten der entwickelten Ländern belaufen sich in der Regel auf über 100 % des BIP .
Weil somit die Aktienpreise die Makroökonomie wohl kaum beeinflussen können , sollte Herr Shang die Qualität der Marktregulierung ohne Sorge um deren Auswirkung auf das Wachstum verbessern können .
2. Öffentliche Erstemissionen ( IPOs ) sind inzwischen eine ebenso wichtige Quelle für Kapital wie die Banken .
Während der 1990er Jahre gewann die Börse für chinesische Firmen an Bedeutung , wenigstens für die ehemaligen SOEs , die dort gehandelt wurden .
Doch sind die Unternehmen nach wie vor für den Großteil ihrer Finanzierungen auf Banken angewiesen .
Im Jahr 2002 brachten ihnen Aktienemissionen rund 8,9 Mrd. $ aus dem Land , während Banken sie mit der zwanzigfachen Menge versorgten .
Der Markt für Unternehmens-Schuldverschreibungen bleibt unerheblich .
Tatsächlich werden zur Zeit in Shanghai und Shenzhen Obligationen von nur 20 Unternehmen gehandelt .
3. Die Börse teilt Kapital rationeller zu als die Banken .
Ein Grund dafür , dass in China Börsen eingerichtet wurden , war die Annahme , dass sie Gelder an den verschuldeten und unwirtschaftlichen Banken vorbei dahin lenken würden , wo sie am dringendsten benötigt werden .
Doch sind Börsen immer von der institutionellen Umgebung vor Ort abhängig .
Auch wenn man der CSRC zu ihrer guten Arbeit beim verbesserten Ausbau einer solchen Umgebung gratulieren sollte , bleibt dennoch mehr zu tun übrig .
Die Firmen können sich an der Börse nicht frei um Kapital bewerben ; tatsächlich genießen ehemalige SOEs eine Vorzugsbehandlung .
Betrügerische Enthüllungen sind alltäglich .
Künstlich niedrig gehaltene Zinssätze schaffen einen zusätzlichen Anreiz , Geld in Aktien anzulegen .
Eine hart durchgreifende Regulierung ist weiterhin nötig .
Privaten Firmen müssen Erstemissionen vermehrt erlaubt sein .
4. Eine SOE in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln und sie an die Börse zu bringen , verbessert ihre Wirtschaftlichkeit .
Das ist in der Theorie richtig , doch , noch einmal , von den meisten SOEs darf nur ein Drittel der Aktien privatisiert werden .
Lokale Behörden bleiben damit befasst , börsennotierte Unternehmen zu leiten , und bei schwachen Aufsichtsbehörden kommt es seitens der Manager und Besitzer zu ausufernden Gewinnübertragungen .
Eine wirkliche Privatisierung wäre nötig .
Herr Shang muss in die Nesseln fassen und ein neues System für den Verkauf der Regierungsanteile vorschlagen .
5. Kleinanleger bestimmen Chinas Börse .
Ungefähr 68. 7 Millionen einzelne Aktienkonten wurden bis Ende 2002 eingerichtet .
Die Mehrzahl von ihnen ist leer oder wird nicht benutzt .
Eine jüngste Übersicht der Shanghaier Börse fand heraus , dass nur auf 8 Mio. seiner 35 Mio. Konten Bewegungen stattfanden .
Institutionelle Anleger eröffneten in betrügerischer Absicht Millionen von Konten , um die Preise zu manipulieren .
Eine glaubwürdige Schätzung ergab , dass es gerade nur zwanzig Millionen aktive individuelle Anleger gibt .
China ist noch keine Nation von Aktionären - das ist ein weiterer Grund , dass sich Herr Shang keine allzu große Sorge machen muss , wenn er eine unpopulären Politik verfolgt .
6. Dem Markt fehlen institutionelle Anleger .
61 geschlossene und offene Investment-Fonds verfügen derzeit über ungefähr 10 % der gehandelten Aktien .
Doch die Nachfrage nach Wertpapiermanagement übersteigt das Angebot , und einige tausend Anlageberater , Firmen für Finanzmanagement und Treuhandgesellschaften verwalten inzwischen das Vermögen von Individuen und Unternehmen .
Es handelt sich dabei in jeder Hinsicht um institutionelle Investoren nur eben ohne formelle Registrierung .
Eine 2001 erstellte Übersicht deutet an , dass die Fonds , die sie verwalten , für etwa 40 % des Marktes verantwortlich sind .
7. Die CSRC , die Wertpapierhändler und Fondsmanagementfirmen gehören zusammen mit den gehandelten Unternehmen letztlich insgesamt dem Staat ; daher werden wahrscheinlich wenig Verbesserung bei der Marktregulierung möglich sein .
Während der längsten Zeit der 1990er Jahre war die politische Logik offensichtlich die : Man benutzte die Börse zur Geldbeschaffung für ehemalige SOEs und um die Vorschriften zu umgehen .
Diese Logik wird nun in Frage gestellt .
Immer mehr Beamte sehen ein , dass die Privatisierung der einzige Weg ist , der zur Anhebung der Leistungsfähigkeit und dazu führt , die Mittel zu beschaffen , damit die Regierung ihren Verpflichtungen nachkommen kann .
Wird die Privatisierung stärker vorangetrieben , dann sollte auch die CSRC mehr Freiheit bekommen , um ihre Aufgabe besser erfüllen zu können .
8. Chinas Börse kann den Weg zu mehr Privatisierung nicht ebnen .
Nach Angaben von Changjiang Securities erlebten zwischen 1996 und 2000 320 börsennotierte Unternehmen einen Wechsel ihrer Mehrheitsaktionäre .
Dies betraf allerdings in der Regel den Verkauf staatseigener Anteile an private Anleger vor Ort .
Mindestens 150 , wenn nicht gar bis zu 200 börsennotierte Firmen wurden privatisiert .
In dem Maße , wie die Regierung die Privatisierung voranbringt , muss die CSRC solche Verkäufe fördern und weiter an einem Rahmenwerk arbeiten , um damit Fusionen und Firmenerwerb zu unterstützen .
