Die verschwommenen Grenzen der Wirtschaftspolitik
MAILAND – In der ganzen Welt haben politische Maßnahmen , Technologien und erweiterte Lernprozesse dazu beigetragen , Hemmnisse für den Handel zwischen einzelnen Ländern abzubauen .
Man kann jeden beliebigen Indikator nehmen : Handel im Verhältnis zum globalen Bruttoinlandsprodukt , Kapitalflüsse im Verhältnis zum globalen Grundkapital usw. – alle steigen .
Aber Wirtschaftspolitik wird meist auf nationaler Ebene festgelegt , und , mit wenigen bemerkenswerten Ausnahmen wie Handelsabkommen und die Verfolgung von Terrorismusfinanzierung und Geldwäsche , legen die Entscheidungsträger Ziele im Hinblick auf die Förderung der eigenen Wirtschaft fest .
Und diese politischen Maßnahmen ( oder ihre Änderungen ) beeinträchtigen zunehmend andere Volkswirtschaften und das globale System , indem sie verursachen , was man „ externe Effekte “ nennen könnte – also Folgen , die über die eigentliche Zielumgebung hinausgehen .
Natürlich hat es diese externen Effekte schon immer gegeben .
Aber sie waren eher gering .
Und während sie immer mehr Bedeutung erlangten ( als Ergebnis einer größeren globalen Vernetzung ) , ist es unvermeidlicherweise auch schwieriger geworden , sie zu kontrollieren .
Schließlich würde eine globale Optimierung auch eine globale politische Entscheidungsinstanz erfordern , die wir nicht haben .
Diese externen Kräfte sind im Finanzsektor besonders folgenschwer . Das liegt am Potenzial für große und relativ abrupte Änderungen in Kapitalflüssen , an den Preisen von Vermögenswerten , an Zinssätzen , Kreditverfügbarkeit und Wechselkursen , die alle einen großen Einfluss auf Produktionszuwachs und Beschäftigung haben .
Die Wirtschaftskrise und ihre Folgen haben dies gezeigt .
Fehlerhafte Wachstumsmodelle in den Industriestaaten , aufgrund einer übermäßigen Kredit- und Inlandsgesamtnachfrage ( und verkompliziert durch strukturelle Schwächen und beschränkte Anpassungsmechanismen in Europa ) haben zu Instabilität , einer Krise und einem erheblichen Negativschock für die reale Wirtschaft geführt .
Schwellenländer waren sofort beeinträchtigt durch Kreditverknappung ( auch bei Handelskrediten ) und schnellem Rückgang der Exporte , was dort zu ähnlichen Schocks geführt hat .
Die entwickelten Länder haben mit monetär- und fiskalpolitischen Instrumenten die Abwärtsspirale zu verhindern versucht .
Auch diese hatten externe Effekte , aber zumindest kurzfristig galt die Medizin ( Verzerrungen auf den Kapitalmärkten ) allgemein als weniger schädlich als die Krankheit ( Wirtschaftskollaps in den entwickelten Ländern ) .
Darauf folgte eine erweiterte Version des Modells der Wachstumsförderung in den entwickelten Ländern , die hauptsächlich aus einer unkonventionellen Geldpolitik bestand . In den Vereinigten Staaten bedeutete dies mehrere Runden der quantitativen Lockerung , bei der im Grunde der Staat sich selbst beleiht – eine Art der Preiskontrolle .
Sparer wurden verdrängt , um die Kreditkosten für Schuldner ( einschließlich Staaten ) und für diejenigen , die Kredite für Geschäftserweiterungen brauchten , zu senken .
Das hat nicht gut funktioniert , weil die Investition durch eine im Verhältnis zu den Kapazitäten defizitäre Gesamtinlandsnachfrage beschränkt wurde .
Also machten die Sparer das Erwartbare : sie suchten höhere , risikobereinigte Renditen in Schwellenländern , verursachten dadurch eine Kreditzunahme und erhöhten damit den Druck auf Wechselkurse und Preise von Vermögenswerten .
Dieser offensichtliche , externe Effekt erforderte politische Antworten in den Schwellenländern : Beschränkungen der Kapitalzuflüsse , Reservenbildung und Maßnahmen zur Beschränkung von Krediten und einer Eindämmung der Inflation von Preisen von Vermögenswerten .
Beschwerden von Entscheidungsträgern aus den Schwellenländern über die Verzerrungseffekte der Maßnahmen der entwickelten Länder wurden größtenteils ignoriert .
All das hat sich seit Mai dramatisch verändert , als die US-Notenbank ihre Absicht kundtat , ihre massiven monatlichen Ankäufe langfristiger Wertpapieren auslaufen zu lassen .
Die Kurse verlagerten sich und das Kapital verschwand schnell aus den Schwellenländern , wodurch sich die Kreditbedingungen verschärften und die Wechselkurse fielen .
Eine kurzfristige Verlangsamung ist mindestens sicher , einige fragen sich , ob der Destabilisierungseffekt der Umkehrung von Kapitalströmen langfristig negative Auswirkungen haben wird .
In den meisten Fällen scheint diese Angst unberechtigt zu sein , obwohl die Risiken , die durch die unerwarteten Veränderungen in der Wirtschaftspolitik und den damit einhergehenden Finanzanpassungen verursacht werden , nicht unterschätzt oder ignoriert werden dürfen .
Die Schwellenländer haben im Allgemeinen die politischen Instrumente , Bilanzen und das Fachwissen , um effektiv zu reagieren .
Dazu kommt , dass China , dessen Produktionsleistung durch die Situation in den entwickelten Ländern zwar beeinträchtigt wird , doch ein Finanzsystem hat , das von geldpolitischen externen Effekten isoliert ist .
Die Kapitalbilanz ist weniger offen , Devisenreserven von 2,5 Billionen Dollar bedeuten , dass der Wechselkurs kontrollierbar ist , und , mit höheren Spareinlagen als Investitionen ( der aktuelle Leistungsbilanzüberschuss ist rückläufig , aber noch immer positiv ) , ist China nicht von Auslandskapital abhängig .
Chinas Systemrelevanz hinsichtlich des Wachstums der Schwellenmärkte , seine relative Stabilität und die innenpolitischen Reaktionen anderer Schwellenländer weisen darauf hin , dass die wichtigste Auswirkung des kommenden politischen Wandels der US-Notenbank ein neues Gleichgewicht sein wird , mit weniger verzerrten Preisen von Vermögenswerten .
Das dürfte Anlagemöglichkeiten für Investoren schaffen , besonders , wenn sich bei dem allmählichen Entstehen des neuen Gleichgewichts eine Unterschreitung einstellt .
Über die Umsetzung eines Frühwarnsystems könnte auch ein gewisses Maß an politischer Koordination umgesetzt werden , das ausreichend Zeit für eine organisierte Reaktion bieten würde .
Aber multilaterale Kommunikation signifikanter Politikveränderungen würde fast unvermeidbar zu Kapitalverlust und vertrauensschädigendem Insiderhandel führen .
Mit einem erweiterten Mandat und einer viel größeren Bilanz könnte der Internationale Währungsfonds mit vorheriger Benachrichtigung im Prinzip verlässlich agieren , um volatile internationale Kapitalströme zu stabilisieren und damit Zeit für geordnete Reaktionen der jeweiligen Länder zu gewinnen .
Aber das wäre ein recht großer Schritt in Richtung einer globalen Wirtschaftssteuerung .
Dezentrale Politik und wachsende externe Effekte führen zu partieller De-Globalisierung , besonders in makroökonomischen Konfigurationen , Finanzen und Kapitalbilanzen .
Daher ist es keine gute Idee , permanent mit Leistungsbilanzdefiziten zu arbeiten und damit von ( vorübergehend ) kostengünstigem Auslandskapital abhängig zu werden .
Offene Kapitalbilanzen können nicht durch wenig durchdachte ad hoc-Interventionen ersetzt werden , die die Ungewissheit vergrößern und das Vertrauen schmälern , sondern eher durch vorhersehbare und auf Regeln beruhende Einschränkungen von Finanzkapitalströmen .
Zweitens haben wir aus der Krise gelernt , dass substanzielles inländisches Eigentum des Bankensektors entscheidend ist , teilweise weil multinationale Konfliktregelungsmechanismen bei Insolvenz größtenteils nicht existent sind .
Zudem wird sich das Muster der kumulierenden Reserven über Leistungsbilanzüberschüsse oder Nettozuflüsse aus privatem Kapital oder beides – als ein Vermächtnis der Finanzkrise in Asien von 1997-1998 – fortsetzen und vielleicht noch verstärken .
Schließlich werden staatliche Ankäufe von inländischen Vermögenswerten zur Stabilisierung der Preise der Vermögenswerte und der Nettokapitalströme immer üblicher werden .
Wir befinden uns in einem Lernprozess , in dem wir herausfinden , wie die wachsende politische Interdependenz ohne viel politische Koordination gemanagt werden kann .
Die Herausforderung besteht darin , politische Sicherungen zu identifizieren , die ein relativ hohes Kosten- / Nutzen-Verhältnis aufweisen .
Zeit und Erfahrung wird helfen – jedenfalls solange die hohe Volatilität nicht viele Volkswirtschaften in der Zwischenzeit destabilisiert .
