Die schlechte Gesellschaft
LONDON – Wieviel Ungleichheit ist akzeptabel ?
Den Standards vor der Rezession entsprechend eine ganze Menge , insbesondere in den Vereinigten Staaten und Großbritannien .
Peter Mandelson von New Labour gibt den Geist der letzten 30 Jahre wieder , wenn er bemerkt , angesichts dessen , dass Menschen “ stinkreich ” werden , fühle er sich enorm “ entspannt ” .
Reich zu werden war alles , worum es in der “ New Economy ” ging .
Und die neuen Reichen behielten immer mehr von dem , was sie bekamen , da die Steuern gesenkt wurden , um sie dazu zu ermutigen , noch reicher zu werden . Und Bemühungen , den Kuchen gerechter zu verteilen , wurden aufgegeben .
Die Ergebnisse waren vorhersehbar .
1970 war das Einkommen vor Steuern eines hohen Vorstandsvorsitzenden in den USA etwa 30-mal höher als das eines durchschnittlichen Arbeiters ; heute ist es 263-mal höher .
In Großbritannien betrug 1970 das Grundeinkommen ( ohne Bonus ) eines solchen Topverdieners das 47-fache eines Arbeiters , 2010 das 81-fache .
Seit den späten 1970ern ist in den USA das Einkommen nach Steuern des reichsten Fünftels der Gesellschaft fünfmal so stark gestiegen wie das des ärmsten Fünftels , und in Großbritannien viermal so stark .
Wichtiger noch ist die wachsende Differenz zwischen dem Durchschnittseinkommen und dem Median-Einkommen : Der Anteil der Bevölkerung , der die Hälfte oder weniger des Durchschnittseinkommens zur Verfügung hat , hat in den USA und Großbritannien zugenommen .
Obwohl manche Länder dem Trend nicht gefolgt sind , ist die Ungleichheit während der letzten 30 oder 40 Jahre weltweit gestiegen .
Die Ungleichheit innerhalb der Länder hat zugenommen , und diejenige zwischen den Ländern stieg nach 1980 stark an , erreichte in den späten 1990ern einen Höhepunkt und ging nach 2000 zurück , als sich das Wachstum in den Entwicklungsländern beschleunigte .
Die ideologischen Verteidiger des Kapitalismus lassen sich von der wachsenden Ungleichheit nicht beeindrucken .
In einem wettbewerbsorientierten Marktsystem verdienen Menschen angeblich so viel , wie sie wert sind : Also sind Top-Vorstandsvorsitzende für die US-Wirtschaft 263 mal so viel wert wie die Arbeiter , die sie einstellen .
Aber den Armen , so wird behauptet , geht es immer noch besser , als es ihnen ginge , wenn die Unterschiede durch Gewerkschaften oder Regierungen künstlich verkleinert worden wären . Die einzige sichere Methode , Wohlstand schneller “ nach unten durchsickern ” zu lassen , bestünde in weiteren Senkungen der Grenzsteuersätze oder in der Verbesserung des “ Humankapitals ” der Armen , um ihren Wert für ihre Arbeitgeber zu steigern .
Diese Methode der wirtschaftlichen Argumentation ist dazu da , denjenigen an der Spitze der Einkommenspyramide zu gefallen .
Schließlich gibt es keine Möglichkeit , innerhalb gemeinschaftlicher Produktionsaktivitäten die Grenzprodukte verschiedener Individuen zu berechnen .
Spitzengehälter werden lediglich im Vergleich zu anderen Spitzengehältern in ähnlichen Arbeitsverhältnissen festgelegt .
In der Vergangenheit wurden Einkommensunterschiede im Hinblick darauf bestimmt , was fair und vernünftig erschien .
Je mehr Wissen , Fähigkeiten und Verantwortung die Arbeit verlangte , desto höher war die akzeptable und akzeptierte Entlohnung dafür .
Aber all dies fand innerhalb von Grenzen statt , in denen eine gewisse Verbindung zwischen denen an der Spitze und denen unten beibehalten wurde .
Spitzengehälter in Unternehmen waren selten mehr als 20- oder 30-mal höher als der Durchschnitt , und für die meisten Menschen waren die Unterschiede viel geringer .
Dementsprechend waren die Einkommen von Ärzten und Rechtsanwälten etwa fünfmal so hoch wie die von Hilfsarbeitern , und nicht wie heute zehnmal so hoch oder mehr .
Ursache für die heutigen unberechtigten Methoden der Einkommensgestaltung ist der Zusammenbruch nicht-wirtschaftlicher , allgemeingültiger Arten der Wertschätzung menschlicher Aktivitäten und dessen Auswirkungen auf den größeren sozialen Zusammenhang .
Keinen Unterschied zwischen Preis und Wert zu machen , hat eine merkwürdige , aber selten beachtete Konsequenz : Der einzige Grund , der den meisten Menschen zur Steigerung ihres Einkommens angeboten wird , ist das Wirtschaftswachstum .
In armen Ländern ist dies vernünftig – es ist nicht genug Wohlstand vorhanden , um ihn zu verteilen .
In den Industrieländern aber ist die Beschränkung auf das Wirtschaftswachstum eine ausgesprochen ineffektive Methode zur Steigerung des allgemeinen Wohlstands , da dies bedeutet , dass eine Volkswirtschaft um beispielsweise 3 % wachsen muss , um die Löhne der Mehrheit um vielleicht 1 % zu erhöhen .
Auch ist es keinesfalls sicher , dass das Humankapital der Mehrheit schneller gesteigert werden kann als das der Minderheit , die all die Vorteile besserer Erziehung und Ausbildung für sich beanspruchen , die höherer Wohlstand , vorteilhaftere familiäre Bedingungen und bessere Verbindungen mit sich bringen .
Um unter diesen Rahmenbedingungen eine breite Konsumbasis als Garantie für wirtschaftliche Stabilität zu schaffen , gibt es eine sicherere Methode , nämlich die der Umverteilung .
Die Gleichgültigkeit gegenüber der Einkommensverteilung ist ein Rezept für endloses Wirtschaftswachstum , von dem die Reichen , sehr Reichen und Superreichen gegenüber dem Rest immer stärker und stärker profitieren .
Aus moralischen und sogar aus praktischen Gründen kann dies nur falsch sein .
Moralisch argumentiert , wird dadurch für die meisten Menschen die Möglichkeit eines guten Lebens immer unerreichbarer .
Und unter praktischen Gesichtspunkten zerstört dieser Weg den sozialen Zusammenhalt , der letztlich die Grundlage von Demokratie ist – und die Grundlage aller anderen Ausprägungen einer friedlichen , zufriedenen Gesellschaft .
