Die Mär von den verschütteten Erinnerungen
Wie Opfer sich an ein Trauma erinnern , ist heutzutage eine der umstrittensten Fragen in der Psychologie und Psychiatrie .
Viele klinische Traumatologen sind der Ansicht , dass sich Kriegserlebnisse , Vergewaltigungen und andere fürchterliche Erfahrungen offenbar in die Psyche eingravieren und niemals vergessen werden können .
Andere sind mit dieser Theorie nicht einverstanden und meinen , dass sich die Psyche selbst schützen kann , indem sie Erinnerungen an ein Trauma aus dem Bewusstsein verbannt . Dadurch wird es für Opfer schwierig , sich an ihre entsetzlichsten Erlebnisse zu erinnern , bis es viele Jahre später doch gelingt .
Obwohl man einräumt , dass Traumata vielfach unauslöschlich sind , wird von diesen Traumatologen behauptet , eine große Minderheit von Opfern sei aufgrund eines Leidens namens „ traumatischer dissoziativer Amnesie “ nicht in der Lage , sich an ihr Trauma zu erinnern , weil dieses Erlebnis eben so über alle Maßen schrecklich war .
Allerdings argumentieren diese Traumatologen nicht , dass „ unterdrückte “ oder „ dissoziierte “ Erinnerungen an Schreckenserfahrungen inaktiv oder gutartig sind .
Ganz im Gegenteil , diese verschütteten Erinnerungen zerstören das Leben der Opfer unbemerkt und führen zu anscheinend unerklärlichen psychiatrischen Symptomen , weswegen man diese Erinnerungen ans Tageslicht fördern müsse , um eine Heilung zu ermöglichen .
Hier handelt es sich nicht um einen gewöhnlichen akademischen Diskurs .
Die Auseinandersetzung hat bereits Auswirkungen auf die Arbeit in psychiatrischen Labors und Kliniken , sie findet Eingang in die Schlagzeilen , führt zu Gesetzesänderungen und beeinflusst den Ausgang von Zivil- und Strafprozessen .
Besonders umstritten ist die Frage , ob Menschen die Erinnerung an traumatischen sexuellen Missbrauch unterdrücken und wieder hervorholen können .
In den 1990er Jahren begannen sich viele erwachsene Psychotherapiepatienten an sexuellen Missbrauch in ihrer Kindheit zu erinnern .
Manche gingen gegen die vermutlichen Tatverdächtigen , in vielen Fällen ihre alten Eltern , vor Gericht .
Während Klagen auf Grundlage unterdrückter und wieder gewonnener Erinnerungen an sexuellen Missbrauch durch Eltern zurückgegangen sind , hat sich die Zahl der Klagen gegen große Institutionen wie die katholische Kirche erhöht .
Erstaunlicherweise bedienen sich sowohl Befürworter als auch Skeptiker der traumatischen dissoziativen Amnesie der gleichen Studien , wenn es darum geht , ihre diametral unterschiedlichen Ansichten zu untermauern .
Es sind allerdings die Verfechter dieser Theorie , die diese Daten falsch interpretieren , wenn versucht wird zu zeigen , dass die Opfer vielfach nicht in der Lage sind , sich an ihre traumatischen Erlebnisse zu erinnern .
Man bedenke Folgendes .
Manche Opfer berichten über mangelndes Erinnerungsvermögen im Alltag , nachdem sie einer extremen Stresssituation ausgesetzt waren .
Die Verfechter der traumatischen Amnesie missverstehen diese Berichte dahingehend , dass sie behaupten , die Opfer wären nicht in der Lage , sich an das schreckliche Ereignis selbst zu erinnern .
In Wahrheit handelt es sich aber um gewöhnliche Geistesabwesenheit , die in Folge eines Traumas auftritt und hat nichts mit der Unfähigkeit zu tun , sich an das Trauma an sich zu erinnern .
Gewöhnliche Vergesslichkeit , die nach einem Trauma auftritt , darf nicht mit Amnesie aufgrund des Traumas verwechselt werden .
Man bedenke überdies , dass die „ Unfähigkeit , sich an einen wichtigen Aspekt des Traumas zu erinnern “ ein Symptom der posttraumatischen Belastungsstörung ist .
Dieses Symptom bedeutet allerdings nicht , dass sich Opfer nicht bewusst wären , traumatisiert worden zu sein .
Tatsächlich funktioniert unsere Psyche nicht wie ein Videorecorder und deshalb wird von vornherein nicht jeder Aspekt einer traumatischen Erfahrung im Gedächtnis kodiert .
Hochgradige emotionale Erregung führt oftmals dazu , dass sich die Aufmerksamkeit des Opfers zu Lasten anderer Aspekte auf die zentralen Merkmale eines Ereignisses konzentriert .
Die unvollständige Kodierung eines Traumas darf nicht mit Amnesie verwechselt werden – also der Unfähigkeit sich an etwas zu erinnern , das in das Gedächtnis vorgedrungen ist .
Außerdem wird auch eine seltene Krankheit namens „ psychogene Amnesie “ manchmal mit traumatischer Amnesie verwechselt .
Die Opfer psychogener Amnesie verlieren plötzlich sämtliche Erinnerungen an ihr früheres Leben , samt ihrem Wissen um ihre persönliche Identität .
Gelegentlich tritt dieser plötzliche , totale Gedächtnisverlust nach schwerem Stress auf , aber das muss nicht zwangsläufig sein .
Nach ein paar Tagen oder Wochen kehrt die Erinnerung schlagartig zurück .
Im Gegensatz dazu bedingt das Phänomen der dissoziativen Amnesie vermutlich die Unfähigkeit der Opfer , sich an ihre traumatischen Erfahrungen zu erinnern und nicht die Unfähigkeit , sich ihr Leben oder ihre Identität in Erinnerung zu rufen .
Mehrere Studien zeigen , dass Erwachsene , die über sexuellen Missbrauch in ihrer Kindheit berichten , oftmals erklären , dass es eine Zeit gab , in der sie sich an diesen Missbrauch „ nicht erinnern konnten “ .
Behauptungen über die frühere Unfähigkeit sich zu erinnern , implizieren aber , dass man erfolglos versucht hat , sich diesen Missbrauch in Erinnerung zu rufen , nur um sich dann viel später wieder daran zu erinnern .
Wenn diese Menschen allerdings nicht in der Lage waren , sich an den Missbrauch zu erinnern , stellt sich die Frage , auf welcher Grundlage sie überhaupt versuchten , sich daran zu erinnern .
Höchstwahrscheinlich meinten sie , dass es eine Zeit gab , während der sie nicht an diesen Missbrauch dachten .
Aber an etwas nicht zu denken heißt nicht , unfähig zu sein , sich an etwas zu erinnern .
Eine Amnesie ist die Unfähigkeit , sich zu erinnern .
Ergebnisse aus den Forschungen in meinem Labor mit Erwachsenen , die über sexuellen Missbrauch in ihrer Kindheit berichten , bieten eine Lösung dieser bitteren Auseinandersetzung .
Manche unserer Studienteilnehmer berichteten , dass sie Episoden nicht gewalttätigen Missbrauchs durch eine erwachsene Vertrauensperson vergessen hatten .
Sie beschrieben ihre Erlebnisse als bestürzend , verwirrend und beunruhigend , aber nicht als traumatisch im Sinne von über alle Maßen Furcht erregend .
Weil sie nicht verstanden , was mit ihnen geschah , dachten sie jahrelang einfach nicht daran .
Wenn viele Jahre später die Erinnerung durch ein Ereignis wieder wachgerufen wurde , erlebten sie intensiven Schmerz , weil sie schließlich ihren Missbrauch aus der Perspektive eines Erwachsenen verstanden .
Diese Fälle sind als wiedergewonnene Erinnerungen an sexuellen Missbrauch zu werten , aber nicht als traumatische dissoziative Amnesie .
Das bedeutet , dass die Ereignisse , als sie geschahen , nicht als traumatisch empfunden wurden . Es gibt keinen Beweis dafür , dass diese Erinnerungen in den Jahren , als nicht daran gedacht wurde , unzugänglich waren .
Sexueller Missbrauch ist nicht zwangsläufig traumatisch im Sinne von allumfassend Furcht einflößend .
Moralisch ist er selbstverständlich in jedem Falle verwerflich , auch wenn er nicht zu bleibenden psychiatrischen Symptomen führt .
