Eine seismische Straftat
NEW YORK – Nur wenige Menschen außerhalb Italiens wissen , dass momentan sechs Seismologen und ein Regierungsvertreter in der kleinen Stadt L ’ Aquila vor Gericht stehen .
Doch für Wissenschaftler , Techniker , Verwaltungsbeamte und Rechtssysteme hat diese Geschichte Auswirkungen weit über Italiens Grenzen hinaus .
In den Jahren 1461 und 1703 wurde L ’ Aquila von Erdbeben weitgehend zerstört .
Die Stadt wurde wieder aufgebaut , wuchs auf 73.000 Bewohner an und der Untergrund blieb über 300 Jahre lang stabil – bis Oktober 2008 , als die Erschütterungen wieder einsetzten .
Vom 1. Januar bis zum 5. April 2009 ereigneten sich 304 Beben .
Die aus den sieben Angeklagten bestehende italienische Nationale Kommission für Vorhersage und Prävention wesentlicher Risiken traf sich am 31. März 2009 für eine Stunde in L ’ Aquila , um diese Erdbebenschwärme zu beurteilen .
Dem Protokoll zufolge wurde Enzo Boschi , Präsident des Nationalen Instituts für Geophysik und Vulkanologie gefragt , ob es Anzeichen für ein Erdbeben ähnlich dem im Jahr 1703 gab .
Er antwortete : „ Es ist unwahrscheinlich , dass sich kurzfristig ein ähnliches Erdbeben wie im Jahr 1703 ereignet , aber gänzlich ausgeschlossen werden kann es nicht . ”
Am 6. April 2009 erschütterte ein Erdbeben der Stärke 6,3 L ’ Aquila und Umgebung . 300 Menschen wurden getötet und mehr als 1.500 verletzt .
Das Beben zerstörte etwa 20.000 Gebäude , wodurch 65.000 Menschen vorübergehend ihr Dach über dem Kopf verloren .
Über ein Jahr später , im Juli 2010 , klagte Staatsanwalt Fabio Picuti die Mitglieder der Kommission wegen Totschlags und Fahrlässigkeit hinsichtlich der Warnung der Öffentlichkeit vor einer drohenden Gefahr an .
Das Gerichtsverfahren begann letzten September und man rechnet damit , dass es Monate , wenn nicht gar Jahre dauern wird .
Nachdem Picuti die Anklagepunkte im Juni 2010 veröffentlicht hatte , schrieb Alan Leshner , geschäftsführender Herausgeber des Magazins Science , im Namen der Amerikanischen Gesellschaft zur Förderung der Naturwissenschaften einen offenen Protestbrief an den italienischen Staatspräsidenten Giorgio Napolitano .
In Leshners Brief heißt es , dass die „ Anklagepunkte gegen die Wissenschaftler sowohl unfair als auch naiv ” seien ... „ Es gibt keine akzeptierte wissenschaftliche Methode der Erdbebenvorhersage , die verlässlich zur Warnung der Bevölkerung vor einer drohenden Katastrophe eingesetzt werden kann . “ Auch die Amerikanische Geophysikalische Union und tausende andere Wissenschaftler protestierten .
Picuti reagierte angeblich folgendermaßen : „ Ich bin nicht verrückt . & # 160 ; Ich weiß , dass man Erdbeben nicht vorhersagen kann .
Die Anklage beruht auch nicht auf der Tatsache , dass die Angeklagten das Erdbeben nicht vorhergesagt haben .
Aber als staatliche Beauftragte hatten sie gewisse gesetzliche Pflichten , nämlich die in L ’ Aquila herrschenden Gefahren zu beurteilen und zu beschreiben . ”
Im Jahr 1989 wurde in dem Bericht & # 160 ; Improving Risk Communication des Nationalen Forschungsrates der Vereinigten Staaten empfohlen , die Einbahn-Kommunikation von Experten zu Laien durch einen „ interaktiven Prozess des Informations- und Meinungsaustausches zu ersetzen . “ In dem Bericht wurde darauf hingewiesen , dass Kommunikation über Risiken nur dann erfolgreich ist , wenn sich die involvierten Personen auch im Hinblick auf die Grenzen des verfügbaren Wissens adäquat über die relevanten Themen informiert fühlen .
Doch über 20 Jahre später ist ein derartiger Informationsaustausch – nicht nur in Italien – immer noch ein Problem .
Die Wechselbeziehungen zwischen Wissenschaft , Technik und Recht gestalten sich zunehmend komplex .
Mit der Weiterentwicklung in Wissenschaft und Technik muss sich auch die Risikoabschätzung und der Dialog zwischen Wissenschaftlern und dem Staat anpassen .
Bevor die Katastrophe eintritt , müssen beide Seiten kontinuierlich darüber befinden , ob die bestehenden Gesetze Wissenschaftlern und der Staatsverwaltung klare und realistische Standards für Analyse und öffentliche Kommunikation bieten . & # 160 ; Ist das nicht der Fall , könnten damit hochqualifizierte Wissenschaftler und Verwaltungsbeamte abgeschreckt werden . & # 160 ;
Im Jahr 2011 veröffentlichte der amerikanische Nationale Forschungsrat und das Federal Judicial Center die dritte Ausgabe des 1.016 Seiten umfassenden Nachschlagewerks Reference Manual on Scientific Evidence .
Obwohl der Zweck dieses Werks darin besteht , Richtern und Staatsanwälten wissenschaftliche Erkenntnisse , aus denen rechtliche Beweismittel abgeleitet werden , verständlich näher zu bringen , findet sich im Inhaltsverzeichnis kein Eintrag für Erdbeben .
Außerdem wird in dem Buch die Kommunikation über Gefahren nur kurz erwähnt und das auch nur im Zusammenhang mit medizinisch relevanten Aussagen .
Angesichts dieser Defizite sollten Kurse über Wissenschaft und Technik sowie über deren soziale Anwendungen in die Grundausbildung und Weiterbildung für Beschäftigte im Rechtswesen , der öffentlichen Verwaltung und in Positionen der politischen Entscheidungsfindung aufgenommen werden .
Insbesondere Gesetzgeber , Staatsanwälte und Richter müssen verstehen , was die Natur- und Sozialwissenschaften sowie die Technik bieten können und was nicht . & # 160 ;
Gleichzeitig sind Naturwissenschaftler besser auszubilden , um effektiv mit Technikern , Verwaltungsbeamten und Sozialwissenschaftlern ( zum Beispiel Ökonomen , Demographen und Psychologen ) zu arbeiten und die Folgen wissenschaftlicher Erkenntnisse , vor allem wenn damit hohe Risiken verbunden sind , zu kommunizieren .
Diese Risiken werden nicht verschwinden .
Im Februar 2011 starben fast 200 Menschen bei einem Erdbeben der Stärke 6,3 im neuseeländischen Christchurch .
Im Monat darauf kostete das Tōhoku-Erdbeben in Japan beinahe 16.000 Menschen das Leben .
Der Jahrestag dieses Erdbebens am 11. März rückt näher und im Januar 2012 prognostizierten japanische Forscher , dass die südliche Kanto-Region , zu der auch Tokio gehört , bis 2016 mit einer Wahrscheinlichkeit von 70 Prozent von einem weiteren Großbeben heimgesucht werden wird .
Auch „ The Big One ” wird Kalifornien eines Tages erschüttern .
Wird man darauf vorbereitet sein ? & # 160 ;
