Die Botschaft von Boston
PRINCETON – Amerika ist erwachsen geworden .
Die Reaktion der Öffentlichkeit auf die Bombenanschläge auf den Boston-Marathon und die Identität der Täter zeigt eine ganz andere Nation als jene , die in den traumatisierten und mitunter hysterischen Reaktionen auf die Terroranschläge vom 11. September 2001 sichtbar wurde .
Natürlich war die Größenordnung der beiden Anschläge 2001 eine ganz andere – damals wurden Tausende von Menschen getötet und bedeutende amerikanische Wahrzeichen zerstört , während bei den Bombenanschlägen in Boston drei Menschen getötet und etwa 260 verletzt wurden .
Dennoch handelt es sich um den ersten großen Anschlag auf die Vereinigten Staaten seit 2001 und der Kontrast zwischen damals und heute ist aufschlussreich .
Innerhalb von wenigen Minuten nach den Bombenanschlägen überschlugen sich die Meldungen in den sozialen Medien .
Auf der Webseite der Boulevardzeitung New York Post wurden in schneller Abfolge Sensationsmeldungen veröffentlicht , in denen von 12 Todesopfern und einem saudischen Staatsbürger gesprochen wurde , der in einem Bostoner Krankenhaus „ unter Bewachung “ stünde .
Erfahrene Berichterstatter und Kolumnisten quittierten die Meldungen umgehend mit Fragen nach den Quellen der Post und verwiesen auf die fehlende Bestätigung der Berichte .
Kerri Miller vom Radiosender Minnesota Public Radio twitterte , dass sie 1995 über den Bombenanschlag in Oklahoma City berichtet hatte , bei dem zunächst von einer Gasexplosion gesprochen wurde , dann von einem Anschlag durch ausländische Terroristen und der sich schließlich als Tat US-amerikanischer Extremisten herausstellte .
Diese Vorsicht und Zurückhaltung ist unmittelbar auf ein kollektives Bewusstsein für die vielen unschuldigen amerikanischen Muslime zurückzuführen , die nach den Anschlägen vom 11. September unter der Ignoranz und dem Zorn der amerikanischen Bevölkerung zu leiden hatten .
Ebenso bemerkenswert war die Anzahl der Experten , die meinten , dass die Bombenanschläge von Boston von heimischen Extremisten verübt worden sein könnten und eher den Anschlägen von Oklahoma City oder dem Massaker ähnelten , das im vergangenen Dezember an Erstklässlern in Newtown , Conneticut , verübt wurde .
Anders als das Amerika des Jahres 2001 ist das Amerika des Jahres 2013 bereit , seine eigenen Auswüchse zu erkennen bevor es nach Feinden im Ausland Ausschau hält .
Die Bilder von den Bombenanschlägen und den vielen Opfern mit zerschmetterten und zerfetzten Gliedmaßen haben die Amerikaner schockiert und mit Gram erfüllt und dennoch : Inmitten ihrer traumatischen Erfahrung hat die amerikanische Bevölkerung trotzdem ein wenig mehr Raum dafür gefunden , zu erfassen , dass Bomben im Irak und in Syrien immer noch zum Alltag gehören .
Das Amerika von heute erkennt , dass es nicht das einzige Land auf der Welt ist und beileibe nicht am schlimmsten dran .
Viele Kommentatoren verwiesen auf die Unverwüstlichkeit der Amerikaner und speziell der Bostoner .
Ähnlich wie die Menschen in London nach den Anschlägen auf ihren öffentlichen Nahverkehr im Juli 2005 , waren die Einwohner Bostons entschlossen zu beweisen , dass das Leben weitergeht .
Amerikanische Flaggen wehten auf Halbmast ;
Präsident Barack Obama wendete sich in einer Rede an die Nation ; das ganze Land trauerte mit den Familien der Opfer und den jungen Athleten , die nie wieder laufen werden .
Doch noch während die Großfahndung nach den Attentätern lief und ganz Boston abgeriegelt war , konzentrierten sich die Organisatoren bereits darauf dafür zu sorgen , dass der Marathon im nächsten Jahr der Tragödie dieses Jahres trotzen wird .
Auch als sich herausstellte , dass es sich bei den mutmaßlichen Attentätern , Tamerlan und Dschochar Zarnajew , um Tschetschenen handelt , die aus der russischen Provinz Dagestan in die USA eingewandert waren , war die Reaktion – zumindest unter den regelmäßig an der öffentlichen Diskussion Beteiligten – wesentlich nuancierter als vor zehn Jahren .
Damals zeichnete Fareed Zakaria in seiner Titelgeschichte für Newsweek – unter der Überschrift „ The Politics of Rage : Why Do They Hate Us ? “ ( Politik des Zorns : Warum hassen sie uns ? “ ) – ein grob angelegtes Porträt muslimischer Jugendlicher im Nahen Osten , die gegen brutale und repressive Diktaturen wüten , die von der US-Regierung finanziert und unterstützt werden .
Fareed Zakaria hatte in vielerlei Hinsicht Recht , sah sich aber gezwungen seinen Lesern auf wenigen Seiten einen Überblick über sechs Jahrzehnte Geschichte zu verschaffen .
David Remnick , Chefredakteur des Magazins The New Yorker , schaltete sich im Gegensatz dazu mit einem Artikel über die Brüder Zarnajew in die Debatte ein , der mit Stalins Verbannung der tschetschenischen Bevölkerung „ aus ihrer Heimat im nördlichen Kaukasus nach Zentralasien und in die sibirische Einöde “ beginnt .
Remnick wollte mit seiner Einleitung keine zusammenfassende Darstellung der von Brutalität und Gewalt geprägten Geschichte der tschetschenischen Bevölkerung abliefern , sondern benutzte sie als Rahmen für eine detaillierte Schilderung der spezifischen Geschichte der Familie Zarnajew .
Remnick ließ eine Reihe von Twitter-Nachrichten des erst 19-jährigen jüngeren Bruders Dschokar einfließen . Den Anfang bildete eine Nachricht vom 12. März 2012 ( „ schon zehn Jahre in Amerika – ich will raus ” ) .
Remnick zufolge zeigen die Tweets „ die Gedanken eines jungen Mannes : seine Witze , seine Ressentiments , seine Vorurteile , seinen Glauben , seine Sehnsüchte “ . Inmitten der Wut und der Trauer , die die Amerikaner angesichts der Sinnlosigkeit dessen empfinden , was die Brüder Zarnajew getan haben , ist es uns möglich , sie nicht als gesichtslose Verkörperungen islamischer Wut zu sehen , sondern als Individuen , als menschlich – sogar als traurig .
Die Fähigkeit individuelle Besonderheiten von der Masse zu unterscheiden , differenzierte Urteile zu fällen und erste Impulse von Zorn und Rache zu kontrollieren kennzeichnen die Reife von Gesellschaften wie auch einzelnen Menschen .
Aber Amerika ist auch in anderer Weise erwachsen geworden , denn es lernt Transparenz den Vorzug vor Heimlichkeiten zu geben und sich auf die Fähigkeiten seinen Bürger zu verlassen .
Nach dem 11. September 2001 forderte der Sicherheitsexperte Stephen E. Flynn die Regierung auf , „ das amerikanische Volk in das Unterfangen einzubeziehen , Bedrohungen für die Nation zu bewältigen “ .
Ein Jahrzehnt später hat das FBI umgehend alle Teilnehmer des Boston-Marathon aufgefordert , Fotos und Videos aus dem Bereich nahe der Ziellinie einzusenden – alles , was den Fahndern dabei helfen könnte , die Attentäter zu identifizieren .
Die daraus resultierende Flut an Informationen hat es den Behörden ermöglicht , die Verdächtigen wesentlich früher zu identifizieren , als es durch traditionelle kriminalwissenschaftliche Methoden möglich gewesen wäre .
Die USA im Jahr 2013 sind sowohl reflektierter als vor zehn Jahren als auch bewusster mit dem Rest der Welt verbunden .
Das Ergebnis ist eine Bürgerschaft , die weniger dazu neigt , Vorkommnisse , sogar Anschläge , auf allzu einfache Weise und oftmals kontraproduktiv im Sinne von „ Wir gegen die anderen “ zu interpretieren .
Das Krebsgeschwür Gewalt findet sich allzu oft innerhalb der Vereinigten Staaten und es wird zum Teil von der ähnlichen Ungleichheit , Chancenlosigkeit und leidenschaftliche Suche nach der absoluten Wahrheit genährt , die wir im Ausland feststellen .
Die brutale Unterdrückung Tschetscheniens , gewalttätiger islamischer Extremismus , ein amerikanischer Kult der Gewalt , die zerstörten Träume von Einwanderern und viele andere Faktoren , die erst noch aufgedeckt werden müssen erzeugen ein komplexes Risikomuster , das sich schlecht entwirren und noch schlechter minimieren lässt . Es ist dennoch ein wichtiger erster Schritt , dieses Muster klar zu erkennen .
