Positive Randerscheinungen des Irak-Krieges
Die Moral mit der Art und Weise in Einklang zu bringen , wie eine Gesellschaft organisiert ist - mit anderen Worten : die Versöhnung von Ethik und Politik - ist eines der ältesten Bestreben der Menschheit .
Hammurabi , Ramses II. , Solon , Konfuzius und Perikles gehören zu jenen ersten bedeutenden Persönlichkeiten , die sich dieser Anstrengung widmeten .
Das Entstehen der Nationalstaaten im 18. Jahrhundert und das im 20. Jahrhundert erreichte extreme Ausmaß der Barbarei können den Eindruck hervorrufen , als sei eine ethische Politik ein unerreichbarer Traum - oder ein Traum , der in eine immer weiter entfernte Zukunft rückt .
Trotz nationaler Rivalitäten und dem blutigen Charakter unserer modernen Kriegsführung jedoch ist die Demokratie auf dem Vormarsch .
So hat Lateinamerika es geschafft , sich in nur einem halben Jahrhundert von all seinen militärischen und zivilen Diktaturen zu befreien , und Afrika hat mehr als die Hälfte jener Despoten beseitigt , die der Ära seiner Unabhängigkeit so zur Schande gereichten .
Verglichen mit allen anderen der Menschheit bekannten Herrschaftsformen verkörpert die Demokratie in zweifacher Hinsicht einen ethischen Fortschritt : Erstens basiert sie auf dem Respekt vor den Menschenrechten , und zweitens verbietet das universelle Wahlrecht , das die moderne Demokratie sich zu Eigen gemacht hat , die Missachtung oder Diskriminierung von Minderheiten .
Natürlich bleibt der Fortschritt hin zu mehr Demokratie und Moral in der internationalen Politik extrem langsam .
Das Jahr 2004 allerdings könnte uns einen der größten Fortschritte in diesem Bereich in unserer Geschichte bescheren .
Hoffnungszeichen und Fortschritte gibt es reichlich .
So wurde eine spanische Regierung abgewählt , weil sie die eigene Bevölkerung über die Urheber der terroristischen Bombenanschläge , die im vergangenen Frühjahr den Bahnhof von Madrid zerfetzten , belogen hatte .
Auch Tony Blair und George W. Bush haben deshalb enorme Probleme mit ihren Wählern , weil sie über die Gründe für ihren Krieg gegen den Irak gelogen haben .
Auch in der sich entwickelnden Welt ist die Demokratie gesund und munter .
Das Wahlverfahren in Indonesien zeichnet sich zunehmend durch eine Fairness und Berechenbarkeit aus , wie man sie bisher in diesem Land nicht kannte .
Marokko und Algerien bemühen sich , die Rechte der Frauen zu stärken .
Die Türkei unternimmt enorme gesetzgeberische Anstrengungen , um Fortschritte im Hinblick auf die Einhaltung der Menschenrechte , die Gedankenfreiheit , die rechtsstaatliche Behandlung von Gefangenen und das Primat der Politik gegenüber dem Militär zu erzielen .
Selbst China , demokratischen Prinzipien gegenüber sonst äußerst unsensibel , ist aufgrund der gefährlichen Verbreitung von AIDS dabei , sich seiner Verpflichtung , den Forderungen der Öffentlichkeit Gehör zu schenken , und der Notwendigkeit öffentlicher Zustimmung gegenüber Regierungsmaßnahmen bewusst zu werden .
Die USA haben - nachdem sie dies so lange geleugnet und missachtet hatten - aufgrund der grauenhaften Behandlung und der Folterungen von Gefangenen in Baghdad keine andere Wahl , als sich um internationale Legitimität zu bemühen , wenn sie sich aus dem Chaos und dem Drama des heutigen Iraks befreien wollen .
Israel musste erleben , wie sowohl die Legitimität seines „ Sicherheitswalls " als auch dessen geplanter Verlauf durch palästinensisches Gebiet - auf unterschiedliche Weise , aber zeitgleich - durch seinen eigenen Obersten Gerichtshof und durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Den Haag in Frage gestellt wurden .
Weder die Entscheidung des einen noch die des anderen Gerichts wird Israel vollständig ignorieren können .
Auch Afrika unternimmt mit der Umwandlung der Organisation für Afrikanische Einheit in die Afrikanische Union eine enorme Anstrengung , um die Konflikte auf diesem Kontinent unter Kontrolle zu bekommen , die Einhaltung der Menschenrechte auszuweiten und den Kampf gegen die Armut voranzutreiben .
Darüber hinaus steht der Kapitalismus selbst aufgrund ständig zunehmender Wut über aufgeblähte Zahlungen an die Unternehmensführer , riskante Spekulationen und unverblümten Betrug von allen Seiten unter Druck .
Die Schaffung des Internationalen Strafgerichtshofes stärkt all diese Anstrengungen , Machtmissbrauch durch die Mächtigen zur Rechenschaft zu ziehen .
Trotz des Irak-Krieges und der scheinbaren Machtlosigkeit der Weltinstitutionen also könnten wir im 21. Jahrhundert weltweit größere Fortschritte im Bereich der politischen Ethik erleben als je zuvor .
Damit sich dieser Trend jedoch wirklich verfestigt , muss sich gute Politik durch mehr als Moral allein auszeichnen : Die Staaten müssen damit beginnen , ihre härtesten Maßnahmen - jene Taten , die aufgrund des Bemühens um Sicherheit und des unvermeidlichen Misstrauens zwischen den Staaten unvermeidlich sind - zu erläutern .
Die „ Staatsräson " wird nicht ganz verschwinden .
Damit jedoch die Demokratie ihren Vormarsch ethischen Fortschritts fortsetzen kann , muss die Staatsräson größerer öffentlicher Kontrolle und einem stärkeren Rechtfertigungsdruck unterliegen .
