Die Krise des Konsumerismus
Florenz : Große Wirtschaftskrisen sind zugleich unweigerlich strukturelle Meilensteine .
Es gibt kein einfaches Zurück zur Normalität vor der Krise .
Etwas ändert sich dauerhaft .
Wie wir am Jahr 2009 gelernt haben , nehmen Erwartungs- und Nachfragemuster eine neue Gestalt an .
Unsere gegenwärtige Krise ist nicht einfach ein durch die Finanzglobalisierung bedingter Rückschlag .
Die Finanzglobalisierung versagte , weil sie eine Wette auf einen Wirtschaftstyp einging , der immer weniger aufrechtzuerhalten war .
Während des vergangenen Vierteljahrhunderts , insbesondere jedoch während der fünf Jahre bis 2008 , schien sich die Welt um die amerikanischen Verbraucher zu drehen .
Der Konsum amerikanischer Machart bot ein neues Modell wirtschaftlicher Entwicklung .
Dies fand weltweit Nachahmer .
Im Verlauf einiger weniger Jahrzehnte begannen die Stadtzentren der wichtigen Großstädte , einander immer mehr zu ähneln – mit denselben Marken , Designs und Lebensstilen .
Der Konsum oder , um es genauer zu sagen , Konsumerismus , schien sich globalisiert zu haben .
Amerikanische Universitäten führten neue Lehrpläne auf der Grundlage von Studien über Konsum und Konsumerismus ein .
Im Gefolge der Terroranschläge vom 11. September 2001 riet Präsident George W. Bush den Amerikanern , sich durch das Trauma der Anschläge nicht von ihren normalen Einkäufen abhalten zu lassen , und insinuierte damit , dass das Kaufen zu einer patriotischen Pflicht und Tugend geworden sei .
Die USA waren zum Käufer letzter Instanz der Welt geworden .
Die Krise , die nach 2007 kam , war nicht bloß eine Finanzangelegenheit .
Sie begann als Folge der Schwäche eines bestimmten Sektors – den Hypotheken auf Eigenheime – , nachdem eine Spekulationsblase bei den Eigenheimpreisen viele Amerikaner in die Lage versetzt hatte , in massivem Umfang und häufig mit katastrophalen Folgen Kredite auf den vermeintlichen Wert ihres Vermögens aufzunehmen , um ihre Einkäufe zu finanzieren .
Die globalen Ungleichgewichte , die viele für die Wurzel des Problems halten , spiegelten Sparquoten von nahezu null in den USA sowie jenen Volkswirtschaften , die das amerikanische Modell am besten nachzuahmen schienen – Großbritannien , Irland und Spanien – wider .
Im Verlauf der Krise änderten die Verbraucher dieser schuldenbeladenen Volkswirtschaften dann plötzlich ihre Kaufgewohnheiten .
Die Sparquoten schossen steil in die Höhe .
Die Ausgaben für Autos kamen zum Stillstand , bis sie durch staatliche Konjunkturprogramme in vielen Ländern wiederbelebt wurden .
Aber Programme wie etwa die Abwrackprämien führten lediglich dazu , dass viele Menschen ihre Käufe zeitlich vorzogen .
Der Automobilmarkt wurde 2009 auf Kosten der Verkäufe von 2010 und den Folgejahren gerettet .
Die Krise zeigte zudem das Ausmaß der enormen Überkapazitäten im US-Einzelhandel auf . Schätzungen zufolge werden mindestens ein Fünftel aller amerikanischen Einkaufszentren schließen müssen .
Die Reaktion auf die Krise wird den bestehenden Trend hin zu Online-Käufen , bei denen die physische Lage kein entscheidender Bestandteil der Einkaufsentscheidung mehr ist , weiter beschleunigen .
Hochwertige und Luxusmarken wurden von einer riesigen Rabattwelle im letzten Quartal 2008 brutal in Mitleidenschaft gezogen .
Die Aura einer Marke ist schnell dahin .
Eine Reaktion bestand in der Suche nach radikal neuen Marketing-Strategien , wie im Falle der Edel-Damenschuhmarke Jimmy Choo , die jetzt in einfacherem Gewand vom billigen Massenanbieter Hampamp ; M vertrieben wird .
Soweit es überhaupt eine Erholung auf dem Luxusmarkt gegeben hat , ist diese überwiegend auf „ erschwingliche “ Luxusgüter – Schuhe , Handtaschen oder Krawatten , statt Jachten oder schnelle Autos – beschränkt .
Den Kauf dieser relativ preiswerten Artikel kann man als Entzugssymptom nach der weltweiten Konsumorgie betrachten .
Das Zeitalter der Verbraucher war das Produkt zweier früherer Krisen .
Die Große Depression der 1930er Jahre wurde als das Ergebnis eines unzureichenden Verbrauchs – der Armut inmitten des Überflusses – angesehen .
Die Regierungen übernahmen die Verantwortung dafür , den Konsum zu stabilisieren und auf breiterer Basis zu organisieren .
Eine zweite große , weltweite Krise in den 1970er Jahren erschütterte die schwerindustrielle Basis der verarbeitenden Industrie , und damit die Vorstellung , dass der Staat die Wirtschaft lenken solle .
Die 1970er Jahre brachten ein neues Modell hervor : die Aufrechterhaltung des Konsums durch individualisiertes Verlangen .
Die Produktion wurde dezentralisiert und konzentrierte sich auf die Schaffung von Nischenprodukten für hoch spezialisierte Märkte .
Der Konsum wurde zu einem in erster Linie individuellen Phänomen , durch welches man sich gegenüber anderen herausheben konnte .
Im Nachhinein betrachtet markierten die 1970er Jahre das Ende eine Ära , in der die Massenproduktion dominierte , und den Beginn eines neuen Verbraucherzeitalters .
Das Zeitalter des Produktionismus wird auch als „ Fordismus “ bezeichnet , nach Henry Ford , der große Mengen billiger , aber identischer Autos lieferte .
Das Verbraucherzeitalter wird etwas fantasielos auch Postfordismus genannt .
Es sollte eigentlich „ Tom-Fordismus “ heißen , nach dem jungen amerikanischen Designer , der das ikonenhafte Potenzial des italienischen Modehauses Gucci erkannte .
Was wird das Zeitalter des Konsumerismus ersetzen ?
Die offensichtlichste Antwort ist , dass der Wandel zu Dienstleistungswirtschaft – der bereits zu Beginn des neuen Millenniums weit fortgeschritten war – sich weiter vollenden wird .
Der Konsumerismus bedurfte einer radikalen Vorstellung vom Individualismus : Wir verschulden uns , um zu konsumieren , weil wir überzeugt sind , dass unser Nutzschema bedeutsamer ist als das anderer Menschen .
Wenn ich im Laden ein attraktives Schmuckstück oder ein glänzendes neues Auto sehe , bin ich überzeugt , dass es mir gehören sollte und in meinem Besitz nützlicher verwendet werden kann als im Besitz anderer .
Unsere Gier nährt sich also von einer Art Stolz oder Selbstwertgefühl .
Empirische Studien über das Glücklichsein belegen , dass die Zufriedenheit , die wir aus dem Kauf von Objekten ziehen , kurzlebig und auf ständige Wiederholung angewiesen ist .
Dies ist gesellschaftlich , moralisch und ökologisch Verschwendung .
Der Konsum von Erfahrungen andererseits ( statt von Objekten ) produziert eine nachhaltigere Zufriedenheit .
Die neue Dienstleistungswirtschaft betont menschliche Interaktion mehr als individualistischen Konsum .
Eine Extremform sind Luxushotels , die inzwischen den Dienst im Rahmen örtlicher Gemeinschaftsprojekte organisieren – als einen Weg , um die Leidenschaften ihrer reichen Gäste zu wecken .
Diese Dienstleistungswirtschaft könnte ein höheres Maß an allgemeinem Wohl erzeugen , falls sie herausstellt , dass Menschen nicht als voneinander unabhängige Inseln existieren , sondern existenziell auf ihre Beziehungen zu anderen angewiesen sind .
