Katerstimmung in Amerika
NEW YORK – Vor dem Hintergrund der Turbulenzen auf den Finanzmärkten Amerikas und der & # 160 ; Proteste auf den Straßen , ändern sich die Lebensgewohnheiten der Amerikaner in bezeichnender Weise : Einst vom Rest der Welt als überschwängliche Teenager wahrgenommen – als kontaktfreudig und weltoffen sowie als Exporteure glamouröser Hollywood-Filme – ziehen sich die Amerikaner nun konsequent zurück oder richten zumindest ihren Blick nach innen .
Die Trends bei Freizeitaktivitäten sind ein Spiegel dieses Wandels : Sparsamkeit und Genügsamkeit sind in ; schriller Konsumismus ist out .
Natürlich hat dieser Wandel seine Ursache in der instabilen Wirtschaftslage , aber ich glaube , dass er auch psychologisch begründet ist .
Nach zwei Kriegen und einem halben Dutzend anderer Konflikte in den letzten zehn Jahren begibt sich Amerika in einen beispiellosen kulturellen Winterschlaf .
Gärtnern , Erinnerungsalben anlegen , Stricken und Kochen gehören zum neuen , etwas schäbigen Chic . In den Stadteilen , wo sich die Jungen und Coolen niederlassen , haben Hausgärtchen und Tomaten auf der Fensterbank den Lexus und Prius verdrängt .
Andere junge Hipsters zieht es auf ihrer Suche nach einem neuen narrativen Fantasie-Idyll noch weiter auf das Land .
Das junge Paar – er mit Bart , sie im leichten Kleid und Gummistiefeln - & # 160 ; frönt , umgeben von einer Hühnerschar , im Hudson River Valley dem Landleben oder lebt in New Mexico in einem umweltfreundlichen Haus aus Strohballen .
Sie lösten das junge Paar von vor fünf Jahren ab – er mit dem Hedgefonds und sie mit den Innenarchitekten im Schlepptau – das in einem protzigen Eigenheim in Westchester County lebte . & # 160 ;
In den Zeitungsbeilagen über Essen und Trinken , wo vor fünf Jahren noch die aktuellsten Trends der Fusionsküche vorgestellt wurden , liest man nun verträumte Porträts des Typen mit dem Elite-Uni-Abschluss , der ausgestiegen ist und sein Glück in der Produktion selbst eingelegten Gemüses fand .
Bauernmärkte , Holzöfen , Solarpaneele sowie Märkte für Haus und Garten stehen neuerdings im Mittelpunkt der Träume jener Menschen , die vor nicht allzu langer Zeit auf unbeschränktem Kredit lebten , auf die Mittelschicht zugeschnittene Luxusmarken kauften und von einem Leben fantasierten , wie sie es in den Hochglanzmagazinen vorgeführt bekamen .
Sogar in den Handlungen von Hollywood-Filmen spiegelt sich die Sehnsucht nach einem „ einfacheren Leben “ wider . Exzessiver Reichtum und Luxus werden gebrandmarkt . & # 160 ;
In dem demnächst in die Kinos kommenden Streifen „ Wir kaufen einen Zoo , ” rettet ein alleinerziehender Vater seine Familie durch einen Umzug auf das Land , wo man sich , umgeben von einer Menagerie an Wildtieren , auf einem Hof niederlässt – ein heruntergekommenes Haus und spektakuläre Naturaufnahmen garantieren für eine Erlösung ausstrahlende Umgebung , in der das häusliche Leben stattfindet . & # 160 ;
In anderen Filmen wird die Ausschweifung als ekelerregend dargestellt .
In dem Blockbuster „ Hangover 2 ” geht es um drei befreundete junge Männer , die in Thailand eine Nacht lang an einem Gelage teilnehmen , wo sie jedweden Appetit stillen können – auf transsexuelle Sexarbeiter , Drogen und Exzesse aller Art. Am Ende allerdings gibt sich die Hauptfigur seiner Sehnsucht nach Ehe , Familie und dem ruhigen Leben als Zahnarzt hin .
In einem ähnlichen , auf Frauen abzielenden Film namens „ Brautalarm “ steht eine zukünftige Braut im Mittelpunkt , die drauf und dran ist , „ alles “ zu bekommen – nämlich in Form eines nichtssagenden , aber extrem begüterten Bräutigams – dem Überfluss rund um sie aber doch entsagt und in ihre bescheidene Wohnung entflieht .
Nach Bankrettungen , Finanzskandalen im Stile eines Bernard Madoff und einer Immobilienblase , die die Amerikaner auf sich allein gestellt zurückließen , hat es den Anschein , als ob das kollektive Unbewusste das Leben auf Yachten und perfekt getrimmten Golfrasen als geschmacklos verpönt und die bescheidene , vielfach ländliche Schlichtheit zu rechtschaffen läuternder Befreiung umdeutet .
Das letzte Mal fand eine derartige Umkehr in der Bildersprache - & # 160 ; wenig überraschend - während der Großen Depression statt , als Filme wie „ Früchte des Zorns “ die bodenständige Schlichtheit – & # 160 ; im Vergleich zur Korruption der reichen Eliten – als leuchtende Tugend darstellten . ( „ Wo immer ein Polizist einen Mann schlägt , werde ich da sein … .
Wenn die Menschen ernten , was sie gesät haben , wenn sie in den Häusern leben , die sie gebaut haben , werde ich da sein ” sagt Tom Joad ) .
Ronald Reagan behauptete im Jahr 1980 , dass es „ Morgen in Amerika “ sei , aber heute haben wir schon den Morgen danach .
Dieser Drang nach einer Fantasie des Aussteigens , des Essens von selbst Geerntetem , des Radfahrens und der Solarpaneele kam zwangsläufig : Die Amerikaner wurden mit der Hoffnung vollgepumpt , dass sie Konsumieren glücklicher machen wird . Geblieben ist ein Schuldenberg .
Sie sollten zur & # 160 ; Spitze der Einkommenspyramide aufsehen , nur um später festzustellen , dass sie ein Pyramidenspiel gesehen hatten .
Es ist daher kein Wunder , dass eine Art Überlebenskünstler-Chic zu aktualisierten Version des radikalen Kommunen-Chics der 1960er Jahre wurde .
Die Amerikaner haben das Vertrauen in diejenigen verloren , die ihnen in Zeiten des Booms ins Ohr säuselten : „ Vertraut uns “ .
Der neue American Dream – eine Hühnerschar und ein Glas Eingemachtes – steht für die Einsicht , dass die einzigen Menschen , denen die Amerikaner in Krisenzeiten vertrauen können , sie selbst sind . & # 160 ;
