Das vergessene zwanzigste Jahrhundert
BERLIN – Die Auflösung der Sowjetunion , die jetzt zwanzig Jahre zurück liegt , kennzeichnet für viele Historiker das eigentliche Ende des “ kurzen zwanzigsten Jahrhunderts ” – eines Jahrhunderts , das im Jahr 1914 begann und durch langwierige ideologische Konflikte zwischen Kommunismus , Faschismus und liberaler Demokratie bestimmt war , bis die letztere endgültig den Sieg errungen zu haben schien .
Aber auf dem Weg hin zum “ Ende aller Geschichte ” ist etwas Merkwürdiges passiert : Wir scheinen unbedingt aus der jüngsten Vergangenheit lernen zu wollen , sind uns aber sehr unklar über die Lehren .
Jede Art von Geschichte ist Zeitgeschichte , und was insbesondere die Europäer vom zwanzigsten Jahrhundert lernen müssen , hat mit der Macht ideologischer Extreme in dunklen Zeiten zu tun – und mit der besonderen Beschaffenheit der europäischen Demokratie nach dem zweiten Weltkrieg .
In gewisser Hinsicht scheinen die großen ideologischen Kämpfe des zwanzigsten Jahrhunderts momentan kaum näher oder bedeutsamer zu sein als die scholastischen Debatten des Mittelalters – insbesondere für die jüngeren Generationen , aber auch für andere .
Wer versteht heute schon noch die großen politischen Dramen von Intellektuellen wie Arthur Koestler oder Victor Serge , die ihr Leben für und dann gegen den Kommunismus aufs Spiel gesetzt haben – oder wer macht sich überhaupt die Mühe , sie zu verstehen ?
Trotzdem bleiben wir mehr , als die meisten von uns zugeben würden , in den Konzepten und Kategorien der ideologischen Kriege des zwanzigsten Jahrhunderts verstrickt .
Am besten konnte man dies an der intellektuellen Reaktion auf den islamistischen Terror erkennen : Begriffe wie “ Islamo-Faschismus ” und “ dritter Totalitarismus ” wurden nicht nur geprägt , um einen neuen Feind des Westens zu beschreiben , sondern auch , um die Erfahrungen des antitotalitären Kampfes vor und nach dem zweiten Weltkrieg wachzurufen .
Durch solche Begriffe wird versucht , Legitimation aus der Vergangenheit zu borgen und die Gegenwart zu erklären – auf eine Art , die die meisten seriösen Islam- und Terrorismusexperten nicht für hilfreich halten .
Anstatt die politische Beurteilung zeitgeschichtlicher Ereignisse zu schärfen , deuten Analogien dieser Art eher auf ein Bedürfnis hin , die alten Kämpfe erneut auszufechten .
Wie sollen wir also das ideologische Erbe des zwanzigsten Jahrhunderts betrachten ?
Zunächst einmal dürfen wir es nicht mehr als historisches Zwischenspiel betrachten , das mit pathologischen Experimenten verrückter Denker und Politiker gefüllt ist , als ob die liberale Demokratie schon vorher da gewesen sei und nach dem Scheitern dieser Experimente lediglich hätte wiederbelebt werden müssen .
Es ist eine unangenehme und vielleicht sogar gefährliche Tatsache , dass viele Menschen , und darunter nicht nur Ideologen , ihre Hoffnungen immer noch auf die autoritären und totalitären Experimente des zwanzigsten Jahrhunderts setzen , Politiker wie Mussolini oder gar Stalin als Problemlöser sehen und liberale Demokraten als zögernde Versager betrachten .
Dies soll keine Entschuldigung sein – Verstehen ist nicht gleichbedeutend mit Vergeben .
Aber um Ideologien wirklich verstehen zu können , muss man ihre Macht erkennen , Menschen zu verführen und sogar zu überzeugen , die ihre Fähigkeit zur Auslösung von Emotionen wie Stolz oder Hass unterschätzen und sie tatsächlich für rationale politische Lösungsmöglichkeiten halten .
Wir müssen uns daran erinnern , dass Mussolini und Hitler letztlich durch einen König und einen pensionierten General an die Macht kamen , also nicht durch Fanatiker der Straße , sondern durch die traditionelle Elite .
Zweitens müssen wir die besondere und innovative Natur der Art von Demokratie erkennen , die nach 1945 von den westeuropäischen Eliten eingeführt wurde .
Angesichts der totalitären Erfahrung setzten sie Demokratie nicht mehr mit parlamentarischer Souveränität gleich – die klassische Interpretation moderner repräsentativer Demokratie überall außerhalb der Vereinigten Staaten .
Nie wieder sollte eine parlamentarische Versammlung die Macht einfach so an einen Hitler oder einen Pétain übergeben können .
Statt dessen setzten sich die Architekten der europäischen Nachkriegsdemokratie für die Einführung so vieler Kontrollmechanismen wie möglich ein – und , paradoxerweise , für nicht gewählte Institutionen zur Stärkung der Demokratie insgesamt .
Das wichtigste Beispiel dafür sind Verfassungsgerichte – die sich sehr vom obersten Gerichtshof der USA unterscheiden und die besondere Aufgabe haben , individuelle Rechte durchzusetzen .
Sogar Länder wie Frankreich , die einer “ Regierung der Richter ” traditionell wenig Vertrauen entgegen bringen , haben dieses Modell gezähmter Demokratie übernommen .
Und nach 1989 wurde es von so gut wie allen mittel- und osteuropäischen Ländern eingeführt .
Auch gesamteuropäische Institutionen – insbesondere der Europäische Gerichtshof und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte – passen zu diesem Verständnis von Demokratie mithilfe von , zumindest auf den ersten Blick , undemokratischen Mechanismen .
Heute sind viele Europäer offensichtlich mit diesem Konzept von Demokratie unzufrieden .
Viele haben den Eindruck , dass der Kontinent sich in eine Richtung bewegt , die der Politikwissenschaftler Colin Crouch als “ postdemokratisches ” Zeitalter bezeichnet .
Die Bürger geben zunehmend ihrer Überzeugung Ausdruck , dass sie sich durch politische Eliten nicht ausreichend repräsentiert fühlen und dass sich direkt gewählte Institutionen wie nationale Parlamente ungewählten Einrichtungen wie Zentralbanken unterordnen müssen .
Das Ergebnis sind europaweite leidenschaftliche Basisproteste und aufstrebende populistische Parteien .
Es reicht nicht , lediglich am europäischen Nachkriegsmodell von Demokratie festzuhalten und so zu tun , als sei Totalitarismus die einzige Alternative .
Aber wir sollten uns darüber im Klaren sein , woher wir kommen – und dass es nie ein goldenes Zeitalter liberaler europäischer Demokratie gegeben hat , weder vor dem zweiten Weltkrieg , noch in den 1950ern oder zu einem anderen mythischen Zeitpunkt .
Die europäischen Bürger haben lange Zeit den Eliten das Geschäft der Demokratie anvertraut – und dabei anscheinend oft sogar ungewählte Eliten bevorzugt .
Wenn sie nun den sozialen Vertrag ändern möchten ( unter der Annahme , dass direkte Demokratie weiterhin unmöglich sein wird ) , müssen diese Änderungen auf einer klaren , historisch begründeten Einsicht beruhen , welche Neuerungen die europäische Demokratie wirklich benötigt – und wem die Europäer wirklich ihre Macht anvertrauen wollen .
Diese Diskussion hat gerade erst begonnen .
