Die Panther der Identitätspolitik
LONDON – Ich war gerade in Jordanien , dieser wunderschönen Oase der Ruhe und Besonnenheit in einer schwierigen und gefährlichen Nachbarschaft , als mich die Nachrichten von den Morden an zwei britischen Soldaten und an einem katholischen Polizisten durch republikanische Terroristen in Nordirland erreichten .
Von den Hügeln Jordaniens überblickten wir die von den Christen als Heiliges Land bezeichnete Region .
Meine Gedanken schweiften ab in die Zeit , die ich einst in Nordirland verbrachte und es fiel mir auf , dass der Schmelztiegel des Kampfes , der Bitterkeit und des Blutvergießens hier wie dort sehr klein ist . In der Geographie Nordirlands , Gazas und des Westjordanlandes herrscht eine Intimität , die diese Gewalt noch unerklärlicher und obszöner erscheinen lässt .
Ist diese Gewalt das unausweichliche Resultat eines Zusammenpralls von Kulturen , Religionen und Volkszugehörigkeiten ?
Ist sie aufgrund der Geschichte , Sprache und unserer unterschiedlichen spirituellen Sehnsüchte schon genetisch verankert ?
Es war ein Glücksfall , dass ich in Jordanien ein Buch von Amin Maalouf mit dem Titel On Identity las .
Der Autor ist Libanese , Franzose , Araber und Christ und ihm gelang ein brillanter Angriff auf die von ihm so bezeichneten „ Panther “ der Identitätspolitik .
Maalouf hofft , dass er eines Tages den gesamten Nahen Osten als seine Heimat bezeichnen kann und dass sein Enkelsohn das Buch als seltsames Andenken an eine Zeit empfinden wird , in der man diese Argumente noch vorbringen musste .
Was für die Identitätspolitik im Nahen Osten und die Gestaltung der Beziehungen zwischen der islamischen Welt und Amerika sowie Europa gilt , kann auch auf Nordirland umgelegt werden .
Zumindest konnte man das .
Ich verbrachte einen Teil meines Arbeitslebens mit den Problemen des Terrorismus in Nordirland – zuerst als Minister in den frühen 1980er Jahren und später als Vorsitzender einer Kommission , die als Teil des Friedensabkommens von Belfast eine Reform des Polizei- und Sicherheitsapparates in Nordirland ausarbeitete .
Jahrhundertelang kam es zu Zusammenstößen zwischen Protestanten und Katholiken und in einem Zeitraum von drei Jahrzehnten – eine Zeit die man euphemistisch als “ the Troubles ” bezeichnet – forderte der Terrorismus über 3.000 Menschenleben und zehntausende Verletzte .
Dabei handelte es sich um einen Identitätskonflikt , der nichts mit den grundlegenden Botschaften des Christentums zu tun hatte .
Aber es war einfach grauenhaft .
Ich erinnere mich , als ich zum ersten Mal ein Krankenhaus in Belfast besuchte und mir die jungen Krankenschwestern der Notaufnahme den Unterschied zwischen einem protestantischem und einem katholischen „ knee-capping “ , also gezielter Schüsse in das Kniegelenk , erklären mussten . Das war keine Frage der Theologie oder der Liturgie .
Die Katholiken verwendeten für diese brutale Strafmaßnahme ein Gewehr , während die Protestanten einen Elektrobohrer einsetzten .
„ Das ist Geschichte “ , dachten wir bis zu den jüngsten Morden .
Das Friedensabkommen von Belfast aus dem Jahr 1998 sicherte über 10 Jahre lang den Frieden .
Im Kern besteht es aus einem einfachen Vorschlag : Die Republikaner , die ein Vereintes Irland forderten und herbeibomben wollten – um damit den vorwiegend protestantischen Norden mit dem überwiegend katholischen Süden zusammenzufügen - akzeptierten , dass ein verfassungsmäßiger Wandel nur durch demokratische Wahlen vonstatten gehen könne .
Wir verhandelten , bis die terroristische IRA und ihr politischer Arm in den politischen Prozess und die Machtaufteilung einwilligten .
Im Gegenzug akzeptierte die protestantische Mehrheit im Norden , dass die Republikaner die Symbole des Staates , dem sie sich nicht zugehörig fühlten , nicht anerkennen müssten .
Überdies waren Polizei- und Sicherheitskräfte neu zu strukturieren , so dass man sie als Vertreter der gesamten Gemeinschaft und nicht primär der protestantischen Mehrheit wahrnahm .
Interessanterweise war die Frage der Polizeireform die einzige Angelegenheit , die die politischen Parteien nicht alleine lösen konnten .
So wurde ich gemeinsam mit einer Gruppe von Polizeiexperten gebeten , bei der Lösung des Problems mitzuwirken .
Das Ergebnis dieses Abkommens waren Jahre des Friedens .
Dieses Abkommen ist nicht perfekt .
Manche Kompromisse , die Demokraten gelegentlich mit Einmal-Terroristen eingehen müssen , sind schwer zu verdauen .
Aber schließlich kam dabei die Rückkehr zur Normalität für anderthalb Millionen Menschen in Nordirland heraus .
Ich vertrete keine apokalyptische Sichtweise hinsichtlich der jüngsten Vorfälle – obwohl sie für die betroffenen Familien äußerst tragisch sind . Aber es handelt sich dabei um anarchische Gewaltzuckungen einer winzigen Minderheit .
Auf gewisse Art und Weise unterstreichen die Vorfälle die Bedeutung dessen , was in Nordirland erreicht wurde .
Erstens steht praktisch ganz Irland vereint in seiner Ablehnung dieser Geschehnisse .
Zweitens hat die Gewalt den politischen Prozess gestärkt . Heute stehen ehemalige IRA-Führer Seite an Seite mit der Polizei , um die Mörder zu verurteilen .
Drittens wird die reformierte Polizei selbst weithin als Schutzapparat der gesamten Gemeinschaft gesehen und junge Katholiken wurden von ihren Priestern und Bischöfen bestärkt , in die Polizei einzutreten .
Sie ist heute mehr und nicht weniger in der Lage , mit dem Terrorismus umzugehen .
Habe ich nun an Lektionen für den Nahen Osten gedacht , als ich von einem Ende Jordaniens an das andere fuhr ?
Vielleicht gibt es zwei Lehren , die man ziehen könnte .
Offenkundig wird es in Palästina keinen Frieden geben , wenn wir nicht in Gespräche mit der Hamas eintreten - ein Punkt , den der Sondergesandte von Präsident Barack Obama für die Region , Senator George Mitchell , nach seinen Erfahrungen als erfolgreicher Vermittler in Nordirland sicher anerkennen wird .
Und zweitens sollten wir uns von überkommenen und starren Vorstellungen von Identität verabschieden .
Das ist besonders für den Autor dieser Zeilen leicht anzuerkennen , der es trotz seiner Herkunft als katholischer Enkelsohn irischer Emigranten , die das Land während der großen Hungersnot verließen , zum britischen Minister und letzten Gouverneur einer britischen Kolonie brachte .
