Der Euro in einer schrumpfenden Zone
LONDON – Der jüngste EU-Gipfel war eine Katastrophe .
Großbritannien und Deutschland haben beide auf das falsche Pferd gesetzt : Der britische Premierminister David Cameron hat Großbritannien von Europa isoliert , und die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat die Eurozone von der Realität isoliert .
Hätte Cameron eine Agenda für Wirtschaftswachstum im Gepäck gehabt , hätte er für etwas Reales gekämpft , hätte es ihm nicht an Verbündeten gefehlt .
So aber hat er Merkels Sparprogramm uneingeschränkt akzeptiert – das seine Regierung eigenständig umsetzt – und sich entschieden , ein Veto gegen Vorschläge für einen neuen EU-Vertrag einzulegen , um das Londoner Banken- und Finanzviertel zu schützen .
Die Euroskeptiker in Camerons Conservative Party zeigen sich zwar erfreut , aber er hat der tödlichen Arznei nichts entgegengesetzt , die Deutschlands eiserne Lady verordnet hat .
Die Übereinkunft , die in Brüssel erzielt wurde , schließt jegliche Möglichkeit der keynesianischen Nachfragesteuerung im Kampf gegen die Rezession aus . „ Strukturelle “ Haushaltsdefizite würden auf 0,5 % des BIP begrenzt und mit ( bislang nicht genannten ) Sanktionen für Verstöße einhergehen .
Das ist das falsche Rezept für die Krise der Eurozone .
Der Merkel-Doktrin zufolge hat das verschwenderische Verhalten von Regierungen die Krise ausgelöst und deshalb können nur „ eiserne “ Haushaltsvorschriften das erneute Auftreten solcher Krisen verhindern .
Merkels Analyse ist jedoch grundfalsch .
Es war nicht die über Kredite finanzierte Erhöhung der Ausgaben des Staates ( deficit spending ) , die zum wirtschaftlichen Zusammenbruch der Jahre 2007-2008 geführt hat , sondern die exzessive Kreditvergabe der Banken .
Die wachsenden Schuldenberge der Regierungen waren eine Reaktion auf den Wirtschaftsabschwung , nicht die Ursache .
Nicht dauerhafte fiskalpolitische Sparmaßnahmen hätten in der institutionellen Struktur der EU fest verankert werden müssen , sondern eine strenge Regulierung der Finanzmärkte .
Darauf deutet kaum etwas hin .
Aus unmittelbarer Sicht noch wichtiger ist das Unvermögen der vorgeschlagenen „ Fiskalunion “ , in irgendeiner Form zur wirtschaftlichen Erholung in Europa beizutragen .
Die Zahlen eröffnen trübe Aussichten : Die Europäische Zentralbank hat ihre BIP-Wachstumsprognose für die Eurozone für das Jahr 2012 vor dem EU-Gipfel deutlich von 1,3 % auf 0,3 % gesenkt .
Das ist getrost als optimistisch zu bezeichnen .
Tatsächlich wird die Wirtschaftsleistung der Eurozone in der ersten Hälfte des kommenden Jahres schrumpfen – und aufgrund der nunmehr betriebenen Politik des Defizitabbaus voraussichtlich in der zweiten Hälfte – und zusätzlichen Druck auf Banken und Staaten ausüben .
Es hat einen einfachen Grund , warum die Erholung von der Finanzkrise 2007 / 2008 derart schwach verlaufen ist .
Wenn eine Wirtschaft schrumpft , wächst die Staatsverschuldung automatisch , weil die Einnahmen sinken und die Ausgaben steigen .
Kürzt der Staat seine Ausgaben , wächst die Verschuldung noch mehr , weil die Kürzungen die Wirtschaft weiter schrumpfen lassen .
Somit nimmt die Wahrscheinlichkeit einer Zahlungsunfähigkeit des Staates zu und nicht ab .
In der Eurozone sind private Banken die größten Gläubiger der Staaten .
Während die Verschuldung wächst , verlieren die Vermögenswerte der Banken an Wert und die Banken werden von der Krise der Staaten erfasst .
Indem geschwächte Staaten auf eiserne Ration gesetzt worden sind , wie Angela Merkel es getan hat , ist eine Finanzkrise unvermeidlich geworden .
Wenn weiterhin Rettung durch Sparsamkeit gepredigt wird , während die Wirtschaft schrumpft und Banken zusammenbrechen , wird der klassische Fehler wiederholt , den der deutsche Reichskanzler Heinrich Brüning in den Jahren 1930-1932 begangen hat .
Mit einem Bailout der Eurozone wird es gewiss nicht getan sein .
Die Peripherie muss ihre Wettbewerbsfähigkeit wiederherstellen , und einige haben durch die rückläufigen Handelsbilanzdefizite der Mittelmeerländer Mut gefasst – sie sagen , die strukturellen Handelsungleichgewichte innerhalb der Eurozone korrigieren sich selbst .
Bedauerlicherweise basieren diese Korrekturen nicht auf steigenden Exporten , sondern auf sinkenden Importen infolge einer schwachen Wirtschaftstätigkeit .
Die Vorstellung , dass ein Land einen Handelsbilanzüberschuss erzielen kann , indem es nichts importiert , ist ähnlich abstrus wie die Vorstellung , dass eine Regierung ihre Schulden zurückzahlen kann , indem sie sich selbst um Einnahmen bringt .
Die Ausgaben des einen sind die Einnahmen des anderen .
Indem Angela Merkel darauf beharrt , dass ihre wichtigsten Handelspartner ihre Ausgaben kürzen , schneidet sie Deutschland von den wichtigsten Quellen seines eigenen Wachstums ab .
Wird die europäische Einheitswährung überleben ?
Zwei Strategien , die den Euro möglicherweise retten können , wenn sie miteinander kombiniert werden , sind vom Tisch .
Die erste ist quantitative Lockerung ( Geld drucken ) in heroischem Ausmaß .
Die EZB sollte ermächtigt werden griechische , italienische , spanische und portugiesische Staatsanleihen in dem Umfang zu kaufen , der erforderlich ist , um ihre Renditen ähnlich weit zu drücken wie die deutscher Staatsanleihen .
Dies könnte das reale Wachstum über mehrere Kanäle anregen : indem Kreditzinsen gesenkt werden , indem der Nominalwert staatlicher und privater Vermögenswerte erhöht wird und indem der Euro gegenüber dem Dollar und anderen Währungen abgeschwächt wird .
Es ist allerdings ungewiss , welche Auswirkungen die quantitative Lockerung auf die Wirtschaftstätigkeit haben wird und eine derartige Inflationspolitik könnte durchaus wirtschaftliche Vergeltungsmaßnahmen der europäischen Handelspartner herausfordern .
Das ist der Grund , warum quantitative Lockerung in Verbindung mit einem Investitionsprogramm zur Modernisierung der ächzenden Infrastruktur Ost- und Südeuropas durchgeführt werden sollte .
Staatliche Investitionsausgaben können im Gegensatz zu laufenden Ausgaben durch Benutzungsgebühren selbstfinanzierend sein .
Und auch wenn sie es nicht sind , können ausgewählte öffentliche Investitionen einen hohen Gewinn erzielen : Neue Straßen verringern Transportkosten , und neue Krankenhäuser sorgen für eine gesündere Erwerbsbevölkerung .
Eine Institution zur Durchführung eines solchen Programms ist bereits vorhanden : die Europäische Investitionsbank ( EIB ) .
Sie sollte in ausreichendem Maße rekapitalisiert werden , um die kontraktiven Wirkungen der europäischen Programme zur Verringerung der Staatsdefizite auszugleichen .
Quantitative Lockerung kombiniert mit öffentlichen Investitionen würde die Wachstumsimpulse erzeugen , die die Eurozone dringend braucht , um eine allmähliche Verringerung ihrer angehäuften Schuldenlast herbeizuführen .
Es ist dennoch so gut wie sicher , dass keine dieser beiden Strategien umgesetzt wird .
Die EZB kauft verstohlen Staatsanleihen auf dem Sekundärmarkt , aber ihr neuer Präsident Mario Draghi beharrt darauf , dass eine solche Intervention temporär und begrenzt sei und lediglich dazu diene „ das Funktionieren geldpolitischer Transmissionskanäle wiederherzustellen “ .
Beim jüngsten Gipfel hat niemand vorgeschlagen , die EIB zum Wachstumsmotor zu machen .
Der Aderlass wird weitergehen .
Das bedeutet , dass die Eurozone nicht mehr zu retten ist . Der Euro wird überleben , aber die Zone wird kleiner werden .
Die einzige Frage ist das Ausmaß , der zeitliche Ablauf und die Art und Weise ihres Zerfalls .
Griechenland und wahrscheinlich auch andere Mittelmeerländer werden pleitegehen und die Freiheit wiedererlangen , Geld zu drucken und ihre Währungen abzuwerten .
Die Schockwellen werden auf aller Welt zu spüren sein .
Aber manchmal braucht es Schockwellen , um das Eis zu brechen und das Wasser wieder zum Fließen zum zu bringen .
