Wie man die chinesische Inflation richtig besiegt
WASHINGTON , DC – Die hohe Inflation , die von 3,3 % im März 2007 auf 8,3 % im März 2008 hinaufgeschossen ist , bedroht die gesellschaftliche Stabilität in China .
Infolgedessen hat die People ’ s Bank of China die Zinssätze beträchtlich angezogen und die Reserveanforderungen für die Banken erhöht .
Die chinesische Regierung steht nun vor der kniffeligen Aufgabe , die Inflation in einer Weise zu unterdrücken , die ihr langfristiges Ziel des weiterhin starken Wirtschaftswachstums nicht gefährdet .
Die Risiken sind hoch .
Chinas sich beschleunigende Inflation spiegelt einen ähnlichen Schub seiner BIP-Wachstumsrate von ohnehin hohen 11 % im Jahre 2006 auf 11,5 % im Jahre 2007 wider .
Die unmittelbare Ursache für diesen Preisanstieg seit Mitte 2007 ist das Auftreten von Produktionsengpässen , da die Binnennachfrage das Angebot in immer mehr Sektoren übersteigt , z. B. bei der Stromerzeugung , im Transport und in Industriezweigen mit Zwischenerzeugnissen .
Das anhaltende solide Wachstum und die steigende Gesamtnachfrage haben ebenfalls Engpässe in der Produktion außerhalb Chinas verursacht , vor allem bei Agrarerzeugnissen und im Bergbau , was dazu beigetragen hat , die Ölpreise auf über $ 100 pro Barrel anzuheben .
Zu diesen Nöten gesellen sich zudem zwei Inflationsfaktoren hinzu : Erstens sind durch den Seuchenhaften Spätabort der Schweine ( PRRS-Virus oder „ Blauohren-Krankheit “ ) landesweit viele Schweine verendet – Chinas wichtigste Fleischquelle – und zweitens haben furchtbare Stürme im Januar die Versorgung mit Getreide und Gemüse verringert .
Unter diesen Umständen wäre es ein Fehler , die Kreditkosten weiter zu erhöhen .
Gewiss wurde die anhaltende rapide Zunahme der chinesischen Gesamtnachfrage durch einen Investment-Boom sowie einen wachsenden Handelsbilanzüberschuss angeheizt .
Daher müsste zu einer Verringerung der Inflation die Wachstumsrate ( wenn nicht das Niveau ) dieser beiden Nachfragekomponenten reduziert werden .
Doch sollten Chinas politische Entscheidungsträger sich stärker auf die Reduzierung des Handelsüberschusses konzentrieren und weniger auf die Verringerung der Investitionsausgaben , das heißt , sie sollten die Aufwertung des Renminbi ( RMB ) stärker als höhere Zinssätze betonen , um die Wirtschaft abzukühlen .
Eine ansehnliche Verringerung der Gesamtnachfrage kann durch eine RMB-Aufwertung erreicht werden , ohne dabei unvorsichtig zu werden , da 2007 der Leistungsbilanzüberschuss 9,5 % des BIP betrug .
Der Ausgabenengpass sollte in der Hauptsache nicht zulasten der Investitionen gehen ( insbesondere in die Infrastruktur rückständiger Gegenden und soziale Investitionen ) , da die Investitionen von heute auch das Wachstum an Produktionskapazität von morgen sind ; und die zukünftige Produktion von mehr Waren wird die Inflation verringern .
Bekämpft man die Inflation hauptsächlich durch eine RMB-Aufwertung , so nimmt man eine vorübergehend höhere Arbeitslosenquote in Kauf , im Tausch gegen eine dauerhaft geringere Arbeitslosigkeit in der Zukunft .
Das rührt daher , dass für den Export gefertigte Industriewaren in der Regel arbeitsintensiver sind als Investitionsprojekte .
Infolgedessen würde eine Verringerung der Exporte um 1 Milliarde RMB mehr Arbeitslosigkeit hervorrufen als eine Verringerung der Investitionsausgaben um 1 Milliarde RMB .
Doch würde eine zukünftige Ausweitung der Kapazität mit den Investitionen von heute eine dauerhafte Zunahme der Arbeitsplätze bedeuten , die in Zukunft geschaffen werden .
Trotzdem muss China bei der Durchführung einer RMB-Aufwertung vorsichtig sein .
Die politischen Entscheidungsträger sollten die potenziellen Änderungen der Wirtschaftsbedingungen in den G-7 genau überwachen .
Eine aus der Hypothekenkrise resultierende , tief greifende Rezession in den Vereinigten Staaten würde die chinesischen Exporte beträchtlich mindern und die Preise für Öl und Primärrohstoffe senken .
In diesem Fall wäre eine große RMB-Aufwertung zum jetzigen Zeitpunkt zu viel des Guten .
Zudem sollte den Behörden klar sein , dass eine RMB-Aufwertung die Spannungen in den Handelsbeziehungen zwischen den USA und China wahrscheinlich nicht verringern würde .
Man denke nur an das Einprügeln auf Japan in den 1980er Jahren , als der Yen-Dollar-Wechselkurs am Jahresende von 248 im Jahre 1984 auf 162 in 1986 und dann auf 123 in 1988 fiel .
Während Japans Leistungsbilanzüberschuss insgesamt beträchtlich zurückging , von 3,7 % des BIP 1985 auf 2,7 % in 1988 , fiel das US-Leistungsbilanzdefizit insgesamt lediglich von 2,8 % des BIP auf 2,4 % , da japanische Unternehmen anfingen , in Produktionsanlagen in Südostasien zu investieren , um Exportgüter für die USA zu produzieren .
Also ging das Einprügeln auf Japan in neuer Form weiter : mit der zusätzlichen Forderung , Japan müsse seine „ strukturellen Hindernisse “ für den Import beseitigen .
Kurz : Eine beträchtliche RMB-Aufwertung würde das bilaterale Handelsdefizit zwischen den USA und China sowie Chinas Handelsüberschuss insgesamt bedeutend verringern , es würde jedoch wenig dazu beitragen , das US-Gesamthandelsdefizit zu reduzieren .
Ohne eine allgemeine Aufwertung aller asiatischen Währungen kann bei unveränderter amerikanischer Politik möglicherweise nur eine schwere Rezession das gesamte US-Leistungsbilanzdefizit verringern .
Ein stärkerer RMB kann nur der überhitzten chinesischen Wirtschaft helfen .
Er hätte zudem den Vorteil , dies ohne negative Auswirkungen auf Chinas zukünftige Produktionskapazität zu erreichen .
