Hosni Mubaraks Kriege im eigenen Haus
Die Entscheidung der ägyptischen Regierung unter Präsident Hosni Mubarak , zwei hochrangige Richter anzuklagen , weil sie öffentlich den Wahlbetrug bei den letzten Parlamentswahlen im Herbst anprangerten , hat das Land erschüttert .
Es kam zu Massendemonstrationen , bei denen die Menschen ihre Solidarität mit den Richtern bekundeten . Das traf Mubaraks Regime total unvorbereitet .
Mubaraks Regierung scheint nun so schnell wie möglich zurückzurudern .
Richter Mahmud Mekki wurde freigesprochen und Richter Hisham al-Bastawisi , der in der Nacht davor einen Herzanfall erlitt , wurde lediglich verwarnt .
Doch in Kairo bleibt es unruhig und da die Richter erneut zu Demonstrationen im ganzen Land aufgerufen haben , fürchtet die Regierung eine erneute Welle des Protests für mehr Demokratie .
Die ägyptischen Richter verfügen traditionell über große Ermessensfreiheit und gelten als überaus korrekt .
Nun fühlen sie sich allerdings missbraucht , nachdem die Regierung bestrebt ist , Manipulationen nach der Wahl zu beschönigen , indem man behauptet , die Wahlen wären ohnehin von den Richtern überwacht worden .
Der Kampf der Richter ist für die normalerweise ruhige ägyptische Öffentlichkeit deshalb so bedrohlich , weil beinahe 9.000 Richter solidarisch zusammenwirken .
Ihr repräsentatives Gremium , der Richterclub , hat lange Zeit auf ein neues Gesetz zur Wiederherstellung der Unabhängigkeit der Gerichte gedrängt .
Jetzt kämpfen die Richter selbst für ihre Unabhängigkeit .
Das Regime Mubarak spricht sich strikt dagegen aus und greift auf außergerichtliche Hilfsmittel wie Notgerichte sowie nationale Sicherheits- und Militärgerichte zurück , die keineswegs internationalen Standards entsprechen .
Entgegen seinen Versprechen , die er im Wahlkampf für seine fünfte Amtszeit als Präsident abgab , beantragte Mubarak eine zweijährige Verlängerung des Notstandrechtes ( was von seinem Jasager-Parlament auch prompt abgesegnet wurde ) . Dieses Notstandsrecht ist in Ägypten seit Mubaraks Amtsantritt in Kraft .
Genau gegen dieses Notstandsrecht wenden sich die Richter und die ägyptische Bürgergesellschaft .
Der Notstand ist seit der Ermordung von Präsident Anwar Sadat im Oktober 1981 in Kraft und Mubarak behauptet , eine weitere Verlängerung sei zur Bekämpfung des Terrorismus notwendig .
Einem kürzlich erschienenen Menschenrechtsbericht zufolge wurden in Ägypten allerdings trotz des Notstandsrechts bei Terroranschlägen in den letzten 12 Monaten 89 Menschen getötet und 236 verletzt .
Im benachbarten Israel , wo man immer noch in einen Kampf gegen die Palästinenser verwickelt ist , wurden bei vergleichbaren Anschlägen im gleichen Zeitraum nur 18 Personen getötet und 25 verletzt .
Doch in Israel geht es auch ohne Notstandsrecht .
Man bedenke überdies , dass am Höhepunkt des arabisch-israelischen Konflikts im Jahr 1973 in Ägypten eine Million Mann unter Waffen standen .
Heute dienen lediglich 350.000 Personen im Militär , während die Zahl der Sicherheitspolizisten jüngst die Einmillionenmarke erreicht hat .
Mubaraks erster Krieg im eigenen Land richtete sich in den ersten Jahren seiner Präsidentschaft gegen militante Islamisten . Heute ist er in drei weitere Kriege im eigenen Haus verwickelt .
Der Kampf gegen die Richter verursachte genug öffentliche Unruhe , um den Einsatz Tausender schwarz uniformierter zentraler Sicherheitskräfte im Herzen von Kairo zu rechtfertigen .
Dieser bisher dreiwöchige Einsatz dauert allerdings jetzt schon länger als die letzten zwei Kriege gegen Israel zusammen .
Vor zwei Jahren brach ein weiterer Krieg im eigenen Land gegen die ägyptischen Beduinen des Sinai aus .
In Anlehnung an ihre palästinensischen Nachbarn , wenn nicht gar an die Al-Kaida , beschlossen entfremdete junge Beduinen offensichtlich , sich gegen ihre Behandlung als drittklassige Staatsbürger aufzulehnen .
Rund um sie herum , aber vor allem in den pompösen Ferienanlagen am südlichen Sinai , werden Milliarden für Straßen , Flughäfen und Badestrände ausgegeben . Ansehnliche Grundstücke werden großzügig an reiche Ägypter aus dem Niltal und an Ausländer vergeben , während die Einheimischen auf der Halbinsel Sinai leer ausgehen .
Tatsächlich verfügen die Sinai-Beduinen zwar über das Recht zur Bodennutzung , aber nicht über das Recht auf Landbesitz , weil eine lethargische und zeitweise korrupte Bürokratie den Sinai noch immer als militärische Zone und die Loyalität seiner Bewohner als zweifelhaft einstuft .
Vor zwei Jahren , am Jahrestag des Oktoberkrieges von 1973 , legten junge militante Bewohner des Sinai Bomben im Hotel Taba Hilton .
Im letzten Juli verübten sie , wieder an einem nationalen Feiertag , Terroranschläge auf drei Touristentreffpunkte in Sharm el-Sheik , unweit des Anwesens der Familie Mubarak .
Diese ebenso symbolischen wie tödlichen Warnungen gegen eine Familie deren Einfluss , Lebensstil und Machtausübung schon pharaonische Ausmaße annimmt , blieben allerdings ungehört .
Der dritte und jüngste Krieg im eigenen Haus schwelt schon seit Jahren und entzündete sich nun an Staatsbürgerrechten für christliche Kopten .
Die Kopten sind die ursprüngliche Bevölkerung Ägyptens und bildeten bis in das 10. Jahrhundert die Mehrheit .
Nach der Arabisierung und Islamisierung Ägyptens wurden die Kopten zu einer Minderheit in ihrem angestammten Heimatland .
In Mubaraks Ägypten wird die Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz , wiewohl in der Verfassung verankert , nicht respektiert oder geachtet . Dies gilt vor allem im Hinblick auf den Bau und Schutz koptischer Kirchen .
Letzten November wurden mehrere Kopten bei einem Angriff muslimischer Fanatiker auf eine koptische Kirche in Alexandria verletzt .
Sechs Monate später griff ein Fanatiker drei Kirchen während des Sonntagsgottesdienstes an . Dabei wurden einige Gläubige getötet und viele verletzt .
In den drei Tagen danach marschierten die Kopten in den Straßen Alexandrias und protestierten gegen die Nachsicht der Sicherheitsbehörden gegenüber den Tätern , dagegen , dass ihre Gemeinde ständig zum Sündenbock abgestempelt wird und gegen eine mutmaßliche öffentliche Beteiligung an den Anschlägen , um eine Verlängerung des Notstandsrechts zu rechtfertigen .
Hosni Mubaraks vier Kriege im eigenen Haus werden von ausgegrenzten Ägyptern geschürt , die sich zunehmend gegen ein Regime auflehnen , dass sein legitimes Mandat schon längst überlebt hat .
Der Kampf gegen die Richter könnte sich sehr wohl als Mubaraks Achillesferse erweisen .
Gerechtigkeit ist ein zentraler Wert für die Ägypter und seine Abwesenheit ist der Hauptgrund für die Proteste .
Dafür gibt es keinen überzeugenderen Beweis als die beispiellosen Menschenmassen , die sich zusammengefunden haben , um friedlich ihre Solidarität mit den Richtern zu bekunden .
