Die demokratischen Hoffnungen der Iraker
Die Eskalation der Gewalt im Irak vermittelt einen düsteren Eindruck von den Zukunftsaussichten dieses Landes .
Der Konflikt zwischen den Glaubensrichtungen scheint sich mit jedem Tag zuzuspitzen ; hunderte von Sunniten und Schiiten werden von den Milizen einzig aufgrund ihres Glaubens niedergemetzelt .
Es wäre jedoch ein Fehler , zu glauben , dass diese Blutlüsternheit unter den Irakern weit verbreitet ist .
Aber obwohl bisher weder amerikanische noch irakische Sicherheitskräfte einen Weg zur Zähmung der Milizen gefunden haben , fühlt sich die irakische Öffentlichkeit zunehmend der Vision einer demokratischen , konfessionell ungebundenen Regierung des Landes verbunden .
In den Jahren 2004 und 2006 war ich an der Durchführung zweier landesweiter öffentlicher Meinungsumfragen im Irak beteiligt .
Vergleicht man die Ergebnisse dieser Umfragen , so zeigt sich , dass die Iraker nach zwei Jahren wachsender religiöser Gewalt ihr Schicksal zunehmend statt im religionsgemeinschaftlichen im nationalen Zusammenhang betrachten .
Die Anzahl der Iraker , die erklärten , es sei „ sehr wichtig “ , dass der Irak eine Demokratie würde , erhöhte sich während dieses Zeitraums von 59 % auf 65 % .
Dieselben Iraker sahen einen Zusammenhang zwischen einer wirksamen Demokratie und der Trennung von Religion und Politik wie in westlichen Systemen .
Die Gesamtzahl jener , die der Aussage : „ Der Irak wäre ein besserer Ort , wenn Religion und Politik getrennt würden . “ , „ klar zustimmten “ , erhöhte sich von 27 % in 2004 auf 41 % in 2006 .
Besonders signifikant war der Anstieg während dieses Zeitraums unter Sunniten ( von 24 % auf 63 % ) und Kurden ( von 41 % auf 65 % ) .
Bei der Haltung der größten Bevölkerungsgruppe , den Schiiten , gab es in dieser Frage keine Veränderung ; sowohl in 2004 als auch in 2006 äußerten 23 % ihre „ klare Zustimmung “ .
In ähnlicher Weise stellte die Befragung fest , dass die Unterstützung für einen islamischen Staat schwindet .
Die Anzahl der Iraker , die meinten , es wäre „ sehr gut , eine islamische Regierung zu haben , in der die religiösen Führer über absolute Macht verfügen “ , sank zwischen 2004 und 2006 von 30 % auf 22 % .
Dabei kam es bei allen drei führenden ethnischen Gemeinschaften zu Verringerungen : bei den Schiiten von 39 % auf 35 % , bei den Sunniten von 20 % auf 6 % und bei den Kurden von 11 % auf 5 % .
Bei der Zahl der Schiiten , die innerhalb der nationalen Gesetze ein starkes religiöses Element befürworten , gab es eine gewisse Zunahme ; die Mehrheit ist nach wie vor dagegen .
Auch das Nationalbewusstsein nimmt zu .
Auf die Frage , ob sie sich „ in erster Linie als Iraker “ oder „ in erster Linie als Muslime “ betrachteten , antworteten in 2006 28 % der Iraker , sie seien „ in erster Linie Iraker “ . In 2004 waren es 23 % .
In der Hauptstadt Baghdad , dem Zentrum von so viel religiöser Gewalt , waren die Zahlen sogar noch eindrucksvoller : Der Anteil der Bevölkerung , die sich „ in erster Linie als Iraker “ betrachtete , verdoppelte sich hier von 30 % auf 60 % .
Im Gegensatz hierzu ist bei Befragungen in anderen arabischen Hauptstädten eine klare Tendenz hin zu einer muslimischen Identität festzustellen : Die neuste Zahl für Amman ( Jordanien ) besagt , dass dort für 12 % der Bevölkerung die nationale Identität vor der Identität als Muslim steht .
In Kairo ( Ägypten ) sind es 11 % , in Riad ( Saudi-Arabien ) 17 % .
Bemerkenswerterweise fällt die Entscheidung in Teheran ( Iran ) deutlich zugunsten der iranischen – und nicht der muslimischen – Identität aus .
Der Anteil der „ Nationalisten “ in der iranischen Hauptstadt schnellte von 38 % in 2000 auf 59 % in 2005 in die Höhe .
Es lässt sich in den Haltungen der Iraker zugleich eine starke Reaktion auf die tägliche Gewalt feststellen .
Der Anteil derjenigen , die „ klar zustimmten “ , dass das Leben im Irak „ unberechenbar und gefährlich “ sei , erhöhte sich zwischen 2004 und 2006 von 46 % auf 59 % .
Die Veränderung wurde von allen Bevölkerungsgruppen empfunden ; mit einem Anstieg von 41 % auf 48 % bei den Schiiten , von 77 % auf 84 % bei den Sunniten und von 16 % auf 50 % bei den Kurden .
Gleichzeitig stellten die Befragungen bei allen drei wesentlichen Gruppen kaum Unterstützung für den Religionskonflikt fest .
Die Gewalt hat deutliche Auswirkungen auf die Einstellung der Iraker gegenüber Ausländern .
In 2006 hatte das Misstrauen gegenüber Amerikanern , Briten und Franzosen einen Wert von 90 % erreicht ; die Haltung gegenüber den Nachbarstaaten des Irak war ebenfalls angespannt .
Mehr als die Hälfte der befragten Iraker gaben an , dass sie Türken , Jordanier , Iraner oder Kuwaitis nicht als Nachbarn willkommen heißen würden .
Diese Gefühle , so scheint es , stehen im direkten Zusammenhang mit der Gewalt , die den Irak im Griff hält , und mit der Rolle der Ausländer in Bezug auf die gefahrvolle Sicherheitslage des Landes .
Es scheint also , dass die Iraker eine größere Verbundenheit mit ihrer nationalen Identität empfinden und , was die Staatsführung angeht , einen konfessionell unabhängigen Ansatz befürworten .
Dies sind die Grundzüge einer modernen politischen Ordnung .
Unter den Sunniten ist die abnehmende Unterstützung für einen islamischen Staat am deutlichsten ausgeprägt , was wichtige Auswirkungen auf die Fähigkeit religiöser Extremisten haben könnte , hier Nachwuchs zu rekrutieren .
Obwohl die Iraker weiterhin Zorn über die Gewalt in ihrem Lande verspüren , hat dieser Zorn ihr Gefühl einer nationalen Identität bisher nicht untergraben können .
Gleichzeitig scheinen sie an wichtigen demokratischen Werten festzuhalten .
Die Schlüsselfrage natürlich bleibt , ob sich diese Werte in eine friedliche Realität umsetzen lassen .
