Hilft Chinas wachsende Bedeutung dem südlichen Afrika ?
China und dem südlichen Afrika wurde in den letzten Jahren zunehmend internationale Aufmerksamkeit zuteil , aber aus sehr unterschiedlichen Gründen .
Als aufstrebende , sich rapide modernisierende Macht steht China – bereits jetzt ständiges Mitglied im UN-Weltsicherheitsrat – nun kurz vor der angestrebten G8-Mitgliedschaft und einer einflussreichen Rolle in der Welthandelsorganisation .
Im Gegensatz hierzu leidet das südliche Afrika unter Problemen .
Seine Bedeutung innerhalb der Weltwirtschaft ist marginal : Es ist kaum in die weltweiten Investitionsströme eingebunden und ist , was den Export seiner Rohstoffe , Zollpräferenzen und Finanzhilfen angeht , von den Märkten im Norden abhängig .
Eine beachtenswerte Ausnahme bildet Südafrika , das am ehesten in der Lage scheint , die wirtschaftliche Integration der Region voranzutreiben . Auch Südafrika jedoch leidet unter chronischen sozialen Problemen und einem verglichen mit Ostasien blutarmen Wirtschaftswachstum .
Was für Implikationen hat Chinas Auftauchen auf der globalen Bühne für das südliche Afrika ?
Kann China dazu beitragen , die ärmste Region der Welt aus ihrer tiefen wirtschaftlichen und politischen Malaise herauszuheben ?
Theoretisch zumindest eröffnet Chinas rapides wirtschaftliches Wachstum , so es denn anhält , dem südlichen Afrika – nicht zuletzt durch eine Festigung der Rohstoffpreise und die daraus resultierende Stärkung seiner Handelsbedingungen – eine äußerst vielversprechende wirtschaftliche Chance .
Dies wiederum würde regionsübergreifend die anfälligen Zahlungsbilanzpositionen stützen und so potenziell zur Lösung der tief greifenden Schuldentilgungsprobleme beitragen .
Obwohl beispielsweise in Südafrika billige chinesische Importe während des letzten Jahrzehnts zu einem großen und weiter zunehmenden bilateralen Handelsdefizit geführt haben , dürfte das südliche Afrika insgesamt vom „ Mineraliennexus “ profitieren : Der Boom in Chinas verarbeitender Industrie wird durch den Import von Mineralien wie etwa Eisenerz und Chrom angetrieben , über die das südliche Afrika im Überfluss verfügt .
Dies lässt auf eine Zunahme der Mineralienimporte nach China sowie – zur Absicherung des Angebots – auf zunehmende chinesische Investitionen in der Region schließen .
Chinas landwirtschaftliche Importe dürften ebenfalls weiter steigen , da seiner landwirtschaftlichen Produktion Land entzogen wird und seine Stadtbevölkerung zunimmt .
Das südliche Afrika hat das Potenzial , die entsprechenden Güter nach China zu exportieren .
Obwohl viel von einer Ausweitung der Investitionen zum Ausbau der Exportkapazitäten der Region abhängt , würden weitere chinesische Investitionen in der Region mit hoher Wahrscheinlichkeit folgen .
Schließlich ist Südafrika mit seinem Bankensektor von Weltrang und seinen international konkurrenzfähigen Bauunternehmen in der Lage , Dienstleistungen für den chinesischen Markt anzubieten .
Mehr noch , diese Dienstleistungen dürften von der Ausweitung des Handels mit China im Allgemeinen profitieren , sodass potenziell ein „ Tugendkreis “ von Investionen und Export begründet werden könnte .
Allerdings ist der Aufstieg Chinas für das südliche Afrika auch mit Risiken verbunden .
Importe billiger chinesischer Waren drohen die regionale Produktion zu verdrängen , und zwar insbesondere in arbeitsintensiven Sektoren des produzierenden Gewerbes , denen es schwer fällt , sich im Wettbewerb zu behaupten .
In einer überall von hoher Arbeitslosigkeit geprägten Region ist die Schlüsselfrage , wie eine zukünftige Beschäftigungszunahme gewährleistet werden kann .
Die wirft beunruhigende Fragen über die industrielle Entwicklung der Region auf .
Tatsächlich nehmen die Befürchtungen zu , dass das südliche Afrika zur Rolle des Exporteurs von Rohmaterialien verdammt sein wird .
Eine Aufschlüsselung der Exporte Südafrikas stützt diese Bedenken : Im Jahre 1993 machten fortschrittliche Industrieerzeugnisse 50 % aller Exporte nach China aus , Rohmaterialien und vorgefertigte Produkte den Rest .
In 2003 waren nur noch 8 % des Gesamtwertes fortschrittliche Industrieerzeugnisse , während Rohmaterialien und vorgefertigte Produkte den Rest ausmachten .
Diese Trendwende erfolgte ungeachtet der Tatsache , dass Südafrika seine arbeitsintensiven Sektoren wie die Stoff- und Bekleidungsindustrien durch hohe Zölle schützt .
Angesichts der laufenden WTO-Verhandlungen und sich zunehmend durchsetzender Freihandelstendenzen stehen diese Zölle unter Druck .
Die Zukunftsaussichten dieser Sektoren werden weiterhin durch die Tatsache getrübt , dass die Vereinigten Staaten und die Europäische Union ihre Einfuhrquoten für Bekleidung im nächsten Jahr auslaufen lassen . Die Investitionen zur Ausnutzung dieser Quoten in Südafrika und der Region allgemein könnten sich deshalb verringern .
Wenn die wirtschaftlichen Auswirkungen der zunehmenden globalen Bedeutung Chinas auf das südliche Afrika vielversprechend aber unsicher sind , was ist dann mit den geopolitischen Implikationen ?
Wird der Aufstieg Chinas größere Chancen auf eine multilaterale Zusammenarbeit eröffnen ?
Im gesamten südlichen Afrika schüren anhaltende , mit der Kolonialisierung verknüpfte Ressentiments das Misstrauen gegenüber den westlichen Mächten , die nach wie vor die für die Zukunft der Region entscheidenden Institutionen , insbesondere den IWF und die Weltbank , kontrollieren .
Obgleich China diese Institutionen auf absehbare Zeit nicht dominieren wird , wird es im südlichen Afrika als potenzielles Gegengewicht zu den USA und der EU angesehen .
Angesichts des wachsenden Interesses Chinas , sich die afrikanischen Stimmen im UN-Weltsicherheitsrat zu sichern , besteht Raum für eine Zusammenarbeit .
Andererseits hat sich die Darfur-Krise , in der China seine Unterstützung Khartoum gewährt hat , für beide Seiten als „ Reality check “ erwiesen , der die Grenzen der Zusammenarbeit deutlich gemacht hat .
Sie hat außerdem die dunkle Seite des zunehmenden Engagements Chinas in Afrika aufgezeigt , nämlich , dass Chinas Durst nach Öl schwerer wiegt als humanitäre Gesichtspunkte .
Darüber hinaus könnten Handelsspannungen die politischen Beziehungen schwächen .
Insbesondere stehen Chinas Mitgliedschaft in den G20 und sein starkes Interesse daran , einen verstärkten Zugang zu den sich entwickelnden Märkten sicherzustellen , im Widerspruch zur Anbindung des südlichen Afrikas an die G90-Koalition , die bestrebt ist , Fortschritte in der WTO zu verhindern .
Alles in allem dürfte das südliche Afrika wirtschaftlich eindeutig von Chinas Entwicklung zur Weltmacht profitieren .
Das von beiden Seiten geäußerte Bekenntnis zu brüderlichen Beziehungen wird jedoch nicht ausreichen , um ihr politisches Verhältnis für die Zukunft aufrecht zu erhalten .
