Der “ neue ” Aufstand im Irak
Der große chinesische Kriegsphilosoph Sun Tzu schrieb einst : “ Wer seine Feinde kennt und sich selbst , muss auch hundert Schlachten nicht fürchten . ”
Das Fehlen dieser Kenntnis beschwört Unglück , häufig eine Katastrophe herauf .
Auf den anhaltenden Konflikt im Irak , bei dem das Verständnis der Aufständischen zugleich ausschlaggebend und schwierig ist , trifft das sicher zu .
Zu einem gewissen Grad reflektiert der Aufstand im Irak seine historischen Vorläufer .
Der Kampf ist “ bewaffnetes Theater ” , bei dem sich die Antagonisten kämpfend umklammert halten und der zuschauenden Öffentlichkeit gleichzeitig Botschaften übermitteln , insbesondere dem irakischen Volk .
Wie bei allen Aufständen wird die Unterstützung der Öffentlichkeit – oder der Mangel daran – über das Ergebnis entscheiden .
Darüber hinaus wird es vermutlich ein langwieriges Schauspiel sein .
Die Vergangenheit deutet darauf hin , dass es ein Jahrzehnt oder länger dauern wird , einen Aufstand gänzlich zu beenden , wenn er einmal “ kritische Masse ” erreicht .
Und , wie bei Unruhen in der Vergangenheit , nutzen die Aufständischen im Irakkonflikt grauenvolle Taten , um die Öffentlichkeit einzuschüchtern , die Versäumnisse der Regierung bloßzulegen und das System zu Überreaktionen anzustacheln , die die Öffentlichkeit bewegen könnten , sich gegen es zu wenden .
Doch der Aufstand im Irak weicht entschieden von seinen Vorgängern ab .
Sein kultureller Kontext unterscheidet sich von Unruhen des zwanzigsten Jahrhunderts , insbesondere in der Verwendung radikaler , aus der Religion abgeleiteter Ideologien .
Im Gegensatz dazu waren Aufstände des zwanzigsten Jahrhunderts normalerweise säkular , basierend auf der wirtschaftlichen Schicht , konfessionsbedingten Meinungsverschiedenheiten oder anderen tiefen politischen Spaltungen .
Durch die Vermischung von religiösem Eifer mit politischem Radikalismus ist der irakische Aufstand besonders gefährlich und schwierig zu bezwingen .
Auch der strategische Kontext des Aufstands im Irak ist neu .
Im zwanzigsten Jahrhundert unterstützten die Supermächte Aufstände und Aufstandsbekämpfung als eine Form von Stellvertreterkonflikt .
Im Gegensatz dazu ist der Irakkonflikt Teil des ersten globalen Aufstandes der Welt – mit einem Netz individueller Konflikte , die durch islamistischen Extremismus hervorgebracht wurden und von denen die meisten in irgendeiner Form mit Al-Qaida und dem globalen Kampf gegen den Terror zusammenhängen .
Zum ersten Mal in der Geschichte verleiht Terrorismus den Aufständischen die Fähigkeit , direkt die äußeren Verbündeten ihrer Feinde anzugreifen .
Darüber hinaus sind die Organisation und die Methoden des Aufstands im Irak zwar nicht einzigartig , unterscheiden sich aber von denen am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts .
Mehrere Aufständen koexistieren in Zeit und Raum , jeder mit sich unterscheidenden Zielen und Taktiken .
Eine Komponente sind die Dschihadisten , einige von ihnen Ausländer , andere Ortsansässige , mit direkten Verbindungen zu Al-Qaida oder zumindest Sympathien für deren Weltsicht .
Die Dschihadisten wollen offenbar einen Irak im Stile der Taliban , der als Bastion für einen größer angelegten , globalen islamistischen Aufstand dienen könnte .
Eine zweite Komponente besteht aus ehemaligen Vertretern der Baath-Partei , die zurück an die Macht wollen .
Mit Zugriff auf beträchtliche Mittel lässt diese Gruppe vieler ihrer Operationen offenbar vom organisierten Verbrechen oder “ Gelegenheitsaufständischen ” übernehmen , deren Motivation eher in Bezahlung als in Ideologie besteht .
Die dritte Komponente wird manchmal “ sunnitische Nationalisten ” genannt , aber dieser Ausdruck ist eine Fehlbezeichnung , da für die Mitglieder dieser Gruppe weniger Irak als Nation eine Rolle spielt , sondern eher sunnitische Dominanz im Irak nach Saddam Hussein und sie vielmehr auf etwas reagieren , was sie als persönliche Ungerechtigkeit oder Schmähung betrachten .
Diese Gruppe setzt offenbar stark auf Stammesstrukturen , familiäre Bande und andere regionale Zugehörigkeiten .
Während erfolgreiche Aufstände des zwanzigsten Jahrhunderts einen gewissen Grad an Hierarchie und einen politischen Flügel entwickelten , bleibt der Aufstand im Irak ein loses , amorphes Netzwerk .
Die verschiedenen Komponenten , und die darin vorhandenen Unterabteilungen , werden offenbar nicht zentral geleitet .
Einige arbeiten möglicherweise zusammen , andere nicht .
Abschließend kommt hinzu , dass der Aufstand insgesamt nihilistisch bleibt und sich darauf konzentriert , die neue irakische Regierung und das aufkommende wirtschaftliche und politische System zu zerstören , anstatt eine schlüssige Alternative zu artikulieren .
Der Aufstand im Irak ist in vielerlei Hinsicht eine Analogie zu urbanen Straßengangs : Jede der Komponenten weist Ähnlichkeiten in Bezug auf Verhalten und Organisation auf , verfolgt aber ihren eigenen Aufstieg und operiert eher autonom innerhalb ihres “ Reviers ” , als einen Masterplan oder eine Strategie zu verfolgen .
Die guten Nachrichten für all jene , die sich Stabilität und Demokratie im Irak wünschen , ist , dass ein amorpher , desorganisierter und nihilistischer Aufstand nicht in dem traditionellen Sinne “ gewinnen ” kann , die Regierung zu ersetzen und ein neues Regime zu bilden .
Die schlechte Nachricht ist , dass aus einem amorphen , desorganisierten und nihilistischen Aufstand letztlich ein zusammenhängender , effizienter und zielgerichteter werden kann .
Das wäre natürlich eine viel ernstere Bedrohung , aber sogar ein amorpher , desorganisierter und nihilistischer Aufstand kann überleben und über viele Jahre Stabilität , Demokratisierung und Wohlstand blockieren .
Um die Analogie noch einmal aufzugreifen , können urbane Straßengangs nicht die politische Macht übernehmen , sie können aber dafür sorgen , dass ihr Viertel gefährlich , rückständig und trostlos bleibt .
Es gibt also somit drei Wege für Irak : Entwicklung eines ernsteren Aufstandes , anhaltende Gewalt im gegenwärtigen Ausmaß oder die Auflösung des Aufstands .
Wenigstens drei Faktoren werden bestimmen , welchen Weg diese versehrte Nation einschlägt .
Ein Faktor ist der Wille der neuen Regierung .
Aufständische Bewegungen sind erfolgreich , wenn der Wille der Regierung zusammenbricht .
Es ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht klar , wie viel Entschlossenheit Iraks aufkommende demokratische Führungskräfte besitzen werden .
Ein zweiter Faktor ist Zurückhaltung seitens der sunnitischen Gemeinschaft .
Es gibt beunruhigende Hinweise , dass sich die relative Geduld dieser Gruppe dem Ende neigen könnte .
Sollte dies geschehen , wird der Aufstand von einem weitaus gefährlicheren , konfessionsgebundenen Bürgerkrieg abgelöst .
Der dritte Faktor ist die Bereitschaft äußerer Gruppen – sowohl Staaten als auch nichtstaatliche Gruppen – Iraks Elend zu verlängern , indem sie den Aufstand unterstützen , sei es offen oder durch Untätigkeit .
Staaten wie Saudi-Arabien , Syrien und andere müssen den Zufluss von Personen und Geldern , die den Aufstand stärken , energisch unterbinden , sonst werden im Irak niemals Stabilität , Demokratie und Wohlstand einkehren .
