Die Zukunft von Chinas Wachstum
PEKING – Die Konjunkturabschwächung in China hat in den vergangenen Wochen Schlagzeilen gemacht .
Ob sie von Dauer sein wird oder nur eine vorübergehende Anpassung ist -amp der chinesischen Regierung steht in jedem Fall viel Arbeit bevor , wenn sie mittel- und langfristig die Grundlagen für eine starke wirtschaftliche Leistung legen will .
Trotz des außerordentlichen Wachstums seit Beginn der Umstellung auf die Marktwirtschaft 1979 steht China vor mehreren Problemen gleichzeitig : zunehmende Ungleichheit , eine erhebliche und fortschreitende Beschädigung der Umwelt , hartnäckige außenwirtschaftliche Ungleichgewichte und eine alternde Gesellschaft .
Glücklicherweise berücksichtigt Chinas zwölfter Fünfjahresplan ( 2011-2015 ) die Notwendigkeit , die marktorientierte Reform zu vertiefen , das Entwicklungsmodell des Landes zu verändern und sich auf die Qualität des Wachstums , auf Strukturreformen und soziale Beteiligung zu konzentrieren , um das Entwicklungsgefälle zwischen Stadt und Land zu überwinden und die aufkommende Einkommensungleichheit anzugehen .
Entsprechend diesem mutigen , langfristigen Ansatz schlägt ein neuer Bericht , China 2030 : Building a Modern , Harmonious , and Creative High-Income Society [ China 2030 : Die Schaffung einer modernen , harmonischen und kreativen Hocheinkommens-Gesellschaft ] Reformen vor , die mein Land braucht , um bis 2030 eine reife , gut funktionierende Marktwirtschaft aufzubauen .
Der Bericht ist das Ergebnis einer langen Partnerschaft zwischen China und der Weltbank .
In Erinnerung an die 30-jährige Mitgliedschaft Chinas schlug der Präsident der Weltbank , Robert B. Zoellick , den hochrangigen Politikern des Landes eine gemeinsame Anstrengung vor , um die mittelfristigen Entwicklungsherausforderungen für China zu identifizieren und zu analysieren .
China 2030 plädiert für Strukturreformen , die die Rolle der Regierung neu definieren , staatliche Unternehmen und Banken modernisieren , den Privatsektor entwickeln , den Wettbewerb fördern und die Liberalisierung von Land , Arbeit und Finanzmärkten vertiefen würden .
Die chinesische Regierung würde zwar weniger materielle Güter , dafür aber mehr immaterielle Güter und Dienstleistungen bereitstellen , wie Regeln , Normen und politische Maßnahmen .
Diese Maßnahmen und institutionellen Verbesserungen erhöhen die Produktivität , fördern Wettbewerb und Spezialisierung , verbessern die Effizienz der Ressourcenzuteilung , schützen die Umwelt und verringern Risiken und Ungewissheiten .
Im Unternehmensbereich liegt der Fokus auf der Ankurbelung des Wettbewerbs in allen Sektoren , Reduzierung der Hindernisse für Zugang und Abgang von privaten Unternehmen und die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit staatlicher Unternehmen .
Im Finanzsektor muss das Bankensystem kommerzialisiert werden , was allmählich dazu führen wird , dass Zinssätze von Markt festgelegt werden , während die Kapitalmärkte wie auch die Entwicklung der rechtlichen und überwachenden Infrastruktur vertieft werden , die notwendig sind , um finanzielle Stabilität zu gewährleisten .
Auf dem Arbeitsmarkt muss China Reformen hinsichtlich des hukou ( Haushaltsregistrierung ) beschleunigen , um sicherzustellen , dass freie Arbeitnehmer sich bis 2030 frei in Reaktion auf Marktsignale bewegen können .
Zurzeit riskiert jeder , der ohne hukou in einen anderen Teil des Landes zieht , keinen Zugang zu Bildung , Sozialleistungen und dem Wohnungsmarkt zu erhalten .
Die chinesische Politik muss auch Maßnahmen einführen , um die Erwerbsquote zu erhöhen , die Lohnpolitik zu überdenken und Sozialversicherungsprogramme im ganzen Land zugänglich zu machen .
Schließlich müssen Bauern geschützt , muss die Effizienz des Bodens erhöht und die Politik für den Erwerb von Land für urbane Nutzung modernisiert werden .
Der mittelfristige Erfolg Chinas wird auch die Schaffung eines offenen Systems erfordern , in dem der Wettbewerbsdruck die chinesischen Firmen zu Produkt- und Prozessinnovation bringt . Nicht nur durch ihre eigenen Forschungs- und Entwicklungsbemühungen , sondern auch durch die Teilnahme an globalen F + E-Netzwerken .
Die Priorität besteht darin , die Qualität von F + E zu erhöhen , nicht nur die Quantität .
Politiker müssen sich auf die Erhöhung der technischen und kognitiven Fähigkeiten von Doktoranden und auf den Aufbau einiger Eliteuniversitäten mit einer starken Verbindung zur Industrie konzentrieren .
Eine aufgeklärte Strategie muss China dazu bringen , „ grün “ zu wachsen , nicht schnell und dann die massiven Umweltbelastungen später anzugehen .
Die Förderung neuer Investitionen in eine energie- und ressourceneffiziente Industrie mit geringem Verschmutzungsgrad würde eine grünere Entwicklung begünstigen , Investitionen in damit zusammenhängende Herstellungs- und Dienstleistungssektoren begünstigen und einen internationalen Wettbewerbsvorteil in einer globalen Sonnenaufgangs-Industrie aufbauen .
China 2030 plädiert auch für einen Ausbau von Chancen , eine Förderung der Sozialversicherung und eine Reduzierung der relativ hohen sozialen und wirtschaftlichen Ungleichheit durch Lösung der großen Differenzen zwischen Land und Stadt bei dem Zugang zu Arbeitsplätzen , Finanzierung und hochwertigen öffentlichen Leistungen .
Das wird bedeuten , dass man unterversorgten ländlichen Gebieten und Migrantengruppen mehr Aufmerksamkeit schenken muss , und dass Sozialpolitik zur Bereitstellung von Schutznetzen neu geordnet werden muss .
Zudem ist es von äußerster Wichtigkeit , Chinas Fiskalpolitik durch Mobilisierung zusätzlicher Umsätze zu stärken und sicherzugehen , dass lokale Behörden ausreichend finanziert sind , um ihre wachsenden Ausgabenverpflichtungen zu bewältigen .
Diese Reformen können dazu beitragen , dass Haushaltsmittel auf den verschiedenen Ebenen der Regierung ( national , Provinz , Präfektur , Kreis , Stadt und Dorf ) bereitgestellt werden und mit den Ausgabenverpflichtungen übereinstimmen .
Schließlich muss China ein proaktiver Stakeholder in der globalen Wirtschaft werden .
Durch eine fortgesetzte Intensivierung des Handels , der Investitionen und der Finanzanbindung auf globaler Ebene , die dem Land in den vergangenen drei Jahrzehnten gut gedient hat , würde sich China weiter spezialisieren und zunehmende Investitionschancen , höhere Renditen und sich gegenseitig befruchtende Ideen- und Wissenstransfers nutzen können .
China muss sich weiterhin der Wiederbelebung der festgefahrenen Doha-Runde für multilateralen Handel widmen und eine globale Vereinbarung über Investitionsflüsse unterstützen .
Die globale Integration des chinesischen Finanzsektors erfordert die Öffnung der Kapitalbilanz , was mit Vorsicht geschehen muss . Aber es wird ein wichtiger Schritt hin zur Internationalisierung des Renminbi als globale Devisenreserve sein .
Die Vorschläge von China 2030 könnten ein Rahmen für chinesische Politiker sein , die das Ziel nachhaltigen und harmonischen Wachstums anstreben .
Die globale Wirtschaft befindet sich gerade auf dem Weg in eine gefährliche Phase , daher muss sich die chinesische Regierung auf neue Risiken , Schocks und Verletzungsgefahren einstellen .
Tut sie das aber , dann sollte sie nach dem Prinzip handeln , dass politische Antworten auf kurzfristige Probleme langfristige Prioritäten nicht untergraben , sondern stützen .
