Der perfekte Sturm einer globalen Rezession
NEW YORK : Die Wahrscheinlichkeit , dass die Weltwirtschaft – und nicht nur die Vereinigten Staaten – eine ernste Rezession erleben wird , wächst .
Jüngste Entwicklungen legen nahe , dass sich alle G7-Volkswirtschaften bereits in der Rezession befinden oder kurz davor stehen .
Andere hoch entwickelte Volkswirtschaften bzw. Schwellenländer ( die übrige Eurozone , Neuseeland , Island , Estland , Lettland sowie einige südosteuropäische Volkswirtschaften ) nähern sich ebenfalls einer rezessionsbedingten harten Landung .
Wenn es dazu kommt , wird es in den BRIC-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien und China ) und auch in anderen Schwellenmärkten eine abrupte Konjunkturverlangsamung geben .
Diese sich abzeichnende globale Rezession wird durch mehrere Faktoren gespeist : das Platzen von Spekulationsblasen auf den Häusermärkten in den USA , Großbritannien , Spanien , Irland und anderen Mitgliedsstaaten der Eurozone ; punktierte Kreditblasen in Ländern , in denen zu lange eine Politik billigen Geldes / billiger Kredite verfolgt wurde ; die starke Kredit- und Liquiditätsverknappung im Anschluss an die Krise auf dem US-Hypothekenmarkt ; die negativen Auswirkungen fallender Aktienmärkte ( die weltweit bereits Verluste von mehr als 20 % hinnehmen mussten ) auf Vermögen und Kapitalanlagen ; die sich aus den Handelsbeziehungen ergebenden globalen Effekte der Rezession in den USA ( auf die noch immer etwa 30 % des globalen BIP entfallen ) ; die Dollarschwäche , die die Wettbewerbsfähigkeit der Handelspartner Amerikas verringert ; und die stagflatorischen Effekte hoher Öl- und Rohstoffpreise , die die Notenbanken zwingen , zur Bekämpfung der Inflation in einer Zeit schwerwiegender Risiken für Wachstum und Finanzstabilität die Zinsen zu erhöhen .
Offizielle Daten legen nahe , dass sich die US-Wirtschaft seit dem ersten Quartal diesen Jahres in der Rezession befindet .
Aufgrund der vorübergehenden Auswirkungen von Steuerermäßigungen in Höhe von 100 Milliarden Dollar erholte sich die Konjunktur im zweiten Quartal .
Diese Effekte jedoch werden gegen Ende des Sommers verklingen – mit der Folge eines W-förmigen Rezessionsverlaufs .
Ähnliche Entwicklungen gibt es in Großbritannien , Spanien und Irland , wo nachgebende Blasen auf dem Häusermarkt sowie eine exzessive Verschuldung der Verbraucher die Umsätze im Einzelhandel untergraben und damit eine Rezession herbeiführen .
Selbst in Italien , Frankreich , Griechenland , Portugal , Island und den Baltischen Staaten geben die überhitzten Häusermärkte inzwischen nach .
Kein Wunder also , dass überall in der Eurozone Produktion und Umsätze sinken und das Vertrauen der Verbraucher und Unternehmen nachlässt .
Auch in Japan schrumpft die Volkswirtschaft .
Dort war bisher aus zwei Gründen – dem starken Export und dem schwachen Yen – ein moderates Wachstum zu verzeichnen .
Jetzt sinken die Exporte in die USA , während der Yen aufgewertet hat .
Darüber hinaus drücken die hohen Ölpreise – Japan importiert seinen gesamten Ölbedarf – sowie die sinkende Rentabilität und Zuversicht der Unternehmen das Land in die Rezession .
Die letzte der G7-Volkswirtschaften , Kanada , müsste eigentlich von den hohen Energie- und Rohstoffpreisen profitieren , doch auch ihr BIP ist aufgrund der schrumpfenden US-Wirtschaft im ersten Quartal gefallen .
Die Auslandsnachfrage trägt mit einem Viertel zum kanadischen BIP bei , und drei Viertel der kanadischen Exporte gehen in die USA .
Somit steuern nun alle G7-Staaten auf die Rezession zu .
Für andere , kleinere Volkswirtschaften ( vor allem die EU-Neumitglieder , die alle hohe Leistungsbilanzdefizite aufweisen ) besteht die Gefahr einer plötzlichen Umkehr der Kapitalzuflüsse ; in Lettland und Estland , aber auch in Island und Neuseeland ist diese möglicherweise bereits eingetreten .
Die Rezession in den G7-Staaten wird zu einer abrupten Verlangsamung des Wirtschaftswachstums in den Schwellenmärkten führen und mit hoher Wahrscheinlichkeit die Weltwirtschaft insgesamt in die Rezession stürzen .
Vom Export in die USA und nach Europa abhängige Volkswirtschaften mit hohen Leistungsbilanzüberschüssen ( China , der größte Teil Asiens sowie die meisten anderen Schwellenmärkte ) werden von der Rezession in den G7-Staaten in Mitleidenschaft gezogen werden .
Jene mit hohen Leistungsbilanzdefiziten ( Indien , Südafrika und mehr als 20 Volkswirtschaften in Osteuropa , von den Baltischen Staaten bis hin zur Türkei ) werden unter der globalen Kreditverknappung leiden .
Die Rohstoffexporteure ( Russland , Brasilien und andere Länder des Nahen Osten , Asiens und Lateinamerikas ) werden leiden , da die Rezession in den G7-Staaten und die globale Konjunkturabschwächung die Energie- und sonstigen Rohstoffpreise um bis zu 30 % nach unten drücken dürften .
Länder , die eine Aufwertung ihrer Währungen gegenüber dem Dollar zugelassen haben , werden eine deutliche Verlangsamung ihres Exportwachstums erleben .
Jene mit steigenden , nunmehr zweistelligen Inflationsraten werden die Zinsen erhöhen müssen , während in anderen Ländern mit hoher Inflation die Konkurrenzfähigkeit des Exportsektors sinken wird .
Zwar werden fallende Öl- und Rohstoffpreise – schon jetzt sind die Preise gegenüber ihren Höchstständen um 15 % gesunken – den stagflatorischen Druck auf die Weltwirtschaft etwas mindern , doch verfestigt sich aufgrund eines Teufelskreises steigender Preise , Löhne und Kosten die Inflation zunehmend .
Dies beschränkt die Fähigkeit der Notenbanken , auf die Gefahr eines nachlassenden Wirtschaftswachstums zu reagieren .
Allerdings wird die Inflation in den hoch entwickelten Volkswirtschaften für die Notenbanken bis Jahresende als Problem an Gewicht verlieren , da die Schwäche der Produktmärkte die Preissetzungsmacht der Unternehmen verringert und die zunehmende Arbeitslosigkeit den Anstieg der Löhne bremst .
Natürlich machen sich alle G7-Notenbanken Sorgen über den vorübergehenden Anstieg der Gesamtinflation , und alle drohen mit Zinserhöhungen .
Trotzdem wird die Gefahr einer schweren Rezession – und einer ernsten Banken- und Finanzkrise – die Notenbanken aller G7-Staaten letztlich zu Zinssenkungen zwingen .
Das Problem ist , dass diese Lockerung der Geldpolitik vor allem außerhalb der USA erst erfolgen wird , wenn sich die Rezession in den G7-Staaten und weltweit verfestigt hat .
Die Anpassung der Notenbankpolitik wird also nicht ausreichend stark ausfallen , und sie wird zu spät kommen , um die Rezession zu verhindern .
