Mehr Führung für mehr Europa
MAILAND – Die Debatte über die Verbesserung der wirtschaftspolitischen Steuerung innerhalb der Eurozone wirft neues Licht auf die Schwächen des Systems .
Bereits als 1992 der
Vertrag von Maastricht unterzeichnet wurde , war offensichtlich , dass eine Währungsunion ohne einen ähnlichen Zusammenschluss der Haushaltssysteme langfristig nicht funktionieren würde .
Während des ersten Jahrzehnts der Währungsunion wurde diese grundlegende Schwäche unter den Teppich gekehrt .
Heute bietet die Eurozone – mit einer zentralisierten Geldpolitik unter der Leitung der Europäischen Zentralbank und gleichzeitig 27 nationalen Haushalten – in wirtschaftlicher Hinsicht ein trauriges Bild .
Bereits früh haben Staaten wie Frankreich und Deutschland den Stabilitäts- und Wachstumspakt der Europäischen Union , der zwischen den Mitgliedern Haushaltsdisziplin und Koordination garantieren sollte , nicht mehr ernst genommen .
Angesichts dessen , dass vielen Mitgliedsstaaten nach der Einführung des Euro der innereuropäische Handel anstieg und die Inflation zurückging , wurden die Haushaltsvorgaben einfach ignoriert .
Der Euro wurde schnell zur weltweit zweitwichtigsten Währung und erwies sich als Abschirmung gegen externe finanzielle Turbulenzen .
Der Optimismus stieg und die Vernunft blieb auf der Strecke – was sich in voreiligen Mitgliedschaften von Ländern wie Griechenland äußerte , und darin , dass die institutionelle Integration nicht mehr mit der Vergrößerung der EU Schritt halten konnte .
Also übersahen die europäischen Entscheidungsträger die grundlegenden Voraussetzungen einer Währungsunion in einem heterogenen Wirtschaftsraum :
• Ein ausreichendes gemeinsames Budget für öffentliche Güter .
• Haushaltstransfers aus reicheren Gebieten in zurückgebliebene oder notleidende Regionen .
• Formen der Vergemeinschaftung öffentlicher Schulden unter strengen Regeln .
• Und vor allem eine Zentralbank , die über alle Voraussetzungen und Instrumente verfügt , als Kreditgeber der letzten Instanz auftreten zu können .
Die Befolgung dieser Regeln hätte natürlich eine vollständige politische Union zur Folge gehabt , aber der Fortschritt hätte allmählich stattfinden können , beginnend mit einer Bankenunion , einer Haushaltsunion oder einer Zentralbank als Kreditgeber der letzten Instanz – ein funktioneller Ansatz , der politisch besser durchsetzbar gewesen wäre .
Obwohl angesichts der stärkeren Abhängigkeiten innerhalb einer Währungsunion größere Solidarität nötig ist , wird diese auch immer Gegner auf dem Plan rufen , die die Betonung des “ Sozialmarktmodells ” innerhalb des Lissaboner Vertrags ignorieren .
Eine Währungsunion , die nicht allen ihren Teilnehmern zugute kommt , wird nicht lange überleben .
Nach dem Ausbruch der Staatsschuldenkrise in der Eurozone konnten durch den Europäischen Mechanismus zur Finanzstabilisierung ( an dessen Stelle der Europäische Stabilisierungsmechanismus getreten ist ) und eine pragmatischere und verstärkte Rolle der EZB ( gemeinsam mit der Europäischen Kommission und dem Internationalen Währungsfonds ) Staatspleiten verhindert werden .
Und ein neuer “ finanzpolitischer Pakt ” sieht vor , dass die Verpflichtung der Mitgliedstaaten für einen ausgeglichenen Haushalt – und der Abbau der Staatsschulden bis auf 60 % des BIP innerhalb von 20 Jahren – in den Verfassungen der Länder festgehalten wird .
Aber jede Einschätzung der europäischen Finanzpolitik muss die langsame , widersprüchliche Natur zwischenstaatlicher Entscheidungsfindung berücksichtigen , bei der falsche Auffassungen nationaler Interessen , aufflammende EU-Feindlichkeit und Wahlstrategien zu einem Stop-And-Go-Prozess mit zwischenzeitlichen Einbrüchen der Finanzmärkte geführt haben .
In dieser Hinsicht ist die politische Klasse Europas ihrer Führungsrolle eindeutig nicht gerecht geworden .
Nun stehen wir vor zwei Herausforderungen : Mit welcher Politik kann die Finanzkrise beendet und gleichzeitig eine sicherere wirtschaftliche Zukunft geschaffen werden ?
Übermäßige Betonung von Haushaltsdisziplin ohne gleichzeitige Wachstumsstimuli hat die rezessiven Tendenzen verstärkt und die Haushalte und Schuldenquoten der Staaten zusätzlich belastet .
Dies führt zu einer weiteren Erhöhung der Kreditkosten und verschlimmert die Abwärtsspirale .
Um zu einer langfristigen Lösung zu kommen , müssen die Europäer jetzt einsehen , dass sie vor einem gemeinsamen Problem stehen , das nur durch mehr Zusammenhalt und finanzielle Solidarität gelöst werden kann .
Die EZB muss zu einer echten Zentralbank für Europa werden .
Das europäische Bankensystem muss in eine Bankenunion überführt werden , die der Aufsicht der EZB untersteht .
Der finanzpolitische Pakt muss schnell umgesetzt und die Harmonisierung der Haushaltspolitik weiter getrieben werden .
Aber Haushaltsdisziplin muss von wachstumsfördernder Politik begleitet werden , da es sonst unmöglich ist , die Haushalte auszugleichen und Schulden abzubauen .
Die vor zwei Jahren zur Verbesserung wirtschaftspolitischer Entscheidungen vereinbarte Strategie Europa 2020 ist ein guter Anfang . Sie bietet die Grundlage für einen “ Wachstumspakt ” , für den sich einige EU-Regierungen eingesetzt haben .
Der Weg hin zu besseren wirtschaftlichen Entscheidungen in Europa führt direkt durch die politischen Institutionen der EU . “ Mehr Europa ” setzt die weitere Stärkung des europäischen Parlaments und der europäischen Kommission sowie die Abschaffung der Vetorechte im Europarat voraus .
Die Argumentation , die Stärkung der gemeinsamen europäischen Institutionen schränke die nationale Souveränität ein , ist deshalb sehr schwach , weil diese Souveränität in der heutigen globalen Wirtschaft ohnehin wenig Substanz besitzt .
Neben diesen Änderungen müssen die europäischen Staatsführer der Öffentlichkeit klar machen , dass Europa im Fall eines Euro-Kollaps schnell in eine Zeit des Abwertungswettkampfes , innereuropäischer Abschottung und “ beggar-thy-neighbor-Politik ” zurückfallen würde , wie sie bereits in den 1970ern und 1980ern vorherrschte .
Die öffentliche Meinung in Europa muss wissen , dass stärkere gegenseitige Abhängigkeit und ein gesunder Euro zu stabilen Wechselkursen und einer graduellen Fertigstellung des gemeinsamen Marktes führt , was letztlich allen Beteiligten nützt .
Die politische Klasse Europas muss den Mut finden , die nächsten Schritte hin zu einer engeren Union zu tun .
Der kleine Preis , den die Nationalstaaten dafür zahlen müssen , ist im Vergleich zu den möglichen Konsequenzen von Tatenlosigkeit zu vernachlässigen .
