Das nächste Bretton Woods
NEW YORK – Die Welt versinkt derzeit in einer großen globalen Konjunkturverlangsamung , die wahrscheinlich die schlimmste im letzten Vierteljahrhundert sein wird , vielleicht seit der Weltwirtschaftskrise .
Diese Krise ist in vielerlei Hinsicht „ made in America “ .
Amerika hat seine faulen Hypotheken als durch Vermögenswerte gesicherte Wertpapiere in die ganze Welt exportiert .
Amerika hat seine Philosophie des deregulierten , freien Marktes exportiert , von der selbst ihr Hohepriester , Alan Greenspan , jetzt zugibt , dass sie ein Fehler war .
Amerika hat seine Unternehmenskultur der Verantwortungslosigkeit exportiert – undurchsichtige Aktienoptionen , die jene schlechten Buchhaltungspraktiken fördern , die an diesem Debakel beteiligt waren , genau wie bei den Enron- und Worldcom-Skandalen vor ein paar Jahren .
Und am Ende hat Amerika seinen Wirtschaftsabschwung exportiert .
Die Regierung Bush ist endlich dazu übergegangen , dass zu tun , worauf alle Ökonomen bereits gedrängt haben : mehr Eigenkapital in die Banken zu pumpen .
Doch wie immer steckt der Teufel im Detail , und dem Finanzminister der Vereinigten Staaten , Henry Paulson , könnte es gelungen sein , selbst diese gute Idee zu untergraben . Er scheint herausgefunden zu haben , wie man die Banken so sanieren kann , dass es u. U. nicht zu einer Wiederaufnahme der Kreditvergabe führt , was für die Wirtschaft nichts Gutes verheißen würde .
Vor allem waren die Bedingungen , die Paulson für das Kapital bekam , das er den amerikanischen Banken bereitstellte , bei weitem schlechter als die , die der britische Premierminister Gordon Brown bekam ( ganz zu schweigen von denen , die Warren Buffett dafür bekam , einen wesentlich geringeren Betrag in Amerikas gesündeste Investmentbank , Goldman Sachs , zu investieren ) .
Die Aktienkurse zeigen , dass die Investoren glauben , sie hätten ein wirklich gutes Geschäft gemacht .
Ein Grund , sich über das schlechte Geschäft der amerikanischen Steuerzahler Sorgen zu machen , ist die bedrohliche Staatsverschuldung .
Selbst vor der Finanzkrise war vorgesehen , dass Amerikas Staatsverschuldung von $ 5,7 Billionen im Jahr 2001 auf über $ 9 Billionen in diesem Jahr steigen würde .
Die diesjährige Staatsverschuldung wird sich einer halben Billion Dollar nähern ; die des nächsten Jahres wird noch größer ausfallen , da sich der US-Abschwung beschleunigen wird .
Amerika braucht ein großes Konjunkturpaket .
Doch die konservativen Steuerexperten an der Wall Street ( ja , dieselben Leute , die uns diesen Abschwung beschert haben ) werden jetzt eine Mäßigung des Defizits fordern ( was an Andrew Mellon in der Großen Depression erinnert ) .
Jetzt hat sich die Krise , wie vorherzusehen war , auf die aufstrebenden Märkte und weniger entwickelten Länder ausgedehnt .
So bemerkenswert es auch erscheinen mag , trotz all seiner Probleme wird Amerika immer noch als das sicherste Land für Geldanlagen angesehen .
Das ist wohl keine Überraschung , denn trotz allem ist eine Garantie der US-Regierung glaubhafter als eine Garantie eines Landes in der Dritten Welt .
Nun , da Amerika die Ersparnisse der Welt aufsaugt , um seine Probleme zu bewältigen , die Risikoprämien in die Höhe schnellen , das globale Einkommen , der globale Handel und die Rohstoffpreise fallen , stehen den Entwicklungsländern schwere Zeiten bevor .
Einige – diejenigen , die schon vor dem Anfang der Krise große Handelsbilanzdefizite hatten , diejenigen mit einer hohen Staatsverschuldung , die umgeschuldet werden muss , und diejenigen mit engen Handelsverbindungen zu den USA – werden wahrscheinlich stärker zu leiden haben als die anderen .
Die Länder , die ihre Kapital- und Finanzmärkte nicht vollständig liberalisiert haben , wie z. B. China , werden dankbar sein , dass sie dem Drängen Paulsons und des US-Finanzministeriums nicht nachgegeben haben .
Viele bitten bereits den Internationalen Währungsfonds um Hilfe .
Das Problem ist , dass der IWF zumindest in einigen Fällen wieder auf seine alten gescheiterten Rezepte zurückgreifen wird : Haushaltskonsolidierung und Geldmengenkontraktion , die die globalen Ungleichheiten nur noch vergrößern würden .
Während die Industrieländer stabilisierende antizyklische Maßnahmen ergreifen , wären die Entwicklungsländer zu destabilisierenden Maßnahmen gezwungen , die das Kapital genau dann vertreiben würden , wenn sie es am meisten bräuchten .
Vor zehn Jahren , zur Zeit der Asienkrise , gab es viele Diskussionen über die Notwendigkeit , die globale Finanzarchitektur zu reformieren .
Wenig – zu wenig , wie jetzt deutlich wird – wurde unternommen .
Damals dachten viele , dass derart hochfliegende Forderungen ein bewusster Versuch wären , echten Reformen zuvorzukommen : Diejenigen , die mit dem alten System gut gefahren waren , wussten , dass die Krise vorübergehen würde , und mit ihr die Reformforderungen .
Wir können das nicht erneut geschehen lassen .
Vielleicht ist es Zeit für ein neues „ Bretton Woods “ .
Die alten Institutionen haben den Reformbedarf erkannt , doch haben sie sich im Schneckentempo bewegt .
Sie unternahmen nichts , um die aktuelle Krise zu verhindern ; zudem macht sich nun , wo die Krise da ist , Besorgnis breit , wie wirksam die Reaktion dieser Institutionen ist .
Die Welt brauchte 15 Jahre und einen Weltkrieg , um zusammenzukommen und auf die Schwächen des globalen Finanzsystems einzugehen , die zur Weltwirtschaftskrise beisteuerten .
Man kann nur hoffen , dass wir dieses Mal nicht so lange dafür brauchen : Angesichts der starken globalen Verflechtungen wären die Kosten einfach zu hoch .
Doch während die USA und Großbritannien das alte Bretton Woods dominierten , ist die heutige globale Landschaft deutlich anders .
Ebenso wurden die alten Bretton-Woods-Institutionen durch eine Reihe wirtschaftlicher Lehrsätze definiert , von denen jetzt deutlich wurde , dass sie nicht nur in den Entwicklungsländern , sondern auch im Kernland des Kapitalismus gescheitert sind .
Der bevorstehende Weltgipfel muss sich diesen neuen Tatsachen stellen , wenn er wirksam dazu beitragen soll , ein stabileres und gerechteres globales Finanzsystem zu schaffen .
