Die wirtschaftlichen Folgen der Regierung Silvio Berlusconi
MAILAND – Silvio Berlusconi hat das Misstrauensvotum überstanden , aber seine Regierung ist praktisch tot .
Man kann ein Land nicht mit einer so knappen Mehrheit regieren .
Nicht lange jedenfalls . & # 160 ;
Die einzige wichtige Entscheidung , die Berlusconis vierte Regierung jemals traf , war die Entscheidung , nichts zu entscheiden .
Vor zwei Jahren , als die Finanzkrise die Welt erschütterte , entschied sich Berlusconi gegen politische Interventionen , um der Großen Rezession entgegenzuwirken .
Dies trug zum stärksten Absturz der Produktion in der Nachkriegsgeschichte Italiens bei , die sich in einem kumulativen Rückgang von 6,5 Prozent des BIP äußerte .
Innerhalb der G-20 wies nur noch Japan schlechtere Werte auf . & # 160 ;
Bemerkenswerterweise war der Rückgang der Produktion in Italien doppelt so stark wie in Frankreich , einem weiteren großen OECD-Land , das sich ebenso wenig wie Italien den grundlegenden Ursachen der Krise stellte : Einer Boom-Bust-Abfolge im Immobilienbereich und einer ernsthaften Bankenkrise .
Das Paradoxon besteht darin , dass die Untätigkeit der Regierung Berlusconi eine beträchtliche Verschlechterung der Staatsschulden verhinderte .
Im Licht der aktuellen Krise in der Eurozone sind die Vorteile einer Politik der Untätigkeit leicht zu erkennen .
Italiens heutige Lage könnte viel schlimmer sein als sie tatsächlich ist .
Die wirtschaftlichen Probleme Italiens und die großen Fragen rund um die Tragbarkeit der enormen Staatsschulden des Landes haben ihren Ursprung in dem niedrigen Wachstum des Produktionspotenzials .
Die Laufzeitstruktur der Credit Default Swaps für italienische Schulden zeigt außerdem , dass die Investoren sich keine Sorgen etwa um das Haushaltsgesetz 2011 machen .
Vielmehr sorgen sie sich um Italiens wirtschaftliche Bedingungen in 5 bis 10 Jahren .
Diese mittelfristigen Probleme hat die Regierung Berlusconi nicht beachtet .
Keine der für die Verbesserung des italienischen Wachstumspotenzials so wesentlichen Strukturreformen – wie etwa Reformen des Arbeitsmarktes und des Arbeitslosengeldes , Produktmarktliberalisierungen , Verbesserungen im Bildungssystem , Reform der öffentlichen Verwaltung im Süden – wurde je umgesetzt , obwohl Berlusconi auf eine solide Mehrheit in beiden Kammern des Parlaments zählen konnte .
Warum entschied sich Berlusconis Regierung für eine derart passive Wirtschaftspolitik ?
Ein Grund dafür ist , dass das Ausmaß der italienischen Staatsschulden keinen großen Spielraum für antizyklische Fiskalpolitik ließ .
Aber einige Anstrengungen zur Ankurbelung der Wirtschaft hätten zu Beginn der Krise unternommen werden können .
Beispielsweise wäre es durch eine Reform des Systems der Arbeitslosenunterstützung möglich gewesen , denjenigen , die ihren Arbeitsplatz verloren hatten , Einkommenshilfen zu gewähren – was sich auch nach der Krise als hilfreich erwiesen hätte . & # 160 ;
Eine mögliche Erklärung für die Untätigkeit der Regierung in den letzten zweieinhalb Jahren ist , dass die Maßnahmen der aus den Wahlen 2008 hervorgegangenen Koalition nicht auf ein Land zugeschnitten waren , das in eine große Rezession schlitterte .
Es gab keine Führung hinsichtlich einer Wirtschaftspolitik , die neue Prioritäten und Maßnahmen definiert hätte , um den veränderten makroökonomischen Bedingungen gerecht zu werden . & # 160 ;
In den ersten Monaten nach ihrem Amtsantritt versuchte die Regierung sogar etwas für die Wirtschaft zu tun .
Sie fällte drei Entscheidungen , wobei sich bald alle drei als völlig falsch herausstellten .
Die erste Entscheidung betraf eine Senkung der Steuern auf Überstunden . Diese Maßnahme zielte eindeutig auf eine Erhöhung der Arbeitsstunden ab .
Als jedoch die Arbeitslosigkeit anstieg und viele andere Länder die Arbeitszeit verringerten , um Arbeitsplatzverluste einzugrenzen , ließ man die Steuersenkungen natürlich auslaufen und die Kurzarbeit wurde ausgeweitet .
Ein ähnliches Schicksal erlitt eine Robin-Hood-Steuer , die laut Finanzminister Giulio Tremonti , Banken und Ölkonzerne hätte zwingen sollen , Ressourcen für die Armen zu finanzieren .
Die Bankensteuer musste in eine Zusage zur Bereitstellung von frischem Geld für angeschlagene Finanzinstitutionen umgewandelt werden – die so genannten „ Tremonti-Bonds “ .
Und eine Erhöhung der Steuern für Ölkonzerne , die bei einem Ölpreis von 160 Dollar pro Fass eingeführt wurde , musste verschoben werden , als der Ölpreis auf 30 Dollar pro Fass fiel .
Die dritte Maßnahme war die Abschaffung einer Immobiliensteuer , die für lokale Regierungen eine wichtige Einnahmequelle bot .
Diese Steuer wurde noch nicht wieder eingeführt , aber die Regierung plant eine Reihe neuer Abgaben auf Immobilien , die letztlich die Steuerausfälle ausgleichen sollen .
Auf diese Weise verlor Italien 30 Monate ohne die für die Wiederherstellung seines Wachstumspotenzials so dringend notwendigen Strukturreformen umgesetzt zu haben .
Zugegeben : Derartige Reformen sind in schlechten Zeiten besonders schwierig durchzuführen , aber in der Europäischen Union wurden viele davon genau in Zeiten der Rezession umgesetzt .
Tatsache ist , dass Wirtschaftsflauten Phasen „ außergewöhnlicher Politik “ darstellen , in denen es möglich ist , größere Koalitionen für weit reichende wirtschaftspolitische Änderungen zu bilden .
Eine Regierung , die eine Reform-Agenda verfolgt , sollte unter diesen Umständen die Öffentlichkeit auf die Notfallsituation aufmerksam machen und an das Verantwortungsgefühl der Opposition appellieren .
Aber die Regierung Berlusconi und die vom Premierminister direkt oder indirekt kontrollierten Medien haben sich für eine andere Kommunikationsstrategie entschieden .
Sie spielten das Ausmaß der Krise stets herunter und versuchten die Idee zu verbreiten , wonach Italien größtenteils von der globalen Rezession abgekoppelt gewesen wäre .
Diese Strategie hat vielleicht einen dramatischen Absturz der Popularität verhindert , wie ihn andere Regierungen inmitten der Großen Rezession erlebt haben , & # 160 ; aber früher oder später wird sich das rächen . & # 160 ; Die Enttäuschung einer Mehrheit der Italiener über die Herrschaft Berlusconis wird noch größer werden , wenn sie draufkommen , dass diese Regierung die Fakten nie so präsentierte , wie sie sich darstellten .
