Die Wiedergeburt des Nationalstaats
CAMBRIDGE ; MASS . : Einer der Grundmythen unserer Zeit ist , dass die Globalisierung den Nationalstaat zur Bedeutungslosigkeit verdammt habe .
Die Revolution im Transport- und Kommunikationswesen , so hören wir , habe Grenzen eingedampft und die Welt schrumpfen lassen .
Neue Regierungsmodi – von transnationalen Regulierungsnetzen über internationale zivilgesellschaftliche Organisationen bis hin zu multilateralen Institutionen – würden die nationalen Gesetzgeber überwinden und ersetzen .
Die nationale Politik sei angesichts der globalen Märkte weitgehend machtlos .
Die globale Finanzkrise hat diesen Mythos zerschmettert .
Wer hat denn die Banken gerettet , für Liquidität gesorgt , Steuerimpulse gesetzt und die Sicherheitsnetze für die Arbeitslosen zur Verfügung gestellt , um eine eskalierende Katastrophe aufzuhalten ?
Wer ist dabei , die Regeln für die Aufsicht und Regulierung der Finanzmärkte umzuschreiben , um zu verhindern , dass sich die Situation wiederholt ?
Wen betrachten die Menschen als hauptverantwortlich für alles , das schief geht ?
Die Antwort ist immer die gleiche : die nationalen Regierungen .
Die G20 , der Internationale Währungsfonds und der Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht waren überwiegend Nebenschauplätze .
Selbst in Europa , wo die regionalen Institutionen vergleichsweise stark sind , werden die politischen Entscheidungen überwiegend von nationalen Interessen und nationalen Politikern bestimmt – primär von Bundeskanzlerin Angela Merkel .
Wäre Merkel in Bezug auf die stark verschuldeten Länder Europas weniger sparverliebt gewesen und hätte sie es geschafft , ihre Wähler von der Notwendigkeit eines anderen Ansatzes zu überzeugen , hätte sich die Krise in der Eurozone ganz anders entwickelt .
Doch obwohl der Nationalstaat überlebt , liegt sein Ruf in Scherben .
Er steht intellektuell von zwei Seiten aus unter Beschuss .
Erstens ist da die Kritik der Ökonomen , die die Regierungen als Hemmnis für den freien Waren- und Kapitalfluss und die Freizügigkeit auf der Welt betrachten .
Man müsse die nationale Politik hindern , sich mit ihren Regeln und Barrieren einzumischen , so behaupten sie , und dann würden die globalen Märkte das schon machen und dabei eine stärker integrierte , effizientere Weltwirtschaft schaffen .
Aber wer soll den Märkten Regeln geben wenn nicht die Nationalstaaten ?
Laissez-faire ist ein Rezept für weitere Finanzkrisen und größere politische Gegenbewegungen .
Mehr noch : Es würde erfordern , die Wirtschaftspolitik internationalen Technokraten zu überantworten , die vom Gezerre und Geschiebe der Politik weit weg sind – eine Haltung , die Demokratie und politische Rechenschaftspflicht schwer beschränkt .
Um es auf den Punkt zu bringen : Laissez-faire und internationalen Technokratie bieten keine plausible Alternative zum Nationalstaat .
Die Erosion des Nationalstaates nützt den globalen Märkten wenig , solange praktikable globale Lenkungsmechanismen fehlen .
Zweitens gibt es kosmopolitische Ethiker , die die Künstlichkeit nationaler Grenzen anprangern .
Der Philosoph Peter Singer hat es so formuliert : Die Kommunikationsrevolution habe ein „ globales Publikum “ hervorgebracht , dass die Basis für eine „ globale Ethik “ schaffe .
Wenn wir uns mit der Nation identifizieren , bleibe unsere Moral national bestimmt .
Je mehr wir uns aber mit der Welt als Ganzer assoziierten , desto stärker würden sich auch unsere Loyalitäten ausweiten .
In ähnlicher Weise spricht der Wirtschaftsnobelpreisträger Amartya Sen von unseren „ multiplen Identitäten “ – ethnischen , religiösen , nationalen , lokalen , beruflichen und politischen – , von denen viele nationale Grenzen überschreiten .
Es ist unklar , wie viel hiervon Wunschdenken ist und wie viel auf realen Verlagerungen von Identitäten und Bindungen beruht .
Umfragen zeigen : Die Bindung an den Nationalstaat ist nach wie vor stark .
Vor einigen Jahren wurden im World Values Survey Teilnehmer in Dutzenden von Ländern über ihre Bindung zu ihren örtlichen Gemeinwesen , Nationen und zur Welt insgesamt befragt .
Es überrascht nicht , dass die Zahl derer , die sich selbst als Bürger von Nationalstaaten ansahen , die Zahl jener , die sich als Weltbürger betrachteten , deutlich übertraf .
Das Überraschende ist jedoch , dass in den USA , Europa , Indien , China und den meisten anderen Regionen die nationale Identität selbst die lokale Identität überschattete .
Dieselben Umfragen zeigen , dass jüngere Menschen , Hochgebildete und diejenigen , die sich selbst zur Oberschicht rechnen , sich eher mit der Welt assoziieren .
Trotzdem ist es schwierig , irgendein Bevölkerungssegment zu finden , in dem die Bindung an die Weltgemeinschaft die Bindung an das Land überwiegt .
So groß der Rückgang der Transport- und Kommunikationskosten auch ist , die geografischen Gegebenheiten bleiben .
Wirtschaftliche , soziale und politische Aktivitäten sind nach wie vor auf der Basis von Vorlieben , Bedürfnissen und historischen Entwicklungslinien gebündelt , die weltweit variieren .
Die geografische Entfernung ist heute eine ebenso starke Determinante wie vor einem halben Jahrhundert .
Selbst das Internet , so hat sich gezeigt , ist weniger grenzenlos , als es scheint : Eine Studie hat festgestellt , dass Amerikaner viel eher Websites aus entfernungsmäßig näher liegenden als aus weit entfernten Ländern besuchen – und zwar selbst , wenn man Faktoren wie Sprache , Einkommen usw. ausfiltert .
Das Problem ist , dass wir noch immer dem Mythos vom Niedergang des Nationalstaats verfallen sind .
Unsere politischen Führer verweisen auf ihre Machtlosigkeit , die Intellektuellen denken sich realitätsferne Global-Governance-Systeme aus , und die Verlierer machen zunehmend Einwanderung oder Importe verantwortlich .
Und wenn man von der neuerlichen Stärkung des Nationalstaates spricht , suchen die anständigen Leute Deckung , als hätte man vorgeschlagen , die Pest wiederzubeleben .
Sicher , die Geografie der Bindungen und Identitäten ist nichts Feststehendes ; tatsächlich hat sie sich im Verlaufe der Geschichte geändert .
Daher sollten wir die Möglichkeit , dass sich in der Zukunft ein echtes globales Bewusstsein und transnationale politische Gemeinwesen entwickeln , nicht völlig von der Hand weisen .
Doch kann man den heutigen Herausforderungen nicht mit Institutionen begegnen , die ( noch ) nicht existieren .
Für den Augenblick müssen die Menschen sich , was Lösungen angeht , noch immer ihren nationalen Regierungen zuwenden , die nach wie vor die besten Aussichten für ein kollektives Handeln bieten .
Der Nationalstaat mag ein Überbleibsel aus der Zeit der Französischen Revolution sein , aber er ist alles , was wir haben .
