Amerikas Scheuklappen
SINGAPUR – Es ist an der Zeit , das Undenkbare zu denken : das Zeitalter der amerikanischen Vorherrschaft auf internationaler Ebene könnte nun wohl zu Ende gehen .
Angesichts des Herannahens dieses Moments lautet die wichtigste Frage , wie gut die Vereinigten Staaten darauf vorbereitet sind .
Asiens Aufstieg in den letzten Jahrzehnten ist mehr als nur eine Geschichte des raschen Wirtschaftswachstums .
Vielmehr handelt es sich um die Geschichte einer Region , die eine Renaissance erlebt , im Zuge derer sich die Menschen wieder öffnen und verbesserten Perspektiven entgegensehen .
Asiens Vormarsch in Richtung seiner früheren zentralen Rolle in der Weltwirtschaft verfügt über eine derartige Dynamik , dass er praktisch unaufhaltsam erscheint .
Obwohl der Übergang vielleicht nicht immer reibungslos verläuft , bestehen keine Zweifel mehr , dass sich am Horizont ein asiatisches Jahrhundert abzeichnet und dass sich die Chemie der Welt grundlegend verändern wird .
Führende Persönlichkeiten der Welt – ob politische Entscheidungsträger oder Intellektuelle – tragen die Verantwortung , ihre jeweiligen Gesellschaften auf diese bevorstehenden globalen Veränderungen vorzubereiten .
Doch zu viele amerikanische Führungspersönlichkeiten drücken sich vor dieser Verantwortung .
Im Rahmen des letztjährigen Weltwirtschaftsforums in Davos nahmen zwei US-Senatoren , ein Abgeordneter des Repräsentantenhauses und ein stellvertretender nationaler Sicherheitsberater an einem Forum über die Zukunft der Macht Amerikas teil ( ich war der Vorsitzende ) .
Als man die erwähnten Teilnehmer fragte , wie sie die Zukunft der amerikanischen Macht beurteilen , erklärten sie erwartungsgemäß , dass die USA das mächtigste Land der Welt bleiben würden .
Als man sie jedoch mit der Frage konfrontierte , ob Amerika vorbereitet sei , die zweitgrößte Volkswirtschaft zu werden , gaben sie sich zugeknöpft .
Ihre Reaktion war verständlich : alleine die Möglichkeit ins Auge zu fassen , dass die USA „ Nummer zwei “ werden könnten , entspricht für einen amerikanischen Politiker einem karrieretechnischen Selbstmord .
Gewählte Vertreter müssen sich – in unterschiedlichem Ausmaß – überall anpassen , um die Erwartungen jener zu erfüllen , denen sie ihr Amt zu verdanken haben .
Andererseits haben Intellektuelle aber eine spezielle Verpflichtung , das Undenkbare zu denken und das Unaussprechliche auszusprechen .
Man erwartet von ihnen , alle Möglichkeiten , auch unangenehme , in Betracht zu ziehen und die Bevölkerung auf künftige Entwicklungen vorzubereiten .
Die ehrliche Diskussion unbeliebter Ideen ist ein Hauptmerkmal einer offenen Gesellschaft .
Doch in den USA kommen viele Intellektuelle dieser Verpflichtung nicht nach .
Richard Haass , der Vorsitzende des Council on Foreign Relations , behauptete jüngst , dass sich die USA „ bereits im zweiten Jahrzehnt eines weiteren amerikanischen Jahrhunderts befinden könnten . ”
Auch Clyde Prestowitz , Präsident des Economic Strategy Institute , meint , dass sich „ dieses Jahrhundert letztendlich sehr wohl als ein weiteres amerikanisches Jahrhundert erweisen könnte “ .
Selbstverständlich ist es möglich , dass sich diese Prognosen sehr wohl als korrekt erweisen und wenn dem so ist , wird der Rest der Welt davon profitieren .
Eine starke und dynamische US-Wirtschaft , neu belebt durch billiges Schiefergas und beschleunigte Innovation , würde die gesamte Weltwirtschaft erneuern .
Doch dafür sind die Amerikaner ohnehin mehr als gerüstet & # 160 ; und somit sind auch keine Vorbereitungen mehr nötig .
Wenn sich jedoch der globale Schwerpunkt nach Asien verlagert , werden die Amerikaner bedauerlich unvorbereitet dastehen .
Viele Amerikaner sind schockierend ahnungslos hinsichtlich der Fortschritte , die der Rest der Welt , vor allem Asien , gemacht hat .
Den Amerikanern muss eine simple mathematische Wahrheit vermittelt werden .
Mit 3 Prozent der Weltbevölkerung können die USA nicht mehr den Rest der Welt beherrschen , denn die Asiaten , die 60 Prozent der Weltbevölkerung ausmachen , schneiden auch nicht mehr unterdurchschnittlich ab .
Doch der Glaube , wonach Amerika das einzig mächtige Land , das einzige Leuchtfeuer in einer dunklen und instabilen Welt sei , prägt auch weiterhin die Weltsicht vieler Amerikaner .
Das Versagen der amerikanischen Intellektuellen , diese Annahmen in Frage zu stellen – und der amerikanischen Bevölkerung damit zu helfen , selbstgefällige , auf Unwissenheit beruhende Haltungen abzulegen – festigt eine Kultur des Einlullens der Öffentlichkeit .
Doch obwohl die Amerikaner dazu neigen , nur gute Nachrichten hören zu wollen , ist der Aufstieg Asiens in Wahrheit keine schlechte Nachricht .
Die USA sollten erkennen , dass es den asiatischen Ländern nicht darum geht , den Westen zu beherrschen , sondern ihm nachzueifern .
Man trachtet danach , eine starke und dynamische Mittelschicht aufzubauen und jene Art von Frieden , Stabilität und Wohlstand zu erreichen , die der Westen schon lange genießt .
Die derzeit in Asien stattfindende tiefe soziale und intellektuelle Transformation verspricht , den Kontinent von wirtschaftlicher Macht zu globaler Führerschaft zu befördern .
China , eine in & # 160 ; vielerlei Hinsicht geschlossene Gesellschaft , ist durchaus weltoffen , wohingegen die USA zwar eine offene Gesellschaft darstellen , aber in ihren Haltungen verschlossen sind .
Angesichts der sprunghaften Ausweitung der asiatischen Mittelschicht von etwa 500 Millionen Menschen heute auf 1,75 Milliarden bis 2020 , werden die USA die neuen Realitäten in der Weltwirtschaft nicht mehr sehr lange ausblenden können .
Die Welt steht vor einer der dramatischsten Machtverschiebungen in der Menschheitsgeschichte .
Um auf diesen Übergang vorbereitet zu sein , müssen sich die Amerikaner von tief sitzenden Vorstellungen und überholten Annahmen verabschieden und ehemals undenkbaren Gedanken die Freiheit schenken .
Vor dieser Herausforderung stehen die amerikanischen Intellektuellen heute .
