Bekannte Unbekannte in diesem Herbst
NEW YORK – Auf dem Höhepunkt des Irakkrieges sprach der damalige US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld von „ bekannten Unbekannten “ – vorhersehbaren Risiken , deren Eintritt unsicher ist .
Heute steht die Weltwirtschaft vor vielen bekannten Unbekannten , von denen die meisten aus politischen Unsicherheiten herrühren .
In den USA gewinnen in diesem Herbst drei Quellen politischer Unsicherheit an Bedeutung .
Erstens ist nach wie vor unklar , ob die amerikanische Notenbank im September oder später anfangen wird , die zeitlich unbefristete quantitative Lockerung zurückzufahren , wie schnell sie ihre Käufe langfristiger Anlagen verringern wird und wann und wie sie beginnen wird , die Zinssätze von ihrem gegenwärtigen Nullzinsniveau anzuheben .
Dann ist da die Frage , wer Ben Bernanke als Notenbankchef nachfolgen wird .
Und schließlich könnte ein weiterer entlang Parteilinien erfolgender Kampf über Amerikas Schuldengrenze die Gefahr eines „ Government Shutdown “ erhöhen , falls das von den Republikanern beherrschte Repräsentantenhaus einerseits und Präsident Barack Obama und seine demokratischen Verbündeten andererseits sich nicht auf einen Haushalt einigen können .
Die beiden ersten Quellen der Unsicherheit haben sich bereits an den Märkten niedergeschlagen .
Der Anstieg der langfristigen Zinsen – von einem Tiefststand von 1,6 % im Mai auf aktuelle Höchstwerte von über 2,9 % – wurde durch die Ängste der Marktteilnehmer , dass die die quantitative Lockerung zu früh und zu schnell zurückfahren wird , sowie durch die Unsicherheit über die Nachfolge Bernankes angetrieben .
Über die von dem drohenden Kampf um den Haushalt ausgehenden Gefahren machen sich die Anleger bisher keine Sorgen .
Sie gehen davon aus , dass die finanzpolitische Machtprobe wie in der Vergangenheit mit einem Kompromiss in letzter Minute enden wird , der sowohl einen staatlichen Zahlungsausfall als auch einen Government Shutdown verhindern wird .
Doch scheinen die Anleger zu unterschätzen , wie dysfunktional die US-Innenpolitik inzwischen geworden ist .
Eine Mehrheit der Republikanischen Partei befindet sich auf einem Dschihad gegen die Staatsausgaben ; daher sind fiskalpolitische Explosionen in diesem Herbst nicht auszuschließen .
Auch in anderen hochentwickelten Volkswirtschaften gibt es Unsicherheiten zuhauf .
Die Bundestagswahlen in Deutschland dürften , wie es aussieht , auf eine Neuauflage der derzeitigen CDU / FDP-Koalition unter Angela Merkel hinauslaufen ; eine Große Koalition zwischen CDU und SPD ist laut Meinungsumfragen weniger wahrscheinlich .
Im ersten Fall wird sich an der aktuellen Politik Deutschlands in Bezug auf die Krise in der Eurozone – trotz Sparmüdigkeit der Peripherie und Rettungsmüdigkeit im Kern – nichts ändern .
Zu den politischen Risiken in der Peripherie der Eurozone gehören der Zusammenbruch der italienischen Regierung und Neuwahlen infolge der strafrechtlichen Verurteilung von Ex-Ministerpräsident Silvio Berlusconi .
Auch die Regierungskoalition in Griechenland könnte zusammenbrechen , und in Spanien und Portugal werden die politischen Spannungen möglicherweise noch weiter zunehmen .
Was die Geldpolitik angeht , so kommt die Ankündigung der Europäischen Zentralbank , die Zinsen langfristig niedrig halten zu wollen , zu spät , und sie reicht nicht aus ; sie hat den Anstieg der kurz- und langfristigen Kreditzinsen , der den schon jetzt blutleeren Aufschwung gänzlich abwürgen könnte , nicht verhindert .
Ob die EZB ihre Geldpolitik in aggressiverer Weise lockern wird , ist ebenfalls unklar .
Außerhalb der Eurozone haben die Stärke des Aufschwungs in Großbritannien und die weiche Forward Guidance der Bank von England zu ähnlichen „ unbegründeten “ Zinsanstiegen geführt , die die Bank von England , wie die EZB , in Abwesenheit kraftvollerer Maßnahmen anscheinend nicht verhindern kann .
In Japan gilt die politische Unsicherheit der Frage , ob der „ dritte Pfeil “ der Abenomics – Strukturreformen und Handelsliberalisierung zur Ankurbelung des Wachstums – umgesetzt wird und ob die erwartete Erhöhung der Verbrauchssteuer 2014 die wirtschaftliche Erholung abwürgen wird .
In China wird in diesem November die Dritte Vollversammlung des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei erweisen , ob es China ernst damit ist , Reformen zur Umstellung von einem investitionsgeleiteten auf ein konsumgeleitetes Wachstum umzusetzen .
Zudem hat der Abschwung in China zum Ende des Rohstoffsuperzyklus beigetragen , was im Verbund mit dem steilen Anstieg der langfristigen Zinsen ( aufgrund der Angst vor einem frühzeitigen Ausstieg der Fed aus der quantitativen Lockerung ) zu wirtschaftlichen und finanziellen Anspannungen in vielen Schwellenmarktländern geführt hat .
Diese Volkswirtschaften – die BRICS-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) und andere – wurden zu lange hochgejubelt .
Günstige äußere Bedingungen – die Auswirkungen des starken Wachstums in China auf die höheren Rohstoffpreise und das lockere Geld renditehungriger Anleger in den hochentwickelten Ländern – führten zu einem in Teilen künstlichen Boom .
Nun ist die Party vorbei , und Katerstimmung setzt ein .
Dies gilt insbesondere für Indien , Brasilien , die Türkei , Südafrika und Indonesien , die alle unter gleich mehreren gesamtwirtschaftlichen und politischen Schwächen leiden : hohen Leistungsbilanz- und Haushaltsdefiziten , sich verlangsamendem Wachstum und einer über dem Zielwert liegenden Inflation . Dazu kommen zunehmende soziale Proteste und politische Unsicherheit im Vorfeld von in den nächsten 12-18 Monaten anstehenden Wahlen .
Es gibt für diese Länder keine einfachen Entscheidungen : Verteidigen sie ihre Währungen , indem sie die Zinsen anheben , tötet dies das Wachstum ab und schadet Banken und Großunternehmen ; eine Lockerung der Geldpolitik zur Ankurbelung des Wachstums andererseits könnte ihre Währungen in den freien Fall versetzen , einen steilen Anstieg der Inflation verursachen und ihre Fähigkeit , Kapital zur Finanzierung ihrer Außendefizite anzulocken , gefährden .
Zudem gibt es zwei wichtige geopolitische Unsicherheiten .
Erstens : Werden die drohenden Militärschläge der USA und ihrer Verbündeten gegen Syrien zeitlich und von ihrem Umfang her begrenzt sein , oder werden sie eine umfassendere militärische Konfrontation auslösen ?
Das Letzte , was die angeschlagene Weltwirtschaft derzeit braucht , ist eine weitere Runde hoher Ölpreise .
Zweitens haben die USA Israel vor einem Jahr überzeugt , ihrer nichtmilitärischen Strategie in Bezug auf das iranische Streben nach Atomwaffen Zeit zu geben , Früchte zu tragen .
Doch nach einem Jahr der Wirtschaftssanktionen und ergebnisloser Verhandlungen verliert Israel in dieser Frage , die es als existentiell betrachtet , die Geduld .
Selbst wenn es nicht zu einem echten militärischen Konflikt kommt – der die Ölpreise über Nacht verdoppeln könnte – , könnten die Wiederaufnahme des Säbelrasselns durch Israel und des Kriegs der Worte zwischen beiden Seiten zu einem steilen Anstieg der Energiekosten führen .
Es gibt also viele drohende bekannte Unbekannte .
Einige mögen ein günstigeres oder zumindest weniger schädliches Ende nehmen als erwartet .
Doch sollten in diesem Herbst auch nur einige der hier beschriebenen Risiken eintreten , könnte dies die nach wie vor wackelige Erholung der Weltwirtschaft zum Entgleisen bringen .
Und das Meta-Risiko politischer Fehler und Unfälle bleibt nach wie vor sehr hoch .
