Der halbe Schritt des IWF
BOSTON – “ Was einst Ketzerei war , ist nun als orthodox anerkannt ” , meinte John Maynard Keynes im Jahr 1944 , nachdem er dazu beigetragen hatte , die führenden Politiker der Welt davon zu überzeugen , dass der Internationale Währungsfonds seinen Mitgliedern weiterhin die Regulierung der internationalen Finanzierungsflüsse als Grundrecht gewähren sollte .
In den 1970ern begannen der IWF und die Westmächte allerdings damit , die Regulierung der globalen Kapitalflüsse in Theorie und Praxis abzubauen .
Und in den 1990ern versuchte der Fonds sogar , seine Satzung zu ändern , um die Deregulierung grenzüberschreitender Finanzströme zu ermöglichen .
Mit viel Getöse gab der IWF kürzlich eine neue “ institutionelle Sichtweise ” bekannt , die anscheinend die Neuregulierung der globalen Finanzen befürwortet .
Der Fonds bleibt zwar weiterhin der finanziellen Liberalisierung verbunden , erkennt aber jetzt an , dass der freie Kapitalfluss auf einer deutlich schwächeren intellektuellen Grundlage ruht als der freie Handel .
Insbesondere ist der IWF jetzt der Ansicht , dass für eine Kapitalflussliberalisierung die finanziellen und politischen Institutionen der betreffenden Länder gewisse Standards erfüllen müssen , und dies bei vielen Entwicklungs- und Schwellenländern nicht der Fall ist .
Auf grundsätzlicherer Ebene hat der Fonds akzeptiert , dass internationale Finanzflüsse nicht nur Nutzen , sondern auch Risiken mit sich bringen . Dies betrifft insbesondere starke Zuströme und darauf folgende plötzliche Unterbrechungen , die beträchtliche wirtschaftliche Instabilität mit sich bringen können .
Schlagzeilen machte , dass der IWF jetzt glaubt , Länder könnten sogar Kapitalkontrollen , umbenannt in “ Maßnahmen zum Management von Kapitalflüssen ” , einsetzen , wenn sie Seite an Seite mit geldpolitischen und haushaltspolitischen Maßnahmen , dem Aufbau von Fremdwährungsreserven und makroprudenziellen Finanzregulierungen gehen .
Sogar unter solchen Umständen sollten diese Kapitalkontrollen generell nicht nach Währung unterscheiden .
Aber geht die Neubewertung der finanziellen Globalisierung durch den IWF weit genug ?
In diesem Monat hat das Unabhängige Evaluierungsbüro des IWF eine Einschätzung der Politik des Fonds zum Aufbau von Währungsreserven gegeben , die nahelegt , dass innerhalb der Organisation zu diesem Thema weiterhin ein Ansatz der “ Einheitsgröße für alle ” vorherrscht .
Viele Politiker in Entwicklungsländern schätzen ihren Aufbau von Fremdwährungsreserven während der 2000er Jahre so ein , dass ihre Länder dadurch Sicherheit gegen Währungsschwankungen und Wettbewerbsverlust im Exportbereich bekamen .
Aber der IWF hält diese Vorgehensweise für einen Mitauslöser globaler Instabilität .
Es kann nicht überraschen , dass die Politiker der Entwicklungsländer angesichts ihrer jahrzehntelanger Erfahrung mit der Verwaltung und Misswirtschaft von Kapitalflüssen die “ neuen Überlegungen ” des IWF zum Thema sehr genau beobachtet haben .
Von 2009 bis 2011 , als in den Industrieländern Zinssätze nahe Null und quantitative Erleichterung vorherrschten , überfluteten renditehungrige Investoren Länder wie Südkorea und Brasilien mit heißem Geld , was zu verstärkter Währungsaufwertung und Anlageblasen führte .
Als im Juli 2011 die Eurozonenpanik folgte , kamen die Zuflüsse zum Stillstand und flohen in die “ Sicherheit ” der Vereinigten Staaten , der Schweiz und anderswo .
Erstmalig konnten die Entwicklungs- und Schwellenländer allerdings das Schlimmste verhindern , und zwar genau deshalb , weil sie gelernt hatten , Fremdwährungsreserven aufzubauen , grenzüberschreitende Kapitalflüsse zu regulieren und solche Maßnahmen dazu einzusetzen , plötzliche Stopps zu verhindern oder abzumildern .
Aber der IWF bleibt trotz eines Überflusses an gegenteiligen akademischen Beweisen und Ländererfahrungen stur mit der Idee einer eventuellen Kapitalflussliberalisierung verheiratet .
In einer neuen Studie , in der die wirtschaftswissenschaftliche Literatur zusammengefasst und aktualisiert wird , kommen Arvind Subramanian , Olivier Jeanne und John Williamson zu dem Schluss , dass “ die internationale Gemeinschaft – sogar langfristig – nicht versuchen sollte , völlig freien Handel von Vermögenswerten zu fördern , da … freie Kapitalmobilität für langfristiges Wachstum kaum förderlich erscheint . ”
Demzufolge entbehrt die Empfehlung des IWF , Kapitalkontrollen erst nach dem Ausschöpfen sämtlicher Möglichkeiten von Zinsanpassungen , Aufbau von Währungsreserven und prudenzieller Aufsicht zu verwenden , jeglicher volkswirtschaftlicher Grundlage .
Tatsächlich zeigen kürzliche Arbeiten der Wirtschaftstheorie , dass eine Entscheidung für Kapitalkontrollen politisch optimal sein kann .
Beispielsweise sieht die neue Wohlfahrtsökonomie der Kapitalkontrollen instabile Kapitalflüsse als negative externe Faktoren für die Empfängerländer , was bedeutet , dass Maßnahmen zur Regulierung grenzüberschreitender Kapitalflüsse für die Reduzierung von Marktversagen , die Verbesserung der Funktionsweise der Märkte und die Förderung des Wachstums hervorragend geeignet sind .
In der Tat zeigt die eigene Forschung des IWF , dass die ersten Länder , die Kapitalkontrollen – teilweise gemeinsam mit anderen makroprudenziellen Maßnahmen – eingeführt hatten , während der globalen Finanzkrise am widerstandsfähigsten waren .
In vielen Fällen waren die Kontrollen weder marktbezogen noch temporär .
Auch erkennt der IWF nicht vollständig an , dass Kapitalflüsse auf “ beiden Seiten ” reguliert werden sollten , oder zumindest , dass Regulierungen auf Seiten der Industrieländer die Lage nicht verschlechtern .
Durch Forschungen des IWF wurde im letzten Jahr ein Rahmen abgesteckt , innerhalb dessen auch industrialisierte Länder an der Regulierung globaler Kapitalflüsse teilhaben sollten .
Aber die neue Sichtweise zeigt auch ein wichtiges Hindernis auf : Die Regulierung grenzüberschreitender Finanzen wird durch viele Handels- und Investitionsvereinbarungen der Industrieländer verhindert .
Die gute Nachricht ist , dass Artikel VI der IWF-Satzung immer noch besteht : “ Mitglieder dürfen solche Kontrollen ausüben , wenn sie für die Regulierung internationaler Kapitalbewegungen erforderlich sind . ” Der IWF macht Schritte in die richtige Richtung , aber die Entwicklungsländer müssen die Initiative behalten .
Sie haben bewiesen , dass sie ihre eigenen wirtschaftlichen Bedürfnisse und Prioritäten selbst am besten beurteilen können .
Bei der Einschätzung der neuen Sichtweise des IWF zur finanziellen Globalisierung sollten sie weiterhin auf ihren eigenen Rat vertrauen .
