Der Wendepunkt für die Ayatollahs
SOUTHAMPTON , ENGLAND – Als sich die Massen auf den Straßen Teherans versammelt hatten , konnte man – in Kenntnis des Ablaufs - mit dem Countdown beginnen : Wenn heute die Massenproteste beginnen , droht man morgen mit Vergeltung im Namen der „ nationalen Sicherheit “ .
Am dritten Tag werden Journalisten verhaftet und diverse Medien gesperrt . Am vierten Tag folgen blutige Vergeltungsmaßnahmen der Geheimpolizei gegen die Demonstranten und am Tag fünf werden die wichtigsten Oppositionsführer verhaftet .
Im Iran folgte man diesem Drehbuch tatsächlich innerhalb eines Zeitraums von einer Woche .
Das Gleiche passierte 2006 in Thailand innerhalb von zehn Tagen und ein Jahr später in Myanmar , wo sich die Dinge innerhalb von sieben Tagen entwickelten .
Diese Abfolge ist unter den Möchtegern-Diktatoren dieser Welt mittlerweile so bekannt , dass es weniger als eine Woche dauert , ein Land von der Außenwelt abzuschneiden .
Das sollte niemanden mehr überraschen .
Vielmehr sollten wir verstehen , dass es diesen bewährten Plan zur Einsetzung oder Stärkung einer Diktatur gibt . Allerdings existiert auch eine Gegenstrategie zur Öffnung einer isolierten Gesellschaft .
Wenn ein Möchtegern-Diktator – links oder rechts , irgendwo , zu irgendeiner Zeit – eine offene Gesellschaft abschotten oder gegen eine Demokratie-Bewegung hart durchgreifen möchte , folgt er zehn klassischen Schritten : eine Bedrohung heraufbeschwören , Geheimgefängnisse einrichten , paramilitärische Kräfte einsetzen , einen Überwachungsapparat installieren , willkürlich Staatsbürger verhaften , Bürgergruppen infiltrieren , wichtige Persönlichkeiten ins Visier nehmen , Journalisten verfolgen , Kritik als „ Verrat “ hinstellen und den Rechtsstaat torpedieren .
Werden diese Schritte einmal gesetzt , ist das Überleben für eine demokratische Bewegung zwar extrem schwierig – aber nicht unmöglich , wenn Gegendruck richtig ausgeübt wird .
Die Geschichte – der gesamten Neuzeit auf der ganzen Welt - hat immer wieder gezeigt , dass den Menschen zur Wiederherstellung einer offenen Gesellschaft tatsächlich einige sehr schlagkräftige Instrumente zur Verfügung stehen , wenn sie nur bereit sind , diese auch zu nutzen .
Entstehung und Zurschaustellung von Symbolen des Widerstandes ; Vorhandensein von ausreichend Führungspersönlichkeiten in der Gesellschaft , so dass nicht alle auf einmal verhaftet werden können ; offener und verdeckter ziviler Ungehorsam in jeder Gesellschaftsschicht , der die Wirtschaft zum Stillstand bringt ; Entzug der Unterstützung für Entscheidungen des Regimes durch Rechtsanwälte und Richter ; internationale Sanktionen im Zusammenhang mit Menschenrechten und freien Wahlen ; die – schwierige , aber nicht unerreichbare – Weigerung von Soldaten und Polizisten auf unbewaffnete Zivilisten zu schießen und schließlich die nachdrückliche strafrechtliche Verfolgung der bezwungenen Regimeführer nach vollständiger Wiederherstellung der rechtsstaatlichen Verhältnisse .
Angesichts von Berichten , die zeigen , wie gewaltlos agierende Demonstranten von Polizei und Milizen brutal zusammengeschlagen werden , fällt es schwer die Botschaft zu vermitteln , dass fortgesetzter Protest auf den Straßen darüber entscheiden wird , – sofern die Geschichte als Leitfaden dienlich ist - ob der Iran eher wie Myanmar oder eventuell wie die Tschechoslowakei enden wird .
Gelingt es , Massenproteste auf den Straßen länger als eine oder zwei Wochen aufrechtzuerhalten , wird es für ein Regime praktisch und psychologisch schwierig , sich an der Macht zu halten – auch wenn man bereits dazu übergegangen ist , Demonstranten zu schlagen und zu verhaften .
Wenn sich der Protest länger als die entscheidende erste Woche halten kann , hat dies auf den Straßen sowohl taktische als auch emotionale Auswirkungen . Die Massenproteste während der Französischen Revolution führten den Hofschranzen vor Augen , dass dieser Aufstand zu tief greifend war , um ihn in üblicher Weise zu ersticken .
Straßenproteste in den amerikanischen Kolonien auch angesichts drohender Verhaftungen oder noch härterer Strafen machten die Kolonien schon unregierbar , bevor George III einen kostspieligen und unbeliebten Krieg anfing . In Estland schwollen die kleinen illegalen Proteste rund um das öffentliche Absingen der verbotenen Nationalhymne an und die Esten fassten richtig Mut , als die Zahl der Demonstranten täglich dramatisch anstieg .
In den Vereinigten Staaten trugen Straßenproteste dazu bei , den Vietnam-Krieg zu beenden und die Massenproteste der Bürgerrechtsbewegung zeigten , dass Schluss war mit „ Business as usual “ wie es Martin Luther King , Jr. formulierte .
King zufolge , waren diese Massenproteste Ausdruck der Spannungen , die verborgen blieben oder nicht zur Kenntnis genommen wurden und denen man sich danach widmen konnte .
Die Bürger des Iran – und alle Menschen , die sich einer tyrannischen Herrschaft entgegensetzen oder in einer etablierten Demokratie protestieren wollen – sollten diese Lehre berücksichtigen .
Ein gelungener Protest muss den gewohnten Gang der Dinge durchbrechen und idealerweise den Verkehr lahm legen . Die iranischen Bürger haben großen Mut bewiesen und sie wären gut beraten , wenn sie weiterhin auf die Straße gehen , um dort zu sitzen , zu liegen oder still zu stehen .
Außer wenn ein Regime bereit ist , auf seine Bürger zu schießen ist die friedliche , beständige und langfristige Unterbrechung des „ Business as usual “ eine Methode , die immer funktioniert .
Der Westen kann auf den Iran – und zukünftig auf andere Regierungen – Druck ausüben , um die Sicherheit der Demonstranten zu gewährleisten und die Machthaber zur Verantwortung zu ziehen .
Natan Scharanski meinte , dass diese Taktik – der Westen behielt das Schicksal einzelner Dissidenten im Auge und forderte Rechenschaft für deren Behandlung – zum Zusammenbruch der Sowjetunion beitrug . In der gegenwärtigen Krise sollte sich der US-Präsident mit Menschenrechtsgruppen zu einer einheitlichen Front zusammentun .
Von diesen Gruppen kann er sich beraten lassen , wie jene Iraner im Auge behalten , bestärkt und unterstützt werden können , die schon verhaftet worden sind , kurz davor stehen oder denen schon Schlimmeres widerfahren ist .
Barack Obama erklärt , dass Amerika jenen „ beisteht “ , die für Versammlungsfreiheit eintreten .
Das ist eine gute Nachrichten für Menschen , die unter diktatorischen Regimes leben , die Amerika installierte und weiter unterstützt . Es ist auch eine gute Nachricht für Oppositionsführer und Journalisten , die in diesen Ländern in von den USA unterstützten Gefängnissen schmachten , weil sie sich genau an derartigen Protesten beteiligten .
Aber es ist immerhin ein Anfang .
Eine echte Revolution wäre , wenn die westlichen Demokratien tatsächlich beginnen würden , ihre Außenpolitik an den Maßstäben der Menschenrechte und demokratischer Prozesse zu orientieren .
