Der Triumph der Angst
PARIS – Im Mai 1981 überlebte Papst Johannes Paul II. ein Attentat .
Dreißig Jahre später wurde Osama bin Laden von Spezialeinheiten der Vereinigten Staaten getötet . Betrachtet man jedoch die Welt von heute , könnte man leicht zu dem Schluss kommen , dass das charismatische Kirchenoberhaupt unterlag - dessen Credo Franklin Roosevelts Mahnung war , nur vor der „ Angst selbst ” Angst haben zu müssen - und der Fanatiker , der wollte , dass Angst die Welt der „ Ungläubigen “ beherrscht , die Oberhand behielt .
Angst ist heute allgegenwärtig und die Bombenanschläge beim Marathon in Boston müssen in diesem Kontext verstanden werden , da diese Attacken unser allgegenwärtiges Gefühl der Unsicherheit sowohl unterstreichen als auch vertiefen .
Natürlich ist die Dimension der Anschläge in Boston viel kleiner als die der Angriffe des 11. September 2001 .
Doch die Amerikaner werden dieses hausgemachte Attentat als höchst symbolischen Moment in Erinnerung behalten : als Angriff auf eine traditionsreiche internationale Sportveranstaltung am amerikanischen Patriot ’ s Day .
Bei diesem Marathon handelt es sich um eine hochgeschätzte Veranstaltung , in der sich die friedlichen Werte einer demokratischen Gesellschaft widerspiegeln , die versucht , ihren Herausforderungen mit schierer Ausdauer zu begegnen .
Wird der Angriff auf ein derartiges Symbol die Vorherrschaft der Angst in der amerikanischen Gesellschaft verstärken , die sich einst durch Hoffnung definierte ?
Die Angst vor Terrorismus ist nur ein Aspekt dessen , was sich wohl am besten als vielschichtige Struktur der Bedrohung beschreiben lässt .
Auf nationaler Ebene besteht die Angst vor „ spontanen “ Massakern wie dem Blutbad an einer Grundschule in Newton im US-Bundesstaat Connecticut im letzten Dezember .
International herrscht Angst vor Bürgerkriegen in der arabischen Welt , vor sozialen Unruhen im krisengeschüttelten Europa und vor einem Krieg in Asien infolge des nordkoreanischen Spiels mit dem Feuer oder der unverantwortlichen Eskalation der Territorialkonflikte im Süd- und Ostchinesischen Meer .
Und dann bestehen noch globale Ängste im Zusammenhang mit Klimawandel , Epidemien , Cyberkriegen und so weiter .
Die Liste scheint endlos zu sein .
In Anlehnung an mein 2009 erschienenes Buch Kampf der Emotionen . Wie Kulturen der Angst , Demütigung und Hoffnung die Weltpolitik bestimmen scheint klar , dass Angst die Oberhand behielt .
Bedeutet dies , dass sich ein ängstlicher Westen wieder einmal durchgesetzt hat ?
Und ist die Angst im Rest der Welt eine Reaktion auf die Stärke des Westens oder auf seine neue Schwäche ?
In jedem Fall hat der Westen jetzt seine negativen Emotionen verbreitet , nachdem er einst dem Rest der Welt seine meist materialistischen Werte oktroyierte . Natürlich ist es zu früh abschließend zu beurteilen , ob dies als Zeichen eines tiefen Wandels oder als vorübergehender Trend zu werten ist und die Realität ist zweifellos um einiges komplizierter .
Um aber die Quintessenz der heutigen Gemütslage herauszufiltern , könnte man sagen , dass Angst das direkte Ergebnis der Globalisierung ist : die Welt ist nicht unbedingt flach , aber sie fühlt sich definitiv kleiner an – und die „ Anderen “ erscheinen bedrohlicher als je zuvor .
In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg erklärte eine Gruppe idealistischer und nach Versöhnung mit dem ehemaligen Feind strebender Franzosen , dass es Frankreich , mit jenem Deutschland zu tun haben würde , „ das es verdient . “ Soll heißen : Das Verhalten Deutschlands hinge davon ab , wie sich Frankreich gegenüber seinem besiegten Nachbarn verhalten würde .
In ähnlicher Weise haben wir es mit den „ Anderen “ zu tun , die wir verdienen .
Gründet sich unser Verhalten auf Angst , werden wir alle , die anders sind als wir , mit Argwohn betrachten und damit die Entfremdung der Millionen Menschen innerhalb und außerhalb unserer Länder vertiefen , die glauben , sich nicht einmal in die offensten Gesellschaften integrieren zu können .
Deren Reaktion könnte wiederum genau diese Offenheit in Frage stellen .
In der verflochtenen und transparenten Welt von heute kann sich natürlich keine Gesellschaft vollkommen schützen .
Niemand kann sich abschotten von globalisierten Märkten , der Identitätskrise des Nachbarn oder der Demütigung , die jene empfinden , die man mit so viel ( gelegentlich fehlgeleiteter ) Energie zu integrieren versucht .
Die Gleichzeitigkeit nicht zu beherrschender Ungewissheiten – die Crux der Globalisierung überhaupt – könnte manche zu einem Versuch verleiten , diesen unausweichlichen und von niemandem zu kontrollierenden Prozess umzukehren .
Angesichts der Tatsache , dass alle Alternativen zur Globalisierung unrealistisch , erschreckend oder beides sind , stellt sich die Frage , wie wir unsere Ängste sublimieren , überwinden oder zumindest lenken können .
Ist es möglich , dass westliche Gesellschaften bleiben , wie sie sind oder zumindest sein sollten – offen , tolerant und respektvoll im Umgang mit Andersartigkeit - und dabei gleichzeitig auf ein größeres Schutzbedürfnis gegenüber vielfältigen , eingebildeten oder realen Bedrohungen zu reagieren ?
Die Antwort auf diese Fragen wird großteils bestimmen , ob die Angst in einer sich unaufhaltsam globalisierenden Welt das letzte Wort behält .
