Dubai bekommt die Grenzen aufgezeigt
Cambridge , Mass . : Investoren weltweit sind in heller Aufregung über die Entscheidung Dubais , zuzulassen , dass sein privates Vorzeigeunternehmen Dubai World ein Zahlungsmoratorium von sechs Monaten ( was zumindest eine teilweisen Zahlungsverzug impliziert ) für seine Kredite im Umfang von etwa 26 Milliarden Dollar anstrebt .
Was haben die Investoren bloß erwartet , als sie Anteile an Gesellschaften mit Namen wie „ Limitless World “ , einer der bankrotten Immobilientöchter von Dubai World , erwarben ?
Stichwort : Blasenmentalität .
Dahinter stand , so vermute ich , die Vorstellung , dass die Regierung des Emirats für jeden Kredit einstehen würde , egal , wie riskant er sein mochte .
Und wenn das ölarme Dubai das Geld nicht hätte , würde sein ölreicher Schwesterstaat Abu Dhabi das Geld schon irgendwie locker machen .
Eine absurde Erwartung , sollte man meinen .
Aber kaum unwahrscheinlicher als viele andere enorme Bailouts , die wir im Gefolge der jüngsten Finanzkrise weltweit erlebt haben .
Was die Investoren in Wahrheit so aufgeregt , ist natürlich die Erkenntnis , dass die unhaltbaren Kreditbürgschaften tatsächlich irgendwann zurückgezogen werden müssen .
Irgendwann wird unsere überschuldete Welt einen Weg finden müssen , ihre Schuldenlast zurechtzustutzen , und das wird nicht angenehm .
Nun gibt es jene , die sich an dem , was sie als wohlverdiente Strafe für Dubais überdimensionierte Ambitionen ansehen , freuen .
Was mich angeht , ich teile diese Sichtweise nicht .
Ja , Dubai mit seinen künstlichen Inseln , den Venedig nachahmenden Hotels und den Tennisplätzen auf den Dächern ist ein echtes Sandschloss .
Aber Dubai hat dem übrigen Nahen Osten auch gezeigt , was Unternehmergeist bewirken kann .
Sein Flughafen hat sich zu einem globalen Drehkreuz von solcher Bedeutung entwickelt , dass die deutschen Aufsichtsbehörden Emirates Airlines jüngst zwingen mussten , seine Preise für Flüge nach Frankfurt zu erhöhen , damit ihr nationaler Champion Lufthansa nicht zu viele Kunden verliert .
Und mit seinen relativ offenen Waren- und Kapitalmärkten hat sich Dubai zu einem Handelszentrum nicht nur für den gesamten Nahen Osten , sondern auch für Teile Afrikas und Asiens entwickelt .
Im Vorfeld der Finanzkrise hatten andere Golfstaaten begonnen , sich in der Frage , wie sie ihre Volkswirtschaften diversifizieren und weiter wachsen und gedeihen könnten , wenn die Ölquellen des Landes austrocknen , an Dubai zu orientieren .
Sicher , Dubai ist ein autokratischer Staat mit einer engen , heimlichtuerischen Finanzkontrolle .
Tatsächlich war der Mangel an detaillierten Informationen über die Finanzen des Emirats ein zentraler Grund , warum der Zahlungsverzug von Dubai World ein solcher Schock war .
Was jedoch die Ausdrucksfreiheit angeht , waren Dubais Herrscher in vieler Hinsicht bemerkenswert tolerant .
Vor einem Jahr verbrachte ich einen ganzen langen Abend damit , mir Vorführungen örtlicher Künstler in der Universität von Dubai anzusehen .
Einer dieser Künstler , ein emiratischer Fotograf , präsentierte eine visuelle Zeitleiste des Baus eines der Bahnhöfe des neuen Dubaier Metrosystems .
Dieser örtliche Künstler hatte die atemberaubende Verwandlung des Stadtstaates während der vergangen 13 Jahre – geprägt durch jene Art Boom , wie man ihn mit den am schnellsten wachsenden chinesischen Großstädten , aber nicht dem Nahen Osten assoziiert – selbst durcherlebt .
Statt lediglich die Neubauten der Regierung zu preisen , stellte der Künstler heraus , wie verstörend der Wandel für langjährige Bürger war .
Wie sollten sie eine Beziehung auf zu den unbeseelten Objekten aufbauen , die sich aus dem unwirtlichen , aber majestätischen Wüstensand erheben ?
Ein anderer Künstler präsentierte eine Vision , wie man das Außenlicht nützen könne , um die Minarette umzugestalten und zu helfen , diese aus dem Gewirr der modernen Gebäude , das die zeitgenössischen nahöstlichen Städte kennzeichnet , herauszuheben .
Seine Visionen waren prunkvoll und anscheinend etwas radikal .
Man könnte nicht anders , als beeindruckt zu sein , dass derartige Ideen offen ausgedrückt werden konnten .
Jeder , der mit Dubai vertraut ist , versteht , dass dies lediglich kleine Beispiele einer sehr viel breiter gefassten , begeisterten Annahme von Kreativität sind , die es dem Land ermöglicht hat , die ausländische Berufselite des Finanzsektors und anderer Branchen zu umwerben .
Ähnlich wie in den USA hat eine ausländische Elite eine Schlüsselrolle dabei gespielt , Dubais unterschiedliche Dienstleistungsindustrien aufzubauen .
Natürlich haben auch andere Golfländer auf atemberaubende Erfolge vorzuweisen .
Saudi-Arabiens nationale Ölgesellschaft hat es geschafft , sich einen Nachwuchs im Ölbohrbereich heranzuzüchten , dessen Expertise im Westen weithin auf Bewunderung stößt .
Katar hatte Erfolg in den Medien mit Al Jazzera , und Abu Dhabi hat durch seine Förderung des Computerschachs zu den bemerkenswerten Fortschritten bei der künstlichen Intelligenz beigetragen .
Doch Dubai , das kaum über das schwarze Gold verfügt , hat mit weniger mehr erreicht als jeder andere Staat in der Region .
Unglücklicherweise hat sich letztlich gezeigt , dass auch für Dubai das Gesetz der finanziellen Schwerkraft gilt .
Es war genau wie immer : Massive Spekulationen und Kreditaufnahmen führten zu einer exzessiven Schuldenlast und letztlich zum Zahlungsverzug .
Ist Dubais episches Wachstum damit vorbei ?
Ich bezweifle es .
Überall auf der Welt und im gesamten Verlauf der Geschichte ist es vorgekommen , dass Länder ihre Schulden nicht bezahlt haben und es überlebt haben , sogar wieder blühten und gediehen .
Es geht freilich kein Weg daran vorbei , dass Dubai sich sanieren und seine Exzesse zurückstutzen muss , bevor es wieder auf einen nachhaltigeren Wachstumspfad zurückkehren kann , auch wenn dies dauern wird .
Werden anfällige Länder in Europa und anderswo in Mitleidenschaft gezogen werden ?
So weit ist es noch nicht .
Auch wenn der Fall Dubai nicht prinzipiell anders liegt , ist er ein Sonderfall , daher sollten sich die Auswirkungen auf das Vertrauen der Anleger fürs Erste in Grenzen halten .
Doch die Investoren lernen hier auf die harte Tour , dass kein Land über unbegrenzte Möglichkeiten und Ressourcen verfügt .
