Die Klimawandel-Revolution
Die Welt befindet sich inmitten einer großen politischen Wende , durch die der Klimawandel in den Mittelpunkt nationaler und internationaler Politik rückt .
Politiker , die den Handlungsbedarf hartnäckig leugnen , wie US-Präsident George W. Bush , der australische Premierminister John Howard oder der kanadische Premierminister Stephen Harper , geraten zunehmend in Argumentationsnöte .
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse sind eindeutig , der vom Menschen verursachte Klimawandel ist spürbar und die Forderung der Wähler nach Gegenmaßnahmen wird stärker .
Obwohl vor ein paar Monaten noch wenig Hoffnung bestand , stehen momentan die Chancen für die Umsetzung eines weltweiten Klimaabkommens im Jahr 2010 sehr gut . Darin sollen die Rahmenbedingungen für Maßnahmen in den nachfolgenden Jahrzehnten festlegt werden .
Die Regierungen in Kohle , Öl und Gas produzierenden Ländern – wie den USA , Australien und Kanada – haben immer behauptet , der Klimawandel sei reine Theorie .
Jahrelang versuchte die Bush-Administration die Fakten vor der Öffentlichkeit zu verbergen , indem sie Hinweise auf den Menschen als Verursacher des Klimawandels aus offiziellen Regierungsdokumenten entfernte und sogar versuchte , einschlägige Kommentare führender Wissenschaftler der Regierung zu vertuschen .
Bis vor Kurzem wurden von Exxon Mobil und anderen Unternehmen Lobbyisten bezahlt , damit diese die öffentliche Debatte in eine andere Richtung lenkten .
Doch die Wahrheit hat über das politische Manöver gesiegt .
Das Klima selbst sendet eindringliche und oftmals verheerende Botschaften .
Der Hurrikane Katrina führte der amerikanischen Öffentlichkeit vor Augen , dass die Intensität derart verheerender Stürme durch die globale Erwärmung noch zunehmen würde .
Die schlimme Dürre des vergangenen Jahres in Australien ließ die leugnende Haltung Howards gegenüber dem Klimawandel wie blanken Hohn erscheinen .
Die Wissenschaftler selbst betreiben die Aufklärung der Öffentlichkeit mit aller gebotenen Ernsthaftigkeit .
Dafür können wir den Vereinten Nationen danken .
Die UNO unterhält den Klimaausschuss IPCC , ein internationales Gremium , dem hunderte Klimatologen angehören , die alle paar Jahre mit einem Bericht über den Klimawandel an die Öffentlichkeit treten .
Heuer wird der IPCC zum vierten Mal eine Berichtsreihe herausgeben , wovon der erste Bericht bereits Anfang Februar erschienen ist .
Dieser Bericht war eindeutig : In der Wissenschaft herrscht breiteste Übereinstimmung darüber , dass die Aktivitäten des Menschen , vor allem das Verbrennen fossiler Brennstoffe ( Kohle , Öl , Gas ) sowie Abholzung und andere Arten der Landnutzung ( wie der Anbau von Naturreis ) zu immensen Kohlendioxidemissionen in die Atmosphäre führen .
Das ist die Ursache des Klimawandels , der immer schneller voranschreitet und eine ernsthafte Gefahr für den Planeten darstellt .
Die größte Gefahr für das Klima ist die Produktion und der Verbrauch von Energie für Elektrizität , Transport sowie das Beheizen und Kühlen von Gebäuden .
Aber Wissenschaftler und Ingenieure sowie auch weltweit tätige Technologiekonzerne wie General Electrics vermitteln auch eine klare Botschaft : Wir können dieses Problem zu vernünftigen Kosten lösen , wenn wir aus den besten Ideen und Maßnahmen echte Lösungen machen .
Durch Umstellung auf alternative Energiequellen , sparsameren Energieverbrauch sowie Abscheidung und Lagerung des durch fossile Brennstoffe entstehenden Kohlendioxids könnte die Welt ihre Kohlendioxidemissionen um geschätzte Kosten von 1 % des weltweiten Einkommens auf ein vernünftiges Maß reduzieren .
Die Umstellung auf ein nachhaltiges Energiesystem geschieht nicht von heute auf morgen und dazu bedarf es auch neuartiger Elektrizitätskraftwerke , Autos und „ grüner Gebäude “ mit sparsamerem Energieverbrauch .
Dieser Prozess wird Jahrzehnte dauern , aber wir müssen ihn schon heute auf globaler Basis in Angriff nehmen , indem wir Kohlendioxidsteuern und Emissionslizenzen als marktbasierte Anreize einsetzen , um Unternehmen und Privatpersonen zu den nötigen Änderungen zu bewegen .
Die Kosten dieser Anreize bewegen sich im erträglichen Rahmen , ihr Nutzen ist jedoch immens . Man kann sie so gestalten , dass die Armen geschützt werden und die Last des Klimawandels denjenigen aufgebürdet wird , die es sich auch leisten können , sie zu tragen .
Ein vernünftiger Zeitrahmen ist machbar .
Ende 2007 sollten alle Regierungen der Welt in Verhandlungen über ein Maßnahmensystem gegen den Klimawandel eintreten , das die Vorgehensweise für die Jahre nach 2012 regelt , da das Kyoto-Protokoll in diesem Jahr ausläuft .
Die grundlegenden Bestimmungen sollten im Jahr 2008 erarbeitet werden und 2009 sollte die Staatengemeinschaft , einschließlich der beiden größten Kohlendioxidemittenten USA und China , zu einem ernsthaften Abkommen bereit sein , das 2010 unterzeichnet und anschließend zeitgerecht ratifiziert werden sollte , um an die Stelle des Kyoto-Protokolls zu treten .
Das Kyoto-Protokoll war der erste Versuch , ein derartiges System zu etablieren , aber einbezogen wurden nur reiche Länder , denen auch nur bescheidene Ziele gesetzt wurden .
Das reichste Land , das auch am stärksten zum Klimawandel beiträgt , die USA , haben dieses Protokoll nicht einmal unterschrieben .
Ebenso wenig wie Australien .
Kanada hat zwar unterschrieben , aber keinerlei Maßnahmen ergriffen .
Auch die großen Energieverbraucher China und Indien , die in jede sinnvolle Lösung einbezogen werden müssen , sind im Rahmen des Kyoto-Protokolls nicht mit ernsthafter Verantwortung konfrontiert .
Das alles muss geändert werden .
Jedes Land muss seinen Teil der Verantwortung gegenüber dem Rest der Welt und zukünftigen Generationen tragen .
Nun gibt es für Unternehmen und Privatpersonen einen Weg , ihren Stimmen Gehör zu verschaffen .
Das Earth Institute der Columbia University , dem ich vorstehe , war Gastgeber eines so genannten Global Roundtable , an dem führende Unternehmen , Umweltgruppen und andere internationale Organisationen teilnahmen , um einen informativen Beitrag für die bevorstehenden Verhandlungen zu leisten .
Dieser runde Tisch verabschiedete eine bedeutende Grundsatzerklärung und eine längere allgemeine Erklärung , die von vielen der größten Unternehmen der Welt , unter anderem aus den USA , Europa , Kanada , China und Indien unterzeichnet wurden .
Auch zahlreiche führende Wissenschaftler zählen zu den Unterzeichnern .
Der globale Klimawandel bedarf globaler Entscheidungen und Initiativen wie diese Erklärungen zeigen , dass wir in etlichen Bereichen Übereinstimmung finden können , um entscheidende Maßnahmen zu ergreifen .
Für die politischen Verweigerer dieser Welt wird es Zeit , sich diesen Bemühungen anzuschließen .
