Der Schiffbruch der Elfenbeinküste
Das Juwel Westafrikas zerbricht .
Das Wunder der Elfenbeinküste ist nun die Hölle der Elfenbeinküste , in der Einheimische und Zugewanderte in Angst leben .
Seit Ankunft eines kleinen Kontingents französischer Truppen im Jahre 2003 hat sich der Schrecken dieses jüngsten afrikanischen Bürgerkriegs gelegentlich in das Bewusstsein der weltweiten Öffentlichkeit gedrängt , nur um wieder in Vergessenheit zu geraten .
So wurden etwa im vergangenen November wurden sieben französische Soldaten bei einem vom Regime angeordneten Luftangriff gegen die Rebellen im Norden getötet .
Frankreich schlug zurück , indem es die winzige Luftwaffe der Elfenbeinküste zerstörte .
Mit Auslaufen des Mandats seiner Friedenstruppe am 4. April könnte sich Frankreich zum Abzug entschließen .
Viele Ivorer haben Angst , dass dies einen neuerlichen Ausbruch des Bürgerkriegs zur Folge haben würde .
Statt einer internationalen Intervention jedoch braucht die Elfenbeinküste interne Lösungen für ihre Probleme .
Sie muss den verderblichen ethnischen Nationalismus der vergangenen Jahre , der zum Ausschluss einer Bevölkerungsgruppe von der Teilnahme an der Präsidentschaftswahl geführt hat , hinter sich lassen .
Ohne Lösungen , die breite Unterstützung genießen , wird man die Elfenbeinküste vermutlich auf die traurige Liste gescheiterter Staaten setzen müssen – eben weil sie nicht in der Lage ist , sich zu einer geschlossenen Nation zu entwickeln , die auf gleichen politischen Rechten für alle beruht .
Das Problem des interethnischen Konflikts ist leider für Afrika nur zu typisch .
Das Beispiel der Elfenbeinküste ist weder einzigartig noch besonders extrem – zumindest noch nicht .
Man denke etwa an die Schrecken von Ruanda , und in jüngerer Zeit Darfur .
Trotzdem ist das Dilemma der Elfenbeinküste beachtenswert , sowohl weil der Niedergang des Landes aus relativ größerer Höhe erfolgte als auch aufgrund seiner Lehren darüber , wie Staaten scheitern .
Auf den ersten Blick nimmt sich die postkoloniale Geschichte der Elfenbeinküste wie eine Variation altbekannter Themen aus .
Die Unabhängigkeit von Frankreich ( im Jahre 1960 ) brachte eine Diktatur hervor , die im Wesentlichen aufgrund ihrer Langlebigkeit bemerkenswert war .
Die Herrschaft Felix Houphouet-Boignys erstreckte sich über mehr als 30 Jahre bis zu seinem Tod 1993 , als die Macht an seinen von ihm selbst ausgewählten Nachfolger , Henri Konan Bedie , fiel .
Houphouets Vorliebe für Geld und Macht lag von Anfang an offen zutage , und sein Regime bildete keine Ausnahme von der bedrückenden afrikanischen Regel von Korruption , Betrug , Lügen , Vetternwirtschaft , Veruntreuung und unzureichender Durchsetzung der Gesetze .
Diese Handicaps für die Entwicklung des Landes verstärkten sich im Laufe der Zeit .
Bereits in den frühen 1960er Jahren tätigte Houphouet verschwenderische Ausgaben in seinem Heimatdorf im Dschungel , Yamoussoukro , das im Jahre 1983 die Hafenstadt Abidjan als Landeshauptstadt ablöste .
Yamassoukro verfügt über großartige achtspurige Autobahnen mit mehr als 10.000 Straßenlaternen und einen originalgetreuen Nachbau des Petersdoms in Rom .
Neben solch pharaonenartiger Verschwendung jedoch standen die – von andauernder französischer Finanzhilfe abhängige und durch das öffentliche Engagement im Lande lebender französischer Technokraten gestützte – Entfaltung der Infrastruktur und des wirtschaftlichen Aufschwungs . Diese trugen zu einer Entwicklung bei , die als das „ Wunder der Elfenbeinküste “ bekannt wurde .
Tatsächlich war die Elfenbeinküste bei ihrer Entlassung in die Unabhängigkeit der wohlhabendste Staat Französisch-Westafrikas . Ihre Kaffee- und Kakaoexporte machten 40 % der Gesamtexporte der Region aus .
Dieser relative Wohlstand dauerte bis zur zweiten Ölkrise von 1979 , als die weltweite Stagflation die Preise für die Rohstoffe , die die eng umgrenzte Exportbasis der Elfenbeinküste bilden , herabdrückte , während steigende Zinsen die Kosten der von Houphouets Regime aufgenommenen Schulden in die Höhe trieben .
Wirtschaftskrise und Korruption untergruben Bedies Präsidentschaft und führten im Jahre 1999 zu einem Militärputsch .
Das neue Regime jedoch ließ angesichts andauernder Unruhen schließlich eine Mehrparteiendemokratie zu .
Das Ergebnis war eine Katastrophe , da sich die ethischen Rivalitäten verstärkten .
Was immer sonst man gegen das von Frankreich unterstützte autoritäre Regime vorbringen mag : Im Nachhinein gibt es keinen Zweifel über die Vorteile sozialer Stabilität , die die Elfenbeinküste während der Zeit bis in die 1980er Jahre erlebte , als Frankreich sich in paternalistischer Weise in seiner ehemaligen Kolonie engagierte .
Die politischen Umbrüche zwischen 1999 und 2000 führten zu einer neuen , „ demokratischen “ Verfassung , die sich als Einladung zum Bürgerkrieg erwies .
Regionale und religiöse Spannungen hatten sich bereits seit Houphouets Tod verstärkt und wurden durch die neue Verfassung weiter angeheizt , da diese der ethnischen Diskriminierung Verfassungsrang einräumte : Etwa vier Millionen Menschen im Norden wurde mit der Begründung , dass sie die Nachkommen von Zuwanderern aus den umliegenden Ländern seien , die politische Teilhabe verweigert .
Dabei besteht der einzige wirkliche Unterschied zwischen den meisten Einwohnern der Elfenbeinküste – die von allen westafrikanischen Ländern die meisten Einwanderer hat – in dem Zeitpunkt , in dem ihre Vorväter ins Land kamen .
Zu einer ersten Zuspitzung des Nationalitätenproblems kam es in der Frage um den Status von Alassane Ouattara , des muslimischen Oppositionsführers und talentierten Technokraten , den Bedie aufgrund seiner „ ausländischen “ Herkunft von der Kandidatur bei der Präsidentschaftswahl des Jahres 1995 ausschloss .
Ouattara , dem im Jahre 1999 die ivorische Staatsangehörigkeit entzogen wurde , ist im seit 2002 von den Rebellen der „ Neuen Kräfte “ gehaltenen Norden des Landes beliebt .
Die Rebellion führte im Januar 2003 zu dem von Frankreich vermittelten Kompromiss , bei dem alle Seiten – einschließlich der Neuen Kräfte – sich zu einer Regierung der nationalen Versöhnung bekannten .
Die Parteien vereinbarten außerdem , zusammenzuarbeiten , um die nationale Identität , den Anspruch auf die Staatsbürgerschaft und die Pachtgesetze zu ändern .
Aber der Kompromiss hielt nicht , und der Konflikt ging weiter .
Die größte Hoffnung für die Elfenbeinküste liegt vermutlich in einem parlamentarischen System , das zur Regierungsbildung interethnische Bündnisse erforderlich macht .
Die Gliederung des Landes in stärker ethnisch homogene föderale Komponenten könnte ebenfalls zu mehr Stabilität führen .
Vor allem aber muss die Dominanz einer Gruppe unter einem mächtigen Präsidenten vermieden werden .
Dies jedoch erfordert eine starke internationale Aufsicht ähnlich dem heutigen EU-Protektorat in Bosnien .
Die Alternative ist ein Teufelskreis von Gewalt und Armut , der durch das rapide Bevölkerungswachstum noch verschärft werden wird .
