Das euro-amerikanische Schuldendilemma
PALO ALTO – Europa und Amerika , die Kronjuwelen wohlhabender , gemischt kapitalistischer Demokratien , versinken aufgrund bereits existierender ( Europa ) oder im Entstehen begriffener ( USA ) aufgeblähter Sozialstaaten in Defiziten und Schulden .
Während Europa gegen die finanzielle Ansteckung kämpft und Amerika um die Reduzierung seiner Rekorddefizite ringt , & # 160 ; bedrohen deren gefährliche hohe Schuldenstände den zukünftigen Lebensstandard und belasten nationale sowie internationale politische Institutionen .
Die Ratingagenturen drohen mit weiteren Herabstufungen . Andere malen sich bereits den Zusammenbruch des Euro und / oder den Untergang des Dollar als globale Reservewährung aus .
Die Ökonomen Ken Rogoff und Carmen Reinhart schätzen , dass Schuldenquote von 90 Prozent mit drastisch verringerten Wachstumsaussichten in Zusammenhang stehen . Die Schuldenquote Griechenlands liegt bei über 120 Prozent .
In Italien beträgt dieser Wert etwa 100 Prozent und in den USA 74 Prozent , was einer Steigerung um 40 Prozent in den letzten Jahren entspricht . Überdies nähern sich die USA mit rasanter Geschwindigkeit einer Schuldenquote von 90 Prozent .
Der Internationale Währungsfonds schätzt , dass jeder Anstieg der Schuldenquote um 10 Prozentpunkte das Wirtschaftswachstum um 0,2 Prozentpunkte senkt .
Somit besteht die Gefahr , dass ein Anstieg des BIP um 40-50 Prozent das langfristige Wachstum in Teilen Westeuropas um die Hälfte und in Amerika um ein Drittel reduziert – eine verheerende Verschlechterung des Lebensstandards im Verlauf einer Generation .
Noch schlimmer : Die Belastung durch die Verluste der Banken , die früher oder später sozialisiert werden , und durch die zukünftig nicht mehr finanzierbaren Kosten für staatliche Renten und Gesundheitsausgaben werden in offiziellen Schuldenstatistiken oft unterbewertet .
Überdies wird die problematische Finanzlage sub-nationaler Verwaltungen , wie beispielsweise in den USA und Spanien , zusätzlichen Druck auf die Zentralregierungen hinsichtlich finanzieller Hilfen ausüben . & # 160 ;
In haushaltspolitisch verantwortungsbewussten europäischen Ländern wie Deutschland und den Niederlanden sträuben sich die Wähler gegen Rettungsaktionen für Staaten , Banken und Anleiheinhaber .
Traditionell bevorzugen die amerikanischen Wähler einen schlankeren Staat und niedrigere Steuern als die Europäer ( die dies zumindest tolerierten ) .
Man füge dieser Entwicklung jetzt noch den fortgesetzten Ärger über Rettungsaktionen , steigende Ausgaben und die explodierenden Staatsschulden hinzu und schließlich sprechen auch die amerikanischen Demokraten – die traditionelle Ausgabenpartei des Landes – über eine Senkung des Defizits .
Nach der letzten tiefen Rezession in Amerika in den Jahren 1981 und 1982 , als der Spitzenwert der Arbeitslosigkeit höher lag , als in der jüngsten Rezession , wiesen die Demokraten Präsident Ronald Reagan aufgrund eines Defizits von 6 Prozent des BIP zurecht .
Heute schelten die Republikaner Präsident Barack Obama wegen eines Defizits von 10 Prozent des BIP .
Ähnliche politische und materielle Schuldzuweisungen gibt es in europäischen Ländern .
Die vereinfachende Kategorisierung politischer Parteien nach ihren Vorlieben hinsichtlich des Ausmaßes des Staates verdeckt komplexere Tendenzen innerhalb der Parteien .
Bei den amerikanischen Republikanern gibt es drei Arten von Haushaltskonservativen : angebotsseitig orientierte Steuersenker ; diejenigen , die Staatsausgaben begrenzen wollen ; und eine dritte Gruppe , die für einen ausgeglichenen Haushalt eintritt .
In der Geschichte stritten sie sich diese Gruppierungen bezüglich Taktik und Strategie , aber da das Defizit die Differenz aus Einnahmen und Ausgaben darstellt , sind die drei Standpunkte eng miteinander verbunden .
Da die Summe aller zukünftigen Steuereinnahmen ( auf heute abgezinst ) , der Summe aller zukünftigen Ausgaben plus der Staatschulden entsprechen muss , ist die Kontrolle der Ausgaben die einzige Möglichkeit , die Steuern niedrig zu halten .
Ebenso wie die amerikanischen Demokraten aus ideologischen Gründen oder als Strategie zur politischen Koalitionsbildung lange für eine Erhöhung staatlicher Ausgaben und gesteigerter Leistungen für mehr Menschen eingetreten sind , verfolgten die Republikaner das Ziel einer Senkung der Steuern .
Wenig überraschend benutzen die Republikaner die Abstimmung über die Schuldenobergrenze , um Einschnitte bei den Ausgaben für Leistungen an Anspruchsberechtigte durchzusetzen , während Obama und die Demokraten im Kongress – teilweise um die Koalition ihrer Gegner zu sprengen - sie dazu benutzen , höhere Steuern zu erzwingen .
Hohe Schuldenstände und langsames Wirtschaftswachstum vereinigen sich zu einem teuflischen Gemisch .
Die Zinsen für die Schulden werden letzten Endes so drückend , dass Anleiheinhaber höhere Zinsen verlangen ( die zweijährige griechische Staatsanleihe brachte vor kurzem über 30 Prozent ) .
Die Zinsen auf amerikanische Staatsanleihen sind niedrig , so dass diese Bedrohung rein prospektiv ist , aber wenn sich die Zinssätze normalisieren , werden die zukünftigen Defizite viel höher sein , als die staatlichen Prognosen ausweisen .
Die beste Reaktion wäre , strikte haushaltspolitische Kontrollmechanismen sowie Strukturreformen zur Förderung des Wachstums einzuführen .
In den USA , wo es die stärkste Steuerprogression unter den wichtigsten Ökonomien gibt , werden auf nationaler Ebene Steuerreformen diskutiert , die zu verminderten Steuersätzen und einer verbreiterten Steuerbasis & # 160 ; führen sollen .
In Europa konzentrieren sich die Strukturreformen auf ein höheres Rentenalter und bessere Arbeitsmarktflexibilität .
Die Entschuldung von Staaten , Finanzinstitutionen und Haushalten ist ein Hauptgrund für die schleppende wirtschaftliche Erholung .
Aber stagnierendes Wachstum bedeutet weniger Steuereinnahmen und einen höheren Bedarf an Zahlungen zur Linderung von Härtefällen , wodurch wieder Belastungen für die staatlichen Haushalte entstehen .
Man spekulierte damit , dass eine solide , dauerhafte Erholung es Banken und Haushalten ermöglichen würde , ihre Bilanzen rasch wieder in Ordnung zu bringen , um die Notwendigkeit zusätzlicher Bailouts zu vermeiden .
Allerdings ist diese Spekulation bislang nicht wie geplant oder so rasch wie erhofft aufgegangen .
Die Banken sind weiterhin profitabel . Sie borgen sich Geld zu sehr niedrigen Zinssätzen – vielfach von der Zentralbank – und nehmen höhere Zinsen für ihre Kredite ein .
Aber während eine unmittelbare Marktwertbilanzierung die erwarteten Verluste während einer Panik übertrieben darstellen können , sind die Zeitwerte bilanztechnisch und politisch oft reine Fiktion .
Weitere Maßnahmen für Fannie Mae und Freddie Mac ( Amerikas riesige quasi-staatliche Hypothekeninstitute ) sowie für einige schwache Banken in den USA werden ebenso notwendig sein wie für die schwächeren , mit dünner Kapitaldecke ausgestatteten europäischen Banken ( der jüngste Stresstest war der zaghafte erste Schritt ) .
Die Bankensysteme brauchen mehr Kapital .
Die beste Lösung ist privates Kapital – aus einbehaltenen Gewinnen , Neuzugängen , neuen Besitzverhältnissen und neuen Investitionen .
Aber in manchen Fällen wird zusätzliches öffentliches Kapital nicht zu vermeiden sein , so unangenehm das auch ist . & # 160 ;
Die Schuldenkrisen in Europa und den USA zeigen wieder einmal , dass gewählte politische Vertreter die langfristigen Kosten zur Erreichung kurzfristiger Vorteile ignorieren und erst handeln , wenn sie dazu gezwungen sind . Dann werden aussichtslose Anstrengungen unternommen , die Gesetze der Ökonomie zu umgehen und die Gesetze der Arithmetik auszuhebeln .
Diese Entwicklung impliziert eine ausgedehnte Periode episodisch auftretender wirtschaftlicher Krisen und politischer Umbrüche , die weit über die sommerlichen Debatten hinsichtlich Amerikas Schuldenobergrenze und Europas problembeladener staatlicher Schuldner hinausgehen .
Diese Diskussionen sind nur eine Runde in einem anhaltenden Kampf mit enormen politischen und wirtschaftlichen Auswirkungen für die nächsten Jahre .
