Die neue / alte Globalisierungspolitik
Seit den Terroranschlägen im September des Vorjahres sind die Kontroversen und Proteste gegen die Globalisierung verstummt .
Diese Ruhe bedeutet jedoch nicht , dass es sie nicht mehr gibt .
Mit der Normalisierung des Lebens werden auch die Proteste gegen die Globalisierung wieder aufflammen .
Ein Blick auf die Geschichte könnte unser Verständnis für diesen Prozess vertiefen .
Unter den Historikern ruft die Globalisierung ein starkes D éjà Vu- Erlebnis hervor : Das haben wir vor hundert Jahren schon einmal erlebt : Auch damals gab es große Errungenschaften - materiellen Fortschritt , schwindelerregende neue Technologien wie das Automobil , das Telefon , die Schreibmaschine - und auch Proteste gegen eine Welt , die sich der Kontrolle traditioneller politischer Institutionen entzog .
Auf diese Entwicklungen reagierten damals wie heute vor allem die reichen industrialisierten und weniger die armen , an den Rand gedrängten Länder , die oftmals als Objekt kapitalistischer Ausbeutung gesehen wurden .
Es waren die hochentwickelten Länder , die Schutzzölle gegen den " unfairen " Wettbewerb aus dem Ausland einführten .
Um die ungeordneten Kapitalflüsse in entsprechend geregelte Bahnen zu lenken , wurden Zentralbanken etabliert .
Die Migrationspolitik wurde immer restriktiver , als große Einwanderungsländer begannen , über eine Selektion der Einwanderungswilligen zu diskutieren .
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Integrationsprozess gebremst und kam nach der Großen Depression völlig zum Erliegen . Dafür verantwortlich waren eine Reihe katastrophaler Schocks : Schutzzölle , Panikreaktionen auf den Finanzmärkten , die schließlich das Herz des globalen Finanzsystems erfassten und ein Schwenk hin zu wirtschaftlichem Nationalismus und Autarkie .
Was bis 1914 als Sicherheitsnetz gegen eine ausufernde Globalisierung gedacht war , entwickelte sich nach dem Ersten Weltkrieg zu gigantischen Fallstricken für die Weltwirtschaft .
Die bemerkenswerteste Eigenschaft der Antiglobalisierungsbewegungen ist die Schaffung einer eigenartigen Allianz von Rechten und Linken .
Im späten 19. Jahrhundert kam die hauptsächlich von Landbesitz lebende Aristokratie in Europa durch den Import billigen Getreides und anderer Nahrungsmittel aus Übersee unter Druck .
Durch den Preisverfall bei Höfen und Pachtzins stand die Aristokratie vor dem Niedergang .
Daher mobilisierte sie Kleinbauern , Handwerker und Kleingewerbetreibende , die ebenso wie die Adeligen glaubten , dass der ungehinderte Wettbewerb ihrem Fortkommen abträglich sei .
Für sie war die Globalisierung gleichbedeutend mit Umverteilung .
Die wachsende Arbeiterklasse auf der linken Seite wollte politische Macht einsetzen , um die ökonomischen Verhältnisse neu zu gestalten . Sie forderten eine fortschrittlichere Steuerpolitik oder die Abschaffung der Zölle , um die alte Ordnung zu schützen .
Die Progressiven machten auch den internationalen Kapitalismus für die Untergrabung von Arbeitsnormen verantwortlich .
Der deutsche Soziologe Max Weber erwarb sich seinen Ruf durch Warnungen vor den katastrophalen Auswirkungen der Einwanderung polnischer Arbeiter nach Deutschland .
Unter Vorwegnahme der heutigen Globalisierungsdebatten schrieb er : " In kapitalistisch ungeordneten Wirtschaften ist eine Situation eingetreten , in der die höhere Kultur nicht als Sieger hervorgeht , sondern im Existenzkampf mit den niedrigeren Kulturen unterliegt . "
In der politischen Mitte - umringt von den Antiglobalisierungbewegungen der Rechten und Linken - bildete sich eine liberale Elite , die einen allumfassenden Nutzen in der wirtschaftlichen Öffnung oder der Globalisierung sah .
Es gab also keine Zweiteilung zwischen links und rechts , sondern eine Dreiteilung zwischen konservativen Globalisierungsgegnern , liberalen Globalisierungsverfechtern und linken Umverteilungsbefürwortern .
In der Zwischenkriegszeit kam es zu einer Radikalisierung an den extremen Rändern des politischen Spektrums -die anti-internationale Rechte wandte sich zum Faschismus , die Linke zum Kommunismus - und die demokratische Politik wurde handlungsunfähig .
Diese Unterteilung war nach 1945 über weite Strecken verschwunden , da Rechte und Linke innerhalb der jeweiligen Nationalökonomien um Umverteilung kämpften .
Erst mit der neuen Globalisierungswelle kam die alte Dreiteilung wieder zum Vorschein .
Wieder haben wir es mit einer anti-internationalen Rechten zu tun , die in allen größeren Industrieländern zu gewissem Einfluss gelangt ist , und die den vorhandenen Wohlstand und Besitz vor den Kapriolen der internationalen Märkte bewahren will .
Die protektionistischen Antiglobalisierungsvorstöße der Linken sind weniger in den politischen Parteien , als vielmehr in Gewerkschaftsbewegungen spürbar , die aber ihrerseits auch politische Programme mitgestalten können .
Für die Gewerkschaften ist die neue Rechte ein ernst zu nehmender Mitbewerber um Unterstützung geworden .
Den Gewerkschaftern stellt sich der internationale Wettbewerb als eine starke Bedrohung dar , da Importe oder Einwanderer die Löhne weniger qualifizierter Arbeitskräfte noch weiter senken könnten .
Als Folge dessen werden an die Mitte-Links-Parteien , wie die französischen Sozialisten oder die amerikanischen Demokraten Forderungen nach dem Ausschluss von Produkten aus " unfairem Wettbewerb " herangetragen .
Die Angst vor Lohnkürzungen fördert die Bildung einer auf allgemeinen Globalisierungsressentiments gestützten breiteren Koalition , die sich direkt gegen multinationale Konzerne und internationale Finanzinstitutionen wendet .
In der politischen Mitte von heute steht etwas , das der gefährdeten liberalen Ordnung des späten 19. Jahrhunderts in Europa sehr ähnlich ist : Die politische Bewegung einer Elite die sich für die Globalisierung stark macht , weil sie von ihr profitiert .
Diese Gruppe bekam den zynischen Beinamen " Davos-Menschen " .
Es ist ziemlich unwahrscheinlich , dass deren politisches Programm - noch dazu wenn es auf diese Weise präsentiert wird - mit der Unterstützung einer breiten Wählerschaft rechnen kann .
Die Kosten der Globalisierung und die daraus entstehenden Ressentiments sind einfach zu offensichtlich .
Eine Partei , die sich nur der Liberalisierung und Öffnung verschreibt , bekommt höchst selten mehr als fünf bis zehn Prozent der Stimmen , so wie die Freien Demokraten in Deutschland .
Als Leszek Balcerowiczs Freiheitsunion bei der Parlamentswahl 1997 in Polen 13 % der Stimmen gewann , kam dies einer Sensation gleich .
Bei den Wahlen im letzten Jahr konnte die Freiheitsunion jedoch nur weniger als 5 % der Stimmen auf sich vereinigen - was viel eher dem " normalen " Zulauf einer liberalen politischen Gruppierung entspricht .
Diese neue Politik entfacht vielfach ein Gefühl des Unbehagens und der Hilflosigkeit . Die alten politischen Bewegungen des 20. Jahrhunderts sind größtenteils verbraucht .
Der klassische Konservatismus , weil sich die Welt für den auf Bewahrung setzenden Konservatismus viel zu schnell ändert , um ihn als attraktiv oder als schlüssige Antwort auf das Problem zu sehen . Der klassische Sozialismus , weil das Tempo der Veränderung viele Positionen in genau der gleichen Weise aushöhlt .
Der Bankrott dieser beiden ehrbaren , aber heutzutage obsolet gewordenen Positionen öffnet einem neuen , in zunehmenden Maße auf Antiglobalisierung setzendem Populismus Tür und Tor .
Die neue / alte Politik ist nach innen gerichtet und setzt auf die Idee der Nation als Bollwerk gegen fremde Waren , fremde Einwanderer und fremde Eigentümerschaft .
So etwas ist gefährlich und destruktiv und es war eine solche Entwicklung , die für die fürchterliche Politik in Europa in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts verantwortlich war .
