Die Protokolle von Fox News
NEW YORK – Immer , wenn ich höre , dass sich amerikanische Republikaner „ konservativ “ nennen , stehen sich mir die Haare zu Berge .
Ein Konservativer ist jemand , der in der Tradition des englischen Parlamentariers Edmund Burke aus dem 17. Jahrhundert glaubt , der etablierten Ordnung gebühre Respekt , sogar Ehrfurcht .
Ein Liberaler dagegen ist jemand , der bereit ist , die etablierte Ordnung auf der Suche nach einer besseren Welt zu verändern .
Der Whig-Historiker des neunzehnten Jahrhunderts , Thomas Macaulay , beschrieb diesen Unterschied gut .
In England , so schrieb er , „ gibt es zwei große Parteien “ , die sich voneinander „ in einer Weise unterschieden , die immer existiert hat und immer existieren muss “ .
Auf der einen Seite stünden die Liberalen , „ optimistisch in der Hoffnung , verwegen in der Spekulation und immer nach vorne drängend … und dazu neigend , jede Veränderung als Verbesserung zu sehen “ .
Auf der anderen die Konservativen , „ die an allem hängen , was althergebracht ist , und die , auch wenn sie durch übermächtige Argumente davon überzeugt werden können , dass eine Veränderung notwendig sei , in diese doch nur mit großen Bedenken und unter bösen Vorahnungen einwilligen “ .
Gemessen an diesem Standard sind die Rechten in den Vereinigten Staaten – allen voran Fox News , die Tea Party , aber immer mehr auch die republikanische Partei selbst – schon lange keine Konservativen mehr .
Es sind Radikale .
Es sind Radikale im ökologischen Sinn , die den wissenschaftlichen Konsens zum Thema Erderwärmung ignorieren und bereit sind , die Erde heiß laufen zu lassen .
( Was könnte weniger konservativ sein ? )
Es sind Radikale im rechtlichen Sinn , weil sie die Foltermethode „ Water-Boarding “ sowie flächendeckendes geheimes Abhören gutheißen .
Und auf der Grundlage einer weit hergeholten „ originalistischen “ Interpretation der amerikanischen Verfassung würden sie der Bundesregierung jede Befugnis entziehen , auch nur irgendeine Form der Wirtschaftsregulierung oder sozialer Unterstützung vorzunehmen , einschließlich eines öffentlichen Gesundheitswesens .
Es sind sogar Nuklear- Radikale , denn viele versuchen , das neue START-Abkommen mit Russland zu behindern , das in Sachen Rüstungskontrolle unwesentlich über die Ziele hinausgeht , die alle republikanischen Präsidenten seit Richard Nixon verfolgt haben .
Aber nichts beschreibt den Radikalismus der neuen Rechten besser als der jüngste Angriff von Glen Beck , einem Moderator von Fox News , auf den Finanzier und Philanthropen George Soros .
Soros hat ungarische und jüdische Wurzeln und Becks Angriff mit dem Titel „ The Puppet-Master ? “ recycelt fast wortgetreu die Tropen der virulentesten antisemitischen Ideologien der totalitären Bewegungen aus der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts .
Beck , der abstreitet , antisemitisch zu sein , ist ein Verschwörungstheoretiker alter Schule , auch wenn der Inhalt seiner angeblichen Verschwörungen , offen gesagt , bizarr ist .
Einiges davon ist klassische Kommunistenhetze á la McCarthy .
Vom weißen Haus sagt er , dieser Präsident sei umringt von Kommunisten , Marxisten und Revolutionären .
Noch weitaus seltsamer ist sein Angriff ausgerechnet auf US-Präsident Woodrow Wilson .
Wilson wird als Urheber des „ Progessivismus “ bezeichnet , welcher – man höre und staune – auch als Ausgangspunkt für Nazismus und Bolschewismus identifiziert wird .
Beck vergleicht Obamas Politik regelmäßig mit der Hitlers ( vor kurzem sagte Roger Ailes , Gründer und Präsident von Fox News , über das Management des unaufgeregten , sachlichen National Public Radio : „ Natürlich sind es alle Nazis “ ) .
Wilson , Hitler und Obama werden in einer Kette von an den Haaren herbeigezogenen freien Assoziationen miteinander in Beziehung gebracht , die ganz typisch ist für Verschwörungstheorien im Allgemeinen und für die antisemitische Variante im Besonderen : Wilson war ein „ Progressiver “ , einige Progressive haben mit der Eugenik geliebäugelt ( egal , dass dies auch einige Konservative machten ) , die Eugenik-Bewegung hat Hitler beeinflusst , Obama ist auch ein Progressiver .
Ergo sind Hitler und Obama dasselbe .
All dies können wir mit den Worten kommentieren , die die politische Intellektuelle Hannah Arendt über die antisemitische Fälschung Die Protokolle der Weisen von Zion gesagt hat : „ Sie stellt die offizielle Geschichte als eine Farce dar , um eine Sphäre der geheimen Einflüsse auszumachen , für die die sichtbare , nachweisbare und bekannte geschichtliche Realität nur als Außenfassade dient … “
Jetzt wurde in der Person von George Soros ein neues Epizentrum für die Wilson-Hitler-Obama-Achse identifiziert .
Zu den Klängen von Horrorfilm-Musik und Bildern der Katastrophen der Geschichte spricht eine Stimme aus dem Off : „ Vor 80 Jahren wurde George Soros geboren .
Damals ahnte die Welt noch nicht , dass Wirtschaftssysteme kollabieren , Währungen wertlos werden , Wahlen gefälscht und Regime fallen würden - und dass sich ein Milliardär zufällig immer im Zentrum dieser Geschehnisse befinden würde . “
Soros wird dann beschuldigt , eine Schattenregierung in den USA eingesetzt zu haben . Die Sendung behauptet weiter , diese habe „ große Ähnlichkeit “ mit ähnlichen Organisationen , die „ er in anderen Ländern eingerichtet hat , angeblich vor der „ Durchführung eines Coups “ .
Damit beschuldigt Beck Soros fälschlicherweise , im Ausland Coups durchgeführt zu haben und gibt zu verstehen , dass Soros dasselbe auch in den USA vorhabe .
Beck spricht natürlich nicht darüber , aber tatsächlich hat Soros pro-demokratische Bewegungen in vielen Ländern über seine Open-Society-Stiftungen unterstützt .
Viele davon , wie die Tschechische Republik , Ungarn und Polen , standen zu dem Zeitpunkt unter kommunistischer Herrschaft .
Man sollte glauben , ein selbst ernannter Konservativer wie Beck würde Aktivitäten dieser Art befürworten .
Aber seit wann lassen sich Verschwörungstheoretiker durch Widersprüche aufhalten ?
Im Laufe der Geschichte haben sie bewiesen , dass sie sich von Widersprüchen genauso wenig beeindrucken lassen wie von Tatsachen .
Schließlich haben die Nazis die Juden beschuldigt , die geheime Macht hinter Kapitalismus und Kommunismus zu sein – ein Widerspruch und eine Lüge , die in der Sendung „ The Puppet Master ? “ zu neuem Leben erweckt wird .
Ungefähr seit 1994 , als Newt Gingrich die Machtübernahme des Hauses der Repräsentanten durch die Republikaner in die Wege leitete , nennen sich die Republikaner „ Revolutionäre “ – kein Wort , das oft über die Lippen von Konservativen kommt .
Ist die Zeit genommen , dass man sie ernst nimmt ?
Glenn Becks Angriff auf Soros - und der unverkennbare Gestank der abscheulichen Vorgeschichte – legen nahe , an was für eine Revolution sie denken .
