Die beiden Säulen der EZB – ein Erfolg
Im Oktober 1998 , unmittelbar vor Beginn der Europäischen Währungsunion , verabschiedete der Rat der Europäischen Zentralbank ( EZB ) eine stabilitätsorientierte geldpolitische Strategie .
Diese Strategie umfasst drei Elemente : In erster Linie enthält sie ein klares Bekenntnis zum Primärziel der EZB , nämlich der Sicherung der Preisstabilität . Preisstabilität wurde dabei definiert als eine mittelfristige jährliche Zunahme des Preisniveaus von weniger als zwei Prozent .
Die beiden weiteren Elemente , die bald unter der Überschrift der „ zwei Säulen “ bekannt wurden , dienen zur Beurteilung der in Bezug auf das Ziel der Preisstabilität bestehenden Risiken .
Die Säule der geldpolitischen Analyse umfasst alle von den verschiedenen Geldmengen- und Kreditaggregaten stammenden Informationen und dient der Ermittlung der in Bezug auf die Preisstabilität bestehenden mittel- bis langfristigen Risiken .
Die Säule der Wirtschaftsanalyse basiert auf einem weiten Netz nationaler und internationaler Wirtschaftsindikatoren aus den Real- und Finanzsektoren ( Löhne und Gehälter , Importpreise , Zinsen und Wechselkurse , etc. ) .
Sie bietet eine Grundlage für die Bewertung der kurz- bis mittelfristigen Preisentwicklungen .
Dieser Zweisäulenansatz stellt einen Rahmen dar , um Indizien aus der kurzfristigeren Wirtschaftsanalyse mit denen als der langfristigeren geldpolitischen Analyse abzugleichen und so eine robuste Ansicht der Risiken für die Preisstabilität zu erhalten .
Beim Standardmodell des sich mehr und mehr durchsetzenden neokeynesianischen Ansatzes wird die Nützlichkeit des Geldes für die geldpolitische Analyse in Frage gestellt ; es gäbe keine Notwendigkeit für einen geldpolitischen Abgleich , die geldpolitische Analyse böte keinen zusätzlichen Nutzen und wäre überflüssig .
Ich bin von diesen Argumenten nicht überzeugt .
Gängige Inflationsprognostik und Wirtschaftsanalyse allein sind keine ausreichende Basis für geldpolitische Entscheidungen .
Bei derartigen Entscheidungen dürfen längerfristige Entwicklungen nicht ignoriert werden ; der Zeithorizont für Inflationsprognosen jedoch beträgt in der Regel nur ein bis zwei Jahre , und darüber hinaus wird es sehr unsicher .
Mehr noch : Obwohl die Geldpolitik immer unter unsicheren Umständen durchgeführt werden muss , war die EZB mit einer Situation extremer Unsicherheit konfrontiert .
Es bestand Unsicherheit über den Zustand der Wirtschaft .
Die Datenlage war anfangs äußerst unbefriedigend .
Für nicht zu beobachtende Indikatoren wie die Produktionslücke , die beispielsweise bei den neokeynesianischen Empfehlungen zur Geldpolitik eine zentrale Rolle spielt , ist allgemein bekannt , dass sie sich in Echtzeit sehr schlecht schätzen lassen .
Schätzungen für die Produktionslücke des Euroraumes zu jener Zeit waren besonders fragwürdig : Die von unterschiedlichen internationalen Institutionen stammenden Daten variierten stark und mussten später deutlich korrigiert werden .
Ebenso wenig war klar , welche Modelle die Funktionsweise der Wirtschaft am angemessensten darstellten , insbesondere in einem Fall , in dem mehr oder weniger heterogene Länder dabei waren , eine Währungsunion zu schließen .
Dies wurde verschlimmert durch strategische Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Frage , wie Märkte , Anleger und Verbraucher auf die Ersetzung der nationalen Währungen durch den Euro reagieren würden .
In diesem hochgradig unsicheren Umfeld hätten sich nicht auf ein solides Rahmenwerk stützende geldpolitische Entscheidungen als fehlgeleitet erweisen können .
Dies bedingte die Gefahr erheblicher strategischer Fehler , die einen tödlichen Schlag für den Ruf der EZB – das wichtigste Kapital jeder Zentralbank – dargestellt hätten .
Die EZB musste sich daher auf die wenigen robusten Ergebnisse verlassen , die Theorie und Erfahrung bieten können .
Die langfristige Verbindung zwischen Geld- und Preisentwicklungen zählt zu den robustesten wirtschaftlichen Beziehungen überhaupt . „ Inflation ist immer und überall ein geldpolitisches Phänomenon . “ – diese Aussage des verstorbenen Nobelpreisträgers Milton Friedman hat nie ihre Gültigkeit verloren .
Und wer wollte leugnen , dass die Geldpolitik mit Geld zu tun hat ?
Sicher : Die geldpolitische Analyse ist keine einfache Aufgabe , aber dies gilt für alle relevanten wirtschaftlichen Erklärungen .
Es steht außer Frage , dass der neokeynesianische Ansatz für die Politikanalyse einer Zentralbank bedeutsam ist .
Doch die geldpolitische Analyse in eine geldpolitische Strategie einzubinden , ist für den Entscheidungsprozess der Zentralbank unverzichtbar .
Es wäre seltsam , wollte man vorschlagen , dass eine Zentralbank die Informationen ignorieren könnte , die das Geld bietet .
Zahlreiche Studien haben gezeigt , dass es kaum eine größere Episode der Inflation bei den Vermögenspreisen gibt , die nicht von einem starken Geldmengen- und / oder Kreditwachstum begleitet wurde oder der ein solches nicht vorausging .
Die Frage ist nicht , ob man die geldpolitische Analyse in die geldpolitische Strategie einbindet oder nicht , sondern wie man die Ergebnisse der geldpolitischen und der wirtschaftlichen Analyse miteinander in Einklang bringt , um zu einer umfassenden und widerspruchsfreien Bewertung der Risiken für die Preisstabilität zu kommen .
Bei der Strategie der EZB erfolgt dies durch die Vereinbarkeitsprüfung ( Crosschecking ) .
Es überrascht nicht , dass in einer Welt niedriger Inflation Zentralbanken wie Wissenschaft das Interesse am „ Geld “ verloren haben .
Man kann nur hoffen , dass die Welt nicht denselben Prozess eines pathologischen Lernens mittels hoher Inflation durchlaufen muss , der auf die Missachtung des Geldes während der 50er und 60er Jahre des vergangenen Jahrhunderts folgte .
Ist es letzten Endes nicht voreilig – oder sogar schlicht arrogant – zu behaupten , dass all diese Beweise , die über viele Jahrhunderte und in zahlreichen Ländern gesammelt wurden , heute und in Zukunft jede Bedeutung verloren hätten ?
Kann man von Modellen ohne einen expliziten , gut entwickelten Finanzsektor erwarten , dass sie eine wirtschaftliche Welt erklären , in der die Finanzmärkte eine immer größere Rolle spielen ?
Wie könnten sich die Zentralbanken , die davon abhängig sind , dass diese Finanzmärkte als der Übertragungsmechanismus der Geldpolitik funktionieren , jemals auf derartige Modelle verlassen ?
Die EZB hat nie für sich in Anspruch genommen , dass ihre Strategie die ultimative Lösung für die Herausforderungen ist , vor denen die Geldpolitik steht .
Aber sie hat die Notwendigkeit erkannt , die geldpolitische Analyse – in einem sehr weit gefassten Sinne – in ihre politischen Überlegungen einzubinden .
Und die Strategie war flexibel genug , um die Verbreiterung und Vertiefung sowohl der geldpolitischen wie der wirtschaftlichen Analyse zu integrieren .
Die Zweisäulenstrategie ist eine Antwort auf die Tatsache , dass uns ( noch immer ) ein Modell fehlt , das beide Dimensionen – die wirtschaftliche oder reale und die geldpolitische – auf widerspruchsfreie und robuste Weise einbindet .
Solange ein derartiger Einsäulenansatz nicht zur Verfügung steht , gibt es keinen überzeugenden Grund , warum die EZB eine Strategie ändern sollte , mit der sie bisher gut gefahren ist und die es ihr ermöglicht hat , eine bemerkenswerte Bilanz hinzulegen .
