Als Nächstes die saudischen Frauen ?
LONDON – Bei den Revolutionen überall in der arabischen Welt – in Tunesien , Ägypten , Libyen , im Jemen , in Bahrain , Syrien und anderswo – haben deutlich sichtbare und entschlossene Frauen das sogenannte “ Arabische Erwachen ” oder den “ Arabischen Frühling ” mit voran getrieben .
Leben und Bewusstsein von Frauen haben sich stark verändert . Sie werfen die Ketten der Vergangenheit ab und fordern ihre Freiheit und Würde ein .
Bilder von Millionen von Frauen , die an der Seite von Männern demonstrierten , wurden seit Januar 2011 von Fernsehjournalisten um die Welt gesendet , auf YouTube veröffentlicht oder auf den Titelseiten der Zeitungen gedruckt .
Frauen aller Lebenslagen marschierten in der Hoffnung auf eine bessere Zukunft für sich selbst und für ihre Heimatländer .
Sie gingen jeden Tag erneut nach vorn – eloquent und unverblümt , mit Karikaturen von Diktatoren in der Hand und laut die demokratische Veränderung fordernd .
Motiviert von sozialen Zielen und eigenen Interessen gingen sie zu Fuß , fuhren mit Bussen und Eselskarren , telefonierten und twitterten mit Gleichgesinnten .
Der Kontrast zwischen diesem dynamischen und offenen Protest und der Situation in Saudi Arabien könnte kaum größer sein .
Dort leben Frauen in einem versteinerten System .
Die Gesichter der königlichen Familien sind allgegenwärtig , die Gesichter von Frauen sind verschleiert und gewaltsam versteckt .
Nirgendwo sonst wird die Moderne dermaßen als Problem wahrgenommen .
Aus dem Wüstenboden erheben sich Wolkenkratzer , aber in ihren Aufzügen dürfen Frauen nicht gemeinsam mit Männern fahren .
Frauen dürfen nicht auf die Straße gehen , keine Autos fahren und ohne die Erlaubnis eines männlichen Vormunds das Land nicht verlassen .
Auf dem Höhepunkt der ägyptischen Revolution hat mir Fatima , eine junge Frau aus Mekka , eine E-Mail geschickt : “ Vergiss die Rufe nach Freiheit .
Ich kann nicht einmal ein Kind gebären , ohne auf dem Weg zum Krankenhaus von einem mihrim ( männlichen Vormund ) begleitet zu werden ” .
Weiter schrieb sie : “ Und die mataw ’ a ( eine Religionspolizei , die offiziell als “ Kommission für die Förderung der Tugend und die Verhinderung des Lasters ” bezeichnet wird und deren Vorsitzender Ministerrang besitzt ) hat das Recht , uns öffentlich zu demütigen ” .
In der Tat wurde die Macht der mutaw ’ a durch Anordnung von König Abdullah im März noch vergrößert , nachdem sie bei der Unterdrückung von Protesten mitgeholfen hatte .
Aber Globalisierung kennt keine Grenzen , nicht einmal solche , die von den islamischen Sittenwächtern aufgestellt wurden .
Neunjährige Saudi-Mädchen chatten online , obwohl ihnen durch fatwas von Wahhabi-Klerikern der Zugang zum Internet ohne die Überwachung eines männlichen Vormunds verboten wurde .
Viele Frauen sitzen heimlich vor den Satellitenprogrammen und sehen ihren Geschlechtsgenossinnen auf den öffentlichen Plätzen in Ägypten und im Jemen zu , die sich außerhalb ihrer Reichweite , aber nicht außerhalb ihrer Fantasie befinden .
Am 21. Mai durchbrach eine mutige Frau namens Manal al Sharif das Schweigen und die Apathie und traute sich , das Autofahrverbot für Frauen zu durchbrechen .
Die Woche darauf verbrachte sie in einem saudischen Gefängnis .
Aber innerhalb von zwei Tagen nach ihrer Verhaftung sahen 500.000 Zuschauer das YouTube-Video von ihrer Autofahrt .
Frustriert und gedemütigt von dem Verbot , schworen tausende saudischer Frauen , am 17. Juni einen “ Autofahrtag ” zu veranstalten .
Saudi-Arabien ist das einzige Land in der Welt , in dem es Frauen verboten ist , Auto zu fahren .
Die Haftstrafe für dieses Vergehen wird weder durch islamische Texte noch durch die Natur der facettenreichen Gesellschaft gerechtfertigt , über die die Al Saud und ihre Wahhabi-Partner herrschen .
Tatsächlich ist sie sogar in der restlichen arabischen Welt beispiellos – was im Zusammenhang mit den massiven sozialen Unruhen fast überall in der Region offensichtlich wird .
In fast jedem Bereich saudischen Lebens findet erzwungene Segregation statt .
50 % des studentischen Lehrplans besteht aus Religionskunde .
Daher sind alle Haushalte des Landes vom Wahhabi-Dogma durchsetzt .
Die Schulbücher – rosa für Mädchen und blau für Jungen , mit jeweils unterschiedlichem Inhalt – enthalten die Regeln , die von Imam Muhammad bin Abdul Wahhab aufgestellt wurden , einem Kleriker aus dem 18. Jahrhundert und Gründer des Wahhabismus .
Eines der stärksten Hindernisse für Frauen ist das saudische Rechtssystem , das auf islamischen Interpretationen zum Schutz eines patriarchischen Systems basiert .
Es ist nicht nur so , dass die richterlichen Entscheidungen das System stützen , sondern auch das Gegenteil ist wahr : das Patriarchentum wurde zur Triebkraft des Rechtswesens .
So ist Frauen keine juristische Tätigkeit erlaubt , streng nach der Wahhabi-Regel , dass es “ der Frau an Geist und Religion mangelt ” .
Anders ausgedrückt , beruht das saudi-arabische Rechtssystem auf Frauenfeindlichkeit – nämlich dem gesetzlich vorgeschriebenen umfassenden Ausschluss der Frauen vom öffentlichen Raum .
Die saudischen Führer haben bekannt gegeben , dass Demonstrationen haram sind – eine Sünde , die mit Gefängnis und Auspeitschen bestraft wird .
Und einige Kleriker haben nun das Autofahren von Frauen ebenfalls als aus dem Ausland gefördertes haram bezeichnet und die gleichen Strafen dafür angedroht .
Trotz solcher Drohungen sind tausende saudischer Frauen der Facebook-Gruppe “ Wir alle sind Manal al Sharif ” beigetreten , und seit deren Verhaftung wurden auf YouTube zahllose weitere Videos Auto fahrender Frauen veröffentlicht .
Wie Mamal wurden auch sie inhaftiert , und die Regierung scheint entschlossen , sie zu verurteilen .
Aber Wajeha al Huwaider , Bahia al Mansour , Rasha al Maliki und viele andere Aktivistinnen bestehen weiterhin auf ihrem Recht , Auto zu fahren , und fordern vehement den Abbau der Restriktionen und das Ende der Abhängigkeit von Frauen .
Der revolutionäre Mut von Rosa Parks , die sich 1955 in Montgomery / Alabama , weigerte , sich im Bus in die letzte Reihe zu setzen , trug zum Beginn der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung bei .
Ob der Widerstand von Manal al Sharif gegen die systematische Unterdrückung von Frauen durch das Saudi-Regime einen ähnlichen Effekt haben wird , werden wir bald sehen .
