Die unbezähmbaren 1930er-Jahre
LONDON – Beim unlängst beendeten G-20-Gipfeltreffen in Seoul ist weder eine Einigung über Währungs- noch über Handelsfragen erzielt worden .
China und die Vereinigten Staaten beschuldigten sich gegenseitig der vorsätzlichen Währungsmanipulation , um Handelsvorteile zu erlangen .
Bei der Doha-Runde globaler Handelsgespräche herrscht weiter Stillstand .
Und inmitten von Diskussionen über die „ Risiken “ neuer Währungs- und Handelskriege haben derartige Kriege bereits begonnen .
Trotz gegenteiliger Versprechungen globaler Führungsköpfe hat es den Anschein , als würde das schreckliche protektionistische Beispiel der 1930er-Jahre kurz vor seiner Neubelebung stehen .
In diesem Jahrzehnt wurde der Handelskrieg mit der Einführung des Smoot-Hawley-Zollgesetzes von den USA losgetreten .
Die Briten konterten mit dem Einfuhrzollgesetz von 1932 , gefolgt von der so genannten imperial preference , also einer Präferenzbehandlung für Handel innerhalb des Empire .
Die Weltwirtschaft glich schon bald einem Dickicht aus Handelsschranken .
Im Währungskrieg der 1930er-Jahre feuerte Großbritannien den ersten Schuss ab , indem es sich im September vom Goldstandard löste .
Das Pfund fiel gegenüber dem Dollar , dann der Dollar gegenüber dem Pfund .
Während die beiden Hauptwährungen dieser Tage damit beschäftigt waren , es untereinander auszufechten , übernahm Frankreich die Führung eines europäischen „ Goldblocks “ aus Ländern , deren Währungen gegenüber den beiden anderen zunehmend überbewertet waren , bis der Block 1936 zerfiel .
Eine 1933 in London einberufene Weltwirtschaftskonferenz , die den Währungskrieg beenden sollte , endete , ohne dass eine Einigung erzielt werden konnte .
Ersetzt man Großbritannien durch China und den Goldblock durch die heutige Eurozone , stellt sich angesichts der aktuellen Entwicklungen ein ähnlich unheilvolles Gefühl ein .
Die US-Notenbank schlägt jetzt vor , die amerikanische Wirtschaft anzukurbeln , indem mehr Geld gedruckt wird – eine zweite Runde der quantitativen Lockerung ( „ Quantitative Easing “ oder „ QE2 “ ) in Höhe von 600 Milliarden Dollar .
Kaum jemand erinnert sich , dass Präsident Franklin Roosevelt im Jahr 1933 das Gleiche versucht hat .
Im Anschluss an einen kurzen Rohstoff-Boom hatten die Preise im September dieses Jahres zu fallen begonnen .
George F. Warren , ein Professor für landwirtschaftliche Betriebswirtschaftslehre an der Cornell Universität , hatte Präsident Roosevelt geraten das Preisniveau durch eine Verringerung des Goldwertes wiederherzustellen .
Unter dem Goldstandard konnte der Dollar zum festgelegten Preis von 20,67 Dollar pro Unze in Gold konvertiert werden .
Um das Preisniveau zu stabilisieren , hatte der Ökonom Irving Fisher einen „ Compensated Dollar “ -Plan entwickelt , der den Goldwert des Dollars variieren würde , um steigende oder fallende Preise auszugleichen und es der US-Notenbank faktisch ermöglichte , mehr oder weniger Dollar in Umlauf zu bringen als es die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen diktierten .
Als Reaktion auf deflationären Druck hätte es Fishers Plan den Banken ermöglicht , ihre Reserven auszuschöpfen und somit , vermeintlich , mehr Kredit zu gewähren ( oder Einlagen zu bilden ) .
Die zusätzlichen Ausgaben würden zu steigenden Preisen führen , die die Konjunktur beleben würden .
Fisher lieferte eine neue Begründung für eine alte Methode der Wertminderung von Münzen , die als Seigniorage oder Münzprägegewinn bezeichnet wird .
Die von Warren vorgeschlagene Variante , der Roosevelt 1933 folgte , bestand darin den Preis zu erhöhen , zu dem die Regierung Gold von der Münzanstalt kauft .
Da ein höherer Preis bedeutete , dass jeder Dollar gemessen in Gold weniger kosten würde , wäre das Ergebnis das Gleiche wie bei Fishers Plan .
Die Inlandspreise würden steigen und die Landwirte unterstützen und der Außenwert des Dollars würde sinken , was den Exporteuren zu Gute käme .
Ab dem 25. Oktober 1933 trafen sich Roosevelt , sein Finanzminister Henry Morgenthau und der Direktor der Reconstruction Finance Corporation Jesse Jones jeden Morgen in Roosevelts Schlafzimmer , um den Goldpreis festzulegen .
An einem Tag erhöhten sie ihn um 0,21 Dollar , da ihnen die 21 eine Glückszahl zu sein schien .
Anfangs kauften sie ausschließlich in den USA neu gemünztes Gold .
Später kauften sie Goldvorräte aus dem Ausland .
Die Goldkauf-Politik ließ den offiziellen Goldpreis von 20,67 Dollar im Oktober 1933 auf 35,00 Dollar pro Unze im Januar 1934 steigen , als das Experiment abgebrochen wurde .
Bis dahin waren mehrere hundert Millionen Dollar in das Bankensystem gepumpt worden .
Die Ergebnisse waren allerdings enttäuschend .
Der Kauf von Gold aus dem Ausland hatte den Wert des Dollar gemessen in Gold tatsächlich erfolgreich sinken lassen .
Die Inlandspreise sanken jedoch im Verlauf der drei Monate währenden Goldeinkaufstour weiter .
Die orthodoxeren Methoden der US-Notenbank zur quantitativen Lockerung zogen ähnlich entmutigende Ergebnisse nach sich .
John Kenneth Galbraith fasste es folgendermaßen zusammen : „ Entweder durch zu wenig Kreditnehmer , den Widerwillen Geld zu verleihen oder den übergeordneten Wunsch liquide zu sein – zweifellos war es etwas von allen dreien – haben die Banken höhere Reserven als erforderlich angehäuft .
Die Reserven der Mitgliedsbanken der Fed waren um 265 Millionen Dollar höher als es 1932 vorgeschrieben war ; 1933 waren es 528 Millionen Dollar , 1934 1,6 Milliarden Dollar , 1936 2,6 Milliarden Dollar . “
Der Fehler in der Politik der US-Notenbank steckte in der so genannten Quantitätstheorie des Geldes , auf der sie basierte .
Diese Theorie besagt , dass das Preisniveau von der angebotenen Geldmenge im Verhältnis zur Quantität der verkauften Waren und Dienstleistungen abhängt .
Zum Geld gehören aber auch Bankeinlagen und die hängen vom Vertrauen der Kunden und Geschäftsleute ab . „ Eine Schnur kann man nicht schieben “ , so die Redensart .
Keynes schrieb damals : „ Manche Leute scheinen abzuleiten … , dass Produktion und Einkommen erhöht werden könnten , indem man die Geldmenge erhöht .
Aber dies ist so , als würde man versuchen dick zu werden , indem man sich einen längeren Gürtel kauft .
Der Gürtel ist heute in den Vereinigten Staaten mehr als groß genug für den Bauch … [ Nicht ] die Geldmenge , [ sondern ] der Umfang der Ausgaben ist der Faktor , auf den es ankommt . “
Jetzt stützen sich die USA auf die gleiche fehlerhafte Theorie und wiederholen sich .
Es überrascht kaum , dass China den USA vorwirft vorsätzlich auf eine Abwertung des Dollar abzuzielen .
Doch die daraus resultierende Steigerung der US-Exporte auf Kosten chinesischer , japanischer und europäischer Produzenten ist genau der Zweck .
Der Euro wird stufenweise immer stärker überbewertet werden , genau wie der Goldblock in den 1930er-Jahren .
Da sich die Eurozone der Sparsamkeit verpflichtet hat , ist Protektionismus ihre einzige Zuflucht .
Inzwischen könnte Chinas Politik umschlagen , den Renminbi allmählich gegenüber dem Dollar steigen zu lassen und Protektionismus auf Seiten der USA heraufbeschwören .
Durch das Scheitern beim Gipfeltreffen der G-20 in Seoul Fortschritte bei der Einigung über Wechselkurse oder zukünftige Reservevereinbarungen zu erzielen , wird einer an die 1930er-Jahre erinnernden Wiederholung die Tür geöffnet .
Wollen wir hoffen , dass die Klugheit die Oberhand gewinnt , bevor ein weiterer Hitler aufsteigt .
