Wer Putin wirklich ist
MOSKAU – Kaum jemand , und schon gar nicht Wladimir Putin , der am 4. März erneut russischer Präsident werden will , hätte sich im letzten Dezember vorstellen können , dass die Russen zum ersten Mal seit zwanzig Jahren aufwachen und zu Zehntausenden gegen die Regierung demonstrieren würden .
Anders als bei den Rebellionen des Arabischen Frühlings sind die treibenden Kräfte hinter den Protesten nicht die russischen Armen und Unterprivilegierten , sondern die Mitglieder der wachsenden urbanen Mittelklasse des Landes ..
Dieser Unterschied ist wichtig , da historisch betrachtet für demokratische Veränderungen fast immer eine politisch mobilisierte Mittelklasse nötig war .
Gut ausgebildete und erfolgreiche Russen der Mittelklasse gingen auf die Straße , um von einer betrügerischen und korrupten Kreml-Hierarchie Respekt einzufordern .
Das Fass zum Überlaufen brachten die dreisten Wahlfälschungen bei der Parlamentswahl im Dezember , die die Bürger in ihrer Ansicht bestärkten , dass ihnen vom Regime nur Verachtung entgegengebracht wird .
Besonders wütend sind die Russen über Putins arrogante Art , wie er die Präsidentschaft an Verbündete wie den momentanen Amtsinhaber Dmitri Medwedew je nach Bedarf “ verleiht ” und wieder zurückzieht .
Aber trotz der massiven Proteste in Moskau , Sankt Petersburg und anderen Städten haben die Behörden die Forderungen der Demonstranten , die Wahlergebnisse zu annullieren , abgelehnt .
Tatsächlich wird immer klarer , dass Putin Russland auf Biegen und Brechen weitere sechs Jahre lang regieren wird .
Was bedeutet eine weitere Präsidentschaft dieses Mannes für das Land ?
Putin , der gut von echter politischer Opposition abgeschirmt ist , kann nicht als der “ Präsident der Hoffnung ” in den Kreml zurückkehren , als der er sich im Jahr 2000 zu Beginn seiner ersten Amtszeit stilisiert hatte .
Auch ist er nicht mehr Putin , der “ nationale Führer ” , der in seiner zweiten Amtszeit den Staat wiederbelebt und von einem Wirtschaftsboom profitiert hatte .
Wie also könnte der dritte Putin aussehen ?
Wie wird er die enorme Macht , die der russische Präsident in einem politischen System ohne echte Kontrollmechanismen besitzt , einsetzen ?
Seine Monologe und Artikel vor der Wahl sprechen eine unheilverkündende Sprache : Seine Präsidentschaft wird auf einer völligen Fehleinschätzung der Struktur moderner internationaler Beziehungen , Märkte und Demokratien beruhen und von seinem unkontrollierbaren Messianismus bestimmt sein .
Rufe nach Liberalisierung gehen Hand in Hand mit statischen Dogmen , und wortreicher Populismus siegt über Komplexität und harte Entscheidungen .
Tatsächlich hat Putin den Russen außer seiner vulgären , abgedroschenen Rhetorik nichts zu bieten .
Er versteht die Probleme des Landes nicht mehr und hat deshalb keine Ahnung , was zu tun ist .
Auch hat er kein Gefühl für den Schaden , den seine schlechte Regierung über die Zukunft Russlands bringen wird .
Putins dritte Präsidentschaft wird nicht von Vernunft und Zurückhaltung , sondern von Instinkt und Appetit bestimmt sein .
Natürlich wird Putin seine neue Amtsperiode mit ernsthaften Worten über Erneuerung , Entwicklung , Demokratisierung und Korruptionsbekämpfung beginnen .
Vielleicht wird er sich sogar mit ein paar symbolischen Gesten von fragwürdigen Vertretern der Politik und der Medien distanzieren oder Nachsicht gegenüber von ihm eingesperrten Oppositionellen zeigen .
Aber all dies würde nicht auf Reformen abzielen , sondern auf politischen Machterhalt .
Der Kreml hat in den letzten Jahren viel hochtrabendes Gerede über Freiheit und Modernisierung von sich gegeben .
Aber ohne den politischen Willen zur Durchsetzung der dafür nötigen Veränderungen bleiben solche Versprechungen leer .
Das Problem ist , dass das Prinzip freien und fairen Wettbewerbs , das der entwickelten Welt zugrunde liegt , für Putins russischen Staat eine Bedrohung darstellt – einen Staat , der auf der Verschmelzung von Regierung und Konzernen beruht ..
Selbst wenn im heutigen Kreml plötzlich ein wundersamer Wille zur Veränderung auftauchen würde , gäbe es deshalb aufgrund der Unrechtmäßigkeit der gesamten Regierung keine Möglichkeit für effektive Politik .
Statt umfassende und transparente Reformen planen und umsetzen zu können , wäre die Regierung gezwungen , weiterhin die Interessen ihrer Klientel zu pflegen und zu füttern .
Niemand sollte sich durch Zugeständnisse des Kreml täuschen lassen .
Die russischen Liberalen hätten nichts davon , ihr Gewissen zu kompromittieren und der dritten Amtszeit Putins ihren Segen zu geben .
Wie bereits zuvor würden sie im Gegenzug keine wirkliche Macht bekommen , und die Möglichkeiten echter Veränderungen aus der bestehenden Machtstruktur heraus würden minimal bleiben .
Statt dessen werden die Versuche der Regierung , die öffentliche Meinung zu beschwichtigen , mit verstärktem Druck auf die Opposition und auf bürgerliche Organisationen einhergehen .
In den ersten Monaten der erneuten Präsidentschaft Putins wird viel von der russischen Zivilgesellschaft und den Anführern der Protestbewegung abhängen .
Die Russen müssen durchhalten und konkrete politische Forderungen stellen .
Sie müssen – statt auf kosmetische Korrekturen – auf echte und dramatische Veränderungen des politischen Systems ihres Landes bestehen .
Momentan besteht das Hauptziel darin , freie und faire Wahlen durchzusetzen , die dann zu einer legitimen und verantwortlichen Regierung führen .
Bereits jetzt steht Russland vor einer langen Liste drängender Probleme , deren Lösung nicht mehr aufgeschoben werden kann .
Solang Putin an der Macht bleibt , wird diese Liste nur noch länger werden .
