Eine vergeudete Gelegenheit
PALO ALTO – Eine Gruppe von multinationalen , europäischen Wissenschaftlern hat mithilfe von Gen-Splicing-Technik eine außergewöhnliche Tomate erschaffen .
Sie kann mit tief violetter Haut und Fruchtfleisch aufwarten und enthält 200 % mehr Antioxidantien als unveränderte Tomaten .
Als sie an Mäuse mit hoher Krebswahrscheinlichkeit verfüttert wurden , verlängerten die Tomaten die Lebensspanne der Mäuse signifikant .
Diese Studien haben weithin Aufmerksamkeit erregt , doch wird eine ebenso bedeutsame Errungenschaft der Gentechnik seit fast einem Jahrzehnt größtenteils ignoriert .
Bei dieser Innovation handelt es sich um „ Goldenen Reis “ , eine Gruppe neuer Reissorten , die durch Gene biologisch verstärkt bzw. angereichert wurden , welche Betacarotin synthetisieren , die Vorstufe von Vitamin A. Das Betacarotin wird im Körper bei Bedarf in die aktive Form umgewandelt .
Die meisten Ärzte in Nordamerika und Europa bekommen während ihrer Berufslaufbahn keinen einzigen Fall von Vitamin-A-Mangel zu sehen .
Doch sieht die Lage in armen Ländern vollkommen anders aus , wo Vitamin-A-Mangel unter den Armen grassiert , deren Diät stark von Reis ( der weder Betacarotin noch Vitamin A enthält ) oder anderen kohlenhydratreichen , vitaminarmen Kalorienquellen dominiert ist .
In den Entwicklungsländern sind 200-300 Millionen Kinder im Vorschulalter von Vitamin-A-Mangel bedroht , der verheerende Folgen haben und sogar tödlich sein kann .
Er erhöht die Anfälligkeit für häufige Kinderkrankheiten wie z. B. Masern und Durchfallerkrankungen und ist die wichtigste Ursache für die Erblindung von Kindern in den Entwicklungsländern .
Jedes Jahr erblinden etwa 500.000 Kinder infolge von Vitamin-A-Mangel , und 70 % sterben innerhalb eines Jahres nach Verlust ihres Augenlichts .
Theoretisch könnten wir die Nahrung der Kinder einfach mit Vitamin-A-Kapseln ergänzen oder das Vitamin einigen Grundnahrungsmitteln hinzufügen , so wie wir Jod zu Speisesalz hinzufügen , um der Schilddrüsenunterfunktion und Kropfbildung vorzubeugen .
Leider stehen weder die Mittel – jährlich Hunderte Millionen Dollar – noch die Infrastruktur für die Verteilung zur Verfügung .
Die Biotechnologie bietet eine bessere , billigere und bei Weitem machbarere Lösung : Goldenen Reis , der Betacarotin in genetisch veränderte Reiskörner integriert .
Das Konzept ist einfach .
Obwohl Reispflanzen normalerweise kein Betacarotin im Endosperm ( Samen ) synthetisieren , produzieren sie es in den grünen Teilen der Pflanze .
Durch den Einsatz von Gen-Splicing-Techniken , um die beiden Gene einzuschleusen , die diese Enzyme exprimieren , wird der Stoffwechselweg wiederhergestellt und die Reiskörner akkumulieren therapeutische Mengen an Betacarotin .
Goldener Reis hat das Potenzial , einen ähnlich bedeutsamen Beitrag zu Gesundheit und Wohlstand der Menschheit zu leisten wie die Entdeckung und Verbreitung von Salks Polioimpfung .
Wenn er großflächig verwendet würde , könnte er jedes Jahr Hunderttausende Menschenleben retten und die Lebensqualität für weitere Millionen von Menschen verbessern .
Doch nimmt ein Aspekt dieser strahlenden Geschichte den Glanz .
Der unnachgiebige Widerstand von wissenschafts- und technologiefeindlichen Aktivisten – Greenpeace , Friends of the Earth und ein paar andere Gruppen – hat ohnehin risikoscheue Behörden dazu angestachelt , eine übervorsichtige Vorgehensweise zu wählen , die die Genehmigungsverfahren hinausgezögert hat .
Es gibt absolut nichts an Goldenem Reis , wofür endlose , fallspezifische Überprüfungen und bürokratisches Fackeln notwendig wären .
Wie 1992 das britische Journal Nature argumentierte , besagt ein allgemeiner wissenschaftlicher Konsens , dass „ die Reaktion von Organismen , die durch moderne molekulare und zelluläre Verfahren modifiziert wurden , denselben physikalischen und biologischen Gesetzen gehorcht wie die Reaktion von Organismen , die durch klassische Methoden erzeugt wurden … [ Daher ] besteht kein konzeptioneller Unterschied zwischen der genetischen Manipulation von Pflanzen und Mikroorganismen durch klassische Methoden und der durch molekulare Techniken , die die DNA verändern und Gene übertragen . “
Anders ausgedrückt : Die staatliche Regulierung der Feldforschung mit Pflanzen sollte sich auf die Aspekte konzentrieren , die mit Risiken verbunden sein können – Invasivität , unkrautähnliche Ausbreitung , Giftigkeit usw. – , anstatt darauf , ob die eine oder andere Technik zur genetischen Manipulation verwendet wurde .
Neun Jahre nach seiner Entwicklung steckt Goldener Reis im bürokratischen Dschungel der Behörden fest , ohne dass ein Ende in Sicht wäre , trotz seines gewaltigen Potenzials zum Nutzen der Menschheit – bei einer zu vernachlässigenden Wahrscheinlichkeit , der menschlichen Gesundheit oder der Umwelt zu schaden .
( Krebs vorbeugende Tomaten , merkt euch das . ) .
Dagegen unterliegen Pflanzen , die mit weniger präzisen Techniken konstruiert werden , wie z. B. durch Kreuzung oder Mutationserzeugung , im Allgemeinen gar keinen staatlichen Prüfungen oder Anforderungen ( oder dem Widerstand von Aktivisten ) .
Das gilt sogar für die zahlreichen Pflanzenarten , die aus „ weiten Kreuzungen “ hervorgegangen sind , bei denen Gene von einer Spezies oder Gattung auf eine andere übertragen werden – über die früher als natürlich geltenden Zuchtgrenzen hinaus .
Judith Rodin , die Vorsitzende der Rockefeller Foundation , gab im letzten Oktober bekannt , dass ihre Organisation dem International Rice Research Institute die Mittel bereitstellen wird , um Goldenen Reis durch die nationalen behördlichen Genehmigungsverfahren in Bangladesch , Indien , Indonesien und auf den Philippinen zu bugsieren .
Das sind gute Neuigkeiten , doch wirklich erforderlich ist eine vielschichtige , aggressive Reform der behördlichen Verfahren , damit alle neuen genetischen Entwicklungen eine Chance auf Erfolg haben .
In einem Leitartikel im Journal Science im April schrieb Nina Fedoroff , eine bedeutende Pflanzengenetikerin , die als hochrangige wissenschaftliche Beraterin der US-Außenministerin Condoleezza Rice tätig ist : „ Eine neue Grüne Revolution erfordert ein globales Engagement zur Schaffung einer flächendeckenden modernen landwirtschaftlichen Struktur , angemessene Investitionen in die Ausbildung und in moderne Laboreinrichtungen und Fortschritte bei der Vereinfachung behördlicher Verfahrensweisen , die auf die Anhäufung von Sicherheitsbeweisen reagieren . “
Die Geschichte des Goldenen Reises verdeutlicht , dass wir noch nicht über den Willen und die Weisheit verfügen , um dies zuzulassen .
