Die Pandemie , die keine war
PALO ALTO – Im letzten Juni hat die Weltgesundheitsorganisation der Vereinten Nationen als Reaktion auf einen Ausbruch des H1N1-Virus ( bzw. der Schweinegrippe ) die höchste Pandemiewarnstufe ausgerufen , Phase 6 , was bedeutet , dass eine Pandemie begonnen hat – es war das erste Mal in 41 & # 160 ; Jahren , dass die Organisation diesen erklärten Schritt unternommen hat .
Doch scheint der Ausbruch weniger zu dem bösartigen Wildschwein geworden zu sein , das die WHO-Bürokraten vorausgesagt hatten , sondern eher zu einem geschmorten Schweinefilet mit Äpfeln und Salbei .
Im Grunde hat die WHO wiederholt Sherlock Holmes ’ Warnung missachtet : „ Es ist ein Kardinalfehler , Theorien aufzustellen , bevor man alle Fakten kennt . “ Zudem war der Pandemiealarm gleich doppelt merkwürdig , zumal die normale saisonale Grippe jedes Jahr über die Welt hinwegfegt , stets weitaus tödlicher ist als das zurzeit zirkulierende H1N1 mit geringer Virulenz und gewiss die WHO-Definition einer Pandemie erfüllt : Infektionen in einem großen geografischen Gebiet , von denen ein großer Anteil der Bevölkerung betroffen ist .
Ironischerweise kann das Auftreten der H1N1-Grippe in den letzten neun Monaten unterm Strich als ein Vorteil für die Gesundheit der Bevölkerung gesehen werden , da sie die wesentlich ansteckenderen und tödlicheren saisonalen Grippestämme unterdrückt oder zumindest verdrängt hat .
In der zweiten Januarwoche wurden 3,7 & # 160 ; % der Amerikaner positiv auf die saisonale Grippe getestet , im Vergleich zu 11,5 & # 160 ; % in der gleichen Woche 2009 .
Die offizielle Zahl der Todesopfer von H1N1 beträgt weltweit unter 14 & # 160 ; 000 , während der saisonalen Grippe in den Vereinigten Staaten durchschnittlich 36 & # 160 ; 000 Menschen zum Opfer fallen und Hunderttausende in anderen Ländern .
Die meisten Grippe- und Gesundheitsexperten sind der Meinung , die WHO sei übermäßig schwarzseherisch gewesen .
Die Entscheidung im April 2009 , die Pandemiebedrohung der Grippe auf die zweithöchste Stufe zu setzen , Phase 5 ( „ drohende Pandemie “ ) , ist den gesammelten Daten bereits weit vorausgeeilt , und so zeigte die Ausrufung der Stufe 6 im Juni , dass das Modell der Organisation grundsätzlich fehlerhaft ist .
Ein Warnsystem , dass allein auf der Ausbreitung eines Virus beruht , jedoch nicht die Art und Schwere der von ihm verursachten Krankheit in Betracht zieht , würde nicht nur die saisonale Grippe als „ Pandemie “ klassifizieren , sondern auch die häufigen , jedoch weitgehend unbedeutenden Ausbrüche von z. & # 160 ; B. Viruserkältungen und Magen-Darm-Katarrhen .
( Die WHO hat nie erklärt , warum diese offensichtlichen Beispiele nicht ihren Kriterien entsprechen . )
Fehlalarme machen die Warnstufe des „ Pandemiefalls “ fast bedeutungslos und verringern ihre Zweckmäßigkeit .
Und das hat wiederum gewaltige Folgen : Jack Fisher , Professor für Chirurgie an der School of Medicine der University of California in San Diego bemerkte : „ Wenn sie nur lang genug Alarm schlägt , kann die WHO sich darauf gefasst machen , dass im nächsten Herbst weniger Menschen den Grippeimpfempfehlungen folgen als üblich . “ Schlimmer noch : Man stelle sich vor , was passieren würde , wenn wir es mit einem wirklich gefährlichen neuen Krankheitserreger zu tun haben , beispielsweise mit einem Stamm der H5N1-Vogelgrippe ( die in ihrer jetzigen Form eine über 100-mal höhere Sterblichkeitsrate aufweist als H1N1 ) , der leicht zwischen Menschen übertragen werden kann .
Die Fehlalarme der UNO hatten zudem weitere unmittelbare Negativfolgen .
Laut Matthew Hingerty , dem geschäftsführenden Direktor des australischen Tourism Export Council , hat das Land aufgrund der Ausrufung der Pandemie durch die WHO Tausende von Touristen verloren .
Die ägyptischen Gesundheitsbehörden haben überreagiert und die Schlachtung aller Schweine im Land angeordnet .
Zusätzlich zu den direkten wirtschaftlichen Verlusten , stieg die Anzahl der Nagetiere auf ein beängstigendes Niveau , weil die Schweine nicht mehr da waren , um einen Großteil des in Kairo anfallenden Mülls aufzufressen .
Die Öffentlichkeit und einsetzende Panik , die die Ausrufung der Phasen 5 und 6 durch die WHO begleiteten – vor allem da es ( bis Dezember ) keine allgemein verfügbare Impfung gab – , hat zudem Betrüger auf den Plan gerufen , die mit allen möglichen unwirksamen und womöglich gefährlichen Schutzausrüstungen und Geheimmitteln hausieren gingen : Handschuhen , Masken , Nahrungsmittelergänzungen , Shampoos , einem Nasensäuberungsgerät und einem Spray , das die Hände angeblich mit einer Schicht aus antimikrobiellem „ ionischem Silber “ überzieht .
Aus all diesen Gründen sollte die Ausrufung einer Pandemie keine Prognose sein , sondern eher eine Art aktuelle Momentaufnahme .
Die Leistung der WHO wurde allgemein kritisiert : So erklärte die Parlamentarische Versammlung des Europarates beispielsweise am 12. & # 160 ; Januar , sie plane , in diesem Monat über das Thema „ Falsche Pandemien , eine Gefahr für die Gesundheit “ zu diskutieren .
Trotzdem verteidigen WHO-Beamte weiterhin ihr Handeln .
In einer Konferenzschaltung mit Journalisten am 14. & # 160 ; Januar argumentierte Keiji Fukuda , der Sonderberater des WHO-Generaldirektors für pandemische Grippe , die Organisation habe die Gefahren nicht übertrieben , sondern „ sich auf das Schlimmste vorbereitet und auf das Beste gehofft . “
Die zweifelhaften Entscheidungen der WHO zeigen , dass ihre Beamten entweder zu unbeweglich sind oder inkompetent ( oder beides ) , um die notwendigen Korrekturen am Pandemiewarnsystem vorzunehmen – was wir mittlerweile nicht anders erwarten von einer Organisation , die wissenschaftlich überfordert , überheblich und nicht rechenschaftspflichtig ist .
Sie mag in der Lage sein , eine weltweite Überwachungsfunktion auszuüben und darüber zu berichten , also die Anzahl der Fälle und Todesopfer zu zählen , doch sollte ihre politische Rolle drastisch verringert werden .
