Spaßpolitik
WARSCHAU : Wir hier in Polen hatten ein hektisches politisches Jahr .
Im vergangenen Herbst fanden die Präsidentschaftswahlen statt ; in diesem Herbst werden wir hier die Wahlen zum Parlament durchführen .
In beiden Fällen standen bzw. stehen die Ergebnisse bereits vor dem Beginn des Wahlkampfes fest .
In der Tat verfügen die Kommunisten über einen so gewaltigen Vorsprung gegenüber ihren Herausforderern , dass eine Wahl kaum noch notwendig erscheint .
Doch die gegenwärtigen politischen Parteien und Politiker sind bereits so bekannt , dass uns die Politik Polens durch Langeweile einschläfert .
Die herrschende , an Rechts angelehnte Koalition ( mit Wurzeln , die auf die „ Solidarität “ -Bewegung zurückgehen ) ist ein solcher Fehlschlag , und die zentristische Union der Freiheit ist so bekannt und ineffizient , dass die Leute die Postkommunisten einzig und allein deshalb unterstützen , weil diese sich seit vier Jahren in der Opposition befinden und sich unter Umständen anders verhalten werden ( allerdings nur „ unter Umständen “ ) .
Trotzdem ändert sich auf einmal etwas , und das aus völlig unerwarteten Gründen .
Während der Präsidentschaftswahlen kandidierte Andrzej Olechowski als ein unabhängiger Kandidat .
Er wurde von keiner der großen Parteien unterstützt und keine größeren Geldbeträge stärkten seinen Rücken , aber nichtsdestotrotz hat er es geschafft , sich als Zweiter mit 17 % der Stimmen zu behaupten – was selbst mehr war , als die Regierungspartei für sich in Anspruch nehmen konnte .
Olechowski ist bekannt innerhalb der polnischen Politikszene , ist er doch ehemaliger Finanzminister und war später auch Außenminister .
Er ist ein hochgewachsener Mann , nett und clever .
Als junger Mann hat er als Discjockey gearbeitet und war später in einigen internationalen Finanzinstitutionen tätig , wo er den Kommunisten Spitzeldienste geleistet hat – etwas , das er ganz offen zugibt .
Heute scheint er ein Ehrenmann mit unabhängigen Mitteln und Ansichten zu sein .
Meine beiden Kinder und ein Großteil der polnischen Studenten haben ihn gewählt , da er amüsant zu sein scheint .
Er hat kein bestimmtes Programm oder gar starke Ideen , aber er spricht eine klare und vernünftige Sprache ( er bezeichnet sich selbst als liberal-konservativ ) , die sich sehr von der mechanischen Parteisprache der Postkommunisten und Rechten unterscheidet .
Doch wenn wir Polen nach dem Spaß in der Politik suchen , müssen wir uns vergegenwärtigen , dass die Demokratie und ihre Wurzeln langweilig sein sollen , und dies aus einem guten Grund .
Die Sicherheit ist der primäre Zweck der Demokratie : die Sicherheit eines jeden einzelnen Bürgers , sein Leben auf die Weise führen zu können , die er gewählt hat .
Doch augenscheinlich verliert die demokratische Partizipation zunehmend an Bedeutung , je mechanischer sie wird .
Und tatsächlich : Eine Erklärung , die ich für die politischen Tumulte im Mai 1968 in Frankreich oft zu hören bekam , war , dass das französische Volk durch den Erfolg der Präsidentschaft General de Gaulles einfach gelangweilt , und in die Straßen um die Sorbonne geströmt sei , um Spaß zu haben .
Es scheint also , dass die Demokratie nicht nur die Politiker mit persönlicher Befriedigung versorgen sollte , sondern auch dem Volk eben diese Befriedigung verschaffen soll .
Aus diesem Grunde darf die Demokratie nicht über längere Zeiträume hinweg langweilig werden , denn dann fangen die Menschen an , die Demokratie selbst in Frage zu stellen .
Olechowski wurde – trotz seines Erfolgs – nach den Wahlen durch die Union der Freiheit ( von der man annahm , dass Olechowski ihr sehr nahe stünde ) und durch die Rechten innerhalb der „ Solidarität “ abgelehnt .
Er war kein Mitglied der politischen Klasse , und aufgrund dessen hat niemand daran gedacht , irgendeinen Vorteil aus dem Erfolg Olechowskis zu ziehen .
Folglich entschloss er sich , zusammen in einem Tandem mit einigen politischen Schlüsselfiguren von der „ Solidarität “ und von der Union der Freiheit eine Bewegung mit der Bezeichnung „ Bürgerplattform “ zu gründen .
Alle drei Führer der Bürgerplattform sind nett und gescheit , intelligent und witzig .
Jetzt , da die Postkommunisten ihren gewaltigen Vorsprung verlieren , erreicht die Bürgerplattform beinahe 20 % der Wählerunterstützung .
( Zum ersten Mal seit zwei Jahren erreichen sie weniger als 40 % in den Meinungsumfragen . )
Ehemalige politische Verbündete der Führer der Bürgerplattform bemühen sich darum , ihren Neid zu verbergen , doch er ist kaum noch zu verhehlen .
Die Dinge können nicht gleich bleiben .
Die neue Bewegung tritt für dasselbe Programm ein wie Olechowski auch .
Es ist einfach , klar und aus diesem Grunde anziehend , obwohl die Bewegung versucht , populistischen Versuchungen aus dem Wege zu gehen .
Selbst für zynische Menschen – wie der Autor dieses Artikels – , die davon ausgegangen sind , dass die polnische Politik nichts Interessantes mehr zu bieten hätte , bedeutet die Bürgerplattform der reinste Spaß .
Im Gefolge der vor kurzem stattgefundenen Wahlen in den USA und in Europa scheint es eindeutig , dass der „ Spaßfaktor “ überall wichtig wird .
Man sagt , der beste Weg zum Verführen einer Frau sei es , sie zum Lachen zu bringen ; dasselbe gilt vielleicht auch für die Gesellschaft .
In der Politik witzig zu sein und gleichzeitig die Demokratie zu bewahren , das ist keine einfache Aufgabe .
In der Politik witzig zu sein bedeutet in Wirklichkeit die Fähigkeit , den Bürgern für ihre Partizipation in öffentlichen Bereichen das Gefühl von Befriedigung zu verschaffen .
Doch wollen Politiker tatsächlich , dass das Volk partizipiert ?
Das bezweifle ich ;
Menschen , die partizipieren , neigen dazu , ihre eigene Meinung zu haben , was die Aufgabe des Regierens schwieriger werden lässt .
Doch wenn die demokratische Politik keine Freude macht , werden wir sie den Spezialisten überlassen .
Freude ist in diesem Zusammenhang so zu verstehen , wie John Stuart Mill sie aufgefasst hat .
Mill hat geglaubt , dass es eine große Minderheit von Menschen gibt , die nach höheren Freuden streben und für die das Aktivsein in der demokratischen Politik eine dieser Freuden darstellt .
Somit könnte die Zukunft der Demokratie von den Ideen und den Menschen abhängen , die uns etwas höhere Freuden bringen und damit unsere Zufriedenheit mit unserem Bürgerdasein gewährleisten .
Ob sich diese neuen Menschen als gut erweisen oder nicht , ist bisher noch unklar , doch es wird immer offensichtlicher , dass die Sorte Menschen , die heute in Führerpositionen gelangen , sich stark von den Leuten unterscheiden , die wir bisher gekannt haben – und das gilt nicht nur für Polen , sondern für die gesamte demokratische Welt .
