Die waghalsigen Reichen
NEW YORK – Die angeschwollenen Haushaltsdefizite und Staatsverschuldungen unserer Tage mehren in vielen Industrienationen Bedenken über Länderrisiken .
Normalerweise sind Länderrisiken gehäuft in Schwellenländern aufgetreten .
Schließlich konnten Russland , Argentinien und Ecuador im Lauf des vergangenen Jahrzehnts ihre Staatsschulden nicht mehr begleichen , während sich Pakistan , die Ukraine und Uruguay angesichts der drohenden Zahlungsunfähigkeit zu einer Restrukturierung ihrer öffentlichen Verschuldung gezwungen sahen .
Größtenteils – mit einigen Ausnahmen in Mittel- und Osteuropa – haben Schwellenländer ihre Fiskalpolitik verbessert , indem sie die Gesamtdefizite verringerten , hohe Primärüberschüsse erzielten , ihre Schuldenquote im Verhältnis zum BIP verringerten und den Anteil an currency mismatches ( bei denen Verbindlichkeiten in ausländischer Währung Einnahmen in inländischer Währung gegenüber stehen ) und maturity mismatches ( wobei Verbindlichkeiten heute bereits existieren , Zahlungseingänge aber erst in Zukunft zu erwarten sind ) an ihrer Staatsverschuldung senkten .
Infolgedessen sind Länderrisiken heute ein größeres Problem in Industrienationen als in den meisten Schwellenländern .
Herabstufungen durch Rating-Agenturen , eine Ausbreitung von Länder-Risikoaufschlägen und gescheiterte Versteigerungen von Staatsanleihen in Ländern wie dem Vereinigten Königreich , Griechenland , Irland und Spanien haben im vergangenen Jahr unübersehbar daran erinnert , dass Investoren , Bond Market Vigilantes ( zu Deutsch : Wächter des Anleihenmarktes ) und Rating-Agenturen von Freunden zu Feinden werden könnten , wenn die Industrieländer nicht damit beginnen ihre Finanzhaushalte in Ordnung zu bringen .
Die schwere Rezession in Verbindung mit der Finanzkrise im Zeitraum von 2008 bis 2009 hat die Haushaltslage der Industrieländer bedingt durch Ausgaben zur Ankurbelung der Konjunktur , geringere Steuereinnahmen und Schutz- und Zweckbindungsmaßnahmen in ihren Finanzsektoren verschlechtert .
In Ländern , die bereits in der Vergangenheit strukturelle Finanzprobleme hatten , eine lockere Fiskalpolitik beibehielten und Finanzreformen während der Jahre des Aufschwungs ignorierten waren die Auswirkungen gravierender .
In Zukunft werden eine schwache wirtschaftliche Erholung und eine älter werdende Bevölkerung die Schuldenlast vieler Industrieländer wahrscheinlich erhöhen , so etwa in den Vereinigten Staaten , Großbritannien , Japan und mehreren Ländern der Eurozone .
Noch bedrohlicher ist , dass sich die Monetarisierung dieser Haushaltsdefizite in vielen Industrieländern zu einem Muster entwickelt , da Zentralbanken begonnen haben die Notenbankgeldmenge durch den massiven Ankauf kurz- und langfristiger Staatsanleihen anschwellen zu lassen .
Letztlich wird die Monetarisierung hoher Haushaltsdefizite zu einer unabwendbaren fiskalpolitischen Katastrophe und / oder einem Anstieg der Inflationserwartungen führen . Dies könnte einen starken Anstieg von Renditen für langfristige Staatsanleihen auslösen und die bisher zögerliche und fragile wirtschaftliche Erholung verdrängen .
Konjunkturprogramme sind eine heikle Angelegenheit .
Politische Entscheidungsträger sind verdammt , wenn sie es tun , und sie sind verdammt , wenn sie es nicht tun .
Wenn sie die Stimulierung der Wirtschaft durch Steuererhöhungen , Ausgabenkürzungen und das Absaugen der überschüssigen Liquidität zu früh einstellen , kann die Wirtschaft erneut in eine Rezession und Deflation abrutschen .
Wenn monetarisierten Haushaltsdefiziten freier Lauf gelassen wird , wird die Steigerung der langfristigen Renditen das Wachstum abwürgen .
Länder , die mit einer schwächeren Haushaltslage begonnen haben – wie etwa Griechenland , Großbritannien , Irland , Spanien und Island – sind durch den Markt frühzeitig zur Konsolidierung ihrer Haushalte gezwungen worden .
Das könnte sich zwar kontraktiv auswirken , doch der Gewinn an haushaltspolitischer Glaubwürdigkeit könnte eine schädigende Steigerung der langfristigen Renditen für Staatsanleihen verhindern .
Alles in allem kann eine frühzeitige Haushaltskonsolidierung also expansiv wirken .
Die Club Med-Mitglieder der Eurozone – Italien , Spanien , Griechenland und Portugal – haben abgesehen von Problemen mit der Staatsverschuldung obendrein mit einem Verlust der internationalen Wettbewerbsfähigkeit zu kämpfen .
Diese Länder hatten bereits Anteile am Exportmarkt an China und andere asiatische Länder verloren , in denen die Wertschöpfung gering ist und arbeitsintensive Tätigkeiten geleistet werden .
Dann führte ein Jahrzehnt steigender Nominallöhne , die die Produktivitätssteigerungen überholten , zu einer Erhöhung der Lohnstückkosten , einem realen Anstieg des Wechselkurses und hohen Leistungsbilanzdefiziten .
Der starke Anstieg des Euro in letzter Zeit hat dieses Wettbewerbsfähigkeitsproblem sogar noch verschärft , was zu einer weiteren Verringerung des Wachstums führt und die Unausgeglichenheit der Haushalte noch erhöht .
Die Frage ist also , ob diese Mitglieder der Eurozone bereit sein werden eine schmerzhafte Haushaltskonsolidierung und eine reale Abwertung in ihren Ländern durch Deflation und strukturelle Reformen zu durchlaufen , um das Produktivitätswachstum zu steigern und ein ähnliches Resultat wie in Argentinien zu verhindern : Austritt aus der Währungsunion , Abwertung und Zahlungsunfähigkeit .
Länder wie Lettland und Ungarn haben Bereitschaft dazu gezeigt .
Es bleibt abzuwarten , ob Griechenland , Spanien und andere Mitglieder der Eurozone derart schmerzliche Anpassungen akzeptieren werden .
Die USA und Japan werden vielleicht unter den Letzten sein , die den Zorn der Wächter des Anleihenmarktes zu spüren bekommen : Der Dollar ist die wichtigste globale Reservewährung und die Anhäufung von Devisenreserven – meist in Form von US-Obligationen und amerikanischen Staatsanleihen – geht zügig weiter .
Japan ist ein Nettogläubiger und finanziert seine Verschuldung weitgehend im Inland .
Doch Investoren werden selbst diesen Ländern gegenüber zunehmend vorsichtiger werden , wenn die notwendige finanzielle Konsolidierung hinausgezögert wird .
Die USA sind ein Nettoschuldner mit einer alternden Bevölkerung , umlagefinanzierten , gesetzlich festgeschriebenen Ausgaben für Rentenversicherung und Gesundheitsfürsorge , einer kraftlosen Erholung und Risiken für eine anhaltende Monetarisierung des Haushaltsdefizits .
Japan altert sogar noch schneller und die wirtschaftliche Stagnation verringert die Sparquote , während sich die Staatsverschuldung auf annähernd 200 % des BIP beläuft .
Die USA sind zudem mit politischen Zwängen in Bezug auf die Konsolidierung ihres Haushaltes konfrontiert : Amerikaner geben sich der Illusion hin , dass sie sich an Sozialausgaben nach Art der Europäer erfreuen können und dabei niedrige Steuern beibehalten können , wie unter Präsident Ronald Reagan .
Europäische Wähler sind wenigstens bereit , höhere Steuern für die Leistungen aus öffentlicher Hand zu bezahlen .
Wenn die amerikanischen Demokraten die Zwischenwahlen in diesem November verlieren , besteht die Gefahr anhaltender Haushaltsdefizite , da die Republikaner Steuererhöhungen ablehnen , während die Demokraten Ausgabenkürzungen ablehnen .
Dann wäre eine Monetarisierung der Haushaltsdefizite der Weg des geringsten Widerstands : Es ist wesentlich einfacher die Druckpressen anzuwerfen als eine politisch schmerzhafte Verringerung des Defizits anzustreben .
Doch wenn die USA die Inflationssteuer tatsächlich als Möglichkeit nutzt , den realen Wert ihrer öffentlichen Verschuldung zu verringern , würde sich das Risiko eines regelrechten Zusammenbruchs des US-Dollars erheblich erhöhen .
Ausländische Gläubiger der USA würden eine drastische Verringerung des realen Wertes ihrer Dollar-Anlagen nicht hinnehmen , die eine Wertminderung des Dollar durch Inflation und Abwertung nach sich ziehen würde .
Ein ungeregelter Ansturm auf einen Ausstieg könnte zu einem Kollaps des US-Dollar führen , langfristige Zinsen steigen lassen und eine schwere Double-Dip-Rezession auslösen .
