Das falsche Versprechen eines Eurozonen-Haushalts
BRÜSSEL – Für die vier Präsidenten der wichtigsten europäischen Institutionen ( der Europäischen Kommission , des Europäischen Rats , der Europäischen Zentralbank und der Eurogruppe ) , die derzeit ihren Bericht vorbereiten , wie die Gemeinschaftswährung reformiert werden kann , stellt sich eine Schlüsselfrage : Braucht die Eurozone einen eigenen Haushalt ?
Ihnen wird das Argument entgegengehalten , dass die Währungsunion in den Vereinigten Staaten viel besser funktioniert , weil es dort einen großen Bundeshaushalt gibt , der die Auswirkungen von asymmetrischen Schocks ausgleicht , das heißt von Schocks , die einzelne Bundesstaaten betreffen .
Die Eurozone , so wird behauptet , sollte ihren eigenen Haushalt haben , um ihren Mitgliedern eine ähnliche automatische Versicherung zu bieten .
Dieses Argument stellt die Erfahrungen in den USA jedoch falsch dar .
Zwar werden die Einnahmen in den USA wie in den meisten existierenden föderativen Staaten über den Bundeshaushalt auf die Regionen umverteilt , wodurch zumindest ein Teil der Einnahmenunterschiede zwischen den Regionen ausgeglichen wird .
Und obwohl dies wiederholt in vielen Fällen dokumentiert wurde , trifft die Schlussfolgerung , dass eine Umverteilung einem „ Stoßdämpfer “ gleichkommt , nicht zu .
In den USA gleicht der Bundeshaushalt beispielsweise einen erheblichen Teil ( geschätzte 30 bis 40 % ) der Unterschiede in den Pro-Kopf-Einnahmen zwischen den Bundesstaaten aus , da ärmere Staaten im Durchschnitt weniger Einkommensteuer beitragen und höhere Transferzahlungen erhalten .
Doch bedeutet das nicht , dass diese Mechanismen auch eine Versicherung gegen Schocks ( plötzliche Veränderungen der Einnahmen einzelner Bundesstaaten ) bieten .
Viele Transferleistungen der US-Regierung – vor allem grundlegende soziale Leistungen wie Lebensmittelmarken – sind kaum von der lokalen Konjunktur abhängig .
Was die Einnahmen betrifft , kann der Grad , zu dem die Besteuerung durch den Bund Schocks auf Ebene der Bundesstaaten eindämmt , nicht besonders hoch sein , aus dem einfachen Grund , dass die Hauptquelle für die Einnahmen des Bundes , die auf die Konjunktur reagiert , nämlich die Einkommensteuer des Bundes , weniger als 10 % zum BIP beisteuert .
Die geringe Sensitivität der Ausgaben und Einnahmen des Bundes für die lokalen Konjunkturbedingungen erklärt , warum nur ein kleiner Teil ( etwa 10 bis 15 % ) eines BIP-Schocks in einzelnen Bundesstaaten durch automatische Transfers in und aus dem US-Bundeshaushalt ausgeglichen wird .
Eine Idee , die in Europa wiederholt zur Diskussion gestellt wurde , ist die Schaffung einer europäischen oder zumindest Eurozonen-weiten Arbeitslosenversicherung .
Auf den ersten Blick ist das eine verlockende Idee .
Doch auch hier führt der Verweis auf die Erfahrungen in den USA in die Irre .
In den USA wird die Arbeitslosenversicherung auf Ebene der Bundesstaaten organisiert .
Die US-Regierung greift lediglich bei großen nationalen Rezessionen ein und bietet einige zusätzliche Leistungen für Langzeitarbeitslose .
Doch kommt diese Unterstützung allen Bundesstaaten zugute , und den am stärksten betroffenen wird nicht mehr geholfen als den anderen .
Außerdem sind die Arbeitslosenleistungen nicht so wichtig , wie oft angenommen wird .
In den meisten Ländern belaufen sie sich auf lediglich 2 bis 3 % des BIP , sogar in einer großen Rezession .
In den USA haben sich die jährlichen zusätzlichen Ausgaben des Bundes in den letzten Jahren auf lediglich 1 % des BIP belaufen .
Damit ist klar , dass eine Arbeitslosenversicherung in der Eurozone nie in der Lage wäre , große Schocks wie z. B. die in Irland oder Griechenland auszugleichen , wo das BIP um über 10 % geschrumpft ist .
Der Fall Spanien illustriert ein weiteres Merkmal der europäischen Volkswirtschaften , das es schwierig macht , für ein föderales System der Arbeitslosenversicherung zu argumentieren .
Die Arbeitslosigkeit in Spanien hat fast 30 % erreicht , was grundsätzlich eine gute Rechtfertigung für eine Form von Stoßdämpfer sein sollte .
Doch war die Arbeitslosigkeit in Spanien schon immer höher als im Durchschnitt der Eurozone und sank nur als Ergebnis eines nicht aufrechtzuerhaltenden Baubooms auf ein einstelliges Niveau .
Jede gemeinsame Arbeitslosenversicherung liefe daher Gefahr , die langfristige Arbeitslosigkeit zu finanzieren , die durch starre nationale Arbeitsmarktinstitutionen geschaffen wurde , die sich jahrzehntelang gegen jede Reform gewehrt haben .
Insgesamt ist es schwierig , die Argumentation für einen Stoßdämpfer in der Eurozone auf den US-Erfahrungen aufzubauen .
Doch wie kann man die Tatsache erklären , dass die globale Finanzkrise in den USA zu keinen regionalen Bankenkrisen geführt hat , während die Bankensysteme mehrerer zur Eurozone gehörenden Länder so stark belastet waren , dass ihre Regierungen sie retten mussten ( um dann ihrerseits vom Rettungsfonds der Eurozone gerettet zu werden ) ?
Darin spiegelt sich ein weiterer Aspekt des US-Systems wider , der – ebenfalls – nicht weithin anerkannt ist .
Die „ Bankenunion “ der USA bietet eine reale Versicherung gegen lokale Finanzschocks .
So folgte zum Beispiel auf den lokalen Immobilienboom in Nevada ein ebenso schwerer Einbruch wie in Spanien oder Irland .
Doch wurden in Nevada , das ähnlich groß ist wie Irland , die Verluste des lokalen Bankensystems großenteils von den Institutionen der US-Bankenunion aufgefangen , insbesondere von der Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ) und den staatlichen Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac .
Im Fall von Nevada kann diese Unterstützung auf 10 bis 20 % der Einnahmen des Bundesstaates geschätzt werden .
Irland würde es gewiss wesentlich besser gehen , wenn es ähnliche Transferzahlungen erhalten hätte .
Das führt zu einer einfachen Schlussfolgerung : Die langfristige Stabilität des Euro hängt wesentlich stärker davon ab , die Pläne für eine europäische Bankenunion abzuschließen , als davon , einen neuen Haushalt für die Eurozone einzurichten .
