Die Grenzen des Rechtsimperialismus
„ Was wir zuerst zu tun haben “ , schrieb Shakespeare in Heinrich VI , 2. Teil , „ ist , alle Richter umzubringen . “ Heute scheinen Länder , die versuchen , reich zu werden , als erste Maßnahme Dutzende Richter zu importieren .
In Osteuropa müssen die ehemaligen kommunistischen Länder , die sich für die Mitgliedschaft in der Europäischen Union bewerben , ihr Recht mit dem der EU harmonisieren .
Dieser Prozess ist so weitläufig , dass er manchmal als „ legislativer Tornado “ erscheint .
Der Import von Rechtssystemen und Gesetzesstandards dominiert die Bemühungen früherer kommunistischer Länder , sich an den Westen anzuschließen .
Ausländische Experten halfen , ein Gesetzbuchmuster zu entwerfen und überarbeiteten Gesetzesentwürfe während der Jelzin-Ära in Russland ; Außenstehende halfen , die Verfassung der postkommunistischen Ukraine anzufertigen , das Statut der Zentralbank von Estland , Polens verlässliches Ausführungssystem und Bulgariens Sicherheitsbestimmungen .
Aber der Import von gut-ausgearbeiteten Gesetzen von außerhalb der Staatsgrenzen hat nicht mit dem Fall des Kommunismus begonnen .
Rechtsübertragungen sind in der Tat so alt wie das Recht selbst .
Die ausgebreitetste Übertragung von Rechtssystemen fand statt , als die Europäischen Imperien den Globus umspannten .
Nach dem Zweiten Weltkrieg startete die USA die erste „ Rechts- und Entwicklungsbewegung “ , um Wachstum zu fördern und die Ausbreitung des Kommunismus zu bremsen .
Anstrengungen zu Gesetzesreformen im ehemaligen sozialistischen Block bestimmen die zweite große „ Rechts- und Entwicklungsbewegung “ .
Derzeit befindet sich Europa jedoch im Wettstreit mit der USA , Rechtssysteme ostwärts zu verbreiten .
Neu ist daran heute , dass nicht nur einzelne Regierungen , sondern auch internationale Organisationen den Gedanken aufgreifen , Rechtsstrukturen den Rücken zu stärken , wie etwa die globale Finanzarchitektur zu verbessern .
Der Internationale Währungsfonds ( IWF ) zum Beispiel treibt ausgedehnte Rechtsverbesserungen voran , die sich auf Körperschaften und finanzielle Institutionen beziehen .
Der IWF billigt Rechtsstandards und Codexe , die sich in der Praxis bei anderen Institutionen bewährt haben , fördert aber auch die Entwicklung neuer Standards , inbegriffen Buchhaltungs- und Auditing-Standards , stellt Marktregulierungen sicher , Konkursgesetze , Codexe für Firmenleitung , Versicherungs- und Bankenregulierung .
Dem liegt die Idee zugrunde , dass solche importierte Gesetze , wenn sie einmal im heimischen Rechtssystem verankert sind , den Gesetzesrahmen der Länder stärken und Entwicklung fördern .
Lohnt sich diese Anstrengung ?
Die Erfahrungs legt nahe , dass das Importieren von Rechtsordnungen selten gut funktioniert .
Jahrhundertelang kam das westliche Recht mit den kolonialen Herrschern an .
Selbst nachdem sich die europäische Herrschaft zurückgezogen hatte , wurden Rechtssysteme weiterhin in der Absicht exportiert , die Entwicklung in post-kolonialen Ländern zu fördern .
In vielen Fällen wurden jedoch diese importierten Gesetze ignoriert , selektiv durchgesetzt oder nur der Form nach erfüllt , nicht aber in ihrer Substanz .
Als das amerikanische Anti-Trust-Gesetz nach dem Zweiten Weltkrieg von General MacArthur auf Japan übertragen wurde , führte es zu bloß sechs Strafverfolgungen während dreißig Jahren .
Die in Afrika eingeführten Landregistrierungssysteme gerieten in Konflikt mit lokalen Gepflogenheiten , ignorierten Bodenbeschaffenheiten und führten selten zur Entstehung von lebensfähigen Grundstücksmärkten .
Regülare Präsidentenwahlen in Mexiko scheiterten darin die Tatsache zu verbergen , dass die selbe Partei das Land bis zu diesem Jahr über siebzig Jahre lang beherrschte .
Es ist unwahrscheinlich , so scheint es , dass importierte Rechtsslösungen funktionieren , bevor nicht Schlüsselanhängerschaften – sagen wir , lokale Bauern oder Geschätsbesitzer , - den Prozess der Gesetzesübernahme unterstützen und eine Verlangen nach Gesetzeslösungen entwickeln , die die übertragenen Rechtssysteme anbieten .
Die Vereinbarkeit von importierten Gesetzen mit bestehenden Gestzen fällt ebenfalls ins Gewicht .
Übertragene Gesetze scheinen in der Tat so riskant wie Organtransplantation , weil Gesetzestransplantationen wie Organe abgelehnt werden können .
Drei Faktoren sind hier am Werk :
- Nur einige wenige Gesetze stehen auf eigenen Beinen , d.h. können vollständig verstanden und durchgesetzt werden ohne Bezug zu anderen Rechtsterminologien und – konzepten .
Die meisten Gesetzesterminologien sind eingebettet in vorher existierende Rechtssysteme , entweder formell oder informell .
Diese vorher existierenden Bedingungen determinieren die Interpratation neuer Gesetze ebenso wie die Aufnahmefähigkeit eines Landes für importierte Gesetze und Konzepte ;
- Anwendung und Durchsetzung von Gesetzen wird vorherbestimmt durch die Einsicht sowohl des Benutzers als auch des Gesetzeshüters .
Mit Ausnahme von hochtechnisierten Gesetzen , wie Buchführungsstandards , hängt der Inhalt und die Interpretation von Gesetzen vom Kontext ab , in dem sie durchgesetzt werden .
Selbst wenn ein Gesetz standardisiert sein sollte , kann die Umsetzung des Gesetzes abweichende Ergebnisse erzielen ;
- Effektive Gesetzesumsetzung hängt von der freiwilligen Einwilligung ab .
Ein Gesetz , dass von den meisten nicht beachtet wird , ist schwierig durchzusetzen , wenn der Staat nicht drastische Bestrafungen in einigen Fällen durchführt oder substantielle Hilfsquellen benutzt .
Freiwillige Einwilligung hängt von der Einsicht und Akzeptanz der Gesetze seitens heimischer Wälerschaften in dem Lande ab , das die Rechtsform importiert hat .
Darüberhinaus hat der Prozess , durch den ein Gesetz entwickelt wird , Konsequenzen für die Effektivität von gesetzlichen Institutionen .
Länder mit einer formal entwickelten Rechtsordnung entwickeln effektivere rechtliche Institutionen als solche , die auf übernommene Gesetze bauen – oder gezwungen wurden , darauf zu bauen .
Jedoch scheitert nicht jede Übertragung .
Länder , die aktive Rechtsnormen von außerhalb auswählen und sie lokalen Bedingungen anpassen , befinden sich auf gleicher Stufe mit Ländern , die ihre Rechtsordnung intern entwickeln , wenn es auf die Effektivität von rechtlichen Institutionen ankommt .
Vielleicht ist die Effektivität von Rechtsinstitutionen in Entwicklungsländern und das Entstehen von Märkten nicht das einzige Ziel .
Standardisierung der Rechtsordnung kann als ein Signal an internationale Investoren bestimmt sein .
Wenn Länder , die Standards übernommen haben , definiert werden als Investitions- „ sicher “ , können ausländische Investoren ihre Unternehmungen rechtfertigen , selbst wenn sich die Dinge schlecht entwickeln .
Aber Gesetze , die für diesen Zweck verabschiedet werden , können ihre Signalwirkung verlieren , wenn eine Finanzkrise zuschlägt .
Investoren müssen auf die Effektivität von heimischen Rechtsinstitutionen zählen können , nicht nur auf die Paragraphen im Gesetzbuch .
Wenn der Trend , Rechtsnormen zu übertragen , noch anwächst , sollten internationale Behörden ihre Hilfestellung gegenüber diesen Ländern darauf konzentrieren , das Recht in der Praxis effektiv zu machen , nicht nur auf dem Papier .
Sie sollten den Zugang zu Informationen verstärken , wie Rechtssysteme und Gesetze derzeit in der jeweiligen Rechtssprechung funktionieren .
Das wird den Empfängerländern ein deutlicheres Verständnis des Kontextes , in dem diese Institutionen operieren , und im voraus von der Komplexität der Aufgaben liefern .
So könnten auch Übertragungslösungen verhindert werden , die einfach nicht ohne ergänzende heimische Rechtsnormen und Institutionen funktionieren .
Natürlich ist diese Aufgabe schwieriger und zeitaufwendiger als das Schaffen von gernerellen Standards , aber der Erfolg dürfte sich lohnen .
