Die einzige Möglichkeit
TOKIO – Was sollten Zentralbanken unternehmen , wenn Politiker offenbar nicht in der Lage sind zu handeln ?
Bislang sind sie bereitwillig in die Bresche gesprungen und haben in dem Versuch , den Kurs krisengeschüttelter Volkswirtschaften zu beeinflussen neue und zunehmend unkonventionelle Wege beschritten .
Aber wie können wir feststellen , wann Zentralbanken ihre Grenzen überschreiten ?
Wann wird aus Kühnheit Tollkühnheit ?
Bei einem Konjunkturabschwung können Zentralbanken eine wichtige Funktion erfüllen .
Zinssenkungen können die Kreditaufnahme ausweiten und somit die Ausgaben für Investitionen und Konsum mehren .
Zentralbanken können ebenfalls eine wichtige Funktion übernehmen , wenn Finanzmärkte einfrieren .
Durch das Angebot , großzügige Kredite gegen Sicherheiten zu vergeben „ verflüssigen “ sie Aktiva und bewahren Banken davor , Darlehen oder Wertpapiere zu Spottpreisen zu veräußern .
Ausgehend von einer derartigen Absicherung der Liquidität können Banken illiquide langfristige Kredite vergeben oder andere illiquide finanzielle Vermögenswerte halten .
Insofern als diese unkonventionelle Geldpolitik – einschließlich verschiedener Formen der quantitativen Lockerung sowie Ankündigungen , die Zinsen weiter auf niedrigem Niveau zu belassen – diesen Funktionen dient , mag sie gerechtfertigt sein .
So hat etwa die erste Runde der so genannten „ quantitativen Lockerung “ ( QE1 ) , die die US-Notenbank auf dem Höhepunkt Krise eingeleitet hat , doppelte Wirkung gezeigt : Durch den Kauf hypothekarisch gesicherter Wertpapiere ( Mortgage Backed Securities – MBS ) hat die Fed die Zinsen in diesem wichtigen Markt gesenkt ( vermutlich auch , indem sie ihr Vertrauen in diese Wertpapiere signalisiert hat ) und den Immobilienmarkt wieder in Schwung gebracht .
Ähnlich hat die Europäische Zentralbank mit ihrem Anleihekaufprogramm OMT ( Outright Monetary Transaction ) angeboten , am Sekundärmarkt Staatsanleihen von Peripherieländern der Eurozone zu kaufen – vorausgesetzt diese unterzeichnen vereinbarte Reformvorgaben .
Die Logik ist , dass die Konditionalität die Solvenz der Länder gewährleistet , während geldpolitische Outright-Geschäfte das Vertrauen in einen Markt wiederherstellen , der zusammengebrochen ist , weil Investoren befürchten , dass die betroffenen Länder die Eurozone verlassen werden .
Auch hier hat sich , bislang , eine erhebliche Wirkung gezeigt .
Andere unkonventionelle Maßnahmen hingegen sind ergriffen worden , um die Wirtschaft anzukurbeln und nicht um das Problem zusammengebrochener Märkte anzugehen .
Der Nutzen war entsprechend geringer .
Die zweite Runde der quantitativen Lockerung , QE2 , in der die US-Notenbank langfristige Staatsanleihen aufgekauft hat , hatte keinen erkennbaren Effekt auf die langfristigen Zinsen in den Vereinigten Staaten .
Tatsächlich konzentriert sich die Fed mit ihrem jüngsten Entschluss zu QE3 erneut auf den Markt für hypothekarisch gesicherte Wertpapiere . Angesichts der Tatsache , dass der Markt heute wesentlich gesünder ist , ist allerdings unklar , inwieweit dieses neue Hilfsprogramm von Nutzen sein wird .
Vor Kurzem hat die Fed verkündet , für eine beträchtliche Zeit an ihrer Niedrigzins-Strategie festhalten zu wollen – bis sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt nachhaltig erholt hat .
Wenn Investoren diese Ankündigung für glaubwürdig halten , so die Hoffnung , werden die langfristigen Zinsen weiter sinken und Verbraucher zum Konsum ermuntert .
Der unmittelbare Effekt auf die Zinsen für langfristige US-Staatsanleihen war allerdings nicht ermutigend .
Während sich Zentralbanken weiter in unbekanntes Terrain vorwagen , behaupten ihre Fürsprecher , dass schlimmstenfalls kein Schaden drohe .
Tatsächlich weiß man es nicht genau .
So schaden etwa anhaltend niedrige Zinsen Sparern , die traditionell sichere kurzfristige Anlagen bevorzugen .
Pensionäre und Menschen , die kurz vor der Rente stehen und damit rechnen , dass ihre Einlagen kaum Zinsen abwerfen , könnten ihre Konsumausgaben weiter verringern und die Konjunktur schwächen .
Mutigere Pensionäre , die dringend höhere Renditen erzielen wollen , könnten übermäßige Risiken eingehen – etwa durch Investitionen in hochspekulative Risikopapiere – und ihren Notgroschen gefährden .
Und leider dürfte das Eingehen finanzieller Risiken dieser Art Unternehmen kaum dazu bewegen , höhere Risiken durch Investitionen einzugehen .
Eine potenzielle Kehrseite der quantitativen Lockerung besteht zudem darin , dass niedrige Zinsen Ländern mit höherem Wachstum und höheren Zinsen Kapital zufließen lassen .
Theoretisch werden die Wechselkurse dieser Länder rasch steigen , während Kapital zufließt , sie werden unattraktiv erscheinen und der Kapitalfluss wird automatisch eingedämmt .
In der Praxis ist es allerdings so , dass Investoren , während sie mit ihren Geschäften Geld verdienen noch mehr Geld einbringen und eine weitere Währungsaufwertung forcieren .
Allzu oft verläuft der Prozess nicht reibungslos , sondern endet in einem Crash .
Kein Wunder , dass sich Empfängerländer gegen den Zufluss heißen Geldes sträuben .
Wir wissen auch kaum etwas darüber , wie reibungslos der Ausstieg aus der quantitativen Lockerung verlaufen wird .
In der Theorie werden Zentralbanken , wenn der Aufschwung an Fahrt gewinnt und die Zinsen zu steigen beginnen , einfach höhere Zinsen für Einlagen zahlen , um ihre Bestände an langfristigen Wertpapieren finanzieren und allmählich abbauen zu können .
Höhere Zinsen bedeuten aber auch große Verluste für die Papiere im Bestand der Zentralbanken .
Selbst wenn sich einige dieser Verluste für den Staat insgesamt ausgleichen ( während die Zentralbank Verlust mit den Staatsanleihen in ihrem Bestand macht , gewinnt die Staatskasse in gleichem Maße , weil ihre Schulden an Wert verlieren ) , sind die Verluste bei langfristigen privaten Schuldverschreibungen real .
Außerdem ist das Argument , dass Verluste ausgeglichen würden der Öffentlichkeit nicht leicht zu vermitteln .
Wird die öffentliche Meinung Wohlwollen für die US-Notenbank hegen , wenn Politiker wie Ron Paul sie vernichtend dafür kritisiert ihren Aktiva jeden Monat zig Milliarden Dollar Verluste zuzufügen ?
Werden die Anleihemärkte drastisch nachgeben ( und die Zinsen steigen ) , weil die Märkte befürchten , dass die Fed gedrängt wird , ihre gewaltigen Bestände in kurzer Zeit zu verkaufen ?
Eine letzte Rechtfertigung , die Fürsprecher einer Fortsetzung der abenteuerlichen Geldpolitik vorbringen , auch wenn die wahrgenommenen Vorteile gering sind , lautet , dass Geldpolitik „ die einzige Möglichkeit ist “ , weil die Politiker sich weigern , ihre Meinungsverschiedenheiten beizulegen und zu handeln .
Wenn es keine anderen Alternativen gibt , handeln Politiker in Demokratien letzten Endes oft gut und richtig .
Die unkonventionelle Politik vermittelt den Eindruck , dass etwas Nützliches unternommen wird , und nimmt Druck von den Politikern .
Wenn Zentralbanker behaupten , sie seien die einzige verbleibende Möglichkeit , sorgen sie also dafür , dass es letzten Endes so kommen wird .
Zentralbanker erfreuen sich heutzutage der Popularität von Rockstars und das zu Recht : Sie haben überwiegend tadellos auf das schwierige und unsichere Umfeld während und nach der Finanzkrise reagiert . Wenn ihnen die Munition ausgeht , müssen sie es allerdings eingestehen können .
Schließlich kann die neugewonnene Popularität ganz schnell wieder zerrinnen .
