Das Vertrauensspiel
CAMBRIDGE , MASS . : Im nächsten Monat jährt sich der Zusammenbruch der ehrwürdigen US-Investmentbank Lehman Brothers .
Der Absturz von Lehman markierte den Beginn einer weltweiten Rezession und Finanzkrise , wie sie die Welt seit der Großen Depression der 1930er Jahre nicht mehr erlebt hatte .
Nach einem Jahr , Billionen von Dollars an öffentlichem Geld und umfassenden Insichgehens der Politik weltweit steht nun die Frage im Raum , ob wir unsere Lektion gelernt haben .
Ich fürchte , nein .
Überwältigender Konsens innerhalb der politischen Gemeinschaft ist , dass , wenn die Regierung bloß Lehman gerettet hätte , das Ganze ein Schluckauf und keine Herzattacke geworden wäre .
Berühmte Investoren und führende Politiker haben gleichermaßen ihrer Ansicht Ausdruck verliehen , dass man in unserer ultravernetzten Weltwirtschaft ein großes Finanzinstitut wie Lehman niemals pleite gehen lassen dürfe .
Egal , wie schlecht es sein Geschäft managt ( Lehman hatte sich im Wesentlichen in eine Immobilien-Holding verwandelt , die völlig vom Fortbestand der US-Häuserblase abhängig war ) : Die Kreditgeber eines großen Finanzinstituts sollten ihr Geld immer zurückgekommen .
Andernfalls würde das Vertrauen in das System untergraben , und ein Chaos bräche aus .
Nachdem ihnen also die Offenbarung gekommen war , dass eine finanzielle Neustrukturierung unter allen Umständen verhindert werden müsse , haben die Regierungen weltweit ein riesiges Sicherheitsnetz über die Banken ( und in Osteuropa über komplette Länder ) ausgebreitet , geknüpft aus dem Geld der Steuerzahler .
Leider ist die konventionelle Analyse zum Zusammenbruch von Lehman Brothers Wunschdenken .
Sie besagt im Wesentlichen , dass – egal , wie groß die Häuserblase , wie tief das Schuldenloch , das sich die USA ( und viele andere Länder ) gegraben haben , und wie verschachtelt das globale Finanzsystem – , wir unsere Probleme einfach durch Wachstum hätten lösen können .
Man flicke Lehman zusammen , lasse das Problem hinter sich , fahre weiter im Windschatten Chinas , und nichts Böses hätte passieren müssen .
Tatsache ist , dass sich immer stärkere globale Ungleichgewichte bei Schulden und Assetpreisen aufgebaut und einen Punkt erreicht hatten , an dem es keinen einfachen Ausweg mehr gab .
Wie Carmen Reinhart und ich in unserem in Kürze erscheinenden Buch This Time is Different : & nbsp ;
Eight Centuries of Financial Folly dokumentiert haben , zeigten die USA schon lange vor der Lehman-Pleite alle Warnsignale einer tiefen Finanzkrise .
Die Eigenheimpreise hatte sich innerhalb kurzer Zeit verdoppelt , was die US-Verbraucher animierte , jeden Gedanken ans Sparen aufzugeben .
Die Politik , einschließlich der US Federal Reserve , hatte die Wachstumsparty der 2000er Jahre einfach zu lange fortdauern lassen .
Berauscht von den Gewinnen , hatte sich die Bank- und Versicherungsbranche bis zum Hals verschuldet .
Und die Investmentbanken hatten ihr Geschäft auf eine Weise umgebaut , die ihre Manager und Verwaltungsräte eindeutig nicht mehr durchschauten .
Dies gilt nicht bloß für Lehman Brothers .
Das gesamte Finanzsystem war in keiner Weise darauf vorbereitet , das unausweichliche Platzen der Häuser- und Kreditblasen zu bewältigen .
Das System hatte einen Punkt erreicht , an dem es keine Alternative zu Bailout und Umstrukturierung gab .
Und es gibt kein realistisches politisches oder rechtliches Szenario , bei dem ein Bailout hätte umgesetzt werden können , ohne dass dabei Blut geflossen wäre .
Daher war der Zusammenbruch einer großen Bank oder Investmentbank als Auslöser unausweichlich .
Da Problem dabei , Lehman pleite gehen zu lassen , lag nicht im Konzept , sondern in der Ausführung .
Die Regierung hätte sich aggressiv einschalten müssen , um die Abwicklung des komplexen Derivatebuchs von Lehman abzufedern , selbst wenn dies kreative rechtliche Auslegungen oder das Durchpeitschen neuer gesetzlicher Regelungen für das Finanzsystem bedeutet hätte .
Zugegeben , es ist schwer , so etwas über Nacht zu tun , doch es gab jede Menge an Warnungen .
In den sechs Monaten vor dem Lehman-Zusammenbruch waren weltweit eine langsame Kreditverknappung sowie Anfänge einer Rezession in den USA und Europa zu erkennen .
Aber es wurde kaum etwas getan , um sich darauf vorzubereiten .
Wie also sieht jetzt die Strategie aus ?
Es gibt Gerede über eine Regulierung des Finanzsektors , doch die Regierungen haben Angst , das Vertrauen zu erschüttern .
Es wird anerkannt , dass die Häuserblase absorbiert werden muss , aber es fehlt der Mumm , zuzugeben , dass dies ein Jahre langes langsames Wachstum beim Verbrauch bedeutet .
Es wird akzeptiert , dass die Handelsbeziehung zwischen den USA und China neu austariert werden muss , aber es fehlt an Vorstellungskraft , wie man dabei vorgehen muss .
Tief im Innersten haben sich unsere Führer und Politiker eingeredet , dass das alte System trotz all seiner Fehler besser war als alles , das wir uns ausdenken könnten , und dass die bloße Wiederherstellung des Vertrauens schon alles wieder ins Lot bringen wird – zumindest für die Dauer ihrer Amtszeit .
Die richtige Lehre aus dem Fall Lehman wäre , dass das globale Finanzsystem größerer Veränderungen bei der Regulierung und Steuerung bedarf .
Der aktuelle Ansatz eines Sicherheitsnetzes mag kurzfristig funktionieren , wird aber letztlich zu einer steil ansteigenden und nicht aufrecht zu erhaltenden Staatsverschuldung führen , insbesondere in den USA und in Europa .
Asien mag momentan bereit sein , den Westen zu sponsern , doch nicht in alle Ewigkeit .
Irgendwann wird Asien Alternativen finden , und zwar teilweise , indem es seine eigenen Schuldenmärkte ausbaut .
In ein paar Jahren werden die westlichen Regierungen ihre Steuern stark anheben oder einen Währungsverfall einleiten müssen oder ihren Zahlungsverpflichtungen teilweise nicht mehr nachkommen können – oder eine Mischung aus allen dreien .
So schmerzhaft dies erscheinen mag : Es wäre viel besser , jetzt zu beginnen , die Rahmendaten auf Linie zu bringen .
Die Wiederherstellung des Vertrauens war hilfreich und wichtig .
Doch letztlich brauchen wir ein System zur globalen Finanzregulierung und -steuerung , das unser Vertrauen auch verdient .
