Die Obama-Überraschung
NEW YORK – Die mit der Präsidentschaft Barack Obamas verbundenen großen Hoffnungen sind zum überwiegenden Teil ein positives Zeichen , da sie uns daran erinnern , dass ein Großteil des auf der ganzen Welt offenkundigen antiamerikanischen Ressentiments nicht ewig bestehen wird und muss .
Diese Erwartungshaltung ist aber auch ein Problem für Obama , da es für ihn schwierig – und in manchen Fällen unmöglich - sein wird , den Erwartungen gerecht zu werden .
Ebenso wenig wie es heuer im Frühling einen palästinensischen Staat geben wird , zeichnen sich in naher Zukunft ein globaler Klimaschutzpakt , ein neues Handelsabkommen oder ein Ende von Armut , Völkermord oder Krankheiten ab .
Die Gründe dafür gehen über die Binsenweisheit hinaus , wonach große Errungenschaften eben Zeit und Mühe erfordern .
Der neue Präsident sieht sich außerordentlichen Zwängen gegenüber – die es für andere Länder unabdingbar machen , mehr zu tun , wenn Stabilität und Wohlstand nicht die Ausnahme , sondern die Norm sein sollen .
Der offenkundigste dieser Sachzwänge rührt vom Zustand der amerikanischen Wirtschaft her .
Allein in den letzten vier Monaten gingen zwei Millionen Jobs verloren .
Der Immobilienmarkt verschlechtert sich weiter und das amerikanische BIP sinkt mit beinahe beispielloser Geschwindigkeit .
Obama wird daher keine andere Wahl haben , als den Löwenanteil seiner Zeit und Aufmerksamkeit der Wiederbelebung der Wirtschaft zu widmen .
Mehr als alles andere wird ein Erfolg in diesem Bereich darüber entscheiden , wie seine Präsidentschaft wahrgenommen wird .
Sogar er selbst räumt ein , dass er dadurch die Einlösung anderer Wahlversprechen auf einen späteren Zeitpunkt wird verschieben müssen .
Ein zweiter Sachzwang sind alle jene Krisen , die den neuen Präsidenten im Amt erwarten . Israelis und Palästinenser befinden sich in einem Krieg auf niedriger Stufe .
Die Situation im Irak bessert sich zwar , ist aber keineswegs gesichert .
Obama könnte vor der Wahl stehen , entweder die iranischen Atomanlagen anzugreifen oder mit einem Iran zu leben , der über die Fähigkeit verfügt , innerhalb von Wochen eine Atomwaffe zu bauen .
Die afghanische Regierung verliert in ihrem Kampf gegen die wieder erstarkten Taliban an Boden .
Pakistan , das über Dutzende Atomwaffen verfügt und den gefährlichsten Terroristen der Welt Unterschlupf gewährt , könnte ebenso wie das nuklear bewaffnete Nordkorea zu einem gescheiterten Staat werden .
Bei vielen dieser Herausforderungen handelt es sich weniger um Probleme , die es zu lösen gilt , als vielmehr um Zustände , die gesteuert werden müssen .
Eine dritte Einschränkung ergibt sich aus den Trends im internationalen System .
Die Ära der amerikanischen Unipolarität ist vorbei .
Obama wird eine Welt vorfinden , in der die Macht in allen ihren Ausprägungen – militärisch , wirtschaftlich , diplomatisch und kulturell – viel breiter verteilt ist als jemals zuvor .
Das heißt , er wird sich einer großen Zahl an Bedrohungen , Schwachstellen und unabhängigen Akteuren widmen müssen , denen es womöglich widerstrebt , sich dem amerikanischen Willen zu beugen .
Aufgrund all dessen wird es für die Vereinigten Staaten schwieriger , sich auf der Welt ohne die aktive Hilfe anderer durchzusetzen – und für Obama , alle in ihn gesetzten Erwartungen zu erfüllen .
Da Obama manche dieser Erwartungen erfüllen möchte , sollten sich andere Länder auf Forderungen – und Druck – von amerikanischer Seite gefasst machen , um mit den USA gemeinsam vorzugehen anstatt gegen sie zu handeln oder einfach untätig zu bleiben .
China wird unter Druck geraten , seine Währung aufzuwerten ( die momentan künstlich niedrig gehalten wird ) so dass chinesische Exporte teurer und Importe aus anderen Ländern ( einschließlich den USA ) billiger werden .
Und von China und anderen Entwicklungsländern wird erwartet , dass auch sie ihren Beitrag zur Senkung der Kohlenstoffemissionen leisten und damit die Geschwindigkeit des globalen Klimawandels reduzieren .
Die europäischen Länder sollten sich auf amerikanische Forderungen einstellen , mehr zur Verbesserung der Sicherheitssituation in Afghanistan beizutragen .
Auf dem Spiel steht die Relevanz der NATO in einer Welt , in der die wichtigsten Sicherheitsfragen Europas außerhalb des Einflussbereiches der NATO zu finden sind .
Verschiedene Länder werden sich auf amerikanische Anliegen einstellen müssen , ihren Beitrag zur Überwindung der Hürden auf dem Weg zu einem neuen weltweiten Handelsabkommen zu leisten .
Tarifäre und nicht-tarifäre Handelshemmnisse müssen abgebaut werden .
Die reichen Länder sind aufgefordert , ihre Subventionen zu reduzieren und die armen Länder , ihre Märkte zu öffnen .
Jene arabischen Führer , die Amerika für die von ihnen empfundenen Mängel seiner Nahostpolitik kritisieren , werden sich umgekehrt fragen lassen müssen , um wie viel mehr sie bereit sind , die Regierung im Irak zu unterstützen . Wenn sich die Kämpfe zwischen Israel und der Hamas legen , wird sich mit Sicherheit die Frage stellen , was die arabischen Staaten tun werden , um die moderaten Palästinenser zu stärken und Frieden mit Israel zu schließen .
Russland und China sollten sich auf enormen Druck von Obama gefasst machen , sich stärker dafür zu engagieren , den Iran von der Urananreicherung abzubringen .
Dazu werden Forderungen nach strengeren politischen und wirtschaftlichen Sanktionen gehören und möglicherweise sogar die Unterstützung für den begrenzten Einsatz militärischer Kräfte , um den Sanktionen Nachdruck zu verleihen .
Das ist eine lange Liste , die aber leicht noch länger sein könnte .
Die Welt war mit George W. Bush oft unglücklich , sowohl mit dem Inhalt als auch mit dem Stil seiner Außenpolitik .
Jetzt wird man sehen , dass die Alternative zu den amerikanischen Alleingängen oder seinem Rückzug von der globalen Szene echter Multilateralismus ist , wodurch die anderen Länder gefordert sind , ihren Willen und ihre Fähigkeit zur Bereitstellung von Ressourcen unter Beweis zu stellen , um den drängendsten Herausforderungen gerecht zu werden .
Obama wird wahrscheinlich diplomatischer agieren als sein Vorgänger , aber vermutlich auch anspruchsvoller .
