Der Preis der Klarheit
LONDON – „ Durch die Findigkeit und Gerissenheit der Wertpapierhändler wurden Gaunerei und Betrug so sehr verkompliziert , es wurde ein solcher Schleier der Niederträchtigkeit ausgebreitet und zur Verhüllung wurden so unverständliche Fachbegriffe eingeführt , wie es sie in keinem anderen Zeitalter oder Land je gegeben hat . ”
Jonathan Swifts spitze Bemerkung aus dem 18. Jahrhundert findet ihren Nachhall in der heutigen Welt der „ Finanzintermediation “ : Heute wie damals verschleiert die Finanzwelt „ Gaunerei und Betrug “ mit „ unverständlichen Fachbegriffen “ .
US-Präsident Barack Obama erklärte in einer Rede im April : „ Viele Geschäftspraktiken waren so undurchsichtig und komplex , dass wenige Mitarbeiter in diesen Unternehmen – geschweige denn die verantwortlichen Aufsichtsbehörden – sich über die gewaltigen Wetten , die abgeschlossen wurden , vollständig im Klaren waren . “
Doch hatte Swift recht damit , Gaunerei als das Hauptmotiv für die Unverständlichkeit anzusehen ?
Natürlich ist sie ein äußerst starker Beweggrund , nicht minder in der Politik als im Finanzwesen .
Je weniger die Menschen von etwas verstehen , desto einfacher ist es , sie zum Narren zu halten .
Es gab zu keiner Zeit einen Mangel an Quacksalbern : Donizetti schrieb eine Oper , L ’ Elisir D ’ Amore , über einen von ihnen , der einen Liebestrank in unsinnigem Kauderwelsch anpreist .
Doch ist die Absicht , zu täuschen oder selbst Geld zu verdienen , nicht unbedingt das , was zu der explosionsartigen Zunahme der Finanzinnovationen in letzter Zeit geführt hat .
Nehmen wir beispielsweise den aktuellen Zivilprozess der US-Börsenaufsichtsbehörde , der Securities and Exchange Commission , gegen Goldman Sachs .
Goldmans Senkrechtstarter Fabrice Tourre wird vorgeworfen , ein kompliziertes Wertpapier erstellt zu haben , das so gestaltet war , dass es scheitern musste .
War seine Absicht , die Anleger zu täuschen ?
Oder war es das intellektuelle Vergnügen , das er daraus zog , eine Art „ Frankensteins Monster “ ( wie er es in einer E-Mail beschreibt ) erschaffen zu haben – ungeachtet der Konsequenzen ?
Letzteres scheint der entscheidende Beweggrund gewesen zu sein .
In einer anderen E-Mail schreibt er : „ Das gesamte System kann jeder Zeit einstürzen … einziger potenzieller Überlebender , der fabelhafte Fab ... der inmitten all dieser komplexen , hochgradig fremdfinanzierten , exotischen Trades steht , die er selbst erschaffen hat . “ Schlauer zu sein als der Rest ( und natürlich mit seiner Schlauheit Geld zu verdienen ) , das scheint Tourres Antriebskraft gewesen zu sein .
Die Finanzwelt war immer undurchsichtig , ganz unabhängig von dem Motiv , die investierende Öffentlichkeit zu betrügen . „ Doppelte Buchführung “ ist eine der großen Erfindungen der europäischen Zivilisation , doch fünf Jahrhunderte später bringen die meisten Menschen immer noch Aktiva und Passiva durcheinander .
Ohne dieses Wissen sind Fachbegriffe wie „ Bilanzrezession “ und „ Bilanzsanierung “ bedeutungslos .
Die Undurchsichtigkeit hat mit der Komplexität zugenommen .
Die explosive Zunahme von Derivaten verlangt uns eine derartige Anstrengung ab , um diese zu verstehen , dass eine Metapher notwendig wird .
Man kann sich „ Collateral Debt Obligations ( CDOs ) als vergiftete Würste vorstellen , meint der Wirtschaftswissenschaftler Nouriel Roubini , dabei stellen die Subprime-Hypotheken das Rattenfleisch darin dar .
Mit einer gewissen geistigen Anstrengung kann sich ein Laie dann vorstellen , wie sich diese giftigen Würste , die auch als „ toxische Vermögenswerte “ bekannt sind , in den Banken der Welt ausbreiten , ihrem Verdauungstrakt schwer schaden und die Volkswirtschaften lähmen , denen sie eigentlich dienen sollten .
Doch ist Komplexität nicht der einzige Grund für Unverständlichkeit .
In seinem berühmten Essay „ Politik und die englische Sprache “ wies George Orwell auf den weit verbreiteten Gebrauch von Euphemismen hin , was soviel bedeutet wie die Dinge nicht beim Namen zu nennen .
Dies lag seiner Meinung nach daran , dass zu viele Tatsachen in der Moderne zu schrecklich oder widerwärtig waren , um sie deutlich zu beschreiben .
Eines seiner Beispiele war der Ausdruck „ rectification of frontiers “ ( „ Grenzkorrekturen “ ) , um erzwungene Bevölkerungsbewegungen hübscher klingen zu lassen .
Bei der politischen Korrektheit handelt es sich um einen weiteren Aspekt : zum Beispiel wenn behinderte Menschen als „ differently abled “ ( „ anders begabt “ ) bezeichnet werden .
Der Historiker Tony Judt weist darauf hin : „ Es ist keine ‚ andere ’ Begabung , es ist keine Begabung .
Schludrige Sprache … verschleiert die Auswirkungen von echter Macht und echten Fähigkeiten , realem Reichtum und Einfluss . “ So kann es leichter zu großer Ungleichheit kommen .
Ebenso wichtig ist ein eindeutiger Rückgang der Lese- und Schreibfähigkeit .
Orwell sprach von Beamten , die Satzbausteine wie „ vorgefertigte Hühnerställe “ zusammensetzen .
Diese Eigenschaft zeigt sich deutlich in einem vor kurzem veröffentlichten IWF-Bericht ( Anm. d. Übers . : Bericht im Original auf Englisch ) :
„ Die Risiken für die globale Finanzstabilität haben im Zuge der beschleunigten wirtschaftlichen Erholung abgenommen , doch könnten Bedenken hinsichtlich der staatlichen Risiken die Fortschritte untergraben und den Zusammenbruch der Kreditvergabe verlängern .
Ohne eine umfassendere Sanierung der Finanz- und Haushaltsbilanzen könnte sich eine Verschlechterung der staatlichen Schuldentragfähigkeit wieder zurück auf das Bankensystem oder über die Grenzen hinweg übertragen .
Daher sind politische Maßnahmen erforderlich , um ( 1 ) die Anfälligkeit von Staaten zu verringern , unter anderem auch durch die Vermittlung glaubhafter mittelfristiger Pläne zur Haushaltskonsolidierung ; ( 2 ) sicherzustellen , dass der laufende Deleveraging-Prozess reibungslos vonstatten geht ; und ( 3 ) entschlossen die Fertigstellung der Regulierungspläne voranzutreiben , damit ein sichereres , widerstandsfähigeres und dynamischeres globales Finanzsystem entsteht .
Für Schwellenländer , wo der Anstieg der Kapitalzuflüsse zur Furcht vor Inflation und Vermögenspreisblasen geführt hat , ist ein pragmatischer Ansatz verfügbar , der auf eine Kombination aus makroökonomischen Maßnahmen und Finanzaufsicht zurückgreift . “
Ironischerweise wimmelt es in eben diesem Dokument von Forderungen nach mehr „ Transparenz “ .
Übersetzen wir also diese Passage des IWF in verständliche Sprache :
„ Die Weltwirtschaft ist weniger riskant geworden , da sie sich von der Rezession erholt hat und Banken und Haushalte ihre Schulden abgebaut haben .
Doch könnten Befürchtungen hinsichtlich der Zahlungsunfähigkeit reicher Länder die Erholung gefährden , indem sie dazu führen , dass die Zinsen steigen und die Wechselkurse fallen .
Daher sind drei Schritte erforderlich : Die Regierungen müssen ( 1 ) ihre Defizite stufenweise und glaubhaft senken , ( 2 ) genug ausgeben , um die höheren Ersparnisse im Privatsektor zu kompensieren , und ( 3 ) die Bankenregulierung vorantreiben .
In den Entwicklungsländern sollten Inflation und Spekulationsblasen mithilfe der Wirtschaftspolitik und Bankenregulierung verhindert werden . “
Je größer die Distanz zwischen der Sprache der Eliten und der der einfachen Leute , desto höher das Risiko einer Revolte .
Insofern die Komplexität im Finanzwesen oder in der Politik neue Gelegenheiten zum Betrug schafft , das Verständnis behindert oder die Zuständigkeitsbereiche verwischt , sollten wir anstreben , sie zu verringern .
Insofern diese Probleme eine verringerte Fähigkeit widerspiegeln , sich deutlich auszudrücken , ist das Gegenmittel , die Bildung zu verbessern .
Der Preis der Klarheit ist , wie der Preis der Freiheit , ewige Wachsamkeit , und es besteht ein Zusammenhang zwischen beiden .
