Der Niedergang Frankreichs
Der französische Einfluss in Europa ist im Abnehmen begriffen , und der Hauptverantwortliche hierfür ist Präsident Jacques Chirac .
Er traf die richtige Entscheidung vor Beginn des Irakkrieges : Der amerikanische Einmarsch dort war in keiner Weise gerechtfertigt , und sein Ergebnis ist ein schreckliches Scheitern . Chirac fand sich deshalb im Einklang mit dem sich herausbildenden europäischen , ja , sogar weltweiten Widerstand gegen die Bush-Administration .
Er hat es jedoch versäumt , diese Position zu einer andauernden Führungsposition auszubauen .
Chiracs Format und Erfahrung hätten ihn in die Lage versetzen sollen , vor , während und nach der Krise ganz Europa um sich zu scharen .
Er hat sich jedoch nie um eine solche Rolle bemüht .
Angesichts des amerikanischen Unilateralismus hat er es versäumt , für realistische multilaterale Lösungen zu werben .
Im Gegenteil , trotz der Tatsache , dass er im Hinblick auf den Irak im Recht war , geriet Chirac in die Isolation - eine zunehmende Isolation - , da er es darüber hinaus versäumte , wieder eine befriedigende Beziehung zu Präsident Bush aufzubauen .
Tatsächlich erscheint Frankreich unter Chirac zunehmend als arrogant - als eine Nation , die von der moralischen Überlegenheit ihrer Ansichten und der Universalität des eigenen Systems überzeugt ist . Dies sind dieselben Anschuldigungen , die so häufig gegen das Amerika George W. Bushs vorgebracht werden .
Chirac verschlimmerte seine Fehler in der Irakfrage durch seine Haltung gegenüber der neuen Europäischen Kommission .
In der alten , von Romano Prodi geleiteten Kommission war Frankreich in einflussreicher Weise durch den ehemaligen Handelskommissar Pascal Lamy vertreten .
Lamy war aufgrund seiner Kompetenz , seines Intellekts und seiner starken Persönlichkeit allgemein respektiert .
Um das Gewicht Frankreichs innerhalb der Europäischen Union aufrecht zu erhalten , hätte Chirac Lamy neuerlich bestätigen sollen , als José Manuel Barroso das Amt des Kommissionspräsidenten übernahm .
In Chiracs Augen allerdings hatte Lamy zwei entscheidende Fehler : Er ist Sozialist und Befürworter einer Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik der Union .
Chirac , Landewirtschaftsminister unter Georges Pompidou in den 1970er Jahren , möchte , dass die GAP so bleibt , wie sie ist .
Also ersetzte Chirac Lamy durch Jacques Barrot , einen ehrenwerten und erfahrenen Politiker , der jedoch mit EU-Angelegenheiten wenig vertraut ist und ausschließlich Französisch spricht .
Es kann daher nicht überraschen , dass Barrot innerhalb der neuen , liberalen und proatlantischen - und damit mit der Haltung Frankreichs überhaupt nicht harmonierenden - Europäischen Kommission nur eine bescheidene Rolle übertragen wurde .
Barrot erhielt die Zuständigkeit für das Verkehrswesen , einen Posten von deutlich geringerem Stellenwert als die Art von Position - wie Wettbewerb oder Inneres - , die Chirac beanspruchte .
Es stimmt : Barroso gab Barrot den symbolischen Titel eines Vizepräsidenten der Kommission , aber dies ist lediglich ein Trostpreis , der niemanden täuschen kann .
Es ist Chiracs ureigenster Character , der dem französischen Einfluss in Europa entgegenwirkt .
Chirac scheint einer Ära verhaftet , in der Frankreich Europa als seinen „ Barockgarten " betrachtete ; er denkt mit Wehmut an die 1960er Jahre zurück und an die gaullistische Ideologie , die Frankreich und auch ihn selbst prägte .
Diese Neigungen sind von Bedeutung , denn sie stehen im Gegensatz zum heutigen vergrößerten Europa .
Als die Union nur sechs Mitglieder hatte und das Primärziel der deutsch-französischen Versöhnung widerspiegelte , war Frankreich ein Kernbestandteil Europas .
Der Fall der Berliner Mauer hat all dies verändert .
Natürlich spielt die französische Sicht der Dinge auch im heutigen Europa mit seinen 25 Mitgliedern eine wichtige Rolle ; unsere „ Außergewöhnlichkeit " - sei sie kultureller oder politischer Art - bleibt bedeutsam , selbst wenn sie weniger wohlgelitten ist .
Von notwendigerweise zentraler Bedeutung jedoch sind die französische Vorstellungen in einem Europa , das nicht länger durch den deutsch-französischen Motor angetrieben wird , nicht mehr .
Angesichts dieser Veränderung in der europäischen Dynamik hätte Frankreich nach neuen Wegen suchen sollen , um seinen Einfluss geltend zu machen .
Stattdessen hat Chirac seine europäischen Partner verächtlich behandelt und manchmal gedemütigt , und er hat so allmählich jedermann gegen sich aufgebracht .
Niemand sollte überrascht sein , dass eine derart verachtungsvolle Haltung Frankreichs , die den Solidarpakt und die Wettbewerbsregeln der Union so vollständig missachtet , eine für Frankreich nachteilige Reaktion provoziert hat .
Dieselbe Verächtlichkeit kommt auch in den französischen Nominierungen für die Europäische Kommission zum Ausdruck .
Anders etwa als Großbritannien nominiert Frankreich nur selten junge , talentierte Köpfe , die imstande sind , die Zukunft der EU zu gestalten .
Natürlich darf man die Abnahme des französischen Einflusses nicht überbewerten .
Frankreich bleibt ein wichtiges europäisches Land : Es ist Gründungsmitglied der Union , eine der reichsten Nationen Welt und hat einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat .
Es verteidigt mittels seiner Nuklearmacht eine autonome und einflussreiche Außen- und Verteidigungspolitik .
Frankreich steht für Werte , eine Kultur und eine Geschichte , die ihm eine dauerhafte weltweite Aufmerksamkeit sichern .
Es spielt eine wichtige Rolle im Europarat und im Europäischen Parlament und wird dies auch weiterhin tun .
Frankreich muss der Versuchung widerstehen , die abnehmende Rolle des deutsch-französischen Tandems überzukompensieren . Diese mag nicht länger ausreichen , um die Union voranzutreiben , bleibt jedoch weiterhin unverzichtbar .
Deshalb bereitet mir die Zusammensetzung der Barroso-Kommission Sorgen : Die meinem Freund , dem deutschen Sozialdemokraten Günter Verheugen , übertragene Aufgabe ist nicht beneidenswerter als die Barrots .
Eine Kommission , die Frankreich und Deutschland auf Abstand hält und Vertreter der „ kleinen " Länder , liberalere Akteure und Parteigänger des amerikanischen Einmarschs im Irak mit den wichtigsten Posten betraut , wird keinen Erfolg haben .
Dies ist der Grund , warum ich dieser Kommission kein Vertrauen entgegen bringe .
Frankreich wird seine Europastrategie ändern müssen , wenn es wieder mehr Einfluss gewinnen möchte .
Ich würde mir wünschen , dass Frankreich eine bescheidenere Haltung einnähme , seinen Partner und den Institutionen der EU mehr Respekt gegenüberbrächte und Europa als mehr als ein Anhängsel der eigenen Philosophie betrachtete .
Zu Jacques Chirac habe ich in dieser Hinsicht kein Vertrauen .
Dankenswerterweise wird seine Präsidentschaft sich ewig dauern .
Die Abnahme des französischen Einflusses in Europa ist unbestreitbar , aber weder verhängnisvoll noch wünschenswert .
Sie muss aufgehalten werden .
Dies allerdings lässt sich nicht erreichen , indem man vergangene Herrlichkeit heraufbeschwört .
Unumgängliche Aufgabe der aufstrebenden Generation französischer Politiker ist es deshalb , Frankreich zu einer Führungsrolle innerhalb eines vereinten Europas anzustacheln , indem es im europäischen Rahmen mitarbeitet .
