Der Kapitalkrieg der Banker
PARIS – Fast alle sind sich heute einig , dass die Banken mehr Kapital brauchen .
Christine Lagarde machte das Thema als Vorsitzende des Internationalen Währungsfonds zu ihrer ersten Kampagne .
Und die traditionellen Analysen der Finanzkrise konzentrieren sich auf die schwache Kapitalbasis vieler Banken , deren Reserven nicht ausreichen , um die Verluste aufzuheben , die sie erlitten , als die Vermögenswerte zwischen 2007 und 2008 einbrachen .
Steuerzahler , besonders in den USA und im Vereinigten Königreich , mussten einspringen , um die Lücke zu füllen .
Derselbe Katastrophenfilm läuft jetzt in der Eurozone .
Wir können nur hoffen , dass die Banken letztendlich von Super-Sarkozy und Wunder-Frau-Merkel aus dem brennenden Euroturm gerettet werden – und dass der Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht dafür sorgt , dass es keine Fortsetzung gibt .
Der Baseler Ausschuss hat vorgeschlagen , sowohl Quantität als auch Qualität des Kapitals im globalen Bankensystem erheblich zu stärken .
Das bedeutet höheres Eigenkapital für alle Banken und verschiedene zusätzliche Reserven – ein Kapitalerhaltungspolster , ein antizyklisches Polster und einen Aufschlag für systemrelevante Institute – die nach Ermessen der lokalen Regulierungsbehörden erhoben werden .
Leider wurde das Datum für die Umsetzung dieser neuen Vorschriften auf 2019 verschoben – bis dahin existieren vielleicht nur noch ein paar Institute
Tatsächlich ist die Ansicht , dass die Banken mehr Kapital brauchen , zwar weitverbreitet , aber nicht unwidersprochen .
Zwei bemerkenswerte Verweigerer sind Jamie Dimon und Walter Baghot .
Dimon , Vorsitzender und CEO von J. P. Morgan , hat den Regulierungsbehörden seine gegenläufigen Ansichten mitgeteilt . Vor kurzem ist es dabei nach Augenzeugenberichten sogar fast zu Handgreiflichkeiten mit dem Gouverneur der Bank von Kanada , Mark Carney , gekommen , Leiter einer Arbeitsgruppe , die Teile des neuen Regimes ausarbeitet .
Walter Bagehot ist nicht in der Lage , Carney oder irgendeinem anderen Regulierer zu drohen .
Er starb 1877 .
Aber in seinem großen Werk über die Finanzwelt , Lombard Street , das 1873 veröffentlicht wurde , stellt er fest : „ Eine gut geführte Bank braucht kein Kapital .
Kein Kapital , und sei es noch so hoch , kann eine schlecht geführte Bank retten . “ Ich denke , Dimon , der Morgan durch die Krise gesteuert hat , ohne öffentliche Hilfen in Anspruch zu nehmen , würde dem zustimmen .
Natürlich können Regulierer nicht einfach verlangen , dass alle Banken im Bagehot ’ schen Sinne „ gut geführt “ werden .
Also brauchen Banken ein Sicherheitsnetz .
Es ist kein schlechter Ersatz für ein perfektes Urteilsvermögen und kann zumindest definiert und gemessen werden .
Aber wie viel Kapital ist genug ?
Selbst wenn alle Banker eigentlich derselben Ansicht sind wie Bagehot , müssen sie doch zugeben , dass Marktvertrauen von ihnen eine solidere Kapitalbasis verlangt , um Großkunden anzuziehen und die strengeren Auflagen der Regulierer zu erfüllen .
Aber es hat sich eine große Kluft zwischen den Finanzbehörden und den Banken hinsichtlich der Kosten und Nutzen der viel höheren Anforderungen aufgetan , die jetzt von Basel gestellt werden .
Basel 3 , der neue globale Regulierungsstandard für die Angemessenheit und Liquidität von Bankkapital , wird die Eigenkapitalanforderungen mehr oder weniger verdoppeln und den systemrelevanten Banken Extrakosten aufbürden .
Die Analyse der wirtschaftlichen Folgen des Ausschusses ergab , dass die Auswirkungen auf das Wachstum gering sein würden , sie lägen bei einer Reduzierung des Bruttoinlandsproduktes von 0,33 Prozent nach fünf Jahren – das entspricht ungefähr der Fehlerquote von Vorhersagen .
Die OECD sieht das anders und hat die Folgen für das Wachstum auf das doppelte veranschlagt , mit einem etwas höheren Wert in Europa , wo die Unternehmen viel abhängiger von Bankenfinanzierung sind als in den USA .
Ganz im Gegensatz dazu glaubt der Internationale Bankenverband ( IIF ) , der führende Verband der Spitzenbanken der Welt , dass die Folgen von höheren Kapitalanforderungen viel weit reichender sein können .
Der IIF geht davon aus , dass das Bruttoinlandsprodukt nach fünf Jahren ganze fünf Prozent niedriger und die Arbeitslosenquote sieben Prozent höher sein kann .
Die Prognose des IIF mag alarmierend erscheinen , aber die verschiedenen Schätzungen basieren auf verblüffenden unterschiedlichen Analysen .
Regulierer sind der Ansicht , dass die Folgen höherer Kapitalanforderungen auf die Kreditkosten für Darlehensnehmer gering sein werden , da die Gesamtkosten für Banken nicht erheblich ansteigen werden .
Sie berufen sich dabei auf das berühmte Modigliani-Miller-Theorem , demzufolge ein Unternehmen seine Kapitalkosten nicht verändern kann , indem es das Verhältnis zwischen Eigenkapital und Fremdkapital auf seiner Bilanz verändert .
Wenn mehr Eigenkapital vorhanden ist , dann ist logischerweise das Fremdkapital günstiger , da das Unternehmen beziehungsweise die Bank besser gegen Zahlungsunfähigkeit abgesichert ist .
Banker sind der Ansicht , das Theorem werde sich langfristig bestätigen , argumentieren aber , dass es Zeit dauert , besonders angesichts der jüngsten Ereignisse , die Investoren zu überzeugen , dass die Banken tatsächlich sicherer sind und dass sie die Anteile wie Versorgeraktien mit einer niedrigeren Rendite ansehen sollen .
Franco Modigliani hat tatsächlich auch argumentiert , dass Investoren ein „ bevorzugtes Habitat “ hätten und dass es etwas koste , sie da herauszulocken .
Das verheißt nichts Gutes für die Banken , die in den letzten Jahren eine sehr schlechte Investition waren .
Zudem gehen die Banken davon aus , dass sie mehr Kapital halten müssen , als die Regulierer vorschreiben , um eine Sicherheitsmarge einzuhalten .
Diese Bewertungen weichen ungewöhnlich stark voneinander ab .
Obwohl Ökonomen notorisch streitlustig sind , liegen ihre Schätzungen normalerweise um nicht mehr als einen Faktor von zehn voneinander auseinander .
Es wäre daher angebracht , das Thema dem Weltinstitut für die Beilegung von Wirtschaftsstreitigkeiten in Baltimore , auch genannt „ The Wire “ vorzulegen , bevor die Regeln in Stein gemeißelt werden .
Leider gibt es weder in Baltimore noch sonst in der Welt ein solches Institut .
Es gibt niemanden , der eine zeitgemäße und vor allem eine maßgebliche Ansicht darüber hat , welche Prognose zutreffender ist .
Der Preis der Unwissenheit ist hoch .
