Neues Spiel im Nahen Osten
MADRID – Es bleibt ungewiss , ob der arabische Frühling glaubwürdige Demokratien in der arabischen Welt hervorbringen wird .
Aber noch hat sich der Staub nach Monaten des Aufruhrs in Tunesien , Kairo und anderswo noch nicht wieder gelegt , haben die arabischen Revolten schon massive Auswirkungen auf die strategische Struktur des Nahen Ostens .
Bis vor kurzem war die Region in zwei Lager geteilt : eine inkohärente und schwache arabische Gruppierung sowie eine „ Achse des Widerstands “ , bestehend aus dem Iran , Syrien , Hamas und Hisbollah , gegen die amerikanischen und israelischen Vorstellungen für die Region .
Die Bestrebungen der Türkei , eine führende Rolle in der Politik des Nahen Ostens zu übernehmen , denen eine Strategie der „ null Probleme “ mit seinen Nachbarn zugrunde liegt , hat das Land an Syrien und den Iran angenähert .
Der arabische Frühling hat die schwachen Fundamente offen gelegt , auf denen die gesamte Achse des Widerstands aufgebaut war und sie an den Rand des Zusammenbruchs gebracht .
Die erste , die sich verabschiedete , war die Hamas .
Besorgt um die Folgen des Niedergangs ihrer Schutzherren in Damaskus , hat sich die Hamas taktisch aus der Achse zurückgezogen und sich von Ägypten zu einer Versöhnung mit der pro-westlichen Palästinensischen Autonomiebehörde führen lassen , deren Bedingungen sie unter dem ehemaligen ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak abgelehnt hatte .
Die Türkei ist ehrlich an einer Zwei-Staaten-Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts in einem regionalen System , das von Frieden und Stabilität geprägt ist , interessiert . Der Iran und die Hisbollah hingegen sind darauf aus , beides zum Scheitern zu bringen , um Israel einen Frieden mit der arabischen Welt zu verwehren , der letztlich den Iran isolieren würde .
Trotz ihres erbitterten Konflikts mit Israel ist die Türkei im Gegensatz zum Iran kein bedingungsloser Feind des israelischen Staates und einer Annäherung an die Regierung Benjamin Netanjahus nicht abgeneigt .
Tatsächlich laufen zurzeit Gespräche zur Normalisierung der Beziehungen zwischen beiden Parteien .
Der Iran und die Türkei haben auch keine gemeinsame Vision für die strategisch bedeutsame Golfregion .
Die Türkei , deren Abkommen mit dem Golfkooperationsrat von 2008 das Land zu einem strategischen Partner der Monarchien der Region machte , war während der Bahrain-Krise unmissverständlich in ihrer Warnung an den Iran , dessen subversive Einmischung in die Angelegenheiten der Region beizulegen .
Die Stabilität und territoriale Integrität der Golfstaaten ist eine strategische Priorität für die Türkei , ganz im Gegensatz zum Iran .
Gleichermaßen teilt die Türkei in Bezug auf den Libanon ganz sicher nicht die Sorge des Iran um die mögliche Kappung der Rettungsleine der Hisbollah , sollte das syrische System kollabieren .
Der Iran und Syrien ihrerseits waren nie allzu glücklich mit Premierminister Erdogans Streben nach der Rolle des Vermittlers im Libanon , den sie für ihren strategischen Hinterhof halten .
Das erklärt , warum die Hisbollah eine türkisch-katarische Vermittlerinitiative nach dem Fall der libanesischen Regierung von Saad Hariri 2011 abgelehnt hat .
Die Bemühungen der Türkei um einen friedlichen demokratischen Wandel in der arabischen Welt haben sie ihrem syrischen Verbündeten Bashar Al-Assad entfremdet – der mit seinen repressiven Praktiken sowohl im Iran als auch in der Hisbollah Komplizen hat – und treiben den Iran und die Türkei nun noch weiter auseinander .
Der Iran arbeitet darauf hin , dass freie Wahlen den Weg zu echten islamischen Regimen in der arabischen Welt ebnen , während die Türkei annimmt , dass seine eigene politische Spielart , eine Synthese von Islam und Demokratie mit säkularen Werten , sich letztlich durchsetzen wird .
Die Spaltung spiegelt nicht nur ideologische Unterschiede wider , sondern auch eine Meinungsverschiedenheit über das Ziel eines Regimewechsels .
Der Iran erwartet , dass die neuen Regime sich hinter ihm versammeln und die strategische Ausrichtung der Region durch eine Konfrontation mit den USA und Israel radikal verändern , während die Türkei erwartet , dass die neuen Regime eine konstruktive Politik des Friedens und der Sicherheit verfolgen .
Instabilität und Verwirrung in der arabischen Welt dienen der Agenda von Ländern , die sich radikal gegen den Status Quo stellen , wie dem Iran .
In der Instabilität liegt immer auch das Potenzial , die Ölpreise hoch zu halten , was der iranischen Wirtschaft hilft .
Und während der Westen mit den enormen Herausforderungen der arabischen Revolte beschäftigt ist , ist es für den Iran zudem auch einfacher , die Aufmerksamkeit der Welt von seinem Nuklearprogramm abzulenken und die internationalen Sanktionen zu umgehen , die verhindern sollen , dass das Land Atomwaffen herstellt .
Im Gegensatz zur Außenpolitik des Irans braucht die der Türkei ein stabiles Umfeld , um erfolgreich zu sein .
Instabilität untergräbt ihre gesamte regionale Vision und ist ganz sicher eine Herausforderung für die idealistische Strategie der „ null Probleme “ .
Sie gefährdet auch ihre forsche Durchdringung der arabischen Märkte .
Und da das kurdische Problem so dringend wie eh und je ist , wissen die Türken nur zu gut , dass Aufstände in Nachbarstaaten auch in die Türkei selbst hinüber schwappen können .
Die Unterschiede zwischen der Türkei und dem Iran treten besonders deutlich am Beispiel Syriens zutage .
Die Türkei hat sich praktisch mit dem unaufhaltsamen Niedergang des repressiven syrischen Baath-Regimes abgefunden .
Für den Iran und die Hisbollah wäre der Fall von Assad nichts weniger als eine Katastrophe – und zwar mit weitreichenden Folgen .
Ohne die syrischen Verbündeten und der Türkei entfremdet wäre der Iran eine isolierte Revolutionsmacht , deren fanatische Version des Islams die meisten arabischen Gesellschaften abstößt .
Die Türkei hat einen Fehler gemacht , als sie versuchte , ihren Einfluss im Nahen Osten durch eine Zusammenarbeit mit den revolutionären Kräften der Region auszuweiten . Es wäre viel klüger , wenn sie sich mit den verantwortungsbewussten Kräften der Region verbünden würde .
Ein demokratisches Ägypten wäre sicherlich ein viel zuverlässigerer Partner .
Ägypten hat es bereits geschafft , die Hamas von Syrien weg und hinein in eine inner-palästinensische Versöhnung zu bringen .
Anstatt mit anderen um die Rolle als regionaler Vermittler zu wetteifern , wie es unter Mubarak der Fall war , könnte Ägypten gemeinsame Sache mit der Türkei machen – die klug genug war , die Ägypter zu der Zeremonie einzuladen , mit der die palästinensische Versöhnung gefeiert wurde . Damit könnte die Türkei den Frieden zwischen Israel und den arabischen Ländern sowie ein zivilisiertes Sicherheitssystem im Nahen Osten fördern .
