Zeit zum Geldausgeben
BERKELEY : Die zentrale Einsicht der Makroökonomie ist eine Tatsache , die bereits John Stuart Mill im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts bekannt war : Es kann eine große Kluft zwischen Angebot und Nachfrage für so ziemlich alle zum jeweiligen Zeitpunkt produzierten Waren , Leistungen und Arbeitstypen geben , falls ein genauso großer Nachfrageüberhang in Bezug auf Finanzwerte besteht .
Und diese grundlegende Tatsache ist eine Quelle großer Probleme .
Eine normale Kluft zwischen Angebot und Nachfrage für eine Teilmenge der jeweils produzierten Wirtschaftsgüter ist kein ernstes Problem ; sie wird durch den Nachfrageüberhang nach anderen jeweils produzierten Gütern ausgeglichen .
Während jene Branchen , die unter einer unzureichenden Nachfrage leiden , Arbeitsplätze abbauen , werden in Branchen , die von einem Nachfrageüberschuss profitieren , neue Arbeitsplätze geschaffen .
Die Wirtschaft bringt sich schnell wieder ins Gleichgewicht und kehrt zur Vollbeschäftigung zurück – und zwar mit einer Beschäftigungs- und Produktionsstruktur , die besser an die aktuellen Verbrauchervorlieben angepasst ist .
Dagegen ist eine Kluft zwischen Angebot und Nachfrage dann , wenn der Nachfrageüberhang Finanzwerte betrifft , ein Rezept für einen wirtschaftlichen Zusammenbruch .
Schließlich gibt es keine einfache Weise , wie beschäftigungslose Arbeitnehmer von den Finanzmärkten in unzureichender Menge angebotene Vermögenswerte – Geld und Anleihen , die nicht nur vom Rating her eine hohe Anlagequalität aufweisen , sondern auch wirklich hochwertig sind – produzieren können .
Die Zahl der freigesetzten Arbeitnehmer übersteigt dann die Zahl der Neueinstellungen .
Und je stärker Beschäftigung und Einkommen sinken , desto mehr sinken auch die Ausgaben für die jeweils produzierten Wirtschaftsgüter , und die Volkswirtschaft gleitet in die Depression ab .
Der erste Grundsatz makroökonomischer Politik ist daher , dass – weil nur der Staat die in einer Depression in unzureichender Menge vorhandenen hochwertigen Finanzwerte schaffen kann – es Aufgabe der Regierung ist , das zu tun .
Die Regierung muss dafür sorgen , dass das Geldangebot dem Niveau der Nachfrage nach Geld bei Vollbeschäftigung entspricht und dass das Angebot an sicheren Anlageinstrumenten , in denen die Anleger ihr Vermögen parken können , ebenfalls der Nachfrage entspricht .
Wie gut haben die Regierungen weltweit in den letzten drei Jahren diese Aufgabe erfüllt ?
In Ostasien ( ohne Japan ) scheinen die Regierungen bisher recht erfolgreich agiert zu haben .
Die mangelnde Nachfrage nach derzeit produzierten Waren und Leistungen und die Massenarbeitslosigkeit zeichnen sich nicht länger drohend als größte gesamtwirtschaftliche Probleme der Region ab .
Durch Flutung ihrer Volkswirtschaften mit Liquidität , die Gewährleistung exportfreundlicher Wechselkurse und Ausgaben , um Arbeitnehmer direkt zu beschäftigen und die Nachfrage nach sicheren Anlageinstrumenten anzukurbeln , gelang es in Ostasien , einen katastrophalen Verlauf der Großen Rezession stärker als anderswo zu verhindern .
In Nordamerika scheinen sich die Regierungen durchgewurschtelt zu haben .
Zwar haben sie weder ausreichend Bankbürgschaften bereitgestellt noch ausreichende Nachverhandlungen für Hypotheken erzwungen , die Ausgaben genügend erhöht oder ausreichend Beschäftigung finanziert , um die Finanzmärkte wieder ins Gleichgewicht zu bringen , wieder normale Konstellationen bei den Vermögenspreisen herzustellen und eine rasche Rückkehr zur Vollbeschäftigung zu erleichtern .
Andererseits jedoch ist die Arbeitslosigkeit nicht wesentlich über 10 % gestiegen .
Die schlimmsten Probleme hat gegenwärtig Europa .
Die Unsicherheit darüber , wie genau die Verbindlichkeiten der hochverschuldeten Banken und überschuldeten Randstaaten garantiert werden können , lässt das Angebot an sicheren Anlageinstrumenten abnehmen – gerade zu einer Zeit , in der eine Wiederherstellung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts seine Zunahme verlangt .
Und die schnelle Rückführung der Haushaltsdefizite , zu der sich die europäischen Regierungen jetzt verpflichtet haben , kann die Wahrscheinlichkeit einer voll ausgebildeten w-förmigen Rezession nur erhöhen .
Das allgemeine Muster ist klar : Je stärkere Sorgen sich die Regierungen darüber gemacht haben , ja nicht durch übertriebene Rettungsaktionen opportunistisches Fehlverhalten in der Zukunft zu ermöglichen , und je mehr sie bestrebt waren , den Anstieg der Staatsverschuldung zu bremsen , desto schlechter haben sich die Volkswirtschaften ihrer Länder entwickelt .
Je mehr sie sich auf eine Politik konzentrierten , die den Menschen kurzfristig wieder Arbeit verschaffte , desto besser haben sich ihre Volkswirtschaften geschlagen .
Dieses Muster hätte einen Ökonomen aus dem 19. Jahrhundert wie Mill oder Walter Bagehot – die verstanden , dass die Ursprünge einer industriellen Depression im Finanzsektor liegen – nicht überrascht .
Heutzutage freilich scheint es nicht nur eine Menge Beobachter zu überraschen , sondern auch eine große Anzahl der politischen Entscheidungsträger .
