Die Grenzen der Demokratie
Der Wahlsieg der militanten und bis dato außerparlamentarisch agierenden Hamas in den Palästinensergebieten erinnert uns daran , was die Demokratie nicht leisten kann .
Niemand in einem der etablierteren demokratischen Staaten ist überrascht , wenn die eigene Seite nicht gewinnt .
Bei der Demokratie geht es um den Wettbewerb der Parteien , und sofern sie keine „ Große Koalition “ bilden , können nicht alle gewinnen .
Was aber , wenn Wahlsieger nicht die Absicht haben , sich an die Regeln zu halten , die ein wesentlicher Bestandteil des demokratischen Prozesses sind ?
Man erinnere sich an Hitler , der sich , obgleich seine eigene Partei die absolute Mehrheit der Stimmen verfehlte , bei seiner „ Machtergreifung “ auf eine parlamentarische Mehrheit stützen konnte .
In jüngerer Zeit haben Wahlen in den postkommunistischen Ländern Europas Gruppen an die Macht gebracht , deren demokratische Verbundenheit , gelinde gesagt , zweifelhaft ist .
Dies ist nicht als Vergleich der Hamas mit irgendeiner dieser politischen Kräfte zu verstehen .
Trotzdem muss man sich über eine siegreiche Bewegung Gedanken machen , bei der eine größere Zahl der gewählten Abgeordneten in israelischen Gefängnissen sitzen , während andere kaum die Erlaubnis erhalten werden , in das Land einzureisen , in welchem sie gewählt wurden – sodass das neue Parlament nicht ordnungsgemäß funktionieren kann .
All dies sagt drei Dinge über die Demokratie aus .
Erstens lösen Wahlen nur selten grundlegende Probleme .
Insbesondere schaffen sie keine freiheitliche Grundordnung .
Damit sie wirksam sein kann , muss einer Wahl ein umfassender Zeitraum der Debatte und des Austauschs von Argumenten vorweggehen .
Es müssen Thesen aufgestellt und angegriffen bzw. verteidigt werden .
Vor allem erste Wahlen sind als Fundamente der Demokratie fast zwangsläufig von begrenztem Wert , da sie in einer emotional aufgeheizten Atmosphäre und überwiegend ohne substanzielle Debatte stattfinden .
Sie sind eher eine Einladung , darzustellen , wer man ist und wohin man gehört , als ein Wettstreit wohldefinierter und umfassender politischer Programme .
Dies bedeutet zweitens , dass erste Wahlen , und vielleicht auch Wahlen im Allgemeineren , selbst keine ausreichende Garantie der Freiheit darstellen .
Ernst-Wolfgang Böckenförde , ehemaliger Richter am Bundesverfassungsgericht , hat es in die berühmten Worte gefasst , dass Demokratien die Bedingungen für ihr Überleben und ihren Erfolg nicht selbst hervorbringen können .
Was sind diese Bedingungen , und wer bringt sie hervor ?
Die Antwort auf die erste Frage lautet : die Rechtsstaatlichkeit .
Es muss bestimmte politische Spielregeln geben , die für alle bindend sind , sodass jeder , der diese nicht akzeptiert oder befolgt , von der politischen Teilhabe ausgeschlossen wird .
Dies ist freilich leichter gesagt als getan .
Wer bestimmt die Spielregeln ?
Es steckt eine offensichtliche Logik dahinter , zunächst eine verfassungsgebende Versammlung einzurufen und anschließend die Wahlen gemäß den dort vereinbarten Regeln abzuhalten .
So geschah es beispielsweise im Irak .
Aber auch die verfassungsgebende Versammlung muss gewählt werden , und diese Wahl kann genau dieselben Schwierigkeiten aufwerfen , wie sie erste Parlamentswahlen in neuen Demokratien plagen .
Nachdem die Spielregeln festgelegt sind , bleibt noch immer die Frage , wer sie durchsetzt ?
Wer könnte der Hamas erklären , dass ihre Wahl , sofern die Hamas bestimmte Regeln nicht akzeptiert , nichtig ist ?
Dies erfordert so etwas wie ein Verfassungsgericht sowie eine Justiz und Institutionen , die deren Urteile durchsetzen .
In souveränen Staaten und Territorien ist es höchst unwahrscheinlich , dass sich diese von selbst entwickeln .
Es ist kein Zufall , dass der demokratische Prozess sich dort am reibungslosesten fortentwickelt hat , wo eine äußere Macht vorhanden war , die die Verfassung stützte .
Die dritte Lektion ergibt sich aus diesen Überlegungen .
Das Vorhandensein einer Demokratie im Sinne freier Wahlen mit bestimmten Regeln gestattet es den Übrigen von uns nicht , zu sagen , die Sache der Freiheit habe gesiegt und wir könnten gehen .
Im Gegenteil : Demokratie ist eine langfristige Aufgabe .
Manche behaupten , sie wäre erst erreicht , wenn ein Land zwei friedliche Regierungswechsel bewältigt habe ( „ two-turnover test “ ) .
Man muss dieses Kriterium um das Vorliegen einer Debattenkultur ergänzen , die Wahlen zu einem echten Wettkampf unterschiedlicher Antworten auf die anstehenden Probleme macht .
Für die Palästinensergebiete bedeutet dies , dass die Erwartungen der Menschen an die Wahlen vermutlich zu hoch waren .
Eine Reduzierung der Erwartungen bedeutet entsprechend , dass die Bedeutung der Ergebnisse nicht überbewertet werden sollte .
Wer weiß ?
Vielleicht erweist sich das Wahlergebnis noch als ein Schritt hin zu einem effektiven Staat , der internationale Anerkennung verdient .
Bis dahin ist die Schlüsselaufgabe die Förderung der Rechtsstaatlichkeit , mit Unterstützung der internationalen Gemeinschaft .
