Die leeren Gesten der G-20
CAMBRIDGE – In diesem Monat sind die 20 wichtigsten Finanzminister und die 20 wichtigsten Notenbankchefs der Welt aus allen Teilen der Erde nach Washington gereist , um , wie vorherzusehen war , exakt nichts zu bewerkstelligen .
Thema des jüngsten Zusammentreffens der G-20 waren „ globale Ungleichgewichte “ .
Im Mittelpunkt des Treffens , so einem von der Gruppe herausgegebenem Kommuniqué zu entnehmen , stand die Entwicklung eines Verfahrens zur Identifizierung der G-20-Länder , die „ anhaltend große Ungleichgewichte “ aufweisen und der Gründe , warum das so ist .
Diese heikle Aufgabe der Analysierung wurde dem Internationalen Währungsfonds zugewiesen , der seine Arbeit vor dem nächsten Treffen der Minister im Oktober abschließen soll .
Es braucht wohl kaum ein Team aus IFW-Ökonomen , um diese Fragen zu beantworten .
Kein Student der Volkswirtschaftslehre im ersten Studienjahr hätte Schwierigkeiten , die Länder mit den höchsten Handelsüberschüssen und -defiziten zu identifizieren .
Den ersten Preis gewinnen die Vereinigten Staaten mit einem Handelsbilanzdefizit in Höhe von über 650 Milliarden US-Dollar in den letzten 12 Monaten .
Kein anderes Land reicht so nahe daran heran , dass es den zweiten Preis verdient hätte .
Der umfassendere Leistungsbilanz-Indikator ( der den Handel mit Dienstleistungen und die Einkommensbilanz einschließt ) bestätigt Amerikas Führungsrolle : Sein Zahlungsbilanzdefizit beträgt knapp 500 Milliarden US-Dollar .
Kein anderes Land weist ein Leistungsbilanzdefizit auf , das mehr als 100 Milliarden US-Dollar beträgt .
Auch wenn wir Leistungsbilanzdefizite im Verhältnis zum BIP der Länder betrachten , übersteigt Amerikas Anteil in Höhe von 3,3 % des BIP den fast aller anderen Volkswirtschaften .
Die drei Länder mit höheren Defizitquoten weisen zusammen ein Defizit von weniger als 70 Milliarden US-Dollar auf – nicht genug , um die Aufmerksamkeit der G-20 auf sich zu ziehen .
Das Land mit dem höchsten Leistungsbilanzüberschuss mit einem Plus in Höhe von über 300 Milliarden US-Dollar ist , wenig überraschend , China .
Japan und Deutschland sind die einzigen anderen Länder , deren Leistungsbilanzüberschüsse 100 Milliarden Dollar übersteigen .
Chinas Leistungsbilanzüberschuss beträgt 4 % seines BIP .
Mehrere erdölproduzierende Länder weisen höhere relative Leistungsbilanzüberschüsse auf , die den von China , zusammengenommen und absolut betrachtet , übersteigen .
Und es gibt mehrere andere europäische und asiatische Länder mit höheren relativen Leistungsbilanzüberschüssen , die zusammengenommen den von China übersteigen .
Doch die Entscheidung der G-20 sich lediglich auf Mitgliedsländer zu konzentrieren , die mehr als 5 % der Wirtschaftsleistung der gesamten G-20-Staaten erwirtschaften , wird diese kleineren Länder aus dem Fokus der Aufmerksamkeit rücken .
Nur China und die USA und vielleicht Deutschland und Japan werden im Mittelpunkt stehen .
Soviel zur nicht besonders schwierigen Aufgabe , die Länder mit großen Ungleichgewichten zu ermitteln .
Aber wie verhält es sich mit den Ursachen dieser Ungleichgewichte ?
Jeder Student der Volkswirtschaftslehre weiß , dass das Leistungsbilanzdefizit eines Landes der Differenz zwischen seinen nationalen Investitionen ( in betriebliche Ausrüstung , Strukturen und Lagerbestände ) und seinen nationalen Ersparnissen ( durch Haushalte , Unternehmen und Regierung ) entspricht .
Das ist weder eine Theorie , noch eine empirische Regelmäßigkeit .
Es ist eine Schlussfolgerung , die sich aus den Definitionen der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung ergibt .
Die USA weisen ein enormes Leistungsbilanzdefizit auf , weil das Entsparen ( d.h. Haushaltsdefizit ) der US-Bundesregierung Amerikas nationale Gesamtersparnis negativ beeinflusst .
Und auf die chinesischen , deutschen und japanischen Leistungsbilanzüberschüsse trifft das Gegenteil zu .
In jedem dieser Länder übersteigt die gesamtwirtschaftliche Ersparnis die inländischen Investitionen ; Exporte können getätigt und Kredite können an andere Länder vergeben werden .
Es ist also deutlich genug , welche politischen Maßnahmen notwendig sind , um die Ungleichgewichte in der Handels- und Leistungsbilanz zu verringern .
Die USA müssen ihre nationale Sparquote durch eine Verringerung ihres Haushaltsdefizit steigern , das sich gegenwärtig auf fast 10 % des BIP beläuft .
Dass das erstrebenswert ist , ist glücklicherweise inzwischen jedem politischen Entscheidungsträger in Washington und dem Großteil der amerikanischen Bevölkerung klar geworden .
Diese Entwicklung wird ihren Anfang , während das im Jahr 2009 beschlossene massive „ Konjunkturpaket “ ausläuft , der politische Prozess beginnt Ausgabenkürzungen zu realisieren und das Wirtschaftswachstum höhere Steuereinnahmen abwirft .
Wenn Präsident Barack Obama im November das G-20-Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs in Cannes besucht , wird er zweifellos einer weiteren Reduzierung des US-Haushaltsdefizits zustimmen .
Dabei wird es sich allerdings um ein leeres Versprechen handeln : Der US-Präsident hat weitaus weniger Kontrolle über die Legislative als Regierungschefs in parlamentarischen Demokratien wie Großbritannien oder in Ländern wie China .
Und nachdem seine demokratische Partei nur noch die Kontrolle über eine Kammer des US-Kongresses besitzt , ist Obamas Macht sogar noch begrenzter .
Der Verlauf früherer Gipfeltreffen legt nahe , dass der Präsident in Cannes nur versprechen wird , was er in den USA bereits vorgeschlagen hat .
Die G-20-Minister und die Notenbankchefs sind natürlich weder in der Lage das Verhalten der USA , noch das von China zu ändern , dessen kürzlich verabschiedeter Fünfjahresplan deutlich macht , dass es seine nationale Sparquote durch eine Steigerung der Konsumausgaben und höhere Staatsausgaben in Bereichen wie der Gesundheitsfürsorge verringern wird .
Anders ausgedrückt wird China seinen Leistungsbilanzüberschuss aus eigenen innenpolitischen Gründen heraus verringern .
Als die G-20-Vertreter im April 2009 in London zusammentrafen und sich darauf verständigten ihre Volkswirtschaften anzukurbeln , war die gleiche Art von nationalem Eigeninteresse am Werk , der die Chinesen zur Ankurbelung ihrer Ausgaben im Inland bewegt .
Es war einfach diese Einigung zu erzielen , weil eine Ausweitung der Nachfrage im Interesse jedes der Länder war .
Die G-20 haben lediglich ratifiziert , was ohnehin geschehen würde .
Trotzdem verweisen die G-20-Vertreter und Finanzminister nun stolz auf das , was sie in London „ erreicht “ haben .
Das Gleiche wird vermutlich in den kommenden Jahren zu beobachten sein , während die USA ihr Haushaltsdefizit und damit ihr Leistungsbilanzdefizit verringern und China indessen seine nationale Ersparnis und somit seinen Leistungsbilanzüberschuss senkt .
Die Führungsköpfe der G-20 werden die Anerkennung für diese Leistung zweifellos für sich beanspruchen .
Vielleicht ist das der Grund , warum sie gern zusammenkommen .
