Die unvermeidliche Wiedergeburt der europäischen Integration
Athen – Die europäische Integration bedeutet die allmähliche Übertragung nationaler Souveränität an die Europäische Union .
Doch obwohl die Mitgliedsstaaten sich bereitwillig an die Entscheidungen zur Abschaffung von protektionistischen Maßnahmen wie z. B. Importzöllen halten , zögern sie bei der Formulierung und Förderung von Schritten , die der Europäischen Union freie Verfügungsgewalt einräumen würden , Initiativen zu starten .
Typische Beispiele dafür sind die zum Stillstand gekommene Lissabon-Strategie , die unvollständige Wirtschafts- und Währungsunion und jetzt , nach dem Blockademanöver der irischen Bürger , das ungewisse Schicksal des neuen EU-Verfassungsvertrags ( dem „ Lissabon-Vertrag “ ) .
Eine ähnliche Schwäche wird beim Versuch der EU deutlich , sich selbst in einem globalen System zu definieren .
Energiesicherheit , Klimawandel , der Aufstieg Chinas und das Wiederaufblühen Russlands zählen zu den zahlreichen Problemen , auf die wirkungsvolle Antworten gefunden werden müssen .
Häufig kann die EU jedoch gar nicht oder nur sehr langsam reagieren , da ihre Struktur schnelle Entscheidungen und rasches Handeln verhindert .
Diese Struktur war zu einer Zeit angemessen , in der der freie Markt praktisch das einzige Problem war , mit dem die EU auf globaler Ebene fertigwerden musste .
Doch sind diese Zeiten vorbei .
Änderungen werden durch die ungenügende demokratische Legitimation der EU-Gremien erschwert .
Die fehlende direkte Beziehung zu den europäischen Bürgern nimmt diesen Gremien die erforderliche Durchsetzungskraft , um promptes Handeln und eine aufgeschlossene Politik herbeizuführen .
Für diese Probleme gibt es keine einfache Lösung .
Die Demokratie kann in der EU nicht durch die Modelle und Regeln garantiert werden , die in den Mitgliedsländern gelten .
Die Reichweite der Probleme verlangt nach komplexeren Lösungen .
Im Umgang mit der EU streben die Mitgliedsstaaten in der Regel Abkommen und Bestimmungen an , die eine Kooperation innerhalb eines vereinbarten Rahmens sicherstellen .
Und wie das irische Referendum gezeigt hat , akzeptieren sie vereinheitlichende Initiativen , die aus der EU ein autonomes Machtzentrum machen würden , nicht gerade bereitwillig .
Doch wenn man davon ausgeht , dass die Hürde , die Irlands Wähler aufgestellt haben , überwunden werden kann , so hat die Erfahrung gezeigt , dass die zukünftige Entwicklung der EU von der immer stärker zentralisierten Macht in Brüssel und dem Rückzug der Einzelstaaten gekennzeichnet sein wird .
Der Hebel für diesen Prozess bleibt weiterhin die zentrale Bürokratie der EU , der Mechanismus , der die gemeinsamen Interessen der Mitgliedsstaaten formuliert und dessen Betätigungsfeld durch die ungezwungene , zyklische Zusammenarbeit zwischen den Regierungen bestimmt wird .
Je mehr Verantwortung die Brüsseler Bürokratie übernimmt , desto unabhängiger wird sie .
Die Hauptsorge der EU-Bürokratie besteht darin , Kompromisse zu finden , die den Wünschen der Mitgliedsländer entsprechen , und die häufig auseinandergehenden und sich widersprechenden nationalen Prioritäten unter einen Hut zu bringen .
Ein gemeinsamer Wille entsteht normalerweise ohne jede Betonung gegensätzlicher politischer Tendenzen und Ambitionen .
Tatsächlich sollte eine Entpolitisierung als ratsam angesehen werden , da so einfacher ein Gleichgewicht hergestellt werden kann .
Für eine Stärkung der Demokratie ist jedoch eine Betonung der politischen Dimension erforderlich sowie eine freie , öffentliche Debatte , die allen offensteht .
Nationale Foren müssen es sich zur Aufgabe machen , alltägliche europäische Probleme zu diskutieren und somit Transparenz , Kontrolle , Verantwortung und Informationen für alle sicherzustellen .
Die Einleitung einer öffentlichen Debatte über die europäische Politik in der gesamten EU wird dazu beitragen , die Ziele des Vereinigungsprozesses zu klären , gemeinsame Interessen deutlich zu machen und Europas institutionelle Form zu bestimmen .
Deshalb ist der Vertrag von Lissabon so wichtig .
Die Bestimmungen im Kapitel zu den demokratischen Prinzipien , in denen es um die Institutionen und verfahrensrechtlichen Funktionen der EU geht , legen das Fundament für ein System , das offener für eine öffentliche Debatte der EU-Politik ist .
Dem Lissabon-Vertrag gelingt es zudem , eine weitere große Schwäche der EU anzugehen : ihre Ineffizienz .
Durch umfassende Reformen der Struktur , Arbeitsweise und Entscheidungsfindungsprozesse der EU-Institutionen verbessert der Vertrag ihre Effizienz und ermöglicht mehr Dynamik .
Allerdings sind viele einfache europäische Bürger der Ansicht , dass Europa keine wichtige Rolle in den globalen Entwicklungen spielen sollte .
Sie glauben , dass die Außenpolitik von ihren nationalen Regierungen geführt werden sollte .
Diese Ansicht ist veraltet .
Sogar in bilateralen oder regionalen Krisen sind erfolgversprechende Lösungen nur auf überstaatlicher Ebene möglich .
Der Lissabon-Vertrag strebt eine EU an , die auf der internationalen Bühne als stark nach außen gerichteter Verbund auftritt .
Doch hat der Handlungsspielraum der EU Grenzen . Und diese Grenzen werden durch die zwischenstaatliche Natur der EU bestimmt .
Bei entscheidenden Fragen entscheiden die 27 Mitglieder und nicht die EU .
Intern bedeutet der Vertrag einen großen Schritt zur Schaffung eines Europas der Freiheit , Sicherheit und Gerechtigkeit .
Er legt ein normatives Gerüst für die EU-Politik und führt Institutionen und politische Verfahrensweisen für Grenzkontrollen , Asylrecht , die Aufnahme von Migranten und für die Kooperation zwischen Justiz- und Polizeibehörden ein .
Folglich schafft er mehr Sicherheit für die Menschen in ihrem Alltag .
In anderen Bereichen ist der Vertrag weniger detailliert , insbesondere was das Erreichen einer Wirtschaftsunion angeht , die der Währungsunion entspricht , da es einfach nicht möglich war , zu einer Einigung zu gelangen .
Trotzdem ebnet der Lissabon-Vertrag den Weg für Planungs- und Umsetzungsrichtlinien , die zur Bewältigung entscheidender Herausforderungen der Gegenwart notwendig sind , z. B. im Hinblick auf Klimawandel , Energie , Forschung , Technik und Tourismus .
Was auch immer die irischen Wähler mit ihrer Ablehnung des Vertrages beabsichtigten , der sozioökonomische Wandel wird die EU weiterhin zwingen , neue Organisationsformen zu finden , die zwischenstaatliche und föderale Ansätze miteinander verbinden .
Zum Beispiel ist die Notwendigkeit , den Betrieb der Europäischen Zentralbank an eine Entwicklungspolitik für Europa anzupassen , wie sie der Ecofin-Rat dargelegt hat , bereits erkennbar .
Die EWU ist der Beweis dafür .
Allgemeiner betrachtet , wird die EU , wie auch immer mit dem Problem des irischen Referendums umgegangen wird , allmählich ihre endgültige Form anhand der fortwährenden Probleme erhalten , denen sie sich widmen muss , denn in dem Maße , wie diese Probleme wachsen , werden zu ihrer Bewältigung solide und dauerhafte Formen der Zusammenarbeit erforderlich sein .
