Der Kampf um die Ukraine
Die alten Grundsätze gelten : Standhaftigkeit lohnt sich , Entschlossenheit verleiht Durchhaltevermögen .
Wir , die wir um den Fortbestand unserer Demokratie in der Ukraine kämpfen , glauben daran .
Mehr als je zuvor müssen wir jetzt daran glauben , denn russische Truppen in ukrainischen Uniformen sind in unser Land eingedrungen , weil sich ukrainische Soldaten weigern , Befehle auszuführen , durch die jene Demonstranten vernichtet werden sollen , die unsere Demokratie verteidigen .
Wir werden die Solidarität unserer Nachbarn und der friedliebenden Völker auf der ganzen Welt benötigen , um sicherzustellen , dass unsere Träume von der Demokratie in Frieden verwirklicht werden können .
Wir haben diesen Kampf zur Sicherung des Sieges von Viktor Juschtschenko , dem wahren Sieger der ukrainischen Präsidentenwahlen vom letzten Sonntag , nicht gesucht .
Aber nachdem uns dieses Ringen um unsere Freiheit aufgezwungen wurde , wird es uns weder an Mut noch an Entschlossenheit fehlen .
Die vor uns liegenden Tage und Nächte werden nicht einfach und die geheime Präsenz der russischen Truppen werden sie umso gefährlicher machen .
Die Kräfte hinter Ministerpräsident Viktor Janukowitsch haben törichterweise Stimmzettel gefälscht und die Wahlkommission des Landes bis zu einem absurden Ausmaß eingeschüchtert .
Anschließend versuchten sie , die ukrainische Bevölkerung dazu zu bringen , diesen Betrug hinzunehmen . Man drohte , öffentliche Ansammlungen zu verbieten , die Grenzen für neue Visumantragsteller zu schließen und jedes Wort des Protestes im Fernsehen zu verbieten .
Immer mehr Mitglieder einer Regierungsmaschinerie , die dachte , sie könne den Menschen in der Ukraine einen betrügerischen Wahlgang verkaufen , scheuen sich , diese Entscheidung mit Gewalt durchzusetzen .
Mitglieder der Armee , der Sicherheitskräfte und Regierungsvertreter schrecken davor zurück , nach der Pfeife der Janukowitsch-Clique zu tanzen .
Einer derart wankelmütigen Führungselite traut man nicht zu , von jetzt an beständig zu sein .
Der vor uns liegende Weg ist ein Minenfeld .
Wir wissen , dass eine instabile Regierung wieder zu kompromissloser Unnachgiebigkeit zurückkehren kann .
Sie werden versuchen , unsere Unterstützer zu demoralisieren und bei uns Loyalisten einzuschleusen , die den Virus des Defätismus verbreiten . Sie werden danach trachten , uns zu überlisten , indem sie sich an die normalen , hart arbeitenden Ukrainer wenden , die sich Sorgen machen , wie sie ihre Kinder ernähren und kleiden sollen und ihnen erklären , dass eine taumelnde Wirtschaft Stabilität braucht , um gerettet zu werden .
Sie werden versuchen , das Land zwischen russischen und ukrainischen Sprechern zu spalten .
Es ist allerdings zu spät für Strategien der Spaltung und des Chaos .
Die Ukrainer wissen , dass die Entscheidung , die sie jetzt treffen , nämlich heute unbeirrt auf der Seite Viktor Juschtschenkos zu stehen , ihre Freiheit , die Gesundheit der Nation , ihre Unabhängigkeit und wirtschaftliche Stärke für alle Zeiten bestimmen wird .
Wir werden daher standhaft in der Kälte und im Schnee ausharren , um sicherzustellen , dass unsere demokratische Entscheidung respektiert wird .
Das nicht zu tun , würde bedeuten , nicht nur unsere Freiheit , sondern auch unsere Hoffnungen auf ein besseres Leben aufzugeben .
Wir trotzen denjenigen , die versuchen unsere Demokratie zu korrumpieren , aber wir strecken allen unseren Nachbarn , einschließlich Russland , unsere Hand der Freundschaft entgegen .
Russland hat keinen Grund zu intervenieren .
Eine lebendige ukrainische Demokratie benötigt die Kameradschaft Russlands und Europas , um jene Gesellschaft aufzubauen , die sich die Menschen in der Ukraine wünschen .
Unsere Unerschrockenheit ist mit Realismus durchwirkt .
Durch die Sicherung unserer Demokratie helfen wir auch Russland , seine eigene Demokratie zu sichern .
Denn wir engagieren uns nicht für eine Revolution , sondern für eine friedliche , demokratische Entwicklung .
Die Ukrainer haben das Schlimmste ertragen , das der Mensch seinen Mitmenschen antun kann : Die von Stalin inszenierten Hungersnöte in den 1930er Jahren und die Abschlachtungen durch die Nazis im Zweiten Weltkrieg .
Unsere Belastungsfähigkeit und Standhaftigkeit sind daher über jeden Zweifel erhaben .
Wir werden nicht aufgeben und unsere Demokratie wird sich durchsetzen .
Steht uns bei .
