Arbeiten wir uns zu Tode ?
Arbeit kann dem Leben eine Struktur und einen Sinn geben .
Aber Arbeitsbedingungen können auch Krankheitssymptome - physische und psychische - auslösen und begünstigen , die wiederum unsere Produktivität und Produktionsfähigkeit , sowie unsere sozialen und familiären Beziehungen beeinträchtigen können .
Tatsächlich scheinen hiervon erschreckend viele Menschen betroffen zu sein .
Von den 160 Millionen Erwerbstätigen in der EU , geben 56 % an , unter großem Druck zu arbeiten und 60 % , an strikte Termine gebunden zu sein .
Mehr als ein Drittel haben keinen Einfluss auf die Aufgabenstellung und 40 % verrichten monotone Arbeiten .
Dies führt wahrscheinlich zu den verschiedensten Gesundheitsproblemen : 15 % der Erwerbstätigen klagen über Kopfschmerzen , 33 % über Rückenschmerzen , 23 % über Müdigkeit und 23 % über Nacken- und Schulterschmerzen , zusätzlich zu vielen anderen , auch lebensbedrohlichen Krankheiten .
Anhaltender Stress am Arbeitsplatz ist auch ein ernstzunehmender Auslöser von depressiven Störungen - weltweit der viertgrößte Krankheitsauslöser .
Man geht davon aus , dass sie bis 2020 auf den zweiten Platz vorgerückt sein werden , gleich hinter den Herz- Kreislauferkrankungen .
In der EU werden die Kosten der depressiven Störungen mit damit in Zusammenhang stehenden Gesundheitsproblemen auf durchschnittlich 3-4 % des BSP geschätzt und belaufen sich auf ca. 265 Milliarden Euro pro Jahr .
Zudem trägt anhaltender Stress am Arbeitsplatz wahrscheinlich auch dazu bei , das sogenannte , metabolische Syndrom ' zu verstärken , eine Kombination aus pathogenen Mechanismen , gekennzeichnet durch eine Ansammlung von fett im Abdomenbereich , eine Abnahme der Empfindlichkeit gegenüber Insulin , erhöhte Cholesterinwerte , erhöhter Blutdruck , was alles den Ausbruch von Herz- Kreislauferkrankungen und Diabetes begünstigt .
Natürlich können Arbeitsbedingungen auch als bedrohlich empfunden werden , wenn sie es objektiv betrachtet nicht sind , oder harmlose Symptome können als Ausdruck einer ernsthaften Krankheit ausgelegt werden .
Aber Stress ist genau deswegen Besorgnis erregend , weil auch Fehlinterpretationen die verschiedensten Gesundheitsprobleme verstärken oder hervorrufen können , einschließlich Herz- Kreislauferkrankungen , Schlaganfall , Krebs , Muskel-Knochen- und gastrointestinaler Krankheiten , Angstzustände und Depression , Unfälle und Selbstmorde .
Stress ist ein Zusammenspiel von Prozessen , die den menschlichen Organismus auf körperliche Aktivität als Reaktion auf Forderungen und Einflüsse von außen vorbereiten , die seine Anpassungsfähigkeit beanspruchen .
Die Aktivierung unseres Flucht- bzw. Kampfinstinkts ist eine angemessene Reaktion , wenn wir vor einem Wolfsrudel stehen , aber nicht , wenn wir uns in der Arbeitswelt behaupten müssen , wo es um die Anpassung an rotierenden Schichtbetrieb , monotone und fragmentierte Aufgaben oder über-anspruchsvolle Kunden geht .
Hält er an , kann Stress oft nicht abgebaut werden und ruft letztendlich Krankheiten hervor .
Wege zu Pathologien aufgrund von Stress nehmen viele Forman an .
Sie können emotional sein ( Angstzustände , Depression , Hypochondrie und Entfremdung ) , kognitiv ( Konzentrations- oder Gedächtnisverlust , Unfähigkeit , Neues zu lernen , kreativ zu sein , Entscheidungen zu treffen ) , behavioristisch ( Drogen- , Alkohol- und Tabakmissbrauch , Weigerung , sich behandeln zu lassen oder sich in Behandlung zu begeben ) oder psychologisch ( neuroendokrine und immunologische Funktionsstörungen ) .
Um die Ursachen und Folgen von Stress am Arbeitsplatz zu erkennen , zu verhindern und ihnen entgegen zu wirken , müssen wir den Arbeitsinhalt , die Arbeitsbedingungen , die vertraglichen Arbeitsgrundlagen , die sozialen Beziehungen am Arbeitsplatz , die Gesundheit , das Wohlbefinden und die Produktivität steuern .
Der erste Schritt besteht darin , den Stress in seinem Auftreten , seiner Wirkungsweise , Stärke und Tendenz zu identifizieren , sowie dessen Ursachen und gesundheitlichen Folgen .
Fördert all dies stressbedingte Krankheiten ?
Kann etwas davon geändert werden ?
Sind diese Veränderungen für Arbeitnehmer und Arbeitgeber annehmbar ?
Sind die Antworten bejahend , sollten eine Reihe von organisatorischen Veränderungen in Erwägung gezogen werden .
Solche Veränderungen umfassen möglicherweise die folgenden Bereiche :
Arbeitsplan . Die Arbeitszeit ist so zu planen , dass ein Konflikt mit Forderungen und Verantwortlichkeiten vermieden wird , die nichts mit der Arbeit zu tun haben .
Partizipation / Kontrolle . Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sollten in die Entscheidungen oder Handlungen , die mit ihrer Arbeit in Verbindung stehen , einbezogen werden .
Arbeitslast . Es ist sicherzustellen , dass den Arbeitnehmern genug Zeit zur Verfügung steht , um ihnen übertragene Arbeiten auszuführen und sich von physisch oder mental besonders fordernden Aufgaben wieder zu erholen .
Inhalt . Die Aufgaben sind so zu stellen , dass sie eine Bedeutung haben , stimulierend sind , ein Gefühl von Vollständigkeit vermitteln und die Möglichkeit geben , Fähigkeiten einzusetzen .
Rollen . Arbeitsrollen und Verantwortlichkeiten sind klar festzulegen .
Soziales Umfeld . Es ist eine Arbeitsatmosphäre zu schaffen , die frei ist von Diskriminierung und Belästigung .
Zukunft . Unklarheiten in Bezug auf Arbeitsplatzsicherheit und Karriereaussichten sind zu vermeiden , lebenslanges Lernen und Einsetzbarkeit sind zu fördern .
Die kurz- und langfristigen Auswirkungen derartiger Veränderungen sind vielleicht nicht immer ausreichend , um den Kampf gegen Stress am Arbeitsplatz zu gewinnen , obwohl dies durchaus wahrscheinlich ist .
Sie müssen daher bewertet werden , indem man die Reaktionen auf Stress , das Vorhandensein von Stress , die Abnahme von Gesundheitsschäden sowie Qualität und Quantität von Waren oder Dienstleistungen misst .
Weltweit erkennen viele Unternehmen an , dass Erfolg nur erzielt wird , wenn die drei Elemente der nachhaltigen Entwicklung gewährleistet sind : Finanzkraft , Umweltschutz und Sozialgefüge .
Andernfalls bildet sich langfristig eine organisatorische Schwäche aufgrund des fehlenden Vertrauens von Angestellten , Aktionären , Kunden und Gemeinschaften .
Dies hat vielfache Auswirkungen auf die Beziehungen zu den Angestellten .
Die Sicherstellung von langfristigem wirtschaftlichen Wachstum und sozialem Zusammenhang erfordert ein Engagement für Gesundheit und Sicherheit , mehr Ausgeglichenheit zwischen Arbeit , Familie und Freizeit , lebenslanges Lernen , eine größere Vielfalt der Arbeitskräfte , geschlechterunabhängige Entlohnung und Karriereaussichten und Gewinnbeteiligungs- und Aktieninhaberschafts-Pläne .
Diese Praktiken können sich positiv auf die Einnahmen auswirken , weil die Produktivität steigt , die Angestellten länger im Betrieb bleiben , Veränderungen positiv aufgenommen werden , mehr Innovation die Folge ist und die Ergebnisse besser und zuverlässiger sind .
Die Unternehmen haben ein großes Interesse daran , sich über die gesetzlich vorgeschriebenen Mindestleistungen hinaus zu engagieren : einen guten Ruf in der Branche zu haben und ein angesehener Arbeitgeber zu sein sind marktfähige Vermögenswerte .
Die Herausforderung für die Wissenschaft liegt darin , herauszufinden , was zu tun ist , für wen und wie .
Die Herausforderung für Arbeitnehmer , Arbeitgeber , Regierungen und Gemeinschaften liegt darin , das , was wir jetzt bereits wissen , in koordinierten und nachhaltigen Programmen umzusetzen .
