Die alten Ökonomien schlagen zurück
TOKIO – Die Auswirkungen der Abenomics auf die japanische Wirtschaft beginnen nun allmählich spürbar zu werden .
Das jährliche BIP-Wachstum im ersten Quartal wurde auf 4,1 Prozent nach oben revidiert . Dies übertrifft die Erwartungen der Märkte und ist ein starkes Indiz dafür , dass sich die japanische Wirtschaft nach zwei Jahrzehnten der Stagnation endlich erholt .
Die Verbraucherausgaben stellen sich dabei besonders robust dar , nachdem bei den Löhnen Anzeichen einer Aufwärtsentwicklung zu erkennen sind .
Die Währungsabwertung im Gefolge der Bemühungen der Bank of Japan , die jährliche Inflationsrate auf 2 Prozent zu heben , soll überdies Vorteile für Exporteure bringen , obwohl ein substanzieller Effekt auf die Handelsbilanz wahrscheinlich aufgrund höherer Importkosten noch auf sich warten lässt . Insbesondere wurden die – seit dem Großen Ostjapanischen Erdbeben im Jahr 2011 stillgelegten – Atomkraftwerke des Landes durch Wärmekraftwerke ersetzt und der schwache Yen stellte eine schwere Belastung der Importrechnungen für Öl und Gas dar .
Japans wiedererstarktes Wachstum kommt zu einer Zeit steigender wirtschaftlicher Unsicherheit in vielen Entwicklungsländern .
So geht beispielsweise aus Japans Handelsstatistik für den Monat Mai hervor , dass Exporte in die Vereinigten Staaten im Jahresvergleich auf etwa 5,1 Billionen Yen zweistellig anstiegen , während sich Exporte nach China träge entwickelten und ein Volumen von 4,8 Billionen Yen erreichten .
Tatsächlich haben die USA China als wichtigsten Exportmarkt Japans den Rang abgelaufen , da sich auch die amerikanische Wirtschaft nach einer fünf Jahre dauernden Schwächephase wieder erholt .
Im Gegensatz dazu stiegen die chinesischen Exporte im Mai um lediglich 1 Prozent im Jahresvergleich – der niedrigste Wert seit letzten Juli – während die Importe um 0,3 Prozent sanken .
Exporte nach Japan verringerten sich um 5,7 Prozent . Die Ausfuhren in die USA fielen um 1,6 Prozent und jene in die Europäische Union um 9,7 Prozent , wobei der Abwärtstrend in beiden Fällen über drei Monate in Folge anhielt .
Aus diesem Grund sank der Außenhandelsüberschuss auch weiter auf 20,4 Milliarden Dollar , was zunehmend die Sorge hinsichtlich eines Wirtschaftsabschwungs in China schürt .
Dieser Abschwung erscheint überraschend . Schließlich waren die chinesischen Exporte in diesem Jahr bis Mai jeden Monat zweistellig gewachsen .
Tatsächlich jedoch wurde der wahre Zustand der chinesischen Wirtschaft lange verschleiert . Durch die strengere Regulierung von Aktivitäten wie etwa die als Handelszahlungen getarnten Spekulationsgeschäfte mit dem Renminbi sind die wahren Verhältnisse nun zu Tage getreten .
Vor allem Chinas Strategie „ ein Land , zwei Systeme “ ermöglichte es , Exporte in Zolllager nach Hongkong als kosmetische Aufbesserung der Statistik zu nutzen . In manchen Fällen stieg die Zahl der chinesischen Exporte auch aufgrund rückläufiger Frachtvolumina , die von den Häfen verschifft werden .
Der Grund dafür war einfach : Firmen profitieren von Steuerbefreiungen oder Steuermäßigungen für Exportprodukte .
Wenn also Unternehmen in Festlandchina miteinander handelten , exportierten sie die Güter zunächst nach Hongkong und importierten sie später nach Festlandchina zurück , wodurch die Transaktion als Export gewertet wurde .
So stieg beispielsweise der Handel in der Provinz Guangdong und in Hongkong im ersten Quartal 2013 im Jahresvergleich um 91,6 Prozent .
Vor allem ein plötzlicher Anstieg der Exporte über die Freihandelszone in Guangdong war zu verzeichnen .
Nachdem die Regulierungsbehörden im Mai intervenierten , stiegen die jährlichen Exporte nach Hongkong lediglich um 7,7 Prozent und wiesen damit einen drastischen Rückgang des im April gemeldeten Anstiegs von 57 Prozent auf .
Die wirtschaftlichen Bedingungen in China scheinen sich weiter zu verschlechtern .
Die enormen Investitionen im Landesinneren als Teil des Konjunkturprogramms nach der globalen Finanzkrise des Jahres 2008 sind mittlerweile zu einer Belastung geworden , die zunehmend als Forderungsausfälle in den Bankbilanzen des Landes ihren Niederschlag finden .
Doch China ist nicht das einzige Land , in dem die Wirtschaft strauchelt .
Allgemeiner betrachtet sind vor dem Hintergrund der Erholung in den USA und Japan , erste Schwächen in den Schwellenländern erkennbar , die im Vergleich zu den Industrieländern seit 2008 beneidenswerte Wachstumsraten aufwiesen .
In Indien hat sich das Wachstum in den letzten zwei Jahren signifikant verlangsamt und die massiven Proteste in der Türkei und in Brasilien könnten in beiden Ländern wirtschaftlich schwierige Zeiten ankündigen .
Über die meiste Zeit des 21. Jahrhunderts war die wachsende Bedeutung der Schwellenländer – und damit die Neuordnung der Weltwirtschaft und der internationalen Beziehungen – gängige Annahme .
Heute jedoch legen die zwei größten „ alten “ Ökonomien – Japan und die USA – Zeichen zunehmender Vitalität an den Tag .
Japan versucht seine Wirtschaft durch Abenomics zu beleben .
Die Erholung der US-Wirtschaft soll auf Grundlage der Schiefergasrevolution , eines wiederbelebten Produktionssektors und eines rückläufigen amerikanischen Haushaltsdefizits gemessen am BIP eintreten .
Die „ alten “ Ökonomien scheinen wieder ins Rampenlicht zurückzukehren .
Wenn sich die aktuellen Trends fortsetzen , könnten sie durchaus wieder groß in Mode kommen .
