Das Ende vom Ende der Geschichte
In der gesamten neuzeitlichen Geschichte existierten liberale Staaten neben Tyranneien aller Art. Dementsprechend gab es auf der Welt eine Vielzahl an Wirtschaftssystemen - zahlreiche Variationen des Kapitalismus , Planwirtschaften , staatlich gelenkte Systeme und jede Menge schwer zu klassifizierender Mischformen .
Aus der Notwendigkeit , mit dieser Vielzahl an unterschiedlichen Herrschaftsformen umzugehen , entwickelten sich die Diplomatie und das Völkerrecht .
Dennoch war es das vorrangige Ziel der Politik im 20. Jahrhundert , eine einheitliche Regierungsform für die ganze Welt zu entwickeln .
Das langfristige Ziel des marxistisch orientierten Sowjet-Regimes war der Weltkommunismus .
Auf der ganzen Welt sollte es ein sozialistisches Wirtschaftsmodell geben , das nach einheitlichen Führungsrichtlinien funktioniert .
Das marxistische Projekt wird heute weitestgehend und auch völlig zurecht als pure Utopie betrachtet .
Aber selbst nach dem Verschwinden des Kommunismus als treibende Kraft der Weltpolitik , wird die Vielfalt politischer Systeme nicht akzeptiert .
Mit dem Fall des Kommunismus gelangten wir , wie Francis Fukuyama es ausdrückte , an das , ,Ende der Geschichte " . Ab diesem Zeitpunkt konnten sich die westlichen Regierungen ungestört ihrem Ziel zuwenden , ein international einheitliches System zu schaffen , das auf den Grundsätzen des freien Marktes und demokratisch gewählter Regierungen basieren sollte .
Aber dieses Projekt ist genauso utopisch wie einst der Marxismus und wird wahrscheinlich eine noch viel kürzere Lebensdauer haben als die Sowjetunion .
Der Zerfall des Ostblocks hatte viele Ursachen , aber im Gegensatz zur allgemein verbreiteten Meinung , war Misswirtschaft nicht der Hauptgrund .
Der von der Sowjetunion dominierte Ostblock zerfiel , weil man dem nationalistisch motivierten Widerstand in Polen und in den baltischen Staaten nicht Herr werden konnte und weil ein einheitliches wirtschaftliches und politisches System , den unterschiedlichen Bedürfnissen verschiedener Gesellschaften und Völker nicht gerecht wurde .
Der Marxismus ist eine Variante des wirtschaftlichen Determinismus .
Er geht davon aus , dass die Unterschiede zwischen einzelnen Gesellschaften und Völkern verschwinden , wenn überall das gleiche Niveau in der wirtschaftlichen Entwicklung erreicht ist .
Die Marxisten waren der Ansicht , dass Nationalismus und Religion keine dauerhafte politische Bedeutung hätten .
Kurzfristig könnte man sich ihrer bedienen , um anti-imperialistische Bewegungen anzustacheln , aber letztlich wären sie beim Aufbau des Sozialismus nur im Weg .
In diesem Glauben führte der sowjetische Staat auch einen permanenten Krieg gegen die nationalen und religiösen Traditionen der von ihm beherrschten Völker .
Um an der Macht zu bleiben waren die Machthaber in der Sowjetunion in der Praxis jedoch gezwungen , Kompromisse einzugehen .
Nur die wenigsten unter ihnen waren eingefleischte Ideologen .
Das sowjetische System war auch deshalb so unbeugsam , weil es größtenteils auf falschen Voraussetzungen aufgebaut war .
Die Grundlage des sowjetischen Systems war die marxistische Interpretation der Geschichte , wonach alle Gesellschaften dazu bestimmt sind , das gleiche Wirtschaftssystem und die gleiche Regierungsform zu haben .
Die UdSSR zerbrach , weil ihre monolithischen Institutionen nicht in der Lage waren , den zutiefst unterschiedlichen historischen Gegebenheiten , Lebensumständen und Zielen der verschiedenen Völker - wie Tschechen , Usbeken , Ungarn , Sibirier , Polen und Mongolen - Rechnung zu tragen .
Heute zerfällt der nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion aufgebaute globale freie Markt - und zwar aus ähnlichen Gründen .
Ebenso wie die Marxisten sind die Verfechter des Neoliberalismus wirtschaftliche Deterministen .
Auch sie glauben , dass alle Länder dazu bestimmt sind , das gleiche wirtschaftliche System und damit auch die gleichen politischen Institutionen zu haben .
Nichts könne die Welt davon abhalten ein riesiger freier Markt zu werden , aber der Prozess der Annäherung könne beschleunigt werden .
Westliche Regierungen und transnationale Institutionen könnten gewissermaßen als Hebammen dieser neuen Welt fungieren .
So unvorstellbar das auch klingt , aber auf Grundlage dieser Ideologie arbeiten Institutionen wie der Internationale Währungsfonds .
So sind die Probleme Argentiniens und Indonesiens doch sehr verschieden , aber für den IWF gibt es in beiden Fällen nur eine Lösung : beide Länder müssen die freie Marktwirtschaft einführen .
Als der Kommunismus zusammenbrach , war Russland ein hochgerüsteter Rostgürtel , aber der IWF war davon überzeugt , dass man daraus eine freie Marktwirtschaft westlicher Prägung machen könne .
Allerorten wurde ein idealisiertes Modell des angelsächsischen Kapitalismus beworben .
Es ist kein Wunder , dass dieser ideologische Ansatz in der Wirtschaftspolitik keine Erfolge zeitigte .
Indonesien liegt in Trümmern und Argentinien kann kaum noch als Land der ersten Welt bezeichnet werden .
Russland hat die neoliberale Phase hinter sich gelassen und entwickelt sich nun in einer Richtung , die seiner Geschichte und den lokalen Gegebenheiten besser entspricht .
Am besten haben jene Länder die wirtschaftlich stürmischen Zeiten der letzten Jahre überstanden , die wie Indien , China und Japan die Vorschläge des IWF mit äußerster Vorsicht genossen .
Ebenso wie die wenigen verbliebenen , der Planwirtschaft nachhängenden Marxisten , behaupten die Ideologen des IWF , dass ihre Politik nicht gescheitert ist , sondern nur nicht in vollem Umfang in die Praxis umgesetzt wurde .
Diese Reaktion ist allerdings ziemlich scheinheilig , denn in beiden Fällen wurden die Maßnahmen umgesetzt - und sind unter hohen menschlichen Kosten gescheitert .
Wenn aber der globale freie Markt zerfällt , dann nicht aufgrund der hohen menschlichen Kosten in Ländern wie Argentinien , Indonesien und Russland .
Er zerfällt , weil er auch den Ländern , die ihn am stärksten fördern , nicht mehr passt .
Die USA sind unter dem Druck eines schwachen Aktienmarktes von ihrer Politik eines globalen freien Marktes abgewichen und haben sich der herkömmlichen Politik des Protektionismus zugewandt .
Dieser Umschwung kommt nicht überraschend .
Amerika hat seit jeher versucht , seine Märkte vor internationaler Konkurrenz zu schützen .
Die Geschichte hat also wieder einmal über die Ideologie triumphiert .
Mit dem Nachlassen des amerikanischen Interesses am neoliberalen Modell , kommt nun das Zugpferd abhanden .
Der durchschnittliche Politiker wird zwar noch immer ehrerbietig seine Zustimmung signalisieren , wenn die Vorzüge der freien Marktwirtschaft heraufbeschworen werden , aber in Wirklichkeit greift man bereits auf ältere und beständigere Wirtschaftsmodelle zurück .
Es wird stillschweigend hingenommen , dass es auf der Welt in Zukunft , wie auch in der Vergangenheit , eine Vielzahl von Wirtschaftssystemen und Regierungsformen geben wird .
Der globale freie Markt wird seinen Platz im Museum für ausrangierte Utopien demnächst einnehmen .
