EU gegen Demokratie
ROM : Ein Weg , auf dem die Europäische Union die grundlegenden Werte der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit geltend macht , sind Programme zur Zusammenarbeit mit Drittländern , bei denen sie auf Einladung der lokalen Behörden die Durchführung von Wahlen unterstützt und Wahlbeobachtungsmissionen entsendet .
So schickte die EU im Laufe des letzten Jahres Wahlbeobachter in verschiedene Länder , darunter Mozambique , Afghanistan , Guinea Bissau , den Libanon , Malawi und Bolivien .
Und erst in diesem Monat entsandte das Europäische Parlament Bobachter zu den Präsidentschaftswahlen in der Ukraine .
Zum Ende jeder Mission veröffentlicht der Missionsleiter , normalerweise ein Mitglied des Europäischen Parlaments , zunächst einen vorläufigen Bericht über die Wahl und die Handhabung des Wahlverfahrens , auf den dann ein paar Monate später der endgültige Bericht folgt .
Am 6. Dezember des vergangenen Jahres wurde Evo Morales mit mehr als 60 % der Stimmen als Präsident von Bolivien im Amt bestätigt .
In ihrer vorläufigen Bewertung erklärte die EU-Missionsleiterin Renate Weber ( MEP ) , dass das Wahlverfahren im Allgemeinen den internationalen Standards für demokratische Wahlen entsprochen habe und dass die bolivianische Wahlkommission auf transparente , neutrale und effiziente Weise agiert habe .
Doch enthielt der vorläufige Bericht auch einige kritische Äußerungen , die der bolivianischen Regierung sauer aufstießen .
Insbesondere hieß es in dem Bericht , dass die starke politische Polarisierung innerhalb des Landes in den Medien hochgradig sichtbar gewesen sei , insbesondere im bolivianischen Fernsehen .
Während die Kandidaten der Opposition einen fairen Zugang zu privaten Fernseh- und Radiosendern gehabt hätten , so die EU-Missionsleiterin , habe sie verschiedene Fälle beobachtet , in denen staatlich kontrollierte Sender die Parlamentskandidaten der Regierung bevorzugt hätten .
So habe beispielsweise Bolivia TV 62,7 % seiner Nachrichtenbulletins Kandidaten der Regierungspartei gewidmet und nur insgesamt 37,2 % den sieben Oppositionsparteien . Dies , so Weber , liefe auf einen „ Missbrauch institutioneller Propaganda “ heraus .
Ich halte es für wichtig , dass die EU eine derartige Beobachtung von Nicht-EU-Staaten durchführt . Doch was ist mit den Wahlen in EU-Mitgliedsstaaten ?
Sollte , was dem einen recht ist , nicht dem anderen billig sein ?
Ich denke hier an zwei Länder , deren Staatsbürgerschaft ich halte ( Italien und Malta ) und in denen die Mediensituation eine uneingeschränkte Katastrophe ist .
Mit der Lage in Italien , wo Ministerpräsident Silvio Berlusconi nicht nur Eigentümer der drei wichtigsten privaten Fernsehsender ist , sondern als Regierungschef zumindest zwei der drei staatlichen Sender indirekt kontrolliert , ist so gut wie jeder vertraut .
Die Manipulation der Medien steht in Italien inzwischen auf der Tagesordnung , doch leider weigert sich die EU , dies auch nur anzusprechen – mit der Begründung , sich nicht in interne Angelegenheiten der Mitgliedsländer einmischen zu wollen .
Im kleinsten EU-Mitgliedsland , Malta , ist die Lage sogar noch schlimmer . Dort haben sich die beiden einzigen seit der Unabhängigkeit 1964 im Parlament vertretenen Parteien verbündet und sich so ein oligarchisches Duopol bei allem , was im Lande vor sich geht , gesichert .
Die politischen Führer der ( christdemokratischen ) Nationalistischen Partei und der Arbeiterpartei haben ein Gesetz durchgebracht , dank dessen sie sich , seit 1994 , allein mehr als € 200.000 an öffentlichen Geldern teilen .
Damit nicht genug , haben die beiden Parteien 1992 ein Gesetz verabschiedet , das jeder von ihnen – und keiner anderen Partei – einen nationalen Fernsehsender zuschanzte .
Und da sie täglich gieriger werden , beschlossen beide anschließend , die nationale Wahlkommission und die nationale Rundfunkbehörde im Verhältnis 50 : 50 untereinander aufzuteilen .
Genauso wenig schreckten sie davor zurück , an der Verfassung herumzubasteln , um ihre Macht dauerhaft zu zementieren .
Tatsächlich haben sie die Verfassung seit 1987 drei Mal geändert , um zu gewährleisten , dass jede für die Nationalistische Partei und die Arbeiterpartei abgegebene Stimme bei der Umrechnung in Parlamentssitze stärker gewichtet wird als die der anderen politischen Parteien .
All dies geschieht nicht in irgendeinem fernen Land , weitab der Zivilisation .
Es passiert in einem EU-Mitgliedsstaat .
Wann wird die EU einschreiten , um diese sich von innen heraus verbreitende Fäule aufzuhalten ?
