Das Fukushima-Syndrom
BIRMINGHAM – Die dramatischen Ereignisse in Japan am Atomkraftwerk Fukushima nach dem Tsunami letztes Jahr werden allgemein als “ Fukushima-Katastrophe ” bezeichnet .
Wenn wir die beträchtlichen falschen Ansichten über Atomenergie verstehen wollen , müssen wir uns nur diesen Begriff anschauen .
Der Tsunami , verursacht durch das stärkste japanische Erdbeben aller Zeiten , tötete über 16.000 Menschen , zerstörte oder beschädigte etwa 125.000 Gebäude und stürzte das Land in eine Krise , die sein Premierminister als die größte seit dem zweiten Weltkrieg bezeichnete .
Trotzdem ist es Fukushima , dem gewohnheitsmäßig das Etikett “ Katastrophe ” verpasst wird .
Auch wenn die Ereignisse schockierend waren , könnten die Stunden und Tage , nachdem eine gigantische Welle über den Schutzwall des Kernkraftwerkes hineinbrach , genau so gut als bemerkenswerter Beweis für die soliden Grundlagen der Atomkraft angesehen werden .
Sicher wird es viele Jahre dauern , um den Schaden für die Anwohner von Fukushima wieder in Ordnung zu bringen .
Aber die Reaktionen in vielen Teilen der Welt – darunter in Deutschland , der Schweiz und anderen Ländern , wo die Kernenergie schlagartig verdammt und aufgegeben wurde – zeigten wieder einmal die andauernde Unwissenheit über zwei grundlegende Themen .
Das erste Thema ist die Sicherheit , und das zweite die Strahlung .
Wenn Atomkraft nicht mit Unwissenheit und Dogma , sondern auf der Basis ihrer grundlegenden Vorteile betrachtet werden soll , müssen wir uns für eine sehr viel umfassendere und kompetentere Diskussion über diese beiden Themen einsetzen .
Würden die vielen Menschen , die Atomkraft ablehnen , auch den Flugverkehr verbieten wollen ?
Immerhin sind die Parallelen dieser beiden Wirtschaftszweige beim Thema Sicherheit offensichtlich .
Oft wird behauptet , dass der Flugverkehr statistisch gesehen sicherer ist als alle anderen Verkehrsarten .
Die vielen zusammenhängenden Gründe für diese Feststellung lassen sich gut anhand eines Vergleichs zwischen einem Flugzeug und einem Fahrrad aufzeigen .
Wir sind uns alle darüber einig , dass ein Flugzeug ein technisch hochentwickeltes Gerät ist und ein Fahrrad nicht .
Auch akzeptieren wir , dass die Folgen eines Flugzeugabsturzes wahrscheinlich eine größere Katastrophe darstellen als etwa diejenigen , die eintreten , wenn ein Radfahrer auf der Fahrt nach Hause gegen eine Bordsteinkante fährt .
Dementsprechend ist die Konstruktion und Herstellung eines Flugzeugs sehr viel schwieriger und anspruchsvoller als diejenige eines Fahrrads .
Dasselbe gilt für die weltweit etwa 450 Atomreaktoren .
Tatsache ist , dass die Sicherheit dieses Industriezweigs verglichen mit der von Konkurrenzindustrien unschlagbar hoch ist .
Wie bei Flugzeugen richten sich Herstellung und Bau von Atomreaktoren nach fast unvorstellbar hohen Standards .
Bei all der Unsicherheit und Angst , die der Kampf gegen eine Kernschmelze in Fukushima mit sich bringt , sollten wir nicht vergessen , dass das Kraftwerk – und damit das Ansehen der gesamten Atomindustrie – einem ganz außergewöhnlichen Test ausgesetzt war .
Ohne ein paar Konstruktionsschwächen , die heute nicht wiederholt würden , hätte Fukushima genauso gut standhalten können – und die Geschichte wäre deutlich anders verlaufen .
Tatsächlich ist Kernenergie heute sicherer als je zuvor , aber ein Ereignis wie in Fukushima ist – unabhängig vom Ergebnis – für viele Menschen Grund genug , das Gegenteil anzunehmen .
Sollte eine Boeing 747 in eine Atomanlage stürzen , würden wir wohl nicht hören , dass alle Flugzeuge verboten werden sollten , aber die Rufe danach , dass jeder Reaktor weltweit sofort abgeschaltet werden sollte , wären wahrscheinlich ohrenbetäubend .
Auch sollten wir uns daran erinnern , dass Fukushima in den 1970er Jahren gebaut wurde , und dass die Technik der Anlage noch ein Jahrzehnt älter ist .
Ihre Nachfolger funktionieren sehr anders , ebenso wie die rechtlichen Rahmenbedingungen entscheidend verschärft wurden und erstaunliche neue Standards für die Sorgfalt und Qualität jedes einzelnen Produktionsschritts setzen .
Die Argumente gegen Atomkraft beruhen auf tiefer Besorgnis über Sicherheit im Allgemeinen und Strahlung im Besonderen .
Nach dem Unfall in Fukushima , der zu viele Meinungen verstärkt und zu wenige verändert hat , muss versucht werden , Klarheit in diese Themen zu bringen – insbesondere in Ländern wie Großbritannien , wo keine eindeutige Ausrichtung auf nachhaltige Energiepolitik erkennbar ist .
Während wir die Folgen hoher Mengen von Radioaktivität kennen , herrscht über das andere Ende der Skala weniger Klarheit .
Die Welt ist voll von Radioaktivität – Mauern , Beton , sogar Bananen enthalten Spuren davon – und unsere Körper haben sich an sie angepasst .
In Ländern wie Brasilien und Indien leben Menschen in einem Umfeld , in dem die Radioaktivität 20-200 mal höher ist als üblicherweise in Großbritannien , und trotzdem sind keine negativen genetischen Folgen zu erkennen .
Manche Experten behaupten sogar , dass wir eine bestimmte Menge Radioaktivität benötigen , um unser Immunsystem zu stimulieren .
Natürlich gibt es Bedenken über die wichtigen Themen der Abfallentsorgung und Verbreitung .
Auch hier muss eine umfassende Diskussion stattfinden .
Aber dafür müssen wir einen Fahrplan aufstellen , der uns zeigt , wo wir uns befinden und was zu tun ist .
Wir müssen die nötige Kultur eines Dialogs zwischen Industrie und Forschung herstellen .
Wir müssen die Menschen dazu bewegen , mehr nachzudenken .
Und an erster Stelle müssen wir das Wissen der Öffentlichkeit über den Energiesektor als Ganzen vergrößern .
Momentan hört man von einflussreichen Leuten zu viel “ ich weiß ” oder “ davon bin ich fest überzeugt ” , auch wenn es sich um Fälle handelt , in denen es kein unbestrittenes “ richtig ” oder “ falsch ” geben kann .
Dazu gehört auch Fukushima .
Es ist noch nicht ( ganz ) zu spät , damit zu beginnen , über Atomkraft in einer Sprache zu diskutieren , die informiert und nicht alarmiert , und in Begriffen , die ausgewogene Urteile ermöglichen , anstatt lang bestehende Vorurteile zu vertiefen .
