Die Umweltauswirkungen von Tsunamis
Berichte über die Tsunamis , die vor knapp einem Monat Südostasien verwüsteten , wurden verständlicherweise von Erzählungen über Tod , Leiden und die physische Zerstörung der Infrastruktur beherrscht .
Doch nicht nur die Menschen spüren die Auswirkungen .
Auch Ökosysteme und andere Spezies waren betroffen .
Gewiss haben die von den Medien übertragenen Fotos und Videobilder Bäume , die von Wellen weggefegt wurden , und überschwemmte Landstriche gezeigt .
In anderen Berichten wurden Tiere erwähnt , die der Zerstörung entkamen , da ihnen scheinbar irgendein Instinkt eingegeben hatte , vor der Ankunft der Flutwelle höher gelegene Gebiete aufzusuchen .
Und doch wird über den vollständigen Umfang der Umweltauswirkungen des Tsunami zu wenig berichtet , trotz der offensichtlichen Bedeutung für die Erholung der betroffenen Gebiete und für das Wohlergehen der Überlebenden .
Erfahrungen von vorherigen Tsunamis und anderen großen Überschwemmungen deuten darauf hin , dass die dabei verursachten Umweltschäden mit dem Eindringen von Salzwasser in das Grundwasser und mit dem Verschwinden oder der Verlagerung von Stränden zusammenhängen .
Tsunamis können kleine , flache Inseln unbewohnbar machen .
Die Vegetation in weiten Teilen des Flachlands kann erheblich geschädigt werden , wenn salzwassertolerante Mangroven und Gräser andere Arten verdrängen .
Für einige Tiere mit ganz bestimmten Fortpflanzungsstätten , z. B. Meeresschildkröten , könnten die Auswirkungen des Tsunami das Aussterben bedeuten .
Doch während man die Umweltschäden an Land sehen kann , bleiben die Verwüstungen , die die Unterwasserwelt erleidet , verborgen .
Wenn äußerst starke Wellen auf Korallenriffe prallen , brechen selbstverständlich einige Korallen ab .
Doch ist dies ein verhältnismäßig kleines Problem .
Die Oberfläche von Korallen ist hochsensibel und nun ungeschützt vor großen Schäden durch allen möglichen Schlick und Schutt , den das Wasser bei seinem Rückzug vom überfluteten Land zurückträgt .
Gleichzeitig enthält das vom Land ins Meer geschwemmte Material Nährstoffe und Spurenelemente , die ein übermäßiges Wachstum von Plankton bewirken , wovon sich wiederum andere im Meer lebende Organismen ernähren .
Örtlich , manchmal aber auch in einem weiten Gebiet , verursachen Druckwellen große Sedimentrutsche an steilen Unterwasserhängen , z. B. an den Kontinentalschelfen .
In Küstennähe wirken viele natürliche Ökosysteme , besonders Korallenriffe und Mangroven , als natürliche Schock absorbierende und Wellen brechende Barrieren .
Über die letzten Jahrzehnte hinweg wurden diese Ökosysteme in den meisten Ländern entlang des Indischen Ozeans beschädigt und zurückgedrängt .
Tatsächlich war der Schaden durch die Flutwellen wesentlich verheerender als dies bei intakten Ökosystemen der Fall gewesen wäre .
Der Tierwelt ergeht es dabei unter Umständen besser als der physischen Umwelt .
Dies gilt infolge der umfangreichen Zerstörung von Fischereibetrieben insbesondere für Fischbestände .
Allein in Sri Lanka wurden 13.000 Fischer getötet und weitere 5.000 evakuiert , wobei 80 % der Fischfangflotte verloren gingen oder schwer beschädigt wurden .
An der Küste Thailands zerschellten laut der UN-Organisation für Ernährung und Landwirtschaft 4.500 Fischerboote , was den Lebensunterhalt von 120.000 Menschen in den dortigen Fischerdörfern gefährdet .
Die Lage auf Sumatra ist ähnlich bedrückend und vielleicht ist es sogar noch schlimmer auf den Malediven , den Lakkadiven , den Andamanen und Nikobaren , wo nicht nur Fischer und Boote verloren gingen , sondern Häfen ruiniert wurden .
An der Küste der indischen Bundesstaaten Andhra Pradesh und Tamil Nadu gingen zirka 30 % der Fischereikapazitäten verloren .
Mosambik , Somalia und Tansania auf der afrikanischen Seite des Indischen Ozeans haben ebenfalls schwere Schäden in der Fischereiindustrie gemeldet .
Solche großen Kapazitätsverluste im Fischfang mit ihren weit reichenden sozioökonomischen Konsequenzen für die betroffene Bevölkerung haben zwangsläufig große , zumeist vorteilhafte Auswirkungen auf die Fischbestände .
Aus einem einfachen Grund : Da die meisten Fischpopulationen heutzutage stark von der Überfischung betroffen sind , bedeuten weniger Fischer mehr Fische .
Ein weiterer Faktor , der den Fischbeständen zu Hilfe kommt , ist das religiös motivierte Zögern der Bevölkerung in manchen Gebieten , Fische aus dem Meer zu verzehren , da angenommen wird , dass sie sich von den ins Meer gespülten menschlichen Leichen ernährt haben .
Es mag grausam oder kaltherzig erscheinen , sich nach großen menschlichen Verlusten und Leiden auf solche Umweltauswirkungen zu konzentrieren .
Doch während die Welt versucht , eine zivilisierte Antwort auf die menschliche Tragödie in Südostasien zu finden , muss sie auch der demütigenden Amoralität der Natur begegnen und somit die Umweltauswirkungen verstehen , die das Schicksal der Überlebenden und ihrer Nachfahren bestimmen werden .
