Der Angstfaktor
LOS ANGELES : Die Debatte , ob nun fiskalische Expansion oder Konsolidierung das richtige Rezept sind , sorgt weiter für Uneinigkeit in der entwickelten Welt .
Großbritannien hat als Antwort auf die globale Rezession des Jahres 2008 ein Sparprogramm eingeleitet , während die USA fiskalpolitische Anreize im Umfang von 800 Milliarden Dollar verabschiedet haben .
Trotz nachgebender Konjunktur hat der britische Premierminister David Cameron versprochen , seine Sparmaßnahmen durchzuziehen .
Und auch US-Präsident Obama hält an seinem Kurs fest und will , so sein jüngster Vorschlag , die Beschäftigung mit zusätzlichen Staatsausgaben und Steuersenkungen im Umfang von 450 Milliarden Dollar ankurbeln .
Die Arbeitslosigkeit lag in den USA in 22 der letzten 24 Monate über 9 % .
Während einige zusätzliche Konjunkturimpulse befürworten , um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen , fordern andere Sparmaßnahmen britischen Stils .
Aber würde tatsächlich einer dieser Ansätze die Arbeitslosigkeit am effektivsten verringern , oder würde eine neue Runde der „ quantitativen Lockerung “ ( einer unkonventionellen Form von Konjunkturimpuls , bei der die Notenbank Finanzprodukte aufkauft ) besser funktionieren ?
Angesichts der Tatsache , dass auf beiden Seiten der aktuellen Debatte darüber , wie man das Arbeitslosigkeitsproblem löst , mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonomen stehen , ist die Öffentlichkeit zu Recht verwirrt .
Tatsächlich rufen Paul Krugman und Joseph Stiglitz nach sogar noch größeren fiskalpolitischen Impulsen , um staatliche Ausgaben im Bereich der Bildung und Investitionen in die Infrastruktur in Angriff zu nehmen .
Auf der anderen Seite haben sich Robert Mundell , Myron Scholes und Reinhard Selten für „ drakonische Maßnahmen “ ausgesprochen , um das Schuldenniveau in den Griff zu kriegen .
Der American Recovery and Reinvestment Act ( ARRA ) , den Obama gerade mal drei Wochen nach seiner Amtseinführung durchbrachte , enttäuschte .
Die Konjunkturimpulse im Umfang von 800 Milliarden Dollar hatten nicht den Effekt , den sich ihre Befürworter erhofft hatten , und zwar vor allem deshalb , weil sie mit einer starken Zunahme der privaten Ersparnisse einhergingen .
Die Befürworter des Konjunkturprogramms behaupten jetzt , dass die Dinge ohne ARRA viel schlimmer gelaufen wären .
Ich bin da skeptisch .
Ein besserer Ansatz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wäre eine neue , ausgeweitete Runde der quantitativen Lockerung .
Ich finde es ermutigend , dass diese nun in Großbritannien gefordert wird und dass sich die Diskussion jetzt dem Kauf riskanter Vermögenswerte wie Unternehmensanleihen und gebündelten Krediten an den privaten Sektor ( statt langfristigen Staatsanleihen ) zuwendet .
Dies ist ein Schritt in die richtige Richtung , für den ich seit drei Jahren eintrete .
Ich würde sogar noch weiter gehen .
Meine Arbeit stellt einen neuen , in sich schlüssigen Ansatz in Bezug auf die Makroökonomie dar , der erläutert , wie ein Mangel an Vertrauen zur anhaltender Arbeitslosigkeit führen kann .
Sie unterstützt den Kauf von Aktien durch die Notenbanken , um die Schwankungsanfälligkeit der Vermögenspreise zu verringern , den Wert des bestehenden Vermögens wiederherzustellen und einen künftigen Marktzusammenbruch zu verhindern .
Wenn Geschäftsleute Angst haben , hören sie auf , in Realvermögen zu investieren .
Der Mangel an Vertrauen wird reflektiert durch niedrige , schwankungsanfällige Vermögenspreise .
Ein entstehendes Umfeld der Angst hat wenig mit schlechter staatlicher Politik zu tun , obwohl eine schlechte Politik die Situation verschärfen kann .
Geschäftsleute kriegen es mit der Angst , dass die Aktien und der Wert der Maschinen und Fabriken , mit denen diese Aktien unterlegt sind , weiter fallen könnten .
Diese Angst ist selbstverstärkend ; die Prognose , dass die Aktien an Wert verlieren werden , wird daher zur „ Self-fulfilling Prophecy “ .
Die Rezession von 2008 wurde durch das Platzen der Blase bei den Häuserpreisen ausgelöst .
Der Wert des privaten Immobilienvermögens in den USA ist seit seinem Höchststand 2006 um 34 % gefallen und fällt weiter .
Der Aktienmarkt ist gegenüber seinem Höchststand im Jahre 2007 um fast 50 % gefallen und liegt nach wie vor fast ein Drittel darunter .
Dieser enorme Vermögensverlust hat eine große und anhaltende Verringerung des privaten Verbrauchs verursacht , die zu einer Zunahme der Arbeitslosigkeit geführt hat .
Solange wir nicht bereit sind , neue Lösungen auszuprobieren , wird sich das Elend , das Millionen Arbeitslose derzeit erleben , fortsetzen .
Eine Politik der quantitativen Lockerung , bei der die Notenbank riskante Vermögenswerte aufkauft , kann Kursschwankungen verhindern und den Wert des Finanzvermögens wieder herstellen .
Diese Käufe bedürfen der Unterstützung des Fiskus , da diese Taktik de facto der Fiskalpolitik und nicht der Geldpolitik zuzuordnen ist .
Und durch Einbeziehung des Finanzministeriums lässt sich der Kauf riskanter Vermögenswerte statt durch Gelddrucken durch die Ausgabe von Anleihen finanzieren , was die Inflationsängste dämpft .
Die Große Rezession hat sich deshalb nicht zu einer zweiten Großen Depression entwickelt , weil die koordinierten Maßnahmen von Regierungen überall auf der Welt dies verhinderten .
Auch wenn die fiskalische Expansion bei diesem Erfolg eine Rolle gespielt haben mag , war die bisher wichtigste Komponente die Intervention der Notenbanken .
Die quantitative Lockerung funktioniert , indem sie den Wert des Vermögens erhöht .
Sowohl in den USA als auch in Großbritannien hat sie den erwarteten Realertrag langfristiger Staatsanleihen reduziert , was wiederum eine Erholung des Aktienmarktes förderte .
Wir müssen eine Arbeitslosigkeit von 9 % nicht als neuen Normalzustand tolerieren .
Vertrauen ist eine „ Self-fulfilling Prophecy “ , und wir können und sollten es durch direkte Interventionen auf den Vermögensmärkten steuern .
Der Weg voran führt über die Wissenschaft , nicht die Ideologie , Dogma oder gescheiterte Theorien .
