Aufstand der Mullahs
Das Wahlfiasko im Iran stellt für die iranischen Reformer die Bestätigung einer Schlussfolgerung dar , die viele Millionen iranischer Bürger bereits vor langer Zeit gezogen haben : dass eine Rehabilitierung der derzeitigen islamischen Regierungsform des Landes nicht möglich ist .
Ob die normalen Iraner weiter ihre Hoffnungen auf die Reformer setzen , ist eine offene Frage .
Die iranischen Reformer hatten seit dem Erdrutschsieg bei der Wahl von Präsident Chatami 1997 ( erfolglos ) versucht , das System von innen heraus zu ändern .
Die Iraner waren zunächst voller Hoffnung und wurden dann nach Jahren vergeblichen Wartens ungeduldig .
Jetzt haben sie den Mut verloren .
Die Reformer wurden zurecht dafür kritisiert , dass es ihnen an Einheit und Entschlossenheit fehlte , tatsächlich war jedoch ihr größtes Hindernis das Fehlen verfassungsmäßiger Autorität .
Die Macht liegt im Iran in den Händen der ungewählten konservativen Machtelite , nämlich des obersten geistigen Führers und Staatschefs Ayatollah Khamenei und des zwölf Mitglieder umfassenden Islamischen Wächterrates .
Diese haben nicht die Absicht , ihre Macht abzugeben .
Dass der Wächterrat mehr als 2.000 überwiegend reformorientierte Kandidaten von der Teilnahme an den Parlamentswahlen ausgeschlossen hat , brachte das Fass zum Überlaufen .
Die Reformparteien haben die Wahl boykottiert .
Trotz einer fieberhaften PR-Kampagne durch Vertreter des Regimes haben nur die Hälfte der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben .
In Teheran , dem politischen Herz des Landes , ging nur ein Drittel der Wahlberechtigten an die Urnen .
Ausländische Journalisten sprachen von der größten Legitimationskrise in der 25-jährigen Geschichte der Islamischen Republik ; die Iraner jedoch schienen von der Aufregung überrascht .
Der schreiende Machtmissbrauch der konservativen Hardliner ist für sie nichts Bemerkenswertes .
Sie hegten nicht die Illusion , dass ihr Land Demokratie sei .
Die kurzfristige politische Zukunft bleibt unklar .
Wie sich die Reformer neu gruppieren und wie die junge iranische Bevölkerung reagieren wird , hängt im Wesentlichen vom weiteren Vorgehen der Konservativen ab .
Ähnlich den Reformern , die eine breite Spanne unterschiedlicher politischer Ideale verfolgen , sind auch die iranischen Konservativen keine in sich geschlossene Gruppe .
Viele von ihnen sind reaktionäre religiöse Fundamentalisten , die das Konzept der Demokratie verabscheuen . „ Es ist unwichtig , was die Menschen denken , " erklärte einst der mächtige Ayatollah Mesbah Yazdi . „ Die Menschen sind unwissende Schafe . "
Eine kleine , aber wachsende Anzahl konservativer Denker allerdings befürwortet , auch wenn es sich bei ihnen nicht um Demokraten handelt , einen pragmatischeren , stärker auf Versöhnung bedachten Ansatz .
Sie haben sich im Wesentlichen eine Sprache zu Eigen gemacht , wie sie einst den heute so geschwächten Reformern gute Dienste erwies . „ Es ist besser für uns alle , dass im Parlament Konservative aus der Mitte vertreten sind , Leute , die keine Extremisten sind , sondern pragmatisch und moderat , " meint der einflussreiche Zeitungsherausgeber Amir Mohebian , der zunehmend als das Gesicht eines „ mitfühlenden Konservatismus " iranischer Prägung hervortritt .
Ob konservative Ideologen oder Pragmatiker das neue Parlament , das im Juni seine Arbeit aufnimmt , dominieren werden , bleibt abzuwarten .
So oder so müssen die Konservativen ihre Strategie sorgfältig abwägen .
Ein stärker ideologischer und auf Konfrontation ausgerichteter Ansatz - in Form zunehmender politischer und sozialer Repression - könnte die unzufriedenen Massen des Iran in Bewegung setzen und den gewaltlosen , aber radikalisierten Reformern neuen Auftrieb verleihen .
Einige von ihnen sprechen sich inzwischen für passiven Widerstand und zivilen Ungehorsam aus .
Es wird Aufgabe von Ayatollah Khamenei sein , die konservativen Ideologen in die Schranken zu weisen und sicherzustellen , dass ein pragmatischer Konservatismus die Oberhand behält .
Dass Khamenei selbst eher den Ideologen zuzurechnen ist , erschwert diese Aufgabe für ihn .
Obwohl er in der Lage wäre , den Menschen vermehrte politische und soziale Freiheiten zu gewähren , ist er dazu einfach nicht bereit .
Vor allem aber hängt das Schicksal der Konservativen - und des Regimes als Ganzen - von der angespannten wirtschaftlichen Entwicklung des Landes ab .
Trotz des enormen Ölreichtums des Iran lebt nahezu ein Drittel der Bevölkerung in Armut .
Inflation und Arbeitslosigkeit sind weiter auf dem Vormarsch .
Die demografische Entwicklung verschärft die Lage zusätzlich .
Zwei Drittel der 69 Millionen starken iranischen Bevölkerung sind unter 30 Jahre alt , und selbst offizielle Stellen geben zu , dass sie den steigenden Bedarf an Arbeitsplätzen nicht befriedigen können .
Für die Mehrheit der Iraner ist eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage entscheidend .
Wie ein 57-jähriger pensionierter Akademiker , der als Taxifahrer dazuverdienen muss , mir erklärte : „ Wenn der Bauch leer ist , schreit man nicht nach Demokratie , man schreit nach Brot ! "
Die Konservativen müssen , genau wie die Reformer , diese Tatsache akzeptieren lernen .
Egal , wie sehr sie sich darum bemühen : Es gibt keine einfache oder sofortige Lösung für die im Iran endemische wirtschaftliche Korruption und Misswirtschaft .
Entsprechend erscheinen die kurzfristigen politischen Aussichten für den Iran unheilverkündend .
Was die langfristige politische Zukunft des Landes angeht , besteht jedoch Grund zur Hoffnung .
Eine eigene Zivilgesellschaft ist entstanden ; der Iran scheint sogar das einzige islamische Land im Nahen Osten zu sein , in dem sich von unten her eine tragfähige liberale Basis entwickelt .
Sowohl das monarchische als auch das theokratische System sind gescheitert .
Die Befürworter eines sozialistischen Modells sind - wie die Sowjetunion - verschwunden .
Eine freiheitliche Demokratie ist im Wesentlichen die letzte verbleibende Möglichkeit .
Der Weg vom autoritären Staat hin zur Demokratie wird weder reibungslos noch kurz sein .
Die Reformbefürworter werden weiter Druck ausüben .
Die dem Regime loyal gegenüberstehenden Kräfte werden dagegenhalten .
In Abwesenheit einer glaubwürdigen und greifbaren politischen Alternative wird die gegenwärtige festgefahrene Lage weiter andauern , und das Tempo der Veränderungen wird langsamer sein , als die Bevölkerung es verlangt .
Langfristig könnte also in der Tat lange sein .
Mutige Iraner , die an einer Reform ihres Landes arbeiten , werden möglicherweise auch weiterhin das Gefühl haben , als zögen sie ihren Pflug durch eine stets neu in sich zusammenfallende See .
