Das holländische Jobwunder
PARIS . In den Niederlanden sank die Arbeitslosenrate kürzlich unter 3 % , eine in Europa seit dem Öl-Schock der siebziger Jahre beispiellose Quote .
Und dabei betrug sie in den Niederlanden vor gar nicht so langer Zeit noch über 10 % .
Haben die Holländer einen Vierten Weg zur Steigerung der ökonomischen Leistung erfunden , und kann der Rest Europas von der holländischen Erfahrung lernen ?
Einige Beobachter in ganz Europa sind von der ökonomischen Leistung der Niederländer derart erstaunt , dass sie an Spiegelfechterei oder statistische Tricks glauben .
Aber diese Ansichten sind ebenso grundfalsch wie die vor fünf Jahren geäusserten Zweifel am realen Hintergrund des amerikanischen Wirtschaftswachstums .
In den Niederlanden geht nicht nur die Arbeitslosigkeit zurück ; vielmehr wächst auch die Präsenz der gesamten Bevölkerung am Arbeitsmarkt rasant an .
Zwar ist , um ehrlich zu sein , der Anteil der vom Staat als krank oder invalid eingestuften Erwerbstätigen - gegenwärtig 12 % - nach wie vor viel zu hoch .
Dieser Anteil ist jedoch wesentlich niedriger als in den achtziger Jahren ; eine höhere Arbeitslosigkeit wird also nicht durch ärztliche Atteste verschleiert .
Andere ungläubige Beobachter behaupten , dass was wir in den Niederlanden erleben , die Folge einer Kürzung der Wochenarbeitszeit sei .
Die Durchschnittsarbeitswoche in den Niederlanden ( unter Berücksichtigung von Teil- und Vollzeitarbeit ) beträgt 27 Stunden gegenüber 29 Stunden in Frankreich .
In der Tat verweisen diejenigen , die zur Erlangung der Vollbeschäftigung eine kürzere Arbeitswoche befürworten , oft auf das holländische Beispiel , um die Überlegenheit ihrer Argumente zu verkünden .
Diejenigen hingegen , die gegen eine verkürzte Arbeitswoche sind , schieben das aus der verkürzten Arbeitszeit resultierende Anwachsen der Zahl der Arbeitsplätze als falsche Lösung beiseite - als ein plumpes Eintauschen von Arbeitszeit gegen eine wachsende Zahl von Arbeitenden .
Die gegnerischen Lager sind beide im Unrecht .
In den Niederlanden ist zwar sicherlich ein wesentlicher Zuwachs der Teilzeitarbeit zu verzeichnen , er ist aber in erster Linie auf die erheblich wachsende Zahl arbeitender Frauen zurückzuführen .
Teilzeitarbeit erklärt also nicht automatisch die geringere Arbeitslosenrate im Lande .
Was ist also das Geheimnis der erfolgreichen Arbeitsplatzbeschaffung in den Niederlanden ?
Der unmittelbare Grund dafür ist leicht auszumachen .
Seit den frühen achtziger Jahren sind die Lohnsteigerungen geringer , als es der technologische Fortschritt erlaubt hätte .
Die Profite der Unternehmen sind demzufolge größer geworden , was weitere Investitionen und Schaffung von neuen Arbeitsplätzen zur Folge hatte .
Dies ist zwar ein klassischer Mechanismus , der jedoch perfekt funktionierte .
Um so feinfühliger muss man sein , um jene Faktoren zu bestimmen , die die Zurückhaltung bei den Löhnen in den Niederlanden ermöglichten .
Für mich gibt es dafür zwei prinzipielle Gründe :
· Der erste ist die Reform der Arbeitslosenversicherung in den Niederlanden , bei der die Zahlung von Arbeitslosenunterstützung und die Suche nach einem Arbeitsplatz miteinander verknüpft sind .
Die Ablehnung einer „ zumutbaren “ Arbeit durch einen Arbeitslosen führt automatisch zur Einstellung der staatlichen Unterstützung .
Je länger jemand arbeitslos ist , desto breiter ist die Definition dessen , was „ zumutbar “ ist .
In der Praxis bedeutet dies , dass ein Arbeitsloser während der ersten sechs Monate seiner Beschäftigungslosigkeit eine „ vergleichbare “ Arbeit annehmen muss ; nachdem er 18 Monaten stempeln gegangen ist , muss er jedes Stellenangebot akzeptieren oder auf die staatlichen Zuwendungen verzichten .
· Der zweite Faktor ist die Zusammenarbeit der Sozialpartner .
Die Holländer machen viel Aufhebens davon , aber zu Recht .
Denn das heute beinahe mythische Wassenaar-Abkommen , das 1982 von Arbeitgebern , Gewerkschaften und Regierung geschlossen wurde , ist die Quelle des holländischen Wunders .
Damals war allen Betroffenen klar , dass sich die holländische Wirtschaft in einem schlechten Zustand befand .
Das Wassenaar-Abkommen war ein Aktionsplan : Gegen eine Mäßigung bei Lohnforderungen wurden Maßnahmen zur Verminderung der sozialen Kosten der Arbeitslosigkeit vereinbart , von der Finanzierung des Vorruhestands bis hin zur Verkürzung der Arbeitswoche .
Im Großen und Ganzen ist seitdem diese Strategie beibehalten worden .
Die holländische Erfahrung liefert wichtiges Lehrmaterial für ganz Europa .
Die wirtschaftlichen Bedingungen sind heute in Westeuropa gut - mancherorts sogar sehr gut - und verbessern sich in vielen Ländern Osteuropas , die EU Mitgliedschaft anstreben .
Aber die europäischen Volkswirtschaften werden regelmäßig von Rezessionen heimgesucht .
Und diese Rezessionen werden schmerzvolle Anpassungsmaßnahmen fordern .
Ohne einen Mechanismus sozialer Kooperation werden die Anpassungsmaßnahmen , die jede Rezession auferlegt , wahrscheinlich zu hoher Arbeitslosigkeit führen .
Ein solider Mechanismus sozialer Kooperation bietet zumindest eine Chance , dies zu vermeiden .
Es ist jetzt , in einer Zeit in der es den Volkswirtschaften besser geht , dass eine solche Struktur sozialer Kooperation ins Auge gefasst und aufgebaut werden muss .
