Die Verlierer bleiben Herausforderer
HARARE : Vor den Präsidentschaftswahlen in diesem Monat war ich überzeugt davon , dass Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen ernsthafte Konsequenzen in Simbabwe selbst und im ganzen südlichen Afrika hätten .
Trotz der Schatten von Krieg und Terrorismus rief ich zu fairen und freien Wahlen auf .
Die Menschen von Simbabwe haben sie nicht bekommen .
Stattdessen haben sie Terror erhalten .
In den zwei Jahren , die zu den Präsidentschaftswahlen geführt haben , war das Volk von Zimbabwe Opfer von Einschüchterungen , Schikanierungen und Bedrohungen seitens der Partei von Robert Mugabe , der Afrikanischen Nationalunion - Patriotischen Front ( ZANU-PF ) , deren Programm staatlich subventionierter Terrorismus ist .
Der ZANU-Terror geht auf das Konto der Schurkenelemente unter den Veteranen aus Simbabwes Unabhängigkeitskrieg vor zwei Jahrzehnten , der Regierungsmilizen und junger Männer , die allesamt von der Polizei unterstützt werden .
Folge von Einschüchterung und Gewalt war , dass meine Partei , die Bewegung für Demokratischen Wandel ( MDC ) , die Wählerschaft in weiten Teilen besonders der ländlichen Gegenden gar nicht erreichte .
Zudem hat die Regierung meines Gegners , Präsident Mugabes , Hunderttausende von Wählern in den Städten wirksam entmündigt , besonders in der Hauptstadt Harare und in Chitungwiza .
Da es insgesamt nicht genügend Wahllokale gab , haben meiner Meinung nach allein in Harare und Chitungwiza mehr als 360.000 Menschen in der Schlange gestanden , ohne ihren Wahlzettel in die Urne werfen zu können .
Ich zweifele die Rechtmäßigkeit des Wahlergebnisses weiterhin an , weil Mugabes Milizen es bei 52 % der ländlichen Wahllokale verhindert haben , dass die MDC Wahlbeobachter stellten .
Gegen Ende der Abstimmung fehlten unserer Partei Beobachter bei 6 von 10 Wahllokalen auf dem Land .
Das bedeutet , dass Mugabes Anhänger in diesen Wahllokalen ihren Willen durchsetzen konnten .
Wir stellen gerade eine umfassende Liste all der Wahllokale zusammen , die nur von ZANU-Anhängern kontrolliert wurden .
Bei unseren bisherigen Untersuchungen ist sogar in diesem frühen Stadium eine Systematik zum Vorschein gekommen : in diesen Wahllokalen sind die meisten Stimmen für Mugabe abgegeben worden .
Angesichts der erdrückenden Beweislage kann ich das Ergebnis der Präsidentschaftswahlen , aus denen der amtierende Präsident Robert Mugabe , mit 56 % der 3 Millionen abgegebenen Stimmen als Sieger hervorgegangen ist , nicht akzeptieren .
Das offizielle Ergebnis spiegelt den wahren Willen des Volkes von Simbabwe nicht wider und ist in dessen Augen illegitim .
Das Volk von Simbabwe wurde um sein Recht gebracht , einen Präsidenten ihrer Wahl frei und demokratisch zu wählen .
Der Kampf um die Wahlergebnisse ist eine politische Angelegenheit , die politisch gelöst werden muss .
Lebensmittel und Treibstoff sind knapp , Arbeitsplätze gehen verloren , die Inflation liegt bei mehr als 100 % .
Das Volk von Simbabwe war mutig und bestimmt und hat es verdient , dass dies anerkannt wird .
Vielleicht ist es dafür noch nicht zu spät .
Ich schreibe diesen Text in Betrübnis , denn Mugabes Regime missachtet noch immer den Willen des Volkes .
Was auch geschieht , ich werde dem Volk als treuer Diener zur Seite stehen und den Weg mit ihnen zuende gehen .
Möglicherweise will mich die Regierung verhaften .
Ich wurde ja auch schon vor den Wahlen wegen Hochverrats verhaftet .
Im schlimmsten Fall wollen sie mich sogar töten .
Aber die Regierung wird den Willen des Volkes , seine Rechte und seine Macht zurückzufordern , nie brechen können .
Es liegt in unserer Hand , einen demokratischen Wandel zu vollziehen .
In den kommenden Tagen werden wir Momente der Angst erleben , aber wir dürfen nicht zulassen , dass uns die Verzweiflung übermannt .
Der politische Wandel ist unaufhaltsam .
Aber wir müssen bereit sein , für unsere Freiheit einen hohen Preis zu bezahlen .
Präsident Mugabe und seine Schergen fürchten sich vor den Menschen , und wir haben gehört , dass sie alles tun werden , um den Überbringer der Nachricht zu töten .
Sollte es soweit kommen , bitte ich das Volk von Simbabwe nur darum , stark zu bleiben und zu Ende zu führen , was wir gemeinsam begonnen haben .
Es gibt viele Helden im Volk von Simbabwe - Helden , die stundenlang gewartet haben , um zu wählen , Helden , die sich nicht wegschicken ließen .
Es sind die Helden eines neuen Simbabwe , deren Stimme in der Welt Gehör finden muss .
Wir sind einen sehr steinigen Weg zusammen gegangen , um in unserem Land einen demokratischen Wandel zu erreichen .
In der Geschichte der Menschheit hat ein Volk selten eine derartige Gewalt ertragen müssen und es dabei verstanden , sich Liebenswürdigkeit und Überschwang zu bewahren .
Ich merke , dass die Bevölkerung von Simbabwe ungeduldig ist .
Ich verstehe das .
Aber damit es einen politischen Prozess geben kann , müssen sie geduldig sein und abwarten .
Sie können diese Wahlen nicht einfach so stehen lassen , aber sie dürfen auch nicht auf die Provokation von Mugabe hereinfallen und zur Gewalt greifen .
Die Menschen von Simbabwe wollen die Veränderung , in der Verfassung , im Rechtssystem , legitime Veränderung , und sie werden sie erreichen , trotz aller Hindernisse .
Wir wissen , dass wir nicht allein dastehen .
Wir wissen , dass in ganz Afrika bei Wahlen betrogen wird .
In den meisten afrikanischen Staaten scheinen Unregelmäßigkeiten , Betrug und Schwindel bei Wahlen an der Tagesordnung zu sein .
In Afrika gibt es immer irgendwo eine Krise wegen Wahlen .
Es ist traurig , aber der ganze Kontinent ist geplagt von Regierungen , die zu unlauteren Mitteln greifen , wenn es an der Zeit ist , den Menschen ihr Wahlrecht zuzugestehen .
Aber diejenigen , die etwas anderes wollen , können hoffen .
Simbabwes Kampf ist noch nicht beendet .
Noch ist Zeit , aus unserer Erfahrung die Lehren für Afrika und die Welt zu ziehen .
Mein Volk ist in der Stunde seiner größten Not .
Ich gelobe , es nicht zu verlassen .
