Die Entstehung einer internationalen Währungsreform
BRÜSSEL – Wenn der französische Präsident Nicolas Sarkozy den Auftakt zu seiner soeben angetretenen Präsidentschaft der G-20 selbst geschrieben hätte , so hätte er es nicht besser machen können .
Der G-20-Gipfel in Seoul wurde im Vorfeld von einer Reihe von Währungskontroversen getrübt , die eine internationale Währungsreform in den Vordergrund gerückt haben .
Während die französischen Absichten , das internationale Währungssystem zu reformieren , anfangs skeptisch aufgenommen wurden , sieht es plötzlich so aus , als wäre eine Reform die richtige Priorität zur richtigen Zeit .
Die Aufgabe ist alles andere als einfach .
Das Thema ist schwerverständlich .
Niemand außerhalb der akademischen Welt hat sich in den letzten 20 Jahren dafür interessiert .
Demzufolge liegen kaum umfassende Vorschläge vor .
Die Vereinigten Staaten , für die eine internationale Währungsreform gleichbedeutend ist mit einer Verringerung der globalen Bedeutung des Dollars , sind zurückhaltend .
China , das die Idee ins Leben gerufen hat , freut sich , dass die Diskussion an Fahrt gewinnt , hat jedoch keine konkreten Vorstellungen .
Da die Zeit auf seiner Seite ist , sieht es keinen Grund , sich zu beeilen .
Die Schwellenländer sind ähnlicher Meinung : Sie wollen , dass ihre aktuellen Probleme gelöst werden , sind aber noch nicht bereit , die Spielregeln umzuschreiben .
Japan zeigt starkes Interesse , doch stimmen seine Ansichten zu einer regionalen Währungskooperation nicht mit denen Chinas überein .
Und Europa ist durch seine internen Krisen stärker abgelenkt als je zuvor .
Dennoch bleibt eine internationale Währungsreform ein legitimes Ziel .
Wie Wladimir Lenin es einst dem Vernehmen nach ausdrückte : „ Die sicherste Art , das kapitalistische System zu zerstören , [ ist ] , seine Währung zu verderben . “ Das trifft auf die heutige Weltwirtschaft zu .
Wenn die Regeln des globalen Währungsspiels unklar , ungeeignet oder überholt sind , können die Länder sich nicht an sie halten , und einige könnten versuchen , sie zu ihrem eigenen Vorteil auszunutzen .
Dies zehrt am Gefüge der internationalen Wirtschaftsbeziehungen .
Die Reformagenda lässt sich im Kern auf vier Schlüsselprobleme reduzieren .
Das erste sind die Wechselkursbeziehungen .
Die Währungen der Industrieländer floaten seit mehreren Jahrzehnten frei gegeneinander , dies trifft jedoch nur teilweise auf Schwellen- und Entwicklungsländer zu .
Viele , vor allem in Asien und am Persischen Golf , sind de facto an den Dollar gekoppelt , andere an den Euro .
Doch führen feste Wechselkurse häufig zu einer Unterbewertung ( wie in China ) oder zu einer Überbewertung ( wie in Argentinien Anfang dieses Jahrhunderts und – in einem anderen Zusammenhang – aktuell in mehreren Euroländern ) .
Zudem können freie und feste Wechselkursregimes schwer nebeneinander bestehen , da die Volatilität tendenziell die freien Währungen beeinträchtigt ( oft den Euro und seit kurzer Zeit die lateinamerikanischen Währungen ) .
Das System muss also umstrukturiert werden .
Der Prüfstein ist derzeit der Renminbi – nicht so sehr wegen Chinas bilateraler Beziehung zu den USA , sondern weil andere Schwellen- und Entwicklungsländer den Wechselkurs zwischen Renminbi und Dollar beobachten , um ihre eigene Politik festzulegen .
China weiß , dass die aktuelle Situation nicht tragbar ist , doch sträubt es sich weiterhin gegen ein energisches Vorgehen zur Aufwertung des Renminbis .
Das zweite Problem besteht darin , der Politik der einzelnen Länder Disziplin aufzuerlegen , um der Versuchung zuvorzukommen , die einheimische Inflation oder Arbeitslosigkeit zu exportieren .
Unter dem Goldstandard war die Disziplin automatisch .
Bei freien Wechselkursen ist sie das nicht .
Nach einer ungeschriebenen Regel , die sich über die Jahre herausgebildet hat , können die Zentralbanken tun , was sie für richtig halten , solange sie die Inflation mittelfristig stabil halten .
Diese Regel gewährleistet in der Regel ein Minimum an Einheitlichkeit und verhindert Überreaktionen bei den Wechselkursen , sie ist jedoch in Zeiten der Deflation nicht ausreichend .
Die US-Notenbank Federal Reserve argumentiert mit einiger Berechtigung , dass ihre quantitative Lockerung mit Preisstabilität vereinbar ist , während Europa und mehrere Schwellenländer sie für Beggar-thy-neighbour-Politik halten .
Das Problem ist , dass der aktuelle Kontext keinen Maßstab für eine Beurteilung bietet , wann eine nationale Strategie nicht mehr kooperativ ist .
Deshalb brauchen wir das , was im Fachjargon als „ Überwachung “ bezeichnet wird .
Dies ist die Rolle des Internationalen Währungsfonds , doch beschränkt sich das Mandat des IWF genau darauf – auf Überwachung , nicht Vollstreckung .
Es ist auch die Aufgabe der G-20 , doch weder die USA noch die Schwellenländer sind an gemeinschaftlichen Beschränkungen interessiert .
Das dritte Problem betrifft die internationale Liquidität .
Die Finanzierungsströme schwanken übermäßig .
Schwellenländer werden an einem Tag mit Kapitalzuflüssen überschwemmt und stehen am nächsten vor plötzlichen und ebenso destabilisierenden Abflüssen .
Um ihre Währungen davor zu schützen , im ersten Fall zu stark anzusteigen und im zweiten zu weit abzusinken , haben die Schwellenländer Devisenreserven angelegt , von denen zwei Drittel auf Dollar lauten .
Diese Reserven betragen derzeit 15 % des globalen BIP , im Vergleich zu 6 % vor zehn Jahren .
Letzten Endes ist es relativ egal , ob dies auf eine Selbstversicherung oder Wechselkurssteuerung zurückzuführen ist : Gestern war diese unproduktive Zunahme der Reserven ein indirekter Grund für die Krise ; heute höhlt sie die Nachfrage aus .
Das Ziel sollte sein , eine Selbstversicherung überflüssig zu machen , indem man Zugang zu internationalen Kreditlinien garantiert , falls es zu plötzlichen Abflüssen von Privatkapital kommt .
Der IWF hat damit begonnen , als er Kreditmöglichkeiten ohne die übliche ( und demütigende ) Konditionalität des Fonds eingerichtet hat .
Doch bleibt das Misstrauen gegenüber dem IWF bestehen , und die meisten Länder , insbesondere in Asien , ziehen weiterhin eine kostspielige Selbstversicherung einer Form der gegenseitigen Versicherung vor , die als ungewiss angesehen wird .
Das vierte Problem ist die kollektive Verankerung .
Natürlich befassen sich die großen Zentralbanken mit der Inflation , die sie kontrollieren können – der selbst verursachten Inflation .
Doch vernachlässigen sie dabei die globale Inflation , die von steigenden Rohstoffpreisen angetrieben wird , was immer deutlicher wird .
Dies war kein Problem im disinflationären Umfeld des letzten Jahrzehnts , doch wird es nun zunehmend problematisch , was Weltbankpräsident Robert Zoellick wahrscheinlich zu dem Vorschlag bewegt hat , Gold sollte wieder eine Rolle spielen .
Die Vorstellung ist absurd – vor langer Zeit bezeichnete John Maynard Keynes Gold als ein „ barbarisches Relikt “ – , doch das Problem , die globale Geldpolitik zu verankern und ihre Anpassung an die Entwicklungen der globalen Nachfrage sicherzustellen , ist trotzdem real .
Der Nobelpreisträger und Ökonom Robert Mundell verglich ein Währungsregime einst mit einer politischen Verfassung , da es die Spielregeln festlegt .
Die Analogie ist zutreffend .
Leider deutet sie auch darauf hin , was für eine ehrgeizige und schwierige Aufgabe es ist , die internationale Währungsordnung zu reformieren .
