Der Weg aus der Depression
NEW YORK – Die Finanzmärkte stürzen die Welt immer weiter in eine neue große Depression mit unabsehbaren politischen Konsequenzen .
Die Regierungen haben die Kontrolle über die Lage verloren , insbesondere in Europa .
Sie müssen diese Kontrolle wiedergewinnen , und zwar sofort .
Drei mutige Schritte sind erforderlich .
Zuerst müssen sich die Regierungen der Eurozone prinzipiell auf ein Abkommen über eine neue , gemeinsame europäische Finanzbehörde einigen .
In der Zwischenzeit müssen die Großbanken unter die Regie der Europäischen Zentralbank gestellt werden , wofür sie im Gegenzug eine zeitlich begrenzte Garantie und dauerhafte Rekapitalisierung erhalten .
Drittens muss die EZB Ländern wie Italien und Spanien eine temporäre Refinanzierung ihrer Schulden zu sehr geringen Kosten ermöglichen .
Diese Schritte würden die Märkte beruhigen und Europa Zeit für eine Wachstumsstrategie verschaffen , ohne die das Schuldenproblem nicht gelöst werden kann .
Die Wichtigkeit einer solchen Wachstumsstrategie darf nicht unterschätzt werden , da die Schuldenlast – das Verhältnis zwischen Schulden und jährlichem BIP – teilweise von der Wachstumsrate der Wirtschaft abhängt .
Da ein Eurozonen-Vertrag zur Schaffung einer gemeinsamen Finanzbehörde Zeit benötigt , müssen sich die Mitgliedstaaten in der Zwischenzeit an die bereits existierende Finanzbehörde , die EZB , wenden , um das Vakuum zu füllen .
In seiner aktuellen Form ist der erste Ansatz einer gemeinsamen Finanzbehörde – die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität – nur eine Geldquelle . Wie das Geld ausgegeben wird , ist Sache der Mitgliedstaaten .
Um eine Zusammenarbeit der EFSF mit der EZB zu ermöglichen , ist ein neuer zwischenstaatlicher Vertrag erforderlich , der vom deutschen Bundestag und möglicherweise auch von anderen Parlamenten der Mitglieder der Eurozone abgesegnet werden muss .
Die dringendste Aufgabe besteht darin , die Ansteckung nach einer möglichen Pleite Griechenlands abzuwehren .
Geschützt werden müssen zwei mögliche Opfer – die Banken und die Staatsanleihen von Ländern wie Italien und Spanien .
Um diese Aufgaben zu erfüllen , würde die EFSF in erster Linie als Bürge und zur Rekapitalisierung der Banken eingesetzt werden .
Systemisch wichtige Banken müssten sich mit der EFSF darauf einigen , sich während der Laufzeit der Garantien an die Anweisungen der EZB zu halten .
Für Banken , die dies ablehnen , würde nicht gebürgt werden , aber es würden genug Banken zustimmen , um die EZB mit einer kritischen Masse auszustatten .
Daraufhin würde die EZB die Banken beauftragen , ihre Kreditlinien und Anleihenportfolios beizubehalten , und deren Risiken streng überwachen .
Dadurch würde eine der Hauptursachen für die Krise gestoppt – das Deleveraging , der massive Abbau von Fremdkapital .
Durch die Rekapitalisierung wäre ein solcher Abbau nicht mehr notwendig , woraufhin die Garantien zurückgezogen werden könnten .
Um den Druck auf die Staatsanleihen von Ländern wie Italien zu verringern , würde die EZB ihren Leitzins senken .
Dann würde sie die Länder auffordern , sich ausschließlich über die Ausgabe von Schuldverschreibungen zu finanzieren – und die Banken auffordern , diese zu kaufen .
Die Banken könnten diese Papiere über die EZB rediskontieren , würden dies aber nicht tun , so lang sie an ihnen besser verdienen als an Bargeld .
Durch diese Maßnahmen könnte Griechenland Staatsbankrott anmelden , ohne damit eine globale Finanzschmelze auszulösen – was nicht bedeutet , dass Griechenland unbedingt bankrott gehen müsste .
Wenn Griechenland seine Vorgaben erfüllt , könnte die EFSF für eine “ freiwillige ” Restrukturierung zu vielleicht 50 Cents pro Euro garantieren .
Die EFSF hätte genug Geld übrig , um für die europäischen Banken zu bürgen und diese zu rekapitalisieren , und die Aufgabe der Rekapitalisierung der griechischen Banken würde der IWF übernehmen .
Was unter diesen Umständen aus Griechenland werden würde , könnten die Griechen selbst bestimmen .
Ich bin davon überzeugt , dass diese Maßnahmen die akute Phase der Eurokrise beenden würden , indem sie deren zwei Hauptursachen ( schwache Banken und verletzliche Staaten ) lindern und den Märkten das Vertrauen geben würden , dass eine längerfristige Lösung in Sicht ist .
Eine solche langfristige Lösung ist komplizierter , da unter der Kontrolle der EZB keine Möglichkeit fiskalischer Anreize besteht und das Schuldenproblem nicht ohne Wachstum gelöst werden kann .
Die Aufstellung praktikabler finanzpolitischer Regeln für den Euro wäre eine Sache der Vertragsverhandlungen .
Da die Politik nun erkannt hat , dass ihre Strategie , das Problem vor sich her zu schieben , in eine Sackgasse geführt hat , werden momentan viele andere Lösungsvorschläge diskutiert .
Meistens wird vorgeschlagen , die EFSF in eine Bank oder eine Versicherung umzuwandeln , oder in eine besondere Institution , die die riskantere Seite einer öffentlich-privaten Partnerschaft übernimmt .
All diese Vorschläge würden zwar kurzfristig Erleichterung bringen , aber bald von den Finanzmärkten auf ihre Schwäche getestet werden , die insbesondere in der Verletzung des Artikels 123 des Vertrags von Lissabon ( der No-Bailout-Klausel ) liegt . Diese Klausel wird durch meinen Vorschlag ausdrücklich respektiert .
Trotzdem könnte zur Rekapitalisierung der Banken auch eine Art von Leverage eingesetzt werden .
Die hier beschriebenen Maßnahmen erfordern keine Vergrößerung oder Neuverschuldung der EFSF .
Aber sie sind radikaler , weil sie die Banken unter europäische Kontrolle stellen .
Dies würde den Widerstand sowohl der Banken als auch der nationalen Regierungen hervorrufen – einen Widerstand , den nur der Druck der Öffentlichkeit überwinden könnte .
