Das griechische Rätsel
Der Euro ist eine einzigartige und ungewöhnliche Konstruktion , deren Existenzfähigkeit jetzt auf dem Prüfstand steht .
Otmar Issing , einer der Väter der Gemeinschaftswährung , hat über das Prinzip , auf das sie sich stützt , gesagt , der Euro sollte eine Währungsunion werden , keine politische Union .
Die beteiligten Staaten haben eine gemeinsame Zentralbank eingerichtet , aber sie haben ausdrücklich auf das Recht verzichtet , eine gemeinsame Steuerbehörde einzurichten , um Steuern zu erheben .
Dieses Prinzip wurde in Artikel 125 des Vertrags von Maastricht gesetzlich verankert , der seitdem vom deutschen Verfassungsgericht sehr streng ausgelegt wird .
Das Prinzip ist jedoch offenkundig fehlerhaft .
Eine richtige Währung braucht eine Zentralbank und ein Schatzamt .
Das Schatzamt muss nicht alle Steuern erheben , aber es muss in Krisenzeiten zur Verfügung stehen .
Wenn das Finanzsystem vor dem Kollaps steht , kann die Zentralbank Liquidität bereitstellen , aber nur ein Schatzamt kann mit Problemen der Zahlungsfähigkeit umgehen .
Dies ist eine bekannte Tatsache , die denjenigen klar gewesen sein muss , die an der Schaffung des Euro beteiligt waren .
Issing gibt zu , dass er zu denen gehörte , die glaubten , „ eine Währungsunion zu vollziehen , ohne vorher eine politische Union vollzogen zu haben , sei , als würde man den Karren vor das Pferd spannen “ .
Die Europäische Union ist Schritt für Schritt entstanden , indem man den Karren vor das Pferd spannte : Durch die Setzung von begrenzten , aber politisch erreichbaren , Zielen und Fristen , in dem Wissen , dass sie nicht ausreichen würden und dass daher zu gegebener Zeit weitere Schritte notwendig würden .
Aus verschiedenen Gründen ist dieser Prozess langsam ins Stocken geraten .
Die EU ist größtenteils in ihrer jetzigen Form festgefroren .
Dasselbe gilt für den Euro .
Der Absturz 2008 hat einen Schwachpunkt in der Konstruktion des Euro deutlich gemacht , da jeder Mitgliedsstaat sein eigenes Bankensystem retten musste , anstatt es gemeinsam zu tun .
Die griechische Verschuldungskrise hat die Dinge zugespitzt .
Wenn die Mitgliedsstaaten nicht die nächsten Schritte nach vorn gehen , besteht das Risiko , dass der Euro auseinander bricht , mit negativen Folgen für die EU .
Die ursprüngliche Konstruktion des Euro setzt voraus , dass jedes Mitglied sich an die im Vertrag von Maastricht festgelegten Grenzen hält .
Aber die griechischen Vorgängerregierungen haben diese Grenzen auf unerhörte Art und Weise verletzt .
Die seit Oktober 2009 amtierende Regierung unter Papandreou hat ein Mandat , für Ordnung zu sorgen , und legte jetzt offen , dass das Haushaltsdefizit 2009 12,7 Prozent des Bruttoinlandproduktes betrug , und hat damit die europäischen Behörden und die Märkte geschockt .
Die europäischen Behörden haben einen Plan akzeptiert , der das Defizit schrittweise reduziert , aber die Märkte beruhigen sich nicht .
Die Risikoprämie für griechische Staatsanleihen liegt immer noch bei ungefähr drei Prozentpunkten , wodurch Griechenland den Vorteil seiner Mitgliedschaft in der Eurozone verliert , nämlich die Refinanzierung von Staatsanleihen zu einem offiziellen Diskontsatz .
Mit der Risikoprämie auf dem aktuellen Niveau besteht eine reale Gefahr , dass es Griechenland nicht schaffen wird , sich aus seiner Notlage zu befreien , unabhängig davon , was das Land unternimmt , denn weitere Haushaltskürzungen würden die wirtschaftlichen Aktivitäten weiter drosseln , dadurch die Steuereinnahmen reduzieren und die Verschuldungsquote verschlechtern .
Angesichts dieser Gefahr wird die Risikoprämie ohne Hilfe von außen nicht auf ihr vorheriges Niveau zurückehren .
Die Situation wird weiter verschärft durch den Markt der Kreditausfallversicherungen , der so genannten credit default swaps , der diejenigen begünstigt , die auf ein Scheitern spekulieren .
Bei langen CDS sinkt das Risiko automatisch , wenn sie falsch sind .
Es ist das genaue Gegenteil vom Verkauf auf den Aktienmärkten , wo das Risiko automatisch steigt , wenn man sich irrt .
Angesichts der Notwendigkeit widmete sich das letzte ECOFIN-Treffen zum ersten Mal „ der Sicherung der finanziellen Stabilität in der gesamten Eurozone “ .
Aber ECOFIN hat noch nicht den Mechanismus dafür gefunden , weil dieser in den derzeitigen institutionellen Gegebenheiten nicht vorgesehen ist – obwohl der Vertrag von Lissabon eine gesetzliche Basis dafür vorsieht .
Die wirksamste Lösung wäre es , gemeinsam und separat garantierte Eurobonds auszugeben , um sagen wir 75 Prozent der fälligen Schuld abzudecken , solange Griechenland seine vereinbarten Ziele einhält . Griechenland müsste sich dann um die restliche Finanzierung selber kümmern .
Das würde die Finanzierungskosten erheblich verringern und es wäre das Äquivalent des IWF , der seine Darlehen tranchenweise auszahlt , solange die Bedingungen erfüllt werden .
Aber dies ist politisch nicht durchsetzbar , weil Deutschland in seiner Weigerung , für seine hemmungslosen Partner tief in die Tasche zu greifen , unerbittlich ist .
Die Regierung Papandreou ist fest entschlossen , alles zu tun , um die Fehler der Vergangenheit zu korrigieren und zählt auch mit einer erstaunlichen Unterstützung in der Bevölkerung .
Es gab Massenproteste und Widerstand aus der alten Garde der Regierungspartei , aber im Allgemeinen ist die Öffentlichkeit offenbar bereit , Entbehrungen auf sich zu nehmen , so lange ein Fortschritt bei der Korrektur der Haushaltsverfehlungen sichtbar ist – und es gibt viele Verfehlungen , so dass hier schon schnell Fortschritte gemacht werden können .
Eine provisorische Unterstützung wird also ausreichen , damit Griechenland geholfen ist , aber was ist mit Spanien , Italien , Portugal und Irland ?
Zusammen bilden sie eine zu große Gruppe innerhalb der Eurozone , um ihnen mit provisorischen Unterstützungsmaßnahmen zu helfen .
Selbst wenn Griechenland überlebt , ist die Zukunft des Euro ungewiss .
Selbst wenn die EU diese Krise in den Griff bekommt , was ist mit der nächsten ?
Was gebraucht wird , ist klar : aggressivere Überwachung und institutionelle Lösungen für an Bedingungen geknüpfte Hilfe .
Zudem wäre ein gut organisierter Eurobond-Markt wünschenswert .
Die Frage ist , ob der politische Wille , der für diese Schritte erforderlich wäre , erzeugt werden kann .
