Das Paradoxon der nicht übertragbaren Krankheiten
WELLINGTON : Albert Einstein soll einmal gesagt haben , man solle „ alles so einfach machen wie möglich , aber nicht einfacher “ .
Die aktuelle Debatte über die globale Epidemie nicht übertragbarer Krankheiten ( NCDs – chronische Erkrankungen wie Herzerkrankungen , Schlaganfall , Diabetes und Krebs ) freilich missachtet diesen Rat .
Die Politik vereinfacht die Herausforderung zu sehr , indem sie sich auf die wachsende Prävalenz derartiger Krankheiten – die schiere Zahl der Menschen , die NCDs bekommen – konzentriert , die meiner Ansicht nach gar nicht das Problem ist .
Es stimmt , fast alle Regionen der Welt erleben zurzeit eine zunehmende Prävalenz der NCDs – u.a. weil immer weniger Menschen an akuten Infektionskrankheiten und Verletzungen sterben und somit lange genug leben , um sich diese Erkrankungen zuzuziehen .
Aber NCDs nehmen noch aus vielen anderen demografischen und epidemiologischen Gründen zu – und deren Verständnis hat Auswirkungen auf die Gesundheitspolitik und sogar die wirtschaftliche Entwicklung .
In großen Teilen der Welt wachsen die Bevölkerungen nicht nur , sondern altern gleichzeitig .
Die Prävalenz der meisten NCDs nimmt mit dem Alter zu – eine Folge der kumulativen Exposition gegenüber Risikofaktoren ( z.B. ungesundem Verhalten wie Tabakkonsum und biologischen Risikofaktoren wie Bluthochdruck ) im Laufe eines Lebens .
Unter ansonsten gleichen Bedingungen gibt es in größeren und älteren Bevölkerungen mehr Menschen mit NCDs .
Dieser Effekt der „ Bevölkerungsalterung “ ist gut bekannt .
Deutlich weniger gut verstehen wir die epidemiologischen Kräfte , die NCD-Dynamiken antreiben .
Aus epidemiologischer Sicht wird die Prävalenz von NCDs bestimmt durch die Differenz zwischen der Erkrankungsrate vorher gesunder Menschen ( Inzidenz ) und der Rate , mit der Kranke entweder genesen oder ( aus beliebigem Grund ) sterben .
Übersteigt die Zunahme die Abnahme , steigt die Prävalenz .
Während der vergangenen Jahrzehnte haben sich Lebensstandard , Lebensstil und biologische Risikofaktoren im Allgemeinen weltweit verbessert ( Fettleibigkeit ist eine Ausnahme ) .
Daher hat die Inzidenz der meisten NCDs mit Ausnahme von Diabetes tatsächlich abgenommen .
Trotzdem hat die NCD-Prävalenz zugenommen , weil die Steigerungen bei den Überlebensraten die Verringerungen bei der Inzidenz übersteigen .
Zunahme und Abnahme sind beide gefallen , aber die Zunahme fiel stärker und schneller .
Dem jüngsten drastischen Anstieg der Überlebensraten im Alter liegen mehrere Faktoren zugrunde .
Menschen , die eine chronische Krankheit haben , sterben jetzt häufig nicht mehr an dieser Krankheit , sondern aus anderen Gründen – z.B. anderen NCDs , akuten Infektionen und Verletzungen .
Insbesondere die breiteren Kreisen zugängliche und qualitativ verbesserte Krankenversorgung hat die Überlebensraten von Menschen mit NCDs einschließlich Diabetes deutlich erhöht .
Doch ist die verbesserte Krankenversorgung nicht allein für den zu beobachtenden Anstieg der Überlebensraten verantwortlich .
Verbesserungen beim Lebensstil und den damit einhergehenden Risikofaktoren tragen ebenfalls hierzu bei .
Eine Verringerung des Anteils an Menschen , die Tabak konsumieren , sich ungesund ernähren , nicht körperlich betätigen und / oder einen erhöhten Blutdruck und Cholesterinspiegel haben , tut mehr , als nur Erkrankungen zu verhindern .
Nicht nur gibt es heute weniger NCD-Fälle , sondern die auftretenden Fälle sind in der Tendenz weniger schwerwiegend und schreiten langsamer voran , als dies früher der Fall war .
Infolgedessen spiegelt die in den letzten Jahrzehnten beobachtbare Zunahme der Prävalenz vieler NCDs überwiegend nur die Zunahme der Frühstadien der jeweiligen Erkrankungen wieder .
Die zunehmende Gesamtprävalenz der Erkrankungen verbirgt die abnehmende Prävalenz von Erkrankungen im Spätstadium oder von komplizierten Erkrankungen .
Ich habe diese Verlagerung hin zum milderen Ende des NCD-Spektrums als „ Schwere-Effekt “ bezeichnet .
Die meisten mit NCDs verbunden gesundheitlichen Probleme – wie chronische Schmerzen , Schlafstörungen , Depressionen , Behinderungen und vorzeitiger Tod – sind mit Erkrankungen im Spätstadium oder mit komplizierten Erkrankungen verknüpft .
Wann immer der „ Schwere-Effekt “ den „ Prävalenzeffekt “ übersteigt , geht die zunehmende Prävalenz von NCDs mit abnehmenden gesundheitlichen Auswirkungen und nicht wie allgemein angenommen mit zunehmenden krankheitsbedingten Konsequenzen einher .
Dies ist das Paradoxon der nicht übertragbaren Krankheiten : Objektive Messgrößen für einen schlechten Gesundheitszustand ( schwere Symptome , Behinderungen , vorzeitiger Tod ) fallen , obwohl die Prävalenz dieser Krankheiten zunimmt .
Und während dieses Paradoxon keine Entschuldigung ist für Nachlässigkeit im Umgang mit einem Problem , dass die Vereinten Nationen zu Recht als globale NCD-Krise bezeichnet haben , hat es praktische Auswirkungen für diesen Umgang .
Erstens sollte unsere Hauptsorge nicht der Verringerung der Krankheitsprävalenz gelten , sondern den von diesen Krankheiten ausgehenden Belastungen – den gesundheitlichen Auswirkungen , wie sie sich anhand von Behinderungen und vorzeitigem Tod messen lassen .
Anders ausgedrückt : Die Ressourcen sollten entsprechend den Belastungen und nicht gemäß der Prävalenz eingesetzt werden , insbesondere angesichts zunehmender Komorbidität ( zwei oder mehr Erkrankungen desselben Patienten ) .
Zweitens sollten wir uns weniger auf die Verbesserung der Krankenversorgung und mehr auf die Krankheitsvermeidung konzentrieren , z.B. indem wir den Tabakkonsum bekämpfen , die Chancen zur sportlichen Betätigung verbessern und eine gesunde Ernährung einfacher und bezahlbarer machen .
Ein verstärkter Fokus auf die Prävention kann nicht nur die Inzidenz von NCDs verringern , sondern auch dafür sorgen , dass jene Fälle , die weiterhin auftreten , tendenziell weniger schwerwiegend sind und langsamer fortschreiten , was den Spielraum für eine preiswerte , aber wirksame Behandlung im Rahmen der Primärversorgung erhöht .
Beide Mechanismen – geringere Inzidenz und geringerer Schweregrad – werden zu geringeren krankheitlichen Auswirkungen beitragen , selbst wenn die Prävalenz der NCDs weiter zunimmt .
