Verlorenes Volksvermögen
Der Begriff „ nachhaltige Entwicklung “ ist heute allgegenwärtig ; allerdings bieten uns die Wirtschaftskommentatoren keinerlei Anleitung zur Beurteilung , ob die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes tatsächlich nachhaltig verläuft .
Der berühmte Bericht der Brundtland-Kommission des Jahres 1987 definiert eine Entwicklung als nachhaltig , „ ... wenn sie die Bedürfnisse der heutigen Generation befriedigt , ohne zu riskieren , dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen können . “ Eine nachhaltige Entwicklung erfordert daher , dass jede Generation ihren Nachfolgern eine in Bezug auf die Bevölkerungszahl mindestens ebenso große Produktivitätsbasis hinterlässt , wie die , die sie selbst geerbt hat .
Wie jedoch soll eine Generation beurteilen , ob sie eine angemessene Produktivitätsbasis zurücklässt ?
Wirtschaftswissenschaftler argumentieren , dass das richtige Maß der Produktivitätsbasis einer Volkswirtschaft das Volksvermögen ist ; dieses umfasst nicht allein den Wert der produzierten Vermögenswerte ( Gebäude , Maschinen , Straßen ) , sondern auch das „ Humankapital “ ( Wissen , Fertigkeiten und Gesundheit ) , Naturkapital ( Ökosysteme , Mineralien und fossile Brennstoffe ) und die Institutionen ( Staatsorgane , Zivilgesellschaft , Rechtsstaatlichkeit ) .
Nachhaltig ist die Entwicklung , solange das Vermögen einer Volkswirtschaft im Verhältnis zu ihrer Bevölkerungszahl im Laufe der Zeit aufrecht erhalten wird .
Mit anderen Worten : Wirtschaftliches Wachstum sollte als Wachstum des Volksvermögens betrachtet werden , nicht als Wachstum des BIP .
Zwischen beiden besteht ein großer Unterschied .
Es gibt viele Umstände , unter denen das BIP eines Landes ( pro Kopf ) ansteigt , auch wenn sein Volksvermögen ( pro Kopf ) abnimmt .
Allgemein gesagt , sind solche Umstände mit wachsenden Märkten für bestimmte Klassen von Waren und Dienstleistungen ( rohstoffintensive Produkte ) verknüpft , die einhergehen mit einem Fehlen von Märkten für und einer gemeinsamen Politik in Bezug auf das Naturkapital ( die Leistungen des Ökosystems ) .
Globale Umweltprobleme ziehen häufig zusätzliche Belastungen für die örtlichen Ressourcenbasen der Ärmsten unserer Welt nach sich ; daher kann das Wachstum des BIP in reichen Ländern den Druck auf das Volksvermögen der armen Länder verstärken .
Natürlich kann eine Situation , in der das BIP steigt , während das Volksvermögen abnimmt , nicht auf Dauer anhalten .
Wenn eine Volkswirtschaft ihre Produktivitätsbasis aufzehrt , um die gegenwärtige Produktion zu steigern , wird langfristig auch das BIP fallen , sofern sich die Politik nicht in einer Weise ändert , die eine Vermögensakkumulierung zur Folge hat .
So schätzen Wirtschaftswissenschaftler anhand Daten der Weltbank über die Abnahme einer Anzahl natürlicher Ressourcen in den einzelnen Ländern , dass auf dem indischen Subkontinent während der vergangenen drei Jahrzehnte das BIP pro Kopf zwar gestiegen , das Volksvermögen pro Kopf jedoch leicht gefallen ist .
Zu dieser Vermögensminderung kam es , weil die Zunahme von Anlagevermögen , Wissen und Fertigkeiten sowie die Verbesserungen an den Institutionen gemessen am Bevölkerungswachstum die Verringerung des Naturkapitals nicht ausgeglichen haben .
In Schwarzafrika sind sowohl das BIP pro Kopf als auch das Volksvermögen pro Kopf gesunken .
Wirtschaftswissenschaftler haben außerdem festgestellt , dass in den ärmsten Regionen der Welt ( Afrika und dem indischen Subkontinent ) diejenigen Gegenden mit höherem Bevölkerungswachstum auch einen größeren Rückgang des Volksvermögens pro Kopf verzeichneten .
Die Volkswirtschaften Chinas und der OECD-Länder andererseits sind sowohl im Hinblick auf das BIP pro Kopf als auch das Volksvermögen pro Kopf gewachsen .
Die letztgenannten Regionen haben die Abnahme ihres Naturkapitals durch Anhäufung anderer Vermögenswerte mehr als ausgleichen können .
Mit anderen Worten : Während der vergangenen drei Jahrzehnte scheint die reiche Welt in den Genuss einer „ nachhaltigen Entwicklung “ gekommen zu sein , während die Entwicklung in der armen Welt ( mit Ausnahme Chinas ) nicht nachhaltig war .
Die quantitative Erforschung nachhaltiger Entwicklung steckt noch in den Kinderschuhen .
Trotzdem aber lässt sich argumentieren , dass die gegenwärtigen Schätzungen zum Volksvermögen verzerrt ausfallen .
Was das Naturkapital angeht , so hat sich die Weltbank bisher auf die Atmosphäre als Aufnahmemedium von Kohlendioxid und auf Öl , Erdgas und den Wald als Quelle von Holz beschränkt .
Viele Formen von Naturkapital wurden jedoch außer Acht gelassen : Trinkwasser , Boden , Wälder als Quelle von Leistungen des Ökosystems sowie die Rolle der Atmosphäre als Aufnahmemedium von Partikel- , Stickstoff- und Schwefeloxidemissionen .
Hätte man diese berücksichtigt , so würde sich die Wirtschaftsentwicklung der armen Welt – einschließlich Chinas – während der vergangenen drei Jahrzehnte deutlich schlechter darstellen .
Die Schätzungen zur Anhäufung von Volksvermögen in den vergangenen Jahren sind jedoch auch in der reichen Welt tendenziell zu hoch .
Empirische Studien von Geowissenschaftlern haben bereits allzu oft gezeigt , dass die Kapazität natürlicher Systeme , Störungen zu neutralisieren , nicht unbegrenzt ist .
Wenn die Grenze ihrer Belastbarkeit erreicht ist , neigen natürliche Systeme dazu , in einen unproduktiven Zustand zu verfallen .
Ihre Wiederherstellung ist dann kostspielig , sowohl in zeitlicher wie in materieller Hinsicht .
Sollte andererseits etwa aufgrund der globalen Erwärmung der Golfstrom , der Nordeuropa warm hält , seine Richtung verändern oder sich verlangsamen , wäre diese Veränderung im Wesentlichen unumkehrbar .
Kurz gesagt : Wir wissen , dass Wissen , Institutionen und Produktionswerte innerhalb uns unbekannter natürlicher Grenzen natürliche Ressourcen ersetzen können , sodass selbst , wenn eine Volkswirtschaft quantitativ oder qualitativ einen Teil ihres Naturkapitals einbüßt , ihr Volksvermögen zunimmt – vorausgesetzt , sie investiert ausreichend in andere Anlagewerte .
Der bemerkenswerte Produktivitätsanstieg in der Landwirtschaft während der vergangenen zwei Jahrzehnte zeigt dies eindeutig .
Der Nachhaltigkeit sind jedoch Grenzen gesetzt : Wenn zentrale Ressourcen schwinden , erhöhen sich die Kosten für ihre Ersetzung ( einschließlich derer für menschlichen Einfallsreichtum ) häufig in unvorhersehbarer Weise .
Die globale Erwärmung ist ein typisches Beispiel .
Wenn die mit den entsprechenden Grenzen und Schwellenwerten verknüpften negativen Risiken in Schätzungen zur Nachhaltigkeit der Entwicklung einbezogen werden , dürfte sich zeigen , dass die Zunahme des Volksvermögens in den reichen Ländern der Welt weniger groß war , als wir derzeit glauben .
