Nordpol in Gefahr
PARIS – Seitdem die Menschheit angefangen hat , die Welt zu kartieren , haben uns der Nord- und Südpol sowohl poetisch als auch wissenschaftlich fasziniert .
Doch außer einiger Walfänger und Forscher sind nicht viele Menschen je hingereist , um sie sich näher anzusehen .
Die friedliche Stille der Arktis und Antarktis entsprach perfekt geeignet der menschlichen Gleichgültigkeit .
Das Einsetzen der Erderwärmung hat jedoch alles verändert .
Selbstverständlich galt diese alte Gleichgültigkeit nicht für alle .
In einem seltenen Schub kollektiver politischer Intelligenz , und um jedes Risiko eines internationalen Konflikts zu vermeiden , wurde 1959 ein internationaler Vertrag über die Antarktis unterzeichnet .
Laut diesem Vertrag darf die Antarktis ausschließlich zu friedlichen Zwecken genutzt werden .
Er erkannte die bestehenden Gebietsansprüche an , erklärte sie für „ eingefroren “ und untersagte jegliche physische Behauptung der Souveränität auf dem Boden der Antarktis .
Natur und Inhalt dieses Vertrags waren rein diplomatisch .
Erst nach der Ratifizierung kamen die ersten Umweltfragen auf .
Diese wurden dem überarbeiteten Vertrag 1972 in einem Übereinkommen zur Erhaltung der Robben hinzugefügt , dem 1980 ein Übereinkommen zum Tierschutz folgte .
Am wichtigsten war ein Protokoll , das 1991 in Madrid unterzeichnet wurde und sich auf den Umweltschutz bezog .
Als französischer Premierminister war ich gemeinsam mit dem damaligen australischen Premierminister Robert Hawke für den Vorschlag des Protokolls von Madrid verantwortlich , das die Antarktis in ein Umweltschutzgebiet umwandelte , das 50 Jahre lang dem Frieden und der Wissenschaft gewidmet ist , erneuerbar durch stillschweigende Vereinbarung .
Es war kein einfacher Erfolg .
Wir mussten zunächst ein Übereinkommen zur Nutzung der mineralischen Ressourcen ablehnen , das bereits 1988 in Wellington verhandelt und unterzeichnet worden war , und liefen somit Gefahr , sehr ungewisse Verhandlungen erneut zu eröffnen .
Wir blufften , aber unser Bluff funktionierte .
Die Umwelt der Antarktis ist jetzt effektiv durch die internationale Gemeinschaft geschützt , die den De-facto-Eigentümer dieses Kontinents darstellt , ohne irgendwelche nationalen Unterscheidungen .
Dies ist der einzige derartige Fall auf der Welt .
Tatsächlich suchen internationale Anwälte , die versuchen , die Rechtsstellung des Weltraums zu definieren – Wem wird der Mond gehören ?
Wem werden die Ressourcen gehören , die dort eines Tages vielleicht gefördert werden ? – , häufig im „ Antarktisvertragssystem “ nach Präzedenzfällen und Analogien .
Doch hatte die Antarktis im Vergleich zur derzeit gefährdeten Arktis einen großen Vorteil : Es gab nur Pinguine in der Antarktis , keine Wähler , vor allem keine Wähler verschiedener Nationalität .
Die Antarktis liegt , obwohl sie ein großer kontinentaler Archipel ist , der 24 Millionen Quadratmeter misst , und von einer 4-5 Kilometer dicken Eisdecke bedeckt wird , weit ab von jedem bewohnten Kontinent .
Die Arktis besteht lediglich aus Wasser , der Nordpol selbst befindet sich 4.200 Meter unter der Oberfläche .
Doch liegen fünf Länder sehr nah : Norwegen , Russland , die Vereinigten Staaten , Kanada und Dänemark ( über Grönland , das in den kommenden Jahren unabhängig wird ) .
Während der längsten Zeit der Menschheitsgeschichte verhinderte das Eis fast vollständig jegliche Schifffahrt in den Meeren um den Nordpol , und die Arktis schlief in friedlicher Gleichgültigkeit .
In den letzten drei Jahren hat sich alles radikal verändert .
Das Intergovernmental Panel on Climate Change ( IPCC , Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen ) hat festgestellt , dass die Erderwärmung nicht einheitlich verläuft : Während die Temperatur im zwanzigsten Jahrhundert im Schnitt um 0,6 ° C stieg , betrug die Steigerung in der arktischen Region 2 ° .
Einige Schätzungen deuten darauf hin , dass über 20 % der Gesamtölreserven der Welt unter der Arktis liegen .
2008 waren zum ersten Mal in der Menschheitsgeschichte zwei Schifffahrtskanäle durch das Polareis – im Osten an Sibirien entlang und im Westen entlang der kanadischen Inseln – für einige Monate geöffnet , sodass Schiffe über die Beringstraße aus Europa nach Japan oder Kalifornien fahren konnten , anstatt über den Panamakanal oder das Horn von Afrika zu fahren , wodurch sie etwa 4.000 oder 5.000 Kilometer sparen .
Angesichts der Erderwärmung könnte dies jetzt zu einem regelmäßigen Ereignis werden : Tausende von Schiffen werden die Arktis durch die Passagen durchqueren , ihre Kraftstofftanks entleeren und Ölteppiche und andere Arten der Umweltverschmutzung verursachen .
Dies stellt eine reale Gefahr für die Eskimo- und Inuit-Bevölkerung sowie für die Eisbären dar .
Darüber hinaus genießen die Länder nach dem Seerechtsübereinkommen in den ersten 12 Seemeilen ( ca. 20 km ) ihrer Küstengewässer absolute Souveränität und innerhalb von 200 Seemeilen ( 360 km ) vor ihrer Küste nahezu absolute Souveränität , die von nur wenigen Übereinkommen eingeschränkt wird .
Jedes Land , das beweisen kann , dass der Meeresboden jenseits der 200 Seemeilen ein Ausläufer des Kontinentalschelfs ist , über den es die Souveränität besitzt , kann auch darüber die Souveränität für sich behaupten .
Russland , das vor drei Jahren mithilfe eines U-Boots eine Platinkopie seiner Nationalfahne am Nordpol angebracht hat , beansprucht die Souveränität über 37 % der Oberfläche des nördlichen Polarmeers .
Zu den von Russland beanspruchten Gebieten zählen der Nordpol und ein riesiges Ölfeld .
Wenn dieses Öl gefördert wird , sind die Umweltrisiken weit höher als anderswo .
Und könnte Russland angesichts seiner Wiederaufrüstungspolitik planen , Unterwasserstandorte für Raketenstarts einzurichten ?
Es ist daher dringend notwendig , einen Vertrag auszuhandeln , der Frieden und Umweltschutz in der Arktis garantiert .
Dieser wird wahrscheinlich sehr schwer zu erreichen sein , aber der Versuch sollte als ein großes Ziel der Menschheit angesehen werden .
