Die bilaterale Bedrohung des freien Handels
ISTANBUL – Die Doha-Runde über globale Handelsbeziehungen scheint dieses Jahr beinahe sang- und klanglos untergegangen zu sein .
Auch wenn ein kleiner Teil des Projekts überlebt hat , ist dies in der Geschichte der multilateralen Handelsvereinbarungen , die die Weltwirtschaft seit dem zweiten Weltkrieg verwandelt haben , ein nie dagewesener Fehlschlag .
Einige der sieben vorherigen Verhandlungsrunden – darunter die Uruguay-Runde , die 1995 zur Gründung der Welthandelsorganisation ( WHO ) als Nachfolgerin des allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ( GATT ) führte – benötigten Jahre für ihren Abschluss , aber keine von ihnen starb aufgrund von Vernachlässigung oder Desinteresse .
Die heutige Indifferenz ist insbesondere bei den Vereinigten Staaten sichtbar , aber nicht ausschließlich .
Präsident Barack Obama hüllte sich in der Kampagne zu seiner Wiederwahl zum Thema in Schweigen , nachdem er schon in seiner ersten Kampagne kaum etwas dazu gesagt hatte .
Die Frage ist , ob in manchen Hauptstädten eigentlich verstanden wird , was auf dem Spiel steht .
Erfolgreiche multilaterale Handelsgespräche haben die Welt , in der wir leben , entscheidend geprägt und das Leben von Millionen Menschen dramatisch verbessert .
Zwischen 1960 und 1990 lebte nur eine von fünf Personen in einer wirtschaftlich offenen Gesellschaft . Heute sind es neun von zehn .
Das vom GATT und der WHO entwickelte regulierte Handelssystem wurde von so gut wie der gesamten Weltgemeinschaft angenommen .
Es hat sich für die ehemals geplanten und importsubstituierenden Volkswirtschaften als effektiver Plan zur Integration in den Weltmarkt erwiesen .
Anfangs war “ Globalisierung ” für manche ein Schimpfwort .
Aber als diese half , mehr als eine Milliarde Menschen in Asien aus bitterer Armut zu befreien , erkannten sogar ihre Gegner bald ihren Wert für die ärmeren Länder .
Auch wenn für Afrika und Teile Lateinamerikas noch viel getan werden muss , hatte die Doha-Runde zum Ziel , noch vielen weiteren Entwicklungsländern Marktzugang ( und damit Chancen ) zu gewähren .
Das multilaterale System besteht im Kern aus zwei Prinzipien : Nichtdiskriminierung und nationale Behandlung .
Ersteres wird im Lexikon der Handelsgespräche als das Prinzip der “ favorisierten Nation ” beschrieben , wo es letztlich darum geht , dass Handelsvorteile für ein Land allen Ländern gewährt werden .
Das zweite verpflichtet Mitgliedsstaaten , Handelspartner innerhalb der nationalen Grenzen genauso zu behandeln wie Staatsangehörige .
Das Prinzip der Nichtdiskriminierung hat dafür gesorgt , dass der Welthandel keine “ Spaghettischüssel ” exklusiver bilateraler Handelsvereinbarungen wurde .
Ein multilateraler Rahmen für Handelsvereinbarungen hat schwächeren Staaten viel ausgewogenere Bedingungen verschafft , als dies unter dem Zwang zu bilateralen Verhandlungen mit Wirtschaftsmächten wie China , den Vereinigten Staaten oder der Europäischen Union hätte erreicht werden können .
Im Gegensatz dazu war in den letzten Jahren unter den großen Handelsstaaten und -blöcken eine wachsende Tendenz zu bilateralen Abkommen erkennbar .
Diese scheinen ihre Aufmerksamkeit fast völlig in Anspruch genommen zu haben .
Die WHO wurde marginalisiert , und selbst die Ergebnisse der unvollständigen Doha-Runde werden in absehbarer Zukunft wohl kaum in eine abschließende Vereinbarung münden .
Der Glaubwürdigkeitsschaden der WHO – die einmal als größter Fortschritt in globaler Führung seit dem inspirierten Aufbau von Institutionen direkt nach dem Krieg bezeichnet wurde – könnte dauerhaft sein .
Schlimmer noch : Dies könnte nicht nur Einfluss auf den Handel haben , sondern auf die politischen Beziehungen allgemein .
Eine der größten Errungenschaften der WHO war ihr System von Rechtsprechung – der sogenannte Streitbeilegungsmechanismus ..
Diese sehr erfolgreiche , unabhängige Einrichtung ist ein effektives quasi-juristisches System zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Handelspartnern aus aller Welt .
Aber sein zukünftiger Erfolg hängt letztlich von der Glaubwürdigkeit der WHO selbst ab ; bei einem Scheitern der multinationalen Verhandlungen wird es ebenfalls Schaden nehmen .
Die momentanen , überstürzten Abschlüsse bilateraler Handelsabkommen gingen mit wachsendem Protektionismus einher .
Seit 2008 wurden beispielsweise in der EU 424 neue Maßnahmen dieser Art ergriffen .
Die Nichtdiskriminierungs-Zolltarife der EU gelten in ihrer Vollständigkeit für lediglich neun Handelspartner .
Alle anderen werden als “ Ausnahmen ” behandelt .
Als nächstes wird zweifellos über ein bilaterales Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA nachgedacht .
Ein Abkommen zwischen der EU und Japan ist bereits in Aussicht , ebenso wie eine “ transpazifische Partnerschaft ” zur Liberalisierung des Handels zwischen den USA und großen asiatischen und lateinamerikanischen Volkswirtschaften .
Falls diese jemals verabschiedet werden , was meiner Ansicht nach zweifelhaft ist , wird ein riesiger Anteil des Welthandels innerhalb eines diskriminierenden Rahmens stattfinden .
Manche erkennen die Risiken .
Im Mai 2011 haben Jagdish Bhagwati von der Columbia University und ich eine von den Premierministern Großbritanniens , Deutschlands , der Türkei und Indonesiens einberufene High-Level-Gruppe geleitet , deren Thema der Versuch war , den multilateralen Prozess fortzuführen .
Unsere Vorschläge wurden von den Sponsoren sehr begrüßt , führten aber wie ähnliche Bemühungen zuvor kaum zu Ergebnissen , und so bewegen sich die Länder der Welt weiterhin auf eine Welt voller Unsicherheiten und Risiken zu .
Um diese scheinbar unerbittliche bilaterale Flut umzukehren , ist es noch nicht zu spät .
Aber dies kann nur durch die Fortführung der WHO-Verhandlungen erreicht werden .
Auch wenn die Doha-Runde nicht abgeschlossen werden kann , gibt es vielleicht andere Wege , beispielsweise die Umsetzung dessen , was bereits beschlossen wurde .
Eine weitere Alternative könnte darin bestehen , multinationale Verhandlungen zwischen dazu bereiten Ländern in bestimmten Bereichen wie Dienstleistungen voranzutreiben , denen später andere WHO-Mitglieder beitreten könnten .
Aber wenn wir nicht in frühere , gefährlichere Zeiten zurückfallen , sondern Fortschritte machen wollen , müssen vor allem die USA im Multilateralismus wieder eine konstruktive Rolle spielen . Die USA müssen wieder führen , so wie sie es früher gemacht haben .
Und heute müssen sie dies Seite an Seite mit China tun .
