Der nächste Test für die G-20
BRÜSSEL – Die G-20-Treffen in diesem Monat , zunächst das der Finanzminister im südkoreanischen Busan und später das der Regierungschefs in Toronto , kennzeichnen den Moment , in dem die großen Akteure der Weltwirtschaft von Konjunkturbelebung auf Sparmaßnahmen umschalten werden .
Nicht alle sind sich darüber einig .
Vor dem Treffen in Busan warnte US-Finanzminister Tim Geithner vor „ einem pauschalen , undifferenzierten Vorziehen der Konsolidierungspläne “ , und betonte , man müsse „ parallel zur fortschreitenden Erholung im Privatsektor vorgehen . “ Doch fanden Geithners Warnungen bei den anderen Finanzministern keinen Anklang .
Sie betonten stattdessen , die „ Wichtigkeit nachhaltiger öffentlicher Finanzen “ und dass Maßnahmen notwendig seien , „ um haushaltspolitische Nachhaltigkeit zu gewährleisten . “ Vorbei ist die Zeit , in der auf vorsichtige , allmählich eingeführte Ausstiegsstrategien gesetzt wurde ; die Suche nach einem „ Rebalancing “ war im Kommuniqué des Treffens fast nicht zu erkennen .
Diese Veränderung betrifft zuerst und vor allem Europa .
Kurz vor dem Busan-Treffen kündigten die südeuropäischen Länder große Konsolidierungsanstrengungen an , in der Hoffnung , die Schuldenmärkte zu besänftigen .
Bald darauf kündigte der britische Premierminister David Cameron „ schmerzhafte Jahre “ an , die deutsche Kanzlerin Angela Merkel umriss einen Sparplan in Höhe von 100 Milliarden US-Dollar und der französische Premierminister François Fillon einen ähnlichen Plan in Höhe von 80 Milliarden Dollar .
Die Industrieländer stehen vor einer trostlosen Haushaltslage : Die Defizite erreichten 2009 durchschnittlich 9 % des BIP , und voraussichtlich steigen die Schuldenquoten von ca. 70 % des BIP vor der Krise auf über 100 % des BIP im Jahr 2015 .
Laut Berechnungen des IWF wäre eine Haushaltsanpassung von durchschnittlich fast neun Prozentpunkten des BIP zwischen 2010 und 2020 notwendig , um 2030 eine Schuldenquote von 60 % zu erreichen .
Obwohl einige Länder in der Vergangenheit Anpassungen ähnlicher Größenordnung vorgenommen haben , ist eine allgemeine Konsolidierung dieser Art bislang noch nie dagewesen .
Wie schmerzlich wird diese Anpassung werden ?
In der Vergangenheit gelang einigen Ländern eine Konsolidierung , ohne Tränen zu vergießen , da die Einführung eines Sparpakets entweder von einer Senkung der langfristigen Zinssätze begeleitet wurde , von einem Rückgang der privaten Ersparnisse oder einer Steigerung der Exporte aufgrund einer Währungsabwertung ( oder von allen drei Faktoren gleichzeitig ) .
Doch zeichnet sich die heutige Situation durch niedrige Zinssätze und eine hohe Privatverschuldung aus , daher wird – mit Ausnahme der Wechselkurseffekte – wahrscheinlich keiner dieser Faktoren helfen .
Tatsächlich hat die Abwertung für Europa bereits begonnen , und viele Beobachter halten den Fall des Euros von 1,5 Dollar Ende 2009 auf 1,2 Dollar in den letzten Tagen für ausreichend , um die negativen Auswirkungen der Einsparungen auf das Wachstum kurzfristig auszugleichen .
Doch kann dies nur so lange funktionieren , wie die USA diesem Beispiel nicht folgen und weiter als Verbraucher der letzten Instanz fungieren .
Das könnte nicht eintreten .
Selbst wenn die USA Sparmaßnahmen weiter hinauszögern , ist es unwahrscheinlich , dass der US-Kongress eine Aufwertung des US-Dollars dulden wird , die den europäischen Exporteuren einen Wettbewerbsvorteil verschafft und die Bürde , die Erholung aufrechtzuerhalten , auf die US-Konsumenten abwälzt .
Vor allem werden die immer nervöser werdenden Rentenmärkte irgendwann anfangen , die Nachhaltigkeit der US-Staatsfinanzen anzuzweifeln .
Die Haushaltslage der USA ist nicht besser als die von großen europäischen Ländern wie Deutschland , Frankreich oder Großbritannien ; sie ist eigentlich schlechter .
Europa hat nur deshalb als Erstes den Druck zu spüren bekommen , weil die EU zersplittert ist – und die Märkte daher zuerst die Zahlungsfähigkeit der schwächsten Länder innerhalb der EU in Frage gestellt haben – und weil Europa nicht vom Effekt des „ sicheren Hafens “ profitiert .
Glücklicherweise befinden sich die Entwicklungsländer im Hinblick auf die Staatsfinanzen in einer vollkommen anderen Situation . Einige von ihnen wurden von der Umkehrung der Kapitalströme getroffen , die durch den Einbruch des Welthandels verursacht wurde , doch stehen sie nicht vor der Herausforderung innerer Anpassungen .
Obwohl Kreditbooms in Zukunft zu einer Gefahr werden können , sind die Banken in den Schwellenländern zum größten Teil immun gegen die Auswirkungen der Finanzkrise geblieben .
Infolgedessen droht den einheimischen Sektoren außerhalb der Finanzbranche nicht die Aussicht , ihren Fremdfinanzierungsgrad senken zu müssen .
Vor allem stehen diese Volkswirtschaften vor wesentlich geringeren Haushaltsproblemen als die Industrieländer ; es gibt im Grunde kaum Probleme .
Ausgangspunkt sind Schuldenquoten von 40 % im Verhältnis zum BIP und ein durchschnittliches Haushaltsdefizit , das als Anteil des BIP vier Prozentpunkte niedriger liegt als in den Industriestaaten .
Vor dem Hintergrund eines wesentlich schnelleren potenziellen Wachstums ist nur eine geringe Anstrengung notwendig , um die Schuldenquote ungefähr auf dem Niveau von 40 % zu halten .
Was passiert also , wenn Europa und die USA beide in eine Phase der länger währenden Haushaltsanpassungen eintreten , während die Schwellenländer ihren Kurs beibehalten ?
Was ist , wenn Nord und Süd innerhalb der G-20 noch weiter auseinanderlaufen ?
Es gibt vier mögliche Konsequenzen .
Erstens wird das weltweite Wachstum merklich gehemmt .
Egal , was die Schwellenländer auch tun , um die Binnennachfrage aufrechtzuerhalten und ihre Exporte von den Industrieländern in andere Schwellenländer zu verlagern : Die Elefanten Europa und USA ( ganz zu schweigen von Japan ) sind einfach zu groß , als dass ihr Kränkeln keine Auswirkungen auf das Weltwirtschaftswachstum haben könnte .
Zweitens wird das Wachstumsgefälle zwischen den Schwellen- und Industrieländern größer werden , was wiederum zu intensiveren Kapitalströmen und einem stärkeren Abwandern von Facharbeitern in die Entwicklungsländer führen wird .
Drittens werden die Industriestaaten finanzielle Unterstützung benötigen , was noch jahrelang niedrige Leitzinsen bedeutet , während die Schwellen- und Entwicklungsländern völlig andere geldpolitische Bedürfnisse haben werden .
Dies wird unweigerlich dazu führen , dass die festen Wechselkurse unter dem Druck zusammenbrechen , da dieselbe Geldpolitik unmöglich für beide Regionen geeignet sein kann .
Und schließlich werden die G-20-Mitglieder , anstatt gemeinsame Herausforderungen zu bewältigen , ihr Auseinanderlaufen zu bewältigen haben .
Für eine Institution , die ihre Wirksamkeit in der Krise gezeigt hat , aber noch die Prüfung bestehen muss , vor die sie diese neue Phase der Weltwirtschaft stellt , wird dies ein großer Belastbarkeitstest werden .
Der Gipfel in Toronto bietet eine erste Gelegenheit dazu , zu beurteilen , wie gut sich die G-20 an neue Bedingungen anpassen können .
