Die relative Unwichtigkeit der globalen Erwärmung
Die globale Erwärmung hat sich zum vordringlichsten Thema unserer Tage entwickelt .
Viele Regierungsvertreter und die meisten Aktivisten , die an der bis zum 9. Dezember in Montreal stattfindenden Klimakonferenz teilnehmen , wollen uns weismachen , dass die Erderwärmung unsere oberste Priorität sein sollte .
Die Ausarbeitung eines Nachfolgevertrags zum Kyoto-Protokoll , so wird argumentiert , erfordert eine noch stärkere Eindämmung der Luftverschmutzung , die zur globalen Erwärmung führt .
Im Hinblick auf die Prioritätensetzung liegen sie falsch und empfohlen werden unwirksame Gegenmaßnahmen .
Diese Vorgangsweise droht uns die Sicht auf die als erstes zu lösenden , wichtigsten Probleme der Welt zu verstellen und überdies wir laufen Gefahr , die Chancen zur Ausarbeitung des besten langfristigen Ansatzes bei der globalen Erwärmung zu verpassen .
Die globale Erwärmung ist selbstverständlich ein Faktum und sie wird durch CO2 verursacht .
Das Problem besteht darin , dass die besten heute zur Verfügung stehenden Klimamodelle zeigen , dass unmittelbare Maßnahmen wenig bewirken werden .
Mit dem Kyoto-Protokoll werden die CO2-Emissionen der Industrieländer um 30 % unter jenen Wert gesenkt , den wir 2010 erreicht hätten und um 50 % unter den für 2050 prognostizierten Wert .
Aber selbst wenn sich alle Länder ( auch die Vereinigten Staaten ) an die Spielregeln des Protokolls halten und sie über das gesamte Jahrhundert weiter befolgen würden , wären die Auswirkungen fast nicht messbar , denn mit diesen Maßnahmen wird die für 2100 erwartete Erwärmung lediglich um sechs Jahre aufgeschoben .
Ebenso prognostizieren die ökonomischen Modelle , dass mit diesen Maßnahmen erhebliche Kosten verbunden wären – nämlich mindestens 150 Milliarden Dollar pro Jahr .
Demgegenüber schätzen die Vereinten Nationen , dass man mit der Hälfte dieser Summe die vordringlichsten Probleme dieser Welt auf Dauer lösen könnte . Man könnte eine gesicherte Versorgung mit sauberem Trinkwasser , Abwassersysteme , eine grundlegende Gesundheitsversorgung und Schulbildung für jeden Menschen auf dieser Welt sicherstellen und zwar jetzt .
Die globale Erwärmung wird hauptsächlich die Entwicklungsländer treffen , weil sie ärmer sind und daher weniger gut mit den Auswirkungen des Klimawandels umgehen können .
Allerdings erwartet man selbst in den pessimistischsten Prognosen der UNO , dass um das Jahr 2100 ein durchschnittlicher Einwohner in den Entwicklungsländern reicher sein wird als ein Durchschnittsbürger der entwickelten Welt es heute ist .
Frühe Maßnahmen gegen die globale Erwärmung sind daher im Grunde eine kostspielige Methode für viel reichere Menschen in ferner Zukunft wenig zu erreichen .
Wir müssen uns fragen , ob das wirklich unsere oberste Priorität sein sollte .
Gewiss , in einer perfekten Welt müssten wir keine Prioritäten setzen .
Wir könnten alles gleichzeitig machen .
Wir hätten genügend Ressourcen , um den Kampf gegen den Hunger zu gewinnen , Konflikte zu beenden , die Ausbreitung übertragbaren Krankheiten einzudämmen , sauberes Trinkwasser zur Verfügung zu stellen , den Zugang zu Bildung zu erweitern und dem Klimawandel Einhalt zu gebieten .
In der Realität können wir das aber nicht tun .
Daher stehen wir vor der schwierigen Frage : Was machen wir zuerst ?
Einige der führenden Ökonomen der Welt – einschließlich dreier Nobelpreisträger – beantworteten diese Frage im Jahr 2004 im Rahmen des Kopenhagen-Konsens .
Sie befanden , dass HIV / AIDS , Hunger , der Freihandel und Malaria die obersten Prioritäten auf der Welt zu sein hätten .
In diesen Bereichen können wir um unser Geld am meisten Gutes tun .
Hingegen stellte man eilige Maßnahmen gegen den Klimawandel an das untere Ende der Prioritätenliste .
Tatsächlich bezeichnete das Gremium diese Aktionen – einschließlich des Kyoto-Protokolls – als „ schlechte Projekte “ , weil sie mehr kosten , als ihr Nutzen rechtfertigen würde .
Der Kopenhagen-Konsens gibt Anlass zu großer Hoffnung , denn es wurde gezeigt , dass es eine Fülle von guten Maßnahmen gibt , die wir ergreifen können .
Um 27 Milliarden Dollar könnten wir 28 Millionen Menschen davor bewahren , sich mit HIV zu infizieren .
Um 12 Milliarden könnten wir die Zahl der Malaria-Fälle um mehr als eine Milliarde pro Jahr senken .
Statt für reichere Menschen in ferner Zukunft wirkungslose Hilfe zu ersinnen , können wir jetzt immens viel Gutes bewirken .
Das heißt nicht , die Augen vor dem Problem des Klimawandels zu verschließen .
Das Kyoto-Protokoll stellt die unmittelbaren Reduktionen beim Ausstoß von Treibhausgasen in den Vordergrund .
Das ist kostspielig , aber nur von begrenztem Nutzen . Wir sollten uns vielmehr auf Investitionen konzentrieren , die unseren Nachfahren die Nutzung von Energien ohne CO2-Ausstoß ermöglicht .
Das wäre im Umgang mit dem Problem der Erderwärmung bedeutend billiger und letztlich auch viel effektiver .
Die USA und Großbritannien haben bereits begonnen , diese Botschaft zu verbreiten .
Die Teilnehmer an der Konferenz in Montreal sind aufgerufen , weitere unmittelbare Treibhausgasreduktionen im Stile Kyotos zu verhindern , die unerschwinglich teuer sind , aber keinen großen Nutzen haben und viele Länder veranlassen , dem gesamten Prozess den Rücken zu kehren .
Vielmehr sollte man einen Vertrag vorschlagen , der jede Nation verpflichtet , sagen wir 0,1 % ihres BIP für Erforschung und Entwicklung von kohlenstofffreien Energietechnologien zur Verfügung zu stellen .
Dieser Ansatz wäre fünf Mal billiger als Kyoto und um ein Vielfaches billiger als ein Kyoto II. Damit wären alle Nationen eingebunden , wobei die reicheren Länder logischerweise einen größeren Teil bezahlen würden .
Die Entwicklungsländer könnten stufenweise in den Prozess integriert werden .
Damit könnte sich jedes Land seinen eigenen Vorstellungen im Hinblick auf die zukünftige Energieversorgung widmen , ob das nun erneuerbare Energien sind oder Atomenergie , Kernfusion , Kohlendioxidspeicherung oder die Erforschung neuer , exotischerer Möglichkeiten der Energiegewinnung .
Derart massive , weltweite Forschungsbestrebungen hätten potenziell auch enorme innovative Nebeneffekte .
Langfristig würden sich solche Aktionen weit stärker auf die Erderwärmung auswirken als die Maßnahmen im Stile des Kyoto-Protokolls .
In einer Welt der beschränkten Ressourcen , in der wir darum kämpfen , wenigstens manche der Herausforderungen annehmen zu können , bedeutet die intensivere Beschäftigung mit einigen Themen automatisch , dass wir uns um andere Angelegenheiten weniger kümmern können .
Wir haben eine moralische Verpflichtung , die uns zur Verfügung stehenden Mittel bestmöglich zu verwenden . Daher müssen wir unsere Ressourcen dort einsetzen , wo wir im Moment das meiste erreichen können .
Bei Anwendung dieses Grundsatzes steht das Problem der Erderwärmung nicht an erster Stelle der Prioritätenliste .
Statt hunderte Milliarden Dollar in kurzfristige und unwirksame Reduktionen des CO2-Ausstoßes zu investieren , sollten wir eher Milliarden in die Forschung stecken und so für günstigere und sauberere Energiequellen für unsere Kinder und Kindeskinder sorgen .
