Bildung im zweiten Maschinenzeitalter
MÜNCHEN – Künstliche Intelligenz , die einst ins Reich der Science-Fiction gehörte , verändert unser Leben .
Autos fahren sich selbst .
Drohnen werden für die Zustellung von Paketen programmiert .
Computer lernen Krankheiten zu diagnostizieren .
In einem unlängst erschienenen Buch schildern die Wirtschaftswissenschaftler Erik Brynjolfsson und Andrew McAfee diese jüngsten Fortschritte als Beispiele für den Beginn dessen , was sie das „ zweite Maschinenzeitalter “ nennen .
Allein schon der Name – das erste Maschinenzeitalter war die Industrielle Revolution – lässt auf einen epochalen Wandel schließen .
Und wirklich , wenn man den Prognosen glauben kann , könnten diese technologischen Fortschritte die Art und Weise wie wir leben tief greifend beeinflussen .
Eine weit verbreitete Prognose lautet , dass Lohnkosten an Bedeutung verlieren werden , da immer ausgereiftere Roboter Arbeitnehmer ersetzen und die Produktion wieder in reiche Länder zurückverlagert wird .
Eine weitere besagt , dass zunehmend intelligente Maschinen die Nachfrage nach fortgeschrittenen Fähigkeiten verringern werden und somit der wirtschaftliche Vorteil aus dem Besitz dieser Fähigkeiten geringer wird .
Die erste dieser beiden Hypothesen ist nach wie vor weit hergeholt .
Es gibt jedoch Beweise , dass die zweite bereits begonnen hat , sich zu bewahrheiten und schwerwiegende Auswirkungen für die Art und Weise nach sich zieht , wie moderne Volkswirtschaften versucht haben , den Herausforderungen der Globalisierung zu begegnen .
Anhaltspunkte für das so genannte „ Reshoring “ – das Zurückholen von Arbeitsplätzen aus Niedriglohnländern in Hochlohn-Volkswirtschaften – hat es sicher einige gegeben .
Apple verlagert Teile seine Produktion aus China ins Silicon Valley ; die Airtex Design Group holt Teile ihrer Textilproduktion aus China in die Vereinigten Staaten zurück .
Einer kürzlich durchgeführten Umfrage der Unternehmensberatung PricewaterhouseCoopers unter 384 Unternehmen in der Eurozone zufolge , haben zwei Drittel der Befragten angegeben , dass sie einige Aktivitäten im vergangenen Jahr in die Heimatländer zurückverlegt haben und 50 % planen , dies im kommenden Jahr zu tun .
Wirft man aber einen Blick auf die Daten , gibt es keinerlei Anzeichen für Reshoring .
Tatsächlich setzt sich der Trend in die umgekehrte Richtung fort .
Die Produktionsverlagerung ins Ausland war während der großen Rezession im Anschluss an die globale Finanzkrise 2008 zwar rückläufig , hat aber schnell wieder angezogen und das Niveau vor der Krise noch übertroffen .
Vorerst bleibt die Rückkehr der Produktion in reiche Länder eine Prognose und ist noch kein Resultat .
Eine Einschätzung der zweiten Hypothese ist komplizierter .
Auf den ersten Blick untermauern Belege die Möglichkeit , dass die Nachfrage nach fortgeschrittenen Fähigkeiten sinkt .
Mit Ausnahme der USA und von Deutschland hat das Lohngefälle zwischen qualifizierten und ungelernten Arbeitskräften in den letzten 17 Jahren in allen westlichen Ländern abgenommen .
Eine mögliche Erklärung lautet , dass das Bildungsniveau in Europa schneller gestiegen ist als sich der technologische Wandel vollzogen hat und so am Markt für fortgeschrittene Fähigkeiten ein Überangebot entstanden ist .
In Österreich ist der Anteil an Hochschulabsolventen oder Personen mit einem gleichwertigen Abschluss zwischen 1996 und 2012 um 250 % gestiegen .
Im Vereinigten Königreich und in Italien hat er sich beinahe verdoppelt .
In Spanien ist der Anteil um 70 % gestiegen und in Frankreich um 60 % .
In den USA und in Deutschland hat sich der Anteil der Bevölkerung mit Hochschulabschluss im Vergleich dazu um bescheidenere 25 % erhöht .
Es ist allerdings ebenfalls möglich , dass das abnehmende Lohngefälle zwischen qualifizierten und ungelernten Arbeitskräften die Konkurrenz durch zunehmend intelligente Maschinen abbildet .
Hier sind die USA ein einschlägiger Fall .
Da sich das Bildungsniveau in den USA seit der Jahrhundertwende nur in bescheidenem Maße erhöht , würde man erwarten , dass das Lohngefälle , so wie in den 1980er- und 1990er-Jahren , stark zunimmt .
Stattdessen ist es weitgehend unverändert geblieben , und es ist die Arbeitslosenquote unter qualifizierten Arbeitnehmern , die steigt und die sich in den USA und im Vereinigten Königreich von 2000 bis 2012 verdoppelt hat .
Bis zu den 1980er-Jahren sind rund 70 % der Einnahmen in die Einkommen von Arbeitnehmern geflossen und 30 % in Kapitaleinkommen .
Doch seitdem ist der Anteil der Arbeitnehmerentgelte in allen reichen Ländern gesunken und liegt gegenwärtig bei rund 58 % des BIP .
Einer Untersuchung der Wirtschaftswissenschaftler Loukas Karabarbounis und Brent Neiman zufolge ist die Hälfte dieses Rückgangs das Resultat kostengünstigerer Informationstechnologie , die es Unternehmen ermöglicht , Arbeitskräfte durch Computer zu ersetzen .
Die Folgen sind gravierend .
Wenn es sich hierbei tatsächlich um die ersten Anzeichen des zweiten Maschinenzeitalters handelt , ist es möglich , dass wir an der falschen Front kämpfen .
Da der Mangel an Humankapital an Bedeutung verliert , ist die rasche Bildungsexpansion vielleicht nicht die Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung , die wir uns erhofft haben .
