Die schwierige Suche nach weltweiten Regeln für das Finanzsystem
BRÜSSEL – Wenn die Finanzkrise global ist , heißt es , muss auch die Lösung global sein : es bedarf eines besser funktionierenden internationalen Finanzsystems .
Und weil die Bretton-Woods-Institutionen ( BWI ) - Weltbank und Internationaler Währungsfonds – den Mittelpunkt des internationalen Finanzsystems bilden , müssen auch diese Teil der Lösung sein .
Ein stärkeres internationales Finanzsystem muss zwei Hauptstrategien verfolgen .
An erster Stelle steht die Ausweitung der internationalen Zusammenarbeit .
Aktuell verfolgt hauptsächlich das Forum für Finanzstabilität , das sich aus den G-20-Ländern zusammensetzt , Initiativen in diesem Bereich .
Die zweite Strategie muss eine Festigung der weichen Macht der internationalen Institutionen umfassen , damit vor allem systemisch wichtige Ökonomien eine einheitlichere Wirtschaftspolitik anstreben .
Das würde die Bretton-Woods-Institutionen , allen voran den IWF , direkt betreffen .
Nach der Asien-Krise in den 1990er Jahren wurde eine Stärkung des IWF vereinbart und am G-7-Gipfel in Köln im Jahr 1999 beauftragte man den Fonds , eine tragende Rolle bei der Überwachung zu spielen , um größere Transparenz sicherzustellen und frühestmögliche Korrekturen in Ländern mit untragbaren Zahlungsbilanzpositionen zu unterstützen .
In den letzten zehn Jahren ist man den in dieses Mandat gesetzten Erwartungen allerdings nicht gerecht geworden .
Manche Schwellenökonomien gaben den Wechselkurs ihrer Währungen nicht frei , sondern hielten weiter an unterbewerteten Wechselkursen fest , um ihre Exporte zu stützen und Reserven als eine Art Versicherung für Krisenzeiten aufzubauen .
Überdies ist es dem IWF nicht gelungen , die Staaten von makroökonomischen Strategien im Einklang mit tragbaren Handelsbilanzpositionen zu überzeugen .
Ebenso wenig haben sich Industrieländer , allen voran die USA , zur Gänze an die Ratschläge des IWF gehalten .
Die Anhäufung riesiger Überschüsse , besonders in den Schwellenökonomien Asiens und in Öl exportierenden Ländern , ermöglichte den USA die Finanzierung ihres Handelsbilanzdefizits und sorgte dort außerdem für eine Senkung der langfristigen Zinsen und expansive monetäre Bedingungen .
Die Schwellenländer folgten dem Beispiel der Industrieländer und maßen der Überwachung durch den Fonds auch immer weniger Gewicht bei , insbesondere deshalb , weil sie aufgrund ihrer angehäuften Auslandswerte von der Finanzierung und den Ratschlägen des IWF unabhängiger wurden .
So gelang es dem Fonds beispielsweise nicht , ein dreijähriges Überwachungsprogramm mit China abzuschließen .
Dies vor dem Hintergrund der Behauptung der Schwellenländer , dass ihre zahlenmäßig schwache Vertretung in den BWI die Legitimation des IWF in Frage stelle .
Vor allem durch Einschätzungen zur Tiefe der Krise und Kreditvergabe an verschiedene Länder , spielte der Fonds in den letzten Monaten eine wichtige Rolle bei der Bewältigung der Krise .
Wenn es allerdings gelingen soll , ein internationales Währungssystem zu schaffen , in dem Krisen die Ausnahme bleiben , muss der Fonds eine stärkere Rolle in der Prävention übernehmen .
In mehreren Ländern scheint ein gewisses Gefühl der Verleugnung zu herrschen , dass die riesigen externen Ungleichgewichte eine Ursache der Krise waren .
Diese Ungleichgewichte waren das Resultat der exzessiven Anhäufung internationaler Liquidität in Ländern wie den USA , wobei diese Liquidität aus Ländern mit exzessiven Ersparnissen wie China stammte .
Das führte zu einem untragbaren Konsumboom sowie auch zu einer unangemessen Risikobereitschaft der Verbraucher und Finanzinstitutionen , die zu den enormen Verzerrungen und Blasen der internationalen Finanzmärkte beitrugen , welche wiederum ein Auslöser der aktuellen Krise darstellten .
Die Gefahr besteht nun darin , dass jene Kräfte geschwächt werden , die sich für eine frühere und wirksamere Behebung der Ungleichgewichte einsetzten .
Tatsächlich gibt es heute nur spärliche Forderungen , dass der IWF die Anhäufung exzessiver externer Ungleichgewichte präventiv eindämmen und für eine diszipliniertere Haushaltspolitik in den betreffenden Ländern sorgen soll .
Ein Beispiel dafür ist die Art und Weise , wie die ursprünglich zur Identifizierung grundlegend fehlerhaft ausgerichteter Wechselkurse gedachte Entscheidung zur bilateralen Überwachung der Wirtschaftspolitik der Mitglieder modifiziert wurde , um einen größeren Ermessensspielraum vor allem bei der Überwachung von Währungskursen zu erreichen .
Das könnte als taktische Entscheidung gesehen werden , aber ich bezweifle , dass es zu einer Stärkung des IWF führen wird .
Schwellen- und Entwicklungsländer fordern zwar mehr Mitspracherecht beim IWF , aber zugleich weniger Einmischung und Konditionalitäten – und trotzdem die Bereitstellung von mehr und günstigeren Krediten .
Das kann während einer Systemkrise durchaus angemessen sein , aber in normalen Zeiten ist dies nicht tragbar .
Tatsächlich sollte man über eine Exit-Strategie aus billigen und nicht and Bedingungen geknüpfte IWF- Finanzierungen nachdenken .
Stattdessen aber scheinen die meisten IWF-Mitglieder Überlegungen über eine leichtere Kreditvergabe durch die Organisation anzustellen .
Die Stärkung der Sonderziehungsrechte ( SZR ) oder die Einführung einer den Dollar ergänzenden Weltreservewährung würde die Befriedigung der finanziellen Bedürfnisse sowohl von Defizit- als auch von Überschussländern erleichtern .
Die Defizitländer würden einfacher an Kredite internationaler Institutionen außerhalb des Marktes kommen , da die Emittenten einer solchen Währung eine Funktion in Form eines Kreditgebers der letzten Instanz bekämen .
Für die Überschuss-Länder , die Reserven aufbauen wollte , würde damit das Wechselkursrisiko verringert .
Bei einer Erleichterung der Kreditvergabe ist allerdings unklar , wie Gläubiger und Schuldner das Risiko übermäßiger Ungleichgewichte wahrnehmen würden .
Die reale Gefahr besteht darin , dass eine Behebung dieser Ungleichgewichte noch später eintreten würde und diese über noch längere Zeiträume angehäuft würden .
Unter diesen Umständen könnten Krisen noch einschneidender und die Anpassungen noch härter ausfallen – wie dies bei der letzten Weltwährung , dem Goldstandard , der Fall war .
Ein brauchbares internationales Finanzsystem bedarf eines Mechanismus , der diese Ungleichgewichte in Schach hält .
Ein unabdingbares Element eines derartigen Mechanismus ist eine prominente Rolle für den IWF in zwei Bereichen : starke und wirksame Überwachung zur Verhinderung von Krisen und eine verantwortungsvolle Kreditvergabe an Not leidende Länder , aber innerhalb angemessener Grenzen und Konditionalitäten .
Wir müssen nicht das Rad neu erfinden , sondern nur den Bekenntnissen der letzten zehn Jahre nachkommen .
Die Bewältigung kurzfristiger Herausforderungen der aktuellen Krise sollte uns nicht vom Ziel der Verhinderung zukünftiger finanzieller Kernschmelzen abbringen .
