Gewalt und Innovation
ABU DHABI – In dem 1949 erschienenen britischen Film Der Dritte Mann stellt die Filmfigur Harry Lime fest , dass im Italien der Renaissance während der Regentschaft der Borgia-Familie das Land unter “ Krieg , Terror , Mord und Blutvergießen ” litt .
“ Aber [ es ] brachte Michelangelo , Leonardo da Vinci und die Renaissance hervor . ”
Er schloss , dass im Gegensatz dazu die 500 Jahre Demokratie und Frieden in der Schweiz nicht viel mehr als die Kuckucksuhr hervorgebracht hätten .
Auch wenn die Schlussfolgerung , Innovation und Kreativität könnten nur aus Konflikten heraus entstehen , extrem ist – tatsächlich ist die Schweiz bei Innovationen ein Weltmarktführer – ist Limes Aussage wichtig .
Obwohl Frieden , Ordnung und politische Stabilität allgemein als essenzielle Voraussetzungen für Erfindungen , Unternehmertum und wirtschaftliche Entwicklung angesehen werden , gab es von dieser Regel viele Ausnahmen – insbesondere bei Kreativität und Innovationen .
In Bezug auf Innovationen sind die Vereinigten Staaten im INSEAD ’ s Global Innovation Index dauerhaft unter den weltweit zehn besten Ländern zu finden .
Aber im Global Peace Index liegen sie von 153 Ländern an 88. Stelle .
Auch Großbritannien und die Niederlande stehen im Innovationsindex an fünfter bzw. sechster Stelle , aber im Friedensindex nur auf dem 28. und 29. Platz .
Im Gegenzug dazu ist Bhutan unter den zwanzig friedlichsten Ländern , wird aber in Innovationsindizes nicht einmal aufgeführt .
Kriminalität , Konflikte und politische Instabilität , die schwer genug sind , Recht und Gesetz komplett zusammenbrechen zu lassen , behindern Kreativität und Innovation natürlich deutlich .
Aber manche Länder zeigen gegenüber Gewalt und Chaos starke Widerstandskraft .
Zum Beispiel erreichen Mexiko und Südafrika trotz weit verbreiteter Gewalt hohe Werte für Innovation ( gemessen an Patentanmeldungen und Markenregistrierungen ) .
Staaten mit Terrorismusproblemen wie der Libanon , die Türkei , Jordanien und Israel sind erstaunlich innovativ .
Ebenso wie Frieden und Stabilität nicht immer zu Kreativität und Innovation führen , werden diese nicht notwendigerweise durch Kampf und Unsicherheit blockiert .
Obwohl Frieden , politische Stabilität und zivile Ordnung für die Standortwahl großer , ausländischer Produktions- oder Dienstleistungsunternehmen wichtige Faktoren sind , sind sie für die Suche nach Kreativität und entsprechende Investitionen weit weniger bedeutsam .
Insbesondere kreative Industrien wie Animation , Kunst , Design und Software – die größtenteils auf individuellen Fähigkeiten und Talenten aufbauen – sind üblicherweise widerstandsfähiger gegenüber Konflikten als andere .
Angesichts dessen sollten Beamte , Investoren und Unternehmensführer auf der Suche nach revolutionären Ideen , innovativen Lösungen und ungenutztem Talent sich bei ihrer Entscheidung nicht zu sehr davon beeinflussen lassen , dass in einigen Gesellschaften Turbulenzen herrschen und andere friedlich sind .
Tatsächlich könnte das Verlassen der eigenen Komfortzone deutliche Vorteile bieten .
Einiges spricht dafür , dass Unsicherheit den Wettbewerb anheizt und damit innovationsfördernd wirkt .
Darüber hinaus könnte es sein , dass soziale Umgebungen , die weniger durch Konsens und in höherem Maße durch Gewalt bestimmt sind , radikalere Innovationen auslösen als ihre harmonischeren Gegenstücke .
Diese Einschätzung wird durch die Erfahrungen im Libanon gestützt .
Trotz der langen Geschichte politischer Gewalt ist die kreative Industrie des Landes im Wachsen begriffen .
Einer Studie der World Intellectual Property Organization von 2007 zufolge , die die auf Urheberrecht basierenden Industrien des Landes untersucht , bestehen die Probleme der Software-Industrie des Landes – eines wichtigen Teils seiner Wirtschaft – unter anderem in Marktbeschränkungen , intensivem Wettbewerb , Brain-Drain ( Verlust von Humankapital ) , mangelhafter Technologiepolitik , einem Mangel an Regierungsanreizen und massiver Produktpiraterie .
Auffällig ist , dass Gewalt auf dieser Liste nicht vorkommt .
Natürlich ist Gewalt immer ein Problem .
Aber Länder wie der Libanon sind gegenüber ihren Auswirkungen resistent geworden – indem sie beispielsweise kreative Industrien entwickelten . Dies vermindert den negativen Einfluss von Gewalt auf wirtschaftliche , soziale und intellektuelle Entwicklung .
2005 waren 10 % aller neuer Unternehmen im Libanon im Kreativbereich tätig , und die Industrien auf Urheberrechtsbasis trugen mit 4,75 % zum BIP bei .
In ähnlicher Weise produziert Nigeria über 1.000 Filme jährlich – trotz massiver politischer Gewalt .
Tatsächlich ist die Filmindustrie Nigerias nach der der USA und Indiens die drittgrößte der Welt , und sie liegt in Hinsicht auf die wirtschaftliche Bedeutung für das Land hinter der Ölindustrie auf dem zweiten Platz .
Nach Aussage eines Berichts der Vereinten Nationen über die Kreativwirtschaft wuchs der Welthandel mit Kreativgütern zwischen 2002 und 2008 jährlich um 14 % .
Die Exporte solcher Güter aus Entwicklungsländern , in denen tendenziell mehr Gewalt herrscht , stiegen um jährlich 13,5 % auf 176 Milliarden USD im Jahr 2008 ( 43 % des gesamten Welthandels der Kreativindustrie ) .
Obwohl 2008 der gesamte Welthandel um 12 % einbrach , konnte der Handel mit Kreativgütern und -dienstleistungen weiter wachsen .
Dies hat für Politiker und Unternehmensführer wichtige Folgen – insbesondere in turbulenten Regionen wie dem Nahen Osten .
Um inmitten von Konflikten und Unruhen Wirtschaftswachstum und Innovationen zu fördern , sollten Politiker und Investoren ihren Schwerpunkt darauf legen , die Kreativindustrien zu fördern .
Was auch immer die Zukunft bringt – die Widerstandskraft und Anpassungsfähigkeit dieser Bereiche sind für langfristiges Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen von entscheidender Bedeutung .
