Die bevorstehende globale Energierevolution
PARIS – Der Wohlstand der Menschheit , wenn nicht ihre Zukunft , hängt davon ab , wie die Welt zwei zentrale Fragen löst : die Sicherstellung einer verlässlichen und bezahlbaren Energieversorgung und die Umstellung auf effiziente Energie mit niedrigem CO2-Ausstoß
Im Referenzszenario des World Energy Outlook 2008 der Internationalen Energieagentur steigt der weltweite Primärenergieverbrauch um durchschnittlich 1,6 Prozent pro Jahr , von 11.730 Millionen Tonnen Rohöleinheiten auf knapp über 17.010 Millionen Tonnen Rohöleinheiten – eine Zunahme um 45 Prozent in etwas mehr als 20 Jahren .
China und Indien werden knapp über die Hälfte des Anstiegs auf sich vereinen , die Länder in Nahost tragen weitere 11 Prozent bei .
Auf die Nicht-OECD-Länder zusammengenommen entfallen 87 Prozent des Verbrauchsanstiegs . Damit erhöht sich ihr Anteil am weltweiten Primärenergieverbrauch von 51 auf 62 Prozent .
Das größte Wachstumspotential bei der Ölförderung wird nur in einigen Ländern vermutet : Hauptsächlich im Nahen Osten , aber auch in Kanada mit seinen riesigen Ölsandreserven , in der kaspischen Region und in Brasilien .
Die Gasförderung wird sich im Nahen Osten verdreifachen und in Afrika mehr als verdoppeln , wo große Reserven liegen , deren Förderung mit einem geringen Kostenaufwand verbunden ist .
Die zunehmende Abhängigkeit der Verbraucherländer von einer kleinen Anzahl fördernder Länder ist geeignet , die Sorge um die Versorgungssicherheit zu verschärfen .
Das Patt zwischen Russland und der Ukraine 2009 hat diese Sorgen besonders in Europa deutlich gemacht , wo Gasimporte bis 2030 auf 86 Prozent der Nachfrage steigen werden , verglichen mit 57 Prozent 2006 .
Natürlich bedeutet steigende Importabhängigkeit nicht unbedingt geringere Energiesicherheit , ebenso wenig wie Unabhängigkeit von Energieimporten eine lückenlose Versorgung garantiert .
Aber kurzfristige Unsicherheiten scheinen unausweichlich zu sein , da keine geographische Versorgungsvielfalt gegeben ist und die Abhängigkeit von ungeschützten Lieferwegen wächst .
Die Risiken der langfristigen Energiesicherheit wachsen auch .
Da eine kleine Gruppe von Ländern für die letzten Ölreserven der Welt verantwortlich sein wird , kann ihre Marktdominanz das Investitionstempo drosseln .
Je höher die Nachfrage nach Öl und Gas aus diesen Regionen , desto wahrscheinlicher ist es , dass diese Länder die Preise in die Höhe treiben und keine Investitionen tätigen werden , sondern die Produktion einschränken , um möglichst lange vom Energiehandel leben zu können .
Uneingeschränkter Anstieg der Energienachfrage hat eindeutig auch ernsthafte Konsequenzen für das Klima .
Im Referenzszenario , das den Status Quo fortschreibt , geht die IEA von einem stetigen Anstieg von CO2- und anderen Treibhausgas-Emissionen aus .
CO2-Emissionen werden bis 2030 um 45 Prozent ansteigen , zusammen mit anderen Treibhausgasen werden sie einen Temperaturanstieg von bis zu 6 Prozent verursachen .
Dreiviertel des zusätzlichen CO2 kommt aus China , Indien und dem Nahen Osten sowie 97 Prozent aus den Nicht-OECD-Ländern – obwohl die Pro-Kopf-Emissionen der Nicht-OECD-Länder durchschnittlich immer noch wesentlich niedriger sein werden als die der OECD-Länder .
Gegenläufig zum weltweiten Trend werden 2030 nur in der Europäischen Union und in Japan die Emissionen niedriger sein als heute .
Wegen der langen Lebensdauer der Infrastruktur hat der Energiesektor eine relativ niedrige Kapitalersatzquote .
Es dauert normalerweise viele Jahre , bis sich effizientere Technologien in der Branche durchgesetzt haben .
Daher müssen der öffentliche und der private Sektor nicht nur die Notwendigkeit zusätzlicher Investitionen , sondern auch die potentiellen Kosten vorzeitigen Kapitalabzugs einsehen , um diesen Prozess zu beschleunigen und wirklich einschneidende Emissionsrückgänge zu erreichen .
Zwei Klimapolitikszenarien der IAE zeigen , wie wir die Konzentration der Treibhausgase bei 550 bzw. 450 ppm ( Teile pro Million ) in CO2-Äquivalenten stabilisieren können .
Das 550er-Szenario bedeutet einen Anstieg der Temperatur weltweit um ca. 3 ° C , während beim 450er-Szenario mit einem Anstieg von ca. 2 ° C einherginge .
Im 550er-Szenario steigt der Energieverbrauch bis 2030 um ca. 32 Prozent , wobei der Anteil der fossilen Brennstoffe deutlich abnimmt und der Durchschnittsverbrauch um 1,2 Prozent pro Jahr zunimmt , im Vergleich zu 1,6 Prozent im Referenzszenario .
Energiebedingte CO2-Emissionen erreichen 2025 ihren Höchststand und gehen dann bis 2030 leicht zurück .
Die im Szenario mit Stabilisierung bei 450 ppm zu bewältigende Herausforderung ist immens .
Die für 2030 veranschlagten weltweiten Gesamtemissionen sind in diesem Szenario geringer als die der Nicht-OECD-Länder allein im Referenzszenario .
Das heißt , es wird den OECD-Ländern allein nicht möglich sein , die Welt auf den erforderlichen Weg für eine Stabilisierung bei 450 ppm zu bringen .
Dies würde bedeuten , dass ein technischer Wandel in noch nicht da gewesenem Umfang und Tempo vollzogen werden müsste .
Die gute Nachricht ist , dass wir viele der politischen und technischen Maßnahmen kennen , die den Energieverbrauch und damit die CO2-Emissionen erheblich reduzieren können .
Aber jetzt müssen die richtigen Entscheidungen getroffen und umgesetzt werden .
Es geht um wesentliche Veränderungen in der Investitionsstruktur innerhalb der gesamten Angebots- und Nachfrageketten sowie um enorme zusätzliche Ausgaben für neues Grundkapital , besonders in Kraftwerke und energieeffizientere Anlagen und Geräte .
Obwohl das bloße Ausmaß des Wandels eine zusätzliche Belastung des öffentlichen und privaten Sektors bedeutet , muss die derzeitige Finanzkrise als eine Gelegenheit verstanden werden , den Wandel einzuleiten , nicht als Hindernis .
Die erneuerbaren Energien werden eine herausragende Rolle spielen .
Weltweite Stromerzeugung mit Erneuerbaren ( hauptsächlich Wasser- und Windkraft , aber auch Sonnenenergie und Biomasse ) muss sich zwischen 2006 und 2030 verdoppeln .
In der EU wird der Anteil der Windkraft an der gesamten Stromerzeugung von heute 2 Prozent bis 2030 auf 14 Prozent ansteigen , was über der Hälfte des Anstiegs der Stromerzeugung in der EU entspräche .
Im 450er-Szenario liegt der Anteil der Erneuerbaren am Stromerzeugungsmix in der EU 2030 bei 30 Prozent , verglichen mit 10 Prozent heute .
Dieser Wandel muss von den Regierungen eingeleitet werden .
Klare Preissignale , einschließlich der Kohlepreise , sind unabdingbar . Außerdem würden viele Nicht-OECD-Länder nicht nur finanzielle Unterstützung bekommen , um ihre Treibhausgasemissionen zu reduzieren , sondern auch vom Wegfall ihre Kraftstoffsubventionen profitieren .
Aber klare Preissignale sind nicht genug , da eine Zukunft mit weniger CO2 große technische Veränderungen erfordert , die dann auch eingesetzt werden müssen .
Regierungen können Anreize schaffen , um Innovation und Forschung zu fördern und internationale Hindernisse zu beseitigen .
Und ein großer Teil der zusätzlichen Ausgaben fallen auf die Haushalte , abgetrieben von einem tiefen Wandel der Haltung innerhalb der Gesellschaft gegenüber Energieeffizienz .
