Die wachsende Macht von Nichtregierungsorganisationen
Als die Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch ( HRW ) letzten Januar erklärte , dass der Irakkrieg keine humanitäre Intervention dargestellt hätte , nahmen die internationalen Medien aufmerksam davon Notiz .
Nach Factiva , einem Anbieter von Nachrichten und Wirtschaftsinformationen im Internet , erwähnten 43 Zeitungs- und Zeitschriftenartikel , vom Kansas City Star bis zum Beirut Daily Star , den HRW-Report .
In ähnlicher Weise übten die Stellungnahmen von Amnesty International und dem Internationalen Roten Kreuz nach Bekanntwerden der Misshandlungen an irakischen Gefangenen im Abu Ghraib-Gefängnis Druck auf die Bush-Administration aus - und zwar sowohl im In- als auch im Ausland .
Wie diese Beispiele nahelegen , ist das heutige Informationszeitalter von der wachsenden Bedeutung von Nichtregierungsorganisationen ( NGOs ) auf der internationalen Bühne gekennzeichnet .
Dies ist nichts gänzlich neues , doch moderne Kommunikationsmittel haben zu einem drastischen Anstieg der Zahl dieser NGOs geführt . Allein in den neunziger Jahren stieg die Zahl dieser Organisationen von 6.000 auf etwa 26.000 .
Doch Zahlen geben natürlich nicht das Gesamtbild wieder , denn sie repräsentieren nur die formell konstituierten Organisationen .
Viele NGOs nehmen für sich in Anspruch , als " globales Gewissen " zu fungieren und die Interessen der breiten Öffentlichkeit über den Bereich individueller Staaten hinaus zu vertreten .
Sie entwickeln neue Normen , indem sie direkt Druck auf Regierungen und Unternehmen ausüben , um einen Wandel in ihrer Politik herbeizuführen . Sie ändern auch indirekt die Wahrnehmung der Öffentlichkeit hinsichtlich dessen , was Regierungen und Unternehmen tun sollten .
NGOs verfügen nicht über Druckmittel im Sinne der " Hard Power " , weisen dafür jedoch oft beträchtliche " Soft Power " auf - die Fähigkeit , den gewünschten Ausgang von Ereignissen durch Anziehung statt Zwang herbeizuführen .
Da NGOs eine Menge Gefolgsleute anziehen , müssen Regierungen sie sowohl als Verbündete als auch als Widersacher in Betracht ziehen .
Vor einigen Jahrzehnten waren große Organisationen wie multinationale Unternehmen oder die römisch-katholische Kirche die typischsten Formen von transnationalen Organisationen .
Solche Institutionen bleiben weiterhin wichtig , doch die drastisch gesunkenen Kosten der Kommunikation im Internetzeitalter haben den Boden für beweglich strukturierte Netzwerkorganisationen mit einer geringen Anzahl an Mitarbeitern am Stammsitz und sogar für einzelne Individuen bereitet .
Diese flexiblen Gruppen sind besonders effektiv darin , sich Zugang zu Staaten ohne Rücksicht auf Staatsgrenzen zu verschaffen .
Da sich ihnen oft Bürger anschließen , die in der Innenpolitik ihrer Länder eine prominente Stellung einnehmen , können sie die Aufmerksamkeit von Medien und Regierungen auf ihre Belange lenken und neue transnationale politische Bündnisse ins Leben rufen .
Eine Möglichkeit , die wachsende Bedeutung transnationaler Organisationen in etwa einzuschätzen , besteht darin zu zählen , wie oft diese Organisationen in den Mainstream-Medien erwähnt werden .
Die Häufigkeit der Verwendung des Begriffs " Nichtregierungsorganisation " oder " NGO " hat sich seit 1992 um das Siebzehnfache erhöht .
Außer Human Rights Watch sind auch andere NGOs wie Transparency International , Oxfam und Ärzte ohne Grenzen exponential gewachsen , was die Präsenz in den Mainstream-Medien betrifft .
Legt man diesen Maßstab an , haben sich die größten NGOs zu etablierten " Players " im Kampf um die Aufmerksamkeit einflussreicher Chefredakteure entwickelt .
Unter diesen Umständen können Regierungen nicht länger die Barrieren für den Informationsfluss aufrecht erhalten , die offizielle Stellen bisher vor den prüfenden Blicken von außen geschützt hielten .
Selbst große Länder mit beträchtlicher Hard Power wie etwa die USA bekommen dies zu spüren .
NGOs spielten auch bei den Protesten im Rahmen des Gipfels der Welthandelsorganisation ( WTO ) 1999 in Seattle eine Schlüsselrolle , ebenso wie bei der Formulierung des Landminen-Abkommens ( " Landmine Treaty " ) und bei der Ratifizierung der WHO-Rahmenkonvention zur Tabakkontrolle im Mai 2003 .
Die USA zum Beispiel äußerten ursprünglich starke Bedenken hinsichtlich der Konvention zur Tabakkontrolle , ließen diese aber angesichts der internationalen Kritik schnell fallen .
Das Landminen-Abkommen kam trotz Widerstand des stärksten Beamtenapparats ( das Pentagon ) der weltgrößten Militärmacht zustande .
In ähnlicher Weise sind transnationale Konzerne oft Angriffsziel von NGO-Kampagnen , um mit dem Finger auf Unternehmen zu zeigen , die Beschäftigte in wirtschaftlich unterentwickelten Ländern mit Niedrigstlöhnen abspeisen .
Manchmal sind solche Kampagnen erfolgreich , denn sie stellen eine glaubhafte Bedrohung für den Wert globaler Markennamen dar .
Royal Dutch Shell erklärte zum Beispiel im Jahre 2003 , dass das Unternehmen kein Öl in Regionen fördern würde , die von der UNESCO offiziell zu Welterbestätten erklärt wurden .
Diese Entscheidung erfolgte zwei Jahre , nachdem der Konzern dem Druck von Umweltschützern nachgab und von seinen Plänen abrückte , Förderarbeiten an einer Welterbestätte in Bangladesch aufzunehmen .
Transnationale Pharmakonzerne wurden 2002 in Südafrika von NGOs gedrängt , anhängige Klagen wegen Verletzung ihrer Patentrechte auf Medikamente zur Bekämpfung von AIDS fallen zu lassen .
Ähnliche Fingerzeig-Kampagnen haben die Investitions- und Beschäftigungsbedingungen bei Mattel , Nike und vielen anderen Unternehmen beeinflusst .
Hinsichtlich ihrer Organisation , ihres Budgets , ihrer Mündigkeit und ihres Sinns für Verantwortung für ihre eigenen Behauptungen unterscheiden sich NGOs stark voneinander .
Es ist schon übertrieben , wenn Aktivisten solche Bewegungen als " die andere Supermacht der Welt " bezeichnen , doch Regierungen ignorieren sie auf ihr eigenes Risiko .
Einige dieser Organisationen sind glaubwürdig und haben einen so guten Ruf , dass sie über beeindruckende Soft Power sowohl im In- als auch im Ausland verfügen .
Andere sind in den Augen gemäßigter Bürger nicht so glaubwürdig , können jedoch Menschen für Demonstrationen mobilisieren , die die Aufmerksamkeit von Regierungen fordern .
Wie auch immer : NGOs und Netzwerkorganisationen verfügen über Ressourcen und scheuen nicht davor zurück , sie auch einzusetzen .
Sorgen NGOs für mehr Demokratie in der Weltpolitik ?
Nicht im herkömmlichen Sinne des Wortes .
Die meisten von ihnen sind Eliteorganisationen mit nur einer kleinen Mitgliederbasis .
Manche von ihnen handeln unverantwortlich und verhalten sich unmündig .
Doch sie neigen dazu , die Weltpolitik zu pluralisieren , denn sie lenken die Aufmerksamkeit auf Themen , die Regierungen bevorzugt außer Acht lassen , und agieren als organisierte Interessenverbände über Grenzen hinweg .
In diesem Sinne dienen sie als Gegengewicht zu herkömmlichen Regierungsstellen mit Hang zu übermäßiger Bürokratie .
Regierungen werden weiterhin die Hauptakteure in der Weltpolitik sein , doch mittlerweile müssen sie sich den Platz auf der Weltbühne und die ihnen zukommende Aufmerksamkeit mit vielen anderen Mitstreitern teilen .
NGO-Akteure sorgen für Veränderungen in der Weltpolitik .
Nach Abu Ghraib muss sogar US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld diesem Umstand Beachtung schenken .
