Der Mythos der chinesischen Meritokratie
CLAREMONT , KALIFORNIEN – Politische Skandale haben manchmal die wertvolle Funktion , Regierungen zu säubern .
Sie können die politischen Karrieren von Personen dubiosen Charakters zerstören .
Noch wichtiger ist , dass sie politische Mythen entlarven können , die der Legitimität von Regimes zugrunde liegen .
Dies scheint bei der Affäre um Bo Xilai in China der Fall zu sein .
Ein hartnäckiger Mythos , der gemeinsam mit Bo , dem ehemaligen Chef der Kommunistischen Partei des Bezirks Chongqing , unterging , ist die Ansicht , die Regentschaft der Partei beruhe auf Meritokratie .
Bo – gebildet , intelligent , kultiviert und charmant ( insbesondere gegenüber westlichen Führungskräften ) – hat das chinesische Konzept der “ Meritokratie ” gut verkörpert .
Nach seinem Sturz aber bot sich ein sehr anderes Bild .
Neben seiner angeblichen Beteiligung an diversen Verbrechen wurde von ihm behauptet , er sei ein rücksichtsloser Apparatschik gewesen , mit einem riesigen Ego und keinerlei echtem Talent .
Seine Errungenschaften als Lokalpolitiker waren überschaubar .
Bo hatte seinen Aufstieg zur Macht größtenteils seiner Herkunft ( sein Vater war Vizepremierminister ) , seinen politischen Förderern und seinen manipulativen Fähigkeiten zu verdanken .
So bewundern Besucher in Chongqing oft die Hochhäuser und die moderne Infrastruktur , die während Bos dortiger Regentschaft errichtet wurden .
Aber wissen sie auch , dass Bos Verwaltung zur Finanzierung des Baubooms Kredite in Höhe von mehr als 50 % des lokalen BIP aufgenommen hatte , die größtenteils nicht zurückgezahlt werden ?
Leider ist das Beispiel von Bo in China nicht die Ausnahme , sondern die Regel .
Entgegen der ( besonders unter Geschäftsleuten ) vorherrschenden Ansicht ist die momentane chinesische Regierung mit schlauen Apparatschiks wie Bo durchsetzt , die ihre Position durch Betrug , Korruption , Vetternwirtschaft und Manipulation erreicht haben .
Eins der offensichtlichsten Zeichen für systematischen Betrug ist , dass viele chinesische Beamte zur Verbesserung ihres Lebenslaufs falsche oder dubiose akademische Titel verwenden .
Da gute Ausbildung als Wertmaßstab angesehen wird , kämpfen Beamte um hohe Titel , um im Wettbewerb um die Macht Vorteile zu erringen .
Die überwiegende Mehrheit dieser Beamten tragen Doktortitel ( Diplome haben in diesem Rennen keinen Wert mehr ) , die über Teilzeitprogramme oder Ausbildungsstätten der Kommunistischen Partei erteilt wurden .
Von den 250 Mitglieder der Ständigen Ausschüsse der Kommunistischen Partei in der Provinz , einer Elitegruppe u.a. aus Parteichefs und Gouverneuren , behaupten 60 , einen Doktortitel zu haben .
Bezeichnenderweise haben nur zehn von ihnen ihre Doktorandenstudien beendet , bevor sie Regierungsbeamte wurden .
Die anderen erhielten ihre Doktortitel ( meist in Wirtschaft , Management , Recht und Ingenieurwesen ) über Teilzeitprogramme neben ihrer normalen Pflichterfüllung als fleißige Regierungsbeamte .
Einer hat für seinen Abschluss lediglich 21 Monate gebraucht , was angesichts dessen , dass in den Doktorandenprogrammen der meisten Länder allein die Kursarbeit ohne Dissertation mindestens zwei Jahre dauert , eine erstaunliche Errungenschaft ist .
Wenn so viele höhere chinesische Beamte ohne Folgen solche offensichtlich dubiosen oder betrügerischen akademischen Grade tragen , kann man sich vorstellen , wie weit andere Formen von Korruption verbreitet sein müssen .
Ein weiterer Maßstab zur Bewertung der “ Verdienste ” eines chinesischen Beamten ist seine Fähigkeit , Wirtschaftswachstum zu produzieren .
Oberflächlich betrachtet scheint dies ein objektiver Maßstab zu sein .
In Wirklichkeit ist die Größe des BIP-Wachstums ebenso dehnbar wie die akademischen Titel eines Beamten .
Das Aufblasen lokaler Wachstumsquoten ist so verbreitet , dass die addierten BIP-Wachstumsdaten aus der Provinz immer höher sind als das landesweite Gesamtwachstum , was mathematisch unmöglich ist .
Und selbst wenn sie nicht die Zahlen fälschen , können regionale Beamte das System auf andere Arten manipulieren .
Aufgrund ihrer relativ kurzen Amtszeit in einer Position bis zu ihrer Beförderung ( für lokale Bürgermeister durchschnittlich weniger als drei Jahre ) , stehen chinesische Beamte unter enormem Druck , schnell ihre wirtschaftlichen Fähigkeiten zeigen zu müssen .
Ein sicherer Weg dorthin ist der verbreitete Verkauf von Land oder die Verwendung von Land als Sicherheit für enorme Kreditaufnahmen bei willfährigen Staatsbanken , um massive Infrastrukturprojekte zu finanzieren , wie es Bo in Chongqing tat .
Solche Beamten werden dann aufgrund ihrer Fähigkeit zu schnellem BIP-Wachstum befördert .
Aber die wirtschaftlichen und sozialen Kosten eines solchen Vorgehens sind sehr hoch .
Die lokalen Regierungen stöhnen unter Schuldenbergen und Fehlinvestitionen , die Banken häufen riskante Kredite an und Bauern verlieren ihr Land .
Schlimmer noch : Im immer härteren Wettbewerb um Beförderung innerhalb der chinesischen Bürokratie reichen sogar falsche akademische Titel und Wachstumsrekorde nicht mehr für die Karriere aus .
Was die Aussichten eines Beamten auf Beförderung zunehmend bestimmt , sind seine guanxi oder Verbindungen .
Umfragen unter Provinzbeamten zufolge hängen Beförderungen statt von Fähigkeiten immer mehr vom Wohlwollen anderer ab .
Denjenigen ohne guanxi bleibt für eine Ernennung oder Beförderung nur noch Bestechung übrig .
In der chinesischen Ausdrucksweise wird dies maiguan genannt , was buchstäblich “ Amtskauf ” bedeutet .
Die offizielle chinesische Presse ist voll von solchen Korruptionsskandalen .
Angesichts solcher systematischen Abwertung tatsächlicher Fähigkeiten glauben nur wenige Chinesen , von den besten und klügsten regiert zu werden .
Unter Menschen aus dem Westen aber , die hoch angesehenen Beamten wie Bo begegnet sind , hält sich der Mythos einer chinesischen Meritokratie erstaunlich gut . Es wird Zeit , diesen Mythos zu begraben .
