Die Globalisierung der Ethik
Viele Europäer bezweifeln , dass Asien in Bezug auf seine regionale Integration Europa einholen kann .
Doch verfügt Asien nicht nur über die Art stabiler gemeinsamer ethischer Grundlagen , die für die europäische Integration so wichtig waren , es besitzt ebenfalls ein ausgeprägtes Gefüge moralischer Prinzipien , von denen einige fester Bestandteil der asiatischen Kultur waren , lange bevor ähnliche Prinzipien in Europa aufgegriffen wurden .
Diese asiatischen Prinzipien können sogar als Teil einer entstehenden gemeinsamen globalen Ethik dienen .
Selbstverständlich verfügt Asien noch nicht über eine zusammenhängende Kernkultur , die mit der Europas vergleichbar wäre , welche auf der jüdisch-christlichen Tradition und der Aufklärung aufbaut .
Doch sollten die Europäer nicht zu überheblich sein , denn in den letzten Jahren hat sich diese gemeinsame europäische Kultur selbst als zerbrechlich erwiesen , insbesondere im Licht der „ Teile-und-herrsche-Strategie “ der Regierung Busch , die das „ alte Europa “ gegen das „ neue Europa “ ausspielt .
Und genau wie die unmenschlichen Terroranschläge vom 11. September 2001 die Glaubwürdigkeit des Islams in den Augen vieler Menschen beschädigt haben , hat die Invasion des Iraks , die auf Lügen beruhte , sowohl dem Christentum als auch der westlichen Wertegemeinschaft geschadet .
Obwohl Asien ein kultureller Kern wie in Europa zu fehlen scheint , gibt es entscheidende ethische Konstanten , die die asiatischen Gesellschaften seit Langem regeln und auf ein gemeinsames ethisches Fundament hinweisen .
In gewisser Hinsicht hat Asien sogar mehr Erfahrung mit interkulturellen Beziehungen als Europa .
Schon im dritten Jahrhundert v. Chr. breitete sich der Buddhismus friedlich von Indien nach Sri Lanka und in große Teile Südostasiens aus .
Im ersten Jahrhundert n. Chr. setzte er seine Ausdehnung fort und breitete sich entlang der Seidenstraße nach Zentralasien und China aus , bis er schließlich Jahrhunderte später Korea und Japan erreichte .
Das ethnisch homogene Japan ist ein Beispiel dafür , wie drei verschiedene Religionen – Shinto , Konfuzianismus und Buddhismus – friedlich nebeneinander existieren und sich in vielen Fällen miteinander vermischen können .
Selbst der Islam , der sich vor allem in der Folge der militärischen Eroberungen im Nahen Osten , in Indien und Nordafrika ausbreitete , erreichte Südostasien eher friedlich auf den Spuren von Kaufmännern , Gelehrten und Mystikern .
Überdies gab es in China bereits im fünften Jahrhundert v. Chr. einen historisch wichtigen und ethisch orientierten Humanismus . Der Ausdruck „ ren “ , der unserem „ humanum “ ( menschlich ) entspricht , ist ein zentraler Begriff in dieser chinesischen Tradition .
Ebenso war Konfuzius der Erste , der die Goldene Regel der Gegenseitigkeit formulierte : „ Was du nicht willst , das man dir tu , das füg auch keinem anderen zu . “ Durch die Verbreitung der chinesischen Charaktere breitete sich der Begriff „ ren “ und die Goldene Regel über das riesige chinesisch beeinflusste Gebiet aus , das sich von Zentralasien bis nach Taiwan und von Korea bis nach Singapur erstreckt .
Diese Goldene Regel taucht jedoch auch in der indischen Tradition auf .
Im Jainismus wird sie folgendermaßen ausgedrückt : „ Ein Mensch sollte alle Geschöpfe so behandeln , wie er selbst behandelt werden möchte . “ Im Buddhismus : „ Ein Zustand , der für mich nicht angenehm oder schön ist , muss so auch für ihn sein ; und wie könnte ich einen Zustand , der für mich nicht angenehm oder schön ist , einem anderen aufbürden ? “ Im Hinduismus : „ Man sollte sich anderen gegenüber nicht in einer Weise benehmen , die einem selbst unangenehm ist .
Das ist der Kern der Moral . “
Diese „ Goldene Regel “ ist natürlich auch in den abrahamitischen Religionen zu finden .
Rabbi Hillel ( 60 v. Chr. ) sagte : „ Was für dich selbst schädlich ist , das füge deinen Mitmenschen nicht zu . “ Jesus drückte dies positiv aus : „ Alles nun , was ihr wollt , dass euch die Leute tun sollen , das tut ihnen auch ! “ Auch der Islam verfügt über ein ähnliches Konzept : „ Keiner von euch glaubt , bis er für seinen Bruder das wünscht , was er sich selbst wünscht . “
Auch gehen derartige Gemeinsamkeiten über das Prinzip der Menschlichkeit und die Goldene Regel der Gegenseitigkeit hinaus .
Vier konkrete ethische Regeln wurden im buddhistischen Kanon von Patanjali , dem Begründer des Yoga , in der chinesischen Tradition und natürlich auch in den drei prophetischen Religionen festgelegt : „ Töte nicht “ , „ stiehl nicht “ , „ lege kein falsches Zeugnis ab “ und „ missbrauche die Sexualität nicht . “
Diese kulturübergreifenden ethischen Regeln sind struktureller Bestandteil einer gemeinsamen humanen Ethik , egal wie wir sie nennen , und lassen die Vorstellung eines tiefen Gegensatzes zwischen „ asiatischen “ und „ westlichen “ Werten nahezu irrelevant werden .
Wenn sich Asien auf seinen kulturübergreifenden ethischen Kern besinnt , kann ein völlig neuer Geist der Einheit entstehen , der sanfte Macht ( Soft Power ) anstelle von militärischer Gewalt einsetzt und keine Feinde kennt , sondern nur Partner und Konkurrenten .
So könnte Asien den Westen in Bezug auf seine kulturelle Integration einholen und gleichzeitig zur Errichtung einer wirklich friedlichen neuen Weltordnung beitragen .
Dieses Projekt unterscheidet sich von der westlichen Menschenrechtsbewegung , die auf dem Gedanken des Naturrechts beruht .
Es geht vor allem darum , Werte , Standards und Einstellungen ethisch-religiöser Traditionen zu integrieren , die in jeder Kultur zwar in einer speziellen Form existieren , jedoch allen gemeinsam sind und auch von nichtreligiösen Menschen unterstützt werden können .
