Die „ nackte “ EZB
LONDON – Die Krise in der Eurozone ist nach wie vor ungelöst .
Die Besorgnis der Investoren richtet sich nun vor allem auf die Gesundheit der europäischen Banken , von denen viele Großkredite an Griechenland und andere südeuropäische Länder mit ernsthaften Haushaltsproblemen vergeben haben .
Bisher haben Europas Politiker die Wunden nur oberflächlich verarztet .
Ein Stabilitätsfonds wurde eingerichtet , allerdings nur vorübergehend .
Neue Regelungen zur Überwachung der Haushaltsbilanzen von Mitgliedsländern sind eingeführt worden , doch können sie nichts gegen die angelaufenen ausstehenden Schulden ausrichten .
Zudem hat die Europäische Zentralbank damit begonnen , Staatsanleihen – darunter auch griechische – zu Preisen zu kaufen , die deutlich höher liegen als die , die sich auf dem freien Markt durchsetzen würden .
Dieser letzte Schritt der EZB hat hervorgehoben , dass mehrere Fragen über die Struktur der Bank und darüber , wie sie ihre Entscheidungen trifft , ungelöst bleiben .
Einige Punkte , die Europas Entscheidungsträger weiter unter den Teppich kehren wollten , wurden nun unsanft aufgedeckt .
Die Entscheidung , griechische Anleihen direkt zu kaufen , war nicht einstimmig .
Die Welt weiß jetzt , dass Axel Weber , der Präsident der Bundesbank , dagegen gestimmt hat .
Er hatte eine von 22 Stimmen , doch vertritt er 27 % des BIP der Eurozone , daher kann er nicht als unbedeutender Ausreißer abgetan werden .
Zum ersten Mal musste der Präsident der EZB offenbaren , dass eine Entscheidung nicht einstimmig getroffen wurde .
Theoretisch war uns immer klar , dass die EZB gegebenenfalls Entscheidungen nach dem Mehrheitsprinzip fällen würde .
Doch war bisher kein solcher Fall eingetreten , und es gab kein Verfahren zum Offenlegen der Stimmen .
Dies steht in deutlichem Gegensatz zur US-Notenbank Federal Reserve und auch zur Bank of England , wo die einzelnen Stimmen im Ausschuss für Geldpolitik routinemäßig veröffentlicht werden .
Das Argument gegen Transparenz lautete bislang , dass unter den ungewöhnlichen Umständen der EZB eine Offenlegung der Stimmen einzelner Ratsmitglieder Druck auf sie als Vertreter der Mitgliedsstaaten ausüben würde .
Der Gouverneur eines Landes in einer Rezession könnte sich fast dazu verpflichtet fühlen , gegen eine Erhöhung oder für eine Senkung der Zinssätze zu stimmen , ohne Rücksicht auf die Gesamtsituation der Eurozone .
Doch kann der Mangel an Klarheit im Hinblick auf die Abstimmungsregeln der EZB ewig bestehen bleiben ?
Nout Wellink von der niederländischen Zentralbank hat ausdrücklich gesagt , dass eines Tages eine größere Offenheit notwendig sein würde , wenn die EZB ihre Reife erlange .
Webers Gegenstimme zum Kauf der griechischen Staatsanleihen bringt diesen Tag auf dramatische Weise näher .
Sie deckt zudem ein grundlegendes Problem auf .
Die Abstimmungsstruktur in der EZB ist fehlerhaft .
In jedem föderalen System muss ein Ausgleich zwischen denjenigen geschaffen werden , die dafür zuständig sind , die wirtschaftlichen Bedingungen im gesamten Währungsraum zu bewerten , und denjenigen , die die Interessen bestimmter Regionen vertreten .
Dieses Problem ist andernorts bereits gelöst worden , sowohl in der Federal Reserve als auch in der Bundesbank .
Im Falle der Fed haben die sieben Vorstandsmitglieder des Board of Governors in Washington einen föderalen Aufgabenbereich , und die zwölf Präsidenten der regionalen Banken wechseln sich beim Abstimmen nach dem Rotationsprinzip ab , wobei lediglich der New Yorker Präsident über eine permanente Stimme verfügt .
Daher beträgt das Verhältnis der zentralen zu den regionalen Stimmen 1 zu 0,7 . Die Bundesbank hat eine ähnliche Regelung mit einem Verhältnis von 1 zu 1,1 ( zentral / regional ) .
Die EZB löst dies anders , aus guten Gründen .
Sie ist die Währungsbehörde einer Föderation souveräner Staaten .
Das Gewicht einzelner nationaler Mitglieder des Rats ist wesentlich höher .
Tatsächlich beträgt das Verhältnis der föderalen zu den nationalen Stimmen in der EZB 1 zu 2,5 . Und da jeder Mitgliedsstaat über eine Stimme verfügt , gibt es ein massives Ungleichgewicht zwischen dem Abstimmungsgewicht und dem BIP-Gewicht einzelner Länder .
Deutschland zählt ebenso viel wie Malta .
Die EZB hat über dieses Problem nachgedacht , doch wurde ( im Vertrag von Nizza ) lediglich ein bescheidenes Rotationssystem der Abstimmungsmitglieder vereinbart , wenn die Föderation weiter wächst .
Dadurch werden die derzeit bestehenden Ungleichgewichte nicht korrigiert .
Bislang hat dieses Problem wenig Aufmerksamkeit auf sich gezogen .
Doch eröffnet Webers Gegenstimme die Möglichkeit , dass kleine Länder das Zentrum und die großen Mitglieder überstimmen könnten .
Theoretisch ist es möglich , dass die sechs Direktoriumsmitglieder plus Frankreich , Deutschland und Italien , die 65 % des BIP der Eurozone repräsentieren , von einer Koalition kleiner Länder überstimmt werden .
Dies könnte in Bezug auf Zinssatzbeschlüsse sehr wichtig sein .
Es könnte auch beim Ankauf von Schulden notleidender Mitgliedsstaaten relevant sein .
Es ist höchstwahrscheinlich , dass die griechischen Schulden , die die EZB erworben hat , nicht so viel wert sind , was sie bezahlt hat .
Wenn Griechenland gezwungen wäre , seine Schulden umzustrukturieren und den Inhabern seiner Anleihen einen Sicherheitsabschlag aufzuerlegen , würde das für die EZB einen beträchtlichen Verlust bedeuten .
Dieser Verlust würde von den Eurostaaten entsprechend ihrem Anteil am BIP der Eurozone getragen , auch wenn bei der Abstimmung jedes Land eine Stimme hat .
Diese besondere Regelung stellt ein weiteres großes Risiko für die Wirtschafts- und Währungsunion dar , das zu dem der unkoordinierten Haushaltspolitik und dem Fehlen eines europäischen Pendants zum Internationalen Währungsfonds hinzukommt .
Insbesondere bei nervösen Märkten , mit denen wir es derzeit ohne Frage zu tun haben , könnte bereits der Eindruck , dass die Entscheidungen der EZB womöglich nicht die Interessen der gesamten Eurozone in Betracht ziehen oder die großen Länder zu beträchtlichen Verlusten verpflichten , destabilisierend wirken .
Dies macht ganz klar deutlich , dass es notwendig ist , die Bedingungen des Vertrags von Nizza zu überarbeiten , was aus politischen Gründen schwierig wird .
Doch wird zusehends klarer , dass die Eurozone einer grundlegenden Überarbeitung bedarf , wenn sie überleben will .
Die Abstimmungsregeln der EZB sind ein weiteres Element , das reformiert werden muss .
