Das Interventionssyndrom
Der Kosovo gilt häufig als Testfall für das Konzept der „ humanitären “ Intervention .
Aber während der Irak zunehmend ins Chaos abgleitet , müssen sich Diplomaten und politische Führer einmal mehr der Frage stellen , ob es je gerechtfertigt ist , wenn Staatenbündnisse oder die internationale Gemeinschaft als Ganze eingreifen , wenn ein Land nicht bereit oder in der Lage zu sein scheint , seine Bürger vor Völkermord , Kriegsverbrechen und ethnischen Säuberungen zu schützen .
Im Mittelpunkt dieser Debatte steht die so genannte Doktrin der „ Schutzverantwortung “ ( Responsibility to Protect ) .
Als der von den Vereinten Nationen ernannte Ombudsmann im Kosovo während der vergangenen fünf Jahre hatte ich die einzigartige Gelegenheit , die Folgewirkungen dieser Doktrin nach der Intervention der NATO im früheren Jugoslawien 1999 zu beobachten .
Der Kosovo hat sich seit dieser Zeit zu einem internationalen Experiment zum Aufbau von Gesellschaften entwickelt , geleitet von der Zwischenzeitlichen Verwaltungsmission der Vereinten Nationen im Kosovo ( UNMIK ) .
„ Experiment “ ist dabei das richtige Wort .
Tatsächlich ist der Kosovo zu einer Petrischale für das Konzept der internationalen Intervention geworden .
Als jemand , der lange genug im Kosovo gelebt und gearbeitet hat , um die bisherigen Ergebnisse beobachten zu können , muss ich gestehen , dass derartige Experimente weiter gehende Untersuchungen erfordern .
Die Notwendigkeit einer internationalen Intervention bei Krisen ist häufig zeitspezifischer Art , und häufig ist eine relativ schnelle Reaktion erforderlich .
Von den militärischen Faktoren einmal abgesehen , ist es , wenn eine derartige Intervention erwogen wird , jedoch von zentraler Bedeutung , die internationale politische Diskussion auf die rapide Stationierung einer verbundenen Zivil- und Sicherheitspräsenz zu konzentrieren .
Dies gilt insbesondere in Fällen , wo menschliches Leid durch einen innergemeinschaftlichen Konflikt verursacht wird , so wie es im Kosovo der Fall war .
Eine umgehende Stationierung einer angemessenen Zivil- und Sicherheitspräsenz während der Monate unmittelbar nach der Bombenkampagne der NATO 1999 hätte möglicherweise geeignete Schutzmechanismen gegen jene Gegenreaktion geschaffen , die Opfer zu Tätern werden ließ .
Die NATO-Friedenstruppen hatten keine Anweisung , Entführungen , Verschwindenlassen , Rachemorde und die massive Zerstörung von Privateigentum durch Gruppen ethnischer Albaner zu stoppen , die zu enormen ethnischen Säuberungen nun in der umgekehrten Richtung – also unter der nichtalbanischen ( überwiegend serbischen ) Bevölkerung – führte .
Infolge dieser Nachlässigkeit ist der Kosovo heute von giftigen gesellschaftlichen und politischen Rückständen erfüllt .
Anstatt dass der innergemeinschaftliche Konflikt abgekühlt wurde , brennt der Hass zwischen den Volksgruppen so stark wie eh und je .
Neben dem Fehlen einer angemessenen Zivil- und Sicherheitspräsenz , die jeder Volksgruppe das Gefühl der Sicherheit vermittelt hätte , führte der insgesamt herrschende Mangel an rechtlichen Mechanismen , um für eine rechtliche Aufarbeitung der während und nach der Intervention begangenen Verbrechen zu sorgen , zu zusätzlichen Spannungen .
Diese Spannungen sind in der Tat derart weit reichend , dass jede Chance auch nur auf den Beginn des dringend erforderlichen Aussöhnungsprozesses nun weit in die Zukunft verlagert werden muss .
In ähnlicher Weise hat die internationale Gemeinschaft im Kosovo kaum Zeit damit verbracht , den früheren Gegnern beim Nachdenken über ihre kollektive Verantwortung für die Gräueltaten zu helfen , unabhängig davon , wie direkt oder indirekt ihre persönliche Beteiligung war .
Ohne ein derartiges Bemühen ist jeder Versuch der Verbesserung der Situation dem Bemühen zu vergleichen , ein Haus auf Dünensand zu errichten .
Dieser Mangel an Voraussicht und Planung für die Zeit nach der bewaffneten Intervention stellt nicht nur eine Gefahr für die vorgeblich „ gerettete “ Bevölkerung dar ; er ist kontraproduktiv .
Sofern eine humanitäre Intervention nicht so strukturiert wird , dass sie grundlegende Sicherheit gewährleistet , werden die zugrunde liegenden Antagonismen , die die Intervention überhaupt erst auslösten , verstärkt und nicht verringert .
Sechs Jahre nach der Intervention der NATO scheint der Kosovo also so weit von Stabilität und sozialem Frieden entfernt wie eh und je .
Trotz der häufigen Zusicherungen von UN-Gremien , dass sich der Kosovo auf dem Wege zu einer Aussöhnung und echten Selbstverwaltung befände , lassen NATO-Vertreter erkennen , dass Pläne für die Aufrechterhaltung einer langfristigen Militärpräsenz in der Provinz gibt , um „ zu gewährleisten , dass der politische Prozess erfolgreich abgeschlossen wird . “
Dies führt mich zu einem weiteren Schlüsselpunkt : Eine praktikable Ausstiegsstrategie ist ebenso wichtig für den Erfolg jeder zukünftigen humanitären Intervention wie die Einstiegsstrategie .
Damit eine internationale Intervention irgendeine glaubwürdige Chance auf Erfolg haben kann , bedarf es klarer Kriterien für ihren „ Erfolg “ .
Nur eine solche Klarheit kann eine ordnungsgemäße Beendigung des Engagements der internationalen Akteure gewährleisten .
Im Kosovo fehlt es an einer derartigen Klarheit ; infolgedessen haben NATO und Vereinte Nationen keine klare Vorstellung davon , wann und wie beide abziehen sollten .
Jemand hat einmal zu Recht gesagt , es sein einfacher , Bomben abzuwerfen als aufzubauen . Es ist relativ einfach , ein Regime militärisch zu besiegen , aber sehr viel schwieriger , an seiner Stelle eine stabile , lebensfähige Zivilgesellschaft zu errichten .
Die UN-Generalversammlung sollte dies berücksichtigen , wenn sie nun damit beginnt , die Doktrin der „ Schutzverantwortung “ zu kodifizieren .
