Die wirtschaftlichen Kosten der Angst
BERKELEY : Mit dem S & amp ; P-Aktienindex erzielen Sie derzeit eine reale ( inflationsbereinigte ) Rendite von 7 % .
Dagegen beträgt die jährliche Realverzinsung fünfjähriger inflationsgeschützter US-Staatsanleihen ( TIPS ) -1,02 % .
Sie sehen richtig , da steht ein Minuszeichen davor : Wenn Sie eine derartige Anleihe kaufen , zahlt Ihnen das US-Finanzministerium für die nächsten fünf Jahre jährlich die Verbraucherpreisinflationsrate minus 1,02 % .
Selbst die jährliche Realverzinsung 30-jähriger TIPS-Anleihen beträgt lediglich 0,63 % – und Sie laufen ein großes Risiko , dass ihr Wert irgendwann im Laufe der kommenden Generation sinkt , d.h. Sie würden einen Riesenverlust machen , wenn Sie sie vor Fälligkeit verkaufen müssen .
Nun stellen Sie sich vor , Sie investieren 10.000 Dollar in den S & amp ; P-Index .
In diesem Jahr liegt Ihr Anteil am Gewinn dieser Unternehmen bei 700 Dollar .
Stellen Sie sich weiterhin vor , dass die Unternehmen von dieser Gesamtsumme 250 Dollar als Dividenden ausschütten ( die Sie reinvestieren , um mehr Aktien zu kaufen ) und 450 Dollar einbehalten , um sie innerhalb des Unternehmens zu investieren .
Falls die Geschäftsführungen der Unternehmen ihre Arbeit ordentlich machen , wird diese Wiederanlage den Wert Ihrer Aktien auf 10.450 Dollar steigern .
Zählt man dazu die neu erworbenen Aktien zum Preis von 250 Dollar hinzu , so beträgt der Wert Ihres Portfolios 10.700 Dollar – mehr , falls die Aktienbewertungen steigen , und weniger , falls sie fallen .
Tatsächlich war die durchschnittliche Gewinnrendite des S & amp ; P-Index während jedes vergangenen Zeitraums , der ausreichend lang gewählt war , dass Wellen des Optimismus und des Pessimismus einander ausglichen , ein guter Anhaltspunkt für die Rendite des Portfolios .
Falls Sie also für die nächsten fünf Jahre 10.000 Dollar in den S & amp ; P-Index investieren , haben Sie ( bei enormen Schwankungsmöglichkeiten nach oben und unten ) begründeten Anlass zu der Annahme , dass Sie etwa 7 % pro Jahr verdienen werden , was Ihnen inflationsbereinigt einen Gesamtgewinn von 4.191 Dollar einbringt .
Wenn Sie 10.000 Dollar in fünfjährige TIPS-Anleihen investieren , können Sie mit Sicherheit einen Fünfjahresverlust von 510 Dollar erwarten .
Dies ist eine außergewöhnliche Diskrepanz zwischen den begründetermaßen zu erwartenden Renditen .
Und sie wirft natürlich die Frage auf , warum die Leute ihr Geld nicht von TIPS-Anleihen ( und US-Schatzanleihen und anderen sicheren Anlagen ) in Aktien ( und andere relativ riskante Anlagen ) umschichten
Die Leute haben unterschiedliche Gründe hierfür , und das Denken vieler Menschen ist zudem nicht wahnsinnig schlüssig .
Aber es scheint zwei Haupterklärungen zu geben .
Erstens sind sich viele Menschen unsicher , ob die aktuelle Wirtschaftlage Bestand haben wird .
Die meisten Ökonomen prognostizieren , dass die Welt in einem Jahr so ziemlich wie die Welt von heute aussehen dürfte : Arbeitslosigkeit und Gewinnspannen wären etwa gleich , Löhne und Preise durchschnittlich etwa 1,5 % höher , die Gesamtproduktion rund 2 % höher , und es bestünden Chancen nach oben und Risiken nach unten .
Aber viele Anleger sehen eine hohe Wahrscheinlichkeit , dass sich die Geschehnisse der Jahre 2008 und 2009 wiederholen werden , entweder ausgelöst durch eine ausgewachsene Eurokrise oder aufgrund irgendeines jetzt noch nicht erkennbaren „ schwarzen Schwans “ , und sie haben Angst , dass es den Regierungen – anders als 2008 und 2009 – an Kraft und an Willen fehlen wird , die wirtschaftlichen Auswirkungen abzufedern .
Diese Anleger betrachten 7 % Jahresertrag auf Aktien nicht als Durchschnittserwartung , bei der die Risiken nach unten durch die Chancen nach oben ausgeglichen werden .
Sie meinen vielmehr ein Szenario zu erkennen , bei dem nur ein Narr auf einen guten Ausgang setzen würde .
Zweitens gibt es eine Menge Leute , die die Erwartung einer Rendite von 7 % auf Aktien für begründet halten und die Chance darauf – und auf positive Überraschungen – nur zu gern nutzen würden , aber die der Ansicht sind , dass sie es sich nicht leisten können , die Risiken nach unten hin einzugehen .
Tatsächlich erscheint die Welt heute als ein sehr viel riskanterer Ort als vor fünf oder zehn Jahren .
Die von den bestehenden Schulden ausgehenden Belastungen sind hoch , und wichtigstes Ziel der Anleger ist es , Verluste zu vermeiden , und nicht , Gewinne zu erzielen .
Beide Gründe spiegeln ein massives Versagen unserer wirtschaftlichen Institutionen wider .
Der erste Grund zeigt einen Mangel an Vertrauen darin , dass unsere Regierungen die Aufgabe erfüllen können und werden , die zu lösen sie während der Großen Depression gelernt haben : den Ausgabefluss konstant zu halten , sodass es nicht wieder zu großen Depressionen mit lang anhaltender , zweistelliger Arbeitslosigkeit kommt .
Der zweite Grund zeigt das Versagen der Finanzindustrie , die Fähigkeit der Gesellschaft zur Risikoübernahme im Dienste der Unternehmen ausreichend zu mobilisieren .
Als Individuen scheinen wir ein Glücksspiel , bei dem eine Chance von rund 50 % besteht , dass wir unser Vermögen verdoppelt , und eine Chance von ebenfalls rund 50 % , es zu halbieren , als erwägenswert zu betrachten – nicht als Selbstgänger , aber auch nicht als ausgeschlossen .
Gut funktionierende Finanzmärkte würden diese Fähigkeit zur Risikoübernahme mobilisieren und zum Wohle aller nutzen , sodass Menschen , die der Ansicht sind , dass sie sich das Risiko des Aktieneigentums nicht leisten können , dieses zu einem angemessenen Preis an andere übertragen könnten .
Als Ökonom empfinde ich diesen Zustand als frustrierend .
Wir wissen , oder sollten zumindest wissen , wie man politische Institutionen aufbaut , die die Aufgabe der gesamtwirtschaftlichen Stabilisierung akzeptieren , und wie man Finanzinstitutionen aufbaut , um die Fähigkeit zur Risikoübernahme zu mobilisieren und das Risiko zu streuen . Und trotzdem haben wir es zu einem bemerkenswerten Grad versäumt , dies zu tun .
