Das Prionenpuzzle
ZÜRICH – Der Rinderwahnsinn in Großbritannien , der die Schlachtung von 3,7 Millionen Kühen zur Folge hatte und die britische Viehindustrie schwer traf , brach auf heimtückische Weise aus .
1986 bekam eine britische Kuh eine unbekannte Gehirnkrankheit .
Im Jahr darauf ergaben Tests , dass ihr Gehirn von einer Myriade kleiner Vacuolen zersetzt worden war und eine schwammartige Konsistenz angenommen hatte , was zum wissenschaftlichen Namen der Krankheit führte : bovine spongiforme Enzephalopathie .
Innerhalb weniger Monate traten im ganzen Land Fälle auf .
Eine ähnliche Krankheit mit dem Namen Traberkrankheit hatte bereits Schafe infiziert , war aber noch nicht bei Kühen diagnostiziert worden .
Und eine fast identische und absolut tödliche Krankheit , Kuru , hatte im 20. Jahrhundert unter den Aborigines in Papua-Neuguinea gewütet .
Sowohl Kuru als auch die Traberkrankheit sind ansteckend .
Kuru wurde durch kannibalische Rituale verbreitet , die in Papua-Neuguinea New Guinea bis zu den 1950ern weit verbreitet waren .
Auch in Großbritannien und anderswo wurde gesundes Vieh mit Fleisch und Knochenmehl gefüttert , die von infizierten Tieren stammten .
Dies führte zu einer Tierseuche , die mehr als 280.000 Kühe befiel .
Ihren Höhepunkt erreichte der Rinderwahnsinn im Jahr 1992 , als ihm wöchentlich fast 1000 Rinder zum Opfer fielen .
Angesichts der schnell wachsenden Gesundheitskrise machten die britischen Behörden – ohne viel wissenschaftliches Verständnis der Krankheit und unter dem Druck einer mächtigen Industrielobby – einen fatalen Fehler .
Da die Traberkrankheit nie sicher mit menschlichen Krankheiten in Verbindung gebracht wurde , nahmen sie an , auch die infizierten Kühe seien harmlos .
Nicht nur die Kuru-Tragödie wurde dadurch ignoriert , sondern auch die hunderte jungen Menschen , die nach der Einnahme von aus menschlichen Leichen gewonnenen Wachstumshormonen an spongiformer Enzephalopathie gestorben waren .
Diese Mischung aus Hybris , Unwissenheit und Unterwürfigkeit unter kommerzielle Interessen erreichte 1990 einen Höhepunkt , als die Tochter des Landwirtschaftsministers John Gummer im Fernsehen gezeigt wurde , wie sie einen Hamburger aß , und ihr Vater erklärte , britisches Rindfleisch sei sicher .
Aber britisches Rindfleisch war weit davon entfernt , sicher zu sein .
Ende 1995 erkrankten zwei junge Leute an der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit – einer sehr seltenen Krankheit , die normalerweise ältere Menschen befällt .
Die Obduktion ihrer Gehirne ergab das Vorhandensein von Prionen – der infektiösen Erreger , die Traberkrankheit , Kuru und Rinderwahnsinn verursachen .
Aber es handelte sich nicht um Prionen der klassischen Creutzfeldt-Jakob-Krankheit .
Seitdem fielen der “ neuen Variante ” der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit etwa 300 Menschen zum Opfer .
Während die Tragödie ihren Lauf nahm , gewannen Wissenschaftler allerdings ein besseres Verständnis der Krankheit .
Prionen scheinen sich jeglichen konventionellen Annahmen zu widersetzen . Sie überleben Erhitzen unter Hochdruck , Irradiation und sogar vierstündige Verbrennung bei 340 ° C – Methoden , die normalerweise alle bekannten Viren und Bakterien sicher abtöten .
Darüber hinaus besitzen Prionen keine eigenen Gene .
Das Genom der Prionen stammt vom infizierten Individuum , wo es zunächst harmlos ist .
Das infektiöse Prion überfällt dann das Körpersystem und programmiert es so um , dass es bereitwillig Prionen reproduziert .
Seit dem Ausbruch der Krankheit wurde bekannt , dass viele verbreitete Krankheiten – darunter Alzheimer und Parkinson – ähnliche Eigenschaften haben .
Es gibt zwar keine sichere Heilung , aber insbesondere bei der bislang sehr schwierigen Früherkennung von Prionen wurden gewisse Fortschritte gemacht .
Krankheitserreger wie HIV werden typischerweise an der Anwesenheit von Nukleinsäuren ( wie DNA oder RNA ) erkannt , die bei Prionen fehlen .
Seit kurzem gibt es aber effektive Methoden zur Verstärkung von Prionen , die es ermöglichen , die Krankheitserreger zu erkennen , bevor sie bei ihrem Wirt Schaden anrichten können .
Außerdem besteht Hoffnung , dass ein wirksamer Impfstoff entwickelt werden könnte .
Indem der Körper einer harmlosen Version eines Erregers ausgesetzt wird , kann das Immunsystem Antikörper herstellen , die den “ wilden ” Krankheitserreger im Falle einer späteren Infektion neutralisieren .
Vor zehn Jahren wurde in meinem Labor gezeigt , dass ein Antikörper Infektionen bei Mäusen , die Prionen ausgesetzt wurden , deutlich verzögern – und in manchen Fällen verhindern – konnte .
Aber dabei tauchten einige Probleme auf .
Der Körper des Wirts produziert seine eigene Version des Prionenproteins , und es ist schwierig , einen hochwertigen Antikörper herzustellen , der gegen einen Teil des Körpers selbst wirkt .
Daher müssen Forscher , anstatt zu versuchen , Immunität zu erreichen , vorfabrizierte Antikörper gegen Prionen entwickeln , die Patienten direkt verabreicht werden können .
Diese Lösung könnte gegen verwandte Krankheiten wie Alzheimer funktionieren , hat aber ihre eigenen Probleme , darunter die Schwierigkeit , solche Antikörper von der Injektionsstelle zum Gehirn zu transportieren .
Bei Tieren , denen diese Antikörper verabreicht wurden , traten schwere Nebenwirkungen auf , was die Anwendung bei Menschen unmöglich machen könnte .
Eine weitere Methode zur Bekämpfung von Krankheiten , die von Prionen verursacht werden , könnte darin liegen , die Prionengene des Wirts zu entfernen .
Der Schweizer Wissenschaftler Charles Weissmann konnte dies vor zwei Jahrzehnten anhand einer Reihe von Experimenten an Mäusen zeigen .
Mit der kürzlich entwickelten “ Zink-Finger-Nuklease ” -Technologie kann jedes beliebige Gen aus der DNA eines Tieres entfernt werden .
Tatsächlich wurden bereits prionenfreie Schafe und Kühe gezüchtet .
Diese Tiere können keine infektiösen Prionen tragen .
Die Qualität ihres Fleisches muss zwar noch untersucht werden , aber sie könnten eine sichere Quelle biologischer Wirkstoffe – wie therapeutischer Antikörper oder Wachstumshormone – zur Verwendung in der menschlichen Medizin sein .
