Die Europäische Zentralbank und Europas Aufschwung
CAMBRIDGE : Europa befindet sich wachstums- und stimmungsmässig in einem Aufschwung .
Aber wie lange wird der anhalten ?
Die Europäische Zentralbank ( EZB ) hat , mit der Nervosität , die von einem Neuling zu erwarten war , schon mal einen voreiligen Schuß in Richtung auf eine nach wie vor unsichtbare Inflation abgefeuert .
Wird sie jetzt erst einmal abwarten , ob sich die Inflation deutlich abzeichnet , bevor sie eine weitere Salve abgibt ?
Oder wird die EZB beim ersten Grummeln einer anziehenden Konjunktur ihr Pulver verschießen — aus lauter Angst , dass man ihr nachsagen könnte , sie weiche dem Kampf aus oder sei nicht auf der Hut gewesen ?
Es könnte wohl sein , dass die EZB allgemein mit einer Politik überrascht , die pragmatisch und erfolgreich ist , nach Art des amerikanischen Zentralbankrats mit Alan Greenspan an der Spitze .
Allerdings sollte die EZB nicht davon ausgehen , in der gleichen Weise populär zu werden , wie es Greenspan ist .
Sie sollte lediglich versuchen , Erfolg zu haben .
Und im derzeitigen Stadium kann Erfolg nur dies heißen , dass die Inflationsrate unter 2 Prozent bleibt .
Alles andere , wozu auch das Ausbleiben eines anhaltenden wirtschaftlichen Aufschwungs gehört , geht auf das Konto von Europas Angebotsseite .
Schon ein Jahr nach ihrer Gründung hat die EZB sicheren Boden gefunden : sie beherzigt den Rat des früheren Bundesbankchefs Hans Tietmeyer hinsichtlich einer eigenen „ Reisegeschwindigkeit “ für Europas Wirtschaft .
Um die Inflationsrate unter 2 Prozent zu halten , darf diese Reisegeschwindigkeit keinesfalls über 1,5 Prozent liegen .
Dies läßt gerade genug Spielraum für etwaige Zwischenfälle , die eine Inflation mitauslösen könnten , die aber doch unter 2 Prozent bliebe .
Der derzeitige Aufschwung ist ein Testfall .
Angesichts eines Ausgangspunkts , bei dem die Inflationsrate mit gerade mal 1 Prozent anzusetzen ist , wird Europas wirtschaftliche Belebung zwangsläufig inflationsstimulierend wirken .
Das Risiko eines Anstiegs auf 1,7 Prozent im kommenden Jahr veranlaßte die EZB unlängst zu einer drastischen Anhebung um 50 Hundertstel Prozentpunkte .
Auf den Kapitalmärkten wurde diese Bereitschaft , die Inflation zu bekämpfen und sich nicht im entferntesten auf Experimente einzulassen , mit einem niedrigeren Zinssatz bei langfristigen Krediten honoriert .
Im Verlauf der kommenden sechs Monate wird man sehen , wie die Lohnrunden im neuen Europa gehandhabt werden .
Im Extremfall gibt es zwei Möglichkeiten .
Erstens — und dies ist die optimistische Version — : Die Lohnempfänger im gesamten Wirkungsbereich der EWU begreifen den Druck , der von dauerhaft festen Wechselkursen ausgeht .
Bei offenem und unbeschränktem Handel und bei festgesetzten Wechselkursen hat die Arbeit in allen Ländern einen großen Teil , wenn nicht überhaupt jeden Einfluß auf die Preisbildung verloren .
Keine Gewerkschaft kann länger behaupten , dass sie es mit engstirnigen Arbeitgebern zu tun hat , die Lohnsteigerungen unmittelbar auf die Preise schlagen können und werden , ohne an die Konsequenzen für Rentabilität und Beschäftigung zu denken .
Nach diesem Konzept einer Neuen Europäischen Wirtschaftspolitik wird eine ganz erstaunliche Disziplin herrschen .
Dementsprechend wird die EZB nicht vor dem Problem stehen , daß die Inflationsrate durch die Lohnentwicklung in die Höhe getrieben wird .
Das Wachstum kann sich in gebührendem Tempo fortsetzen , weil eine lohnbedingte Inflation kein Thema mehr ist .
Die pessimistische Version lautet wie folgt : Nichts hat sich wirklich bewegt .
Deutschland und Frankreich haben auf Jahre hinaus feste Wechselkurse . Ebenso Österreich , die Niederlande und Spanien .
Das einzige , was sich geändert hat , ist dies , daß es fast überall linke Regierungen gibt , am krassesten in Deutschland .
In dieser Optik sehen die Gewerkschaften die Unternehmer als eigennützig , die Märkte als segmentiert und die Arbeitslosen als großzügig vom Staat alimentiert an .
Also , keine Lohnzurückhaltung mehr ; da es um die Gewinne wieder gut steht , ist es an der Zeit , auch für die Arbeiter wieder höhere Löhne zu verlangen .
Wir werden erst in ein paar Monaten wissen , welche Version sich durchsetzen wird .
Aber es mag nützlich sein , einen Blick nach vorn zu werfen und den geringen Spielraum abzuschätzen , der der EZB zur Verfügung steht .
Angesichts einer Inflationsrate , die dicht bei Tietmeyers Reisegeschwindigkeit liegt , sind nur geringfügige Zehntelprozent an zusätzlicher Inflation akzeptabel , vielleicht 1,7 statt nur 1,5 Prozent .
In der Tat hören wir schon die bekannten Kommentare von seiten der EZB : Zweifellos wird niemand behaupten , daß ein weiteres Zehntelprozent Inflation dem Wachstum hilft ; gewiß muß jeder einräumen , daß der eindeutige Erfolg , die Inflationsrate unter 2 Prozent zu halten , dem Wachstum zugute kommt .
Darum , keine Experimente .
Die EZB wird dann die Zinssätze erhöhen , um das Wachstum in Europa zu verlangsamen .
Wenn die EU oder die EZB für zwei Jahre in Folge ein Wachstum von annähernd 3 Prozent vorhersagen , dann kann man darauf warten , daß die Zinssätze in die Höhe gehen .
Die EZB ist mittlerweile dort , wo die Bundesbank für mehr als ein Jahrzehnt war .
Die Zentralbank kann kein Wachstum in einer Wirtschaft mit einer schlechten Angebotsseite schaffen ; in den USA mit ihren wettbewerbsintensiven Märkten kann sich die Zentralbank leisten abzuwarten .
In Europa dagegen , wo es um Wettbewerb und Flexibilität nicht zum besten steht , und beide faktisch von der Politik gering geschätzt werden , muß die Zentralbank präventiv tätig werden .
Im Zweifel muß geschossen werden .
Die EZB tut recht daran , ihren Willen zur Inflationsbekämpfung unter Beweis zu stellen ; und sie hat recht , wenn sie unzweideutig bekundet , die Arbeitsmärkte an die Tatsache zu gewöhnen , daß sie keineswegs willens ist , in der alten Manier weiterzumachen .
Nur wenn dieser Punkt klar ist , falls nötig um den Preis verlangsamten Wachstums , können wir damit rechnen , daß es zu Verbesserungen im Arbeitsmarktverhalten kommt .
Aber solange Regierungen ungerechtfertigte Reallohnerhöhungen ( und die daraus resultierende Arbeitslosigkeit ) mit großzügigen Einkommenshilfen zu überbieten , wird sogar ein wirtschaftlicher Abschwung nicht ausreichen .
Die Entscheidung kann nicht von der Zentralbank kommen , sie kann nur von den Regierungen kommen , die anerkennen müssen , daß die EZB kein Wachstum schaffen kann .
Nur sie allein können die Wachstumsbedingungen schaffen , indem sie eine deutlich wettbewerbsintensivere Angebotsseite ermöglichen .
Allerdings ist auch nur der leiseste Hinweis auf eine wettbewerbsintensivere Angebotsseite kaum zu erkennen .
Die Regierungen — und das ist besonders auffällig in Deutschland — suchen der Zwickmühle , in der sie sich politisch befinden , zu entkommen , indem sie vom Übergang zur Lerngesellschaft reden oder von ähnlichen Traumgebilden .
Gleichzeitig gehen sie freilich dazu über , Radikalkuren , die sich aus aggressiven Fusionen und radikalen betrieblichen Reformen ergeben könnten , abzuwürgen .
Nichts von all dem wird sich ohne eine Krise ändern .
Aber Europa ist reich , und aus diesem Grund wird es sobald keine Krise erleben .
Im Grunde ist Europa zufrieden mit geringem Wachstum und der immer größeren Schuldenlast für die Enkel , weil eben dadurch der politische Friede gewahrt wird und weil es ratlose und unentschlossene Regierungen noch ein bißchen länger an der Macht hält .
Eigentlich aber nicht nur ein bißchen länger , mit Sicherheit können sie dieses Spiel noch ein weiteres Jahrzehnt betreiben .
Wenn Europas Wirtschaft nur dürftige Leistungen zeigt , dann ist dafür Schröder zu tadeln , nicht die EZB .
Eine neue Zentralbank und eine alte Ökonomie können nur eins bedeuten : geringe Inflation und geringes Wachstum
