Die fünf Krisen im Nahen und Mittleren Osten
Die Region zwischen Ägypten und Pakistan gleicht einem Hexenkessel , in dem ein Gemisch aus fünf explosiven Bestandteilen brodelt : bürgerkriegsähnliche Zustände im Irak , Unruhen in Afghanistan , die atomaren Ambitionen des Iran , der langwährende israelisch-arabische Konflikt und die Gefahr von Zusammenstößen zwischen extremistischen Gruppen und korrupten , repressiven Regimen .
Eine umfassende politische Strategie ist daher nötig . Allerdings sind die Bedrohungen so vielfältig und komplex , dass verschiedene Ansätze gleichzeitig zur Anwendung kommen müssen .
Im Irak ist die Politik Amerikas , einen semi-föderalen Staat der Schiiten , Sunniten und Kurden zu schaffen , aufgrund der Vorherrschaft der Schiiten , des sunnitischen und schiitischen Terrors , des kurdischen Separatismus und der Einmischung des Iran vom Scheitern bedroht .
Der Blutzoll ist bereits jetzt unerträglich hoch .
Die Vereinigten Staaten können weder die gegenwärtigen Opferzahlen ( auf amerikanischer und irakischer Seite ) noch die Kosten weiterhin verkraften .
Um die Bedingungen für langfristige Stabilität zu schaffen , müsste man über eine Teilung verhandeln , um dann zu einem Ergebnis zu gelangen , das mit dem Friedensabkommen von Dayton vergleichbar wäre , das den Krieg im ehemaligen Jugoslawien beendete .
Die Trennung der verschiedenen Bevölkerungsteile des Irak wäre schmerzhaft .
Der UNO-Hochkommissar für Flüchtlinge ( UNHCR ) und die von den USA geführten Koalitionsstreitkräfte sollten jenen Menschen helfen , die in andere Landesteile ziehen möchten .
Nun mag man einwenden , dass eine derartige Umsiedlung innerhalb eines Landes einer Kollaboration mit „ ethnischer oder religiöser Säuberung “ gleichkommen würde , aber der Blutzoll eines noch länger dauernden Krieges im Irak , der auch zur Zerstückelung des Landes führen könnte , ist noch viel schlimmer .
Das Prinzip des Pluralismus ist wertvoll , aber die Eindämmung des Blutvergießens verdient höchste Priorität .
Ein Abkommen nach dem Vorbild von Dayton kann allerdings nur erreicht werden , wenn es vom UNO-Sicherheitsrat unterstützt wird .
Es wäre im langfristigen Interesse der ständigen Mitglieder des Sicherheitrates das auch zu tun .
Russland und China wären allerdings nur kooperativ , wenn Amerika den gegenwärtigen Ansatz der Bush-Administration ändern würde .
Eine derartige Initiative müsste auch nachdrücklich von der Europäischen Union gefördert werden .
Vielleicht würde eine von den USA , der EU und Russland unterstützte Vermittlung die Chancen dieser Initiative erhöhen .
Die Arabische Liga und die Konferenz Islamischer Staaten sollten konsultiert und einbezogen werden .
Die USA und andere Mitglieder der Koalitionsstreitkräfte müssten , beginnend im Süden des Irak , schrittweise abziehen .
Ausländische Kräfte wären weiterhin vonnöten , um die sunnitische Bevölkerung im Westen von Bagdhad und im Zentralirak gegen die Schiiten im Süden zu schützen . Ebenso müssten ausländische Truppen im kurdischen Norden eingesetzt werden , um die Türkei von Interventionen abzuhalten .
Ein Abkommen über die friedliche Teilung bedürfte internationaler Friedenstruppen , an denen sich viele Länder beteiligen sollten , darunter islamische Staaten , Indien , China und Japan .
Da die Stabilität im Mittleren Osten für sie von entscheidender Bedeutung ist , läge diese Teilnahme in deren eigenem Interesse .
Potenziellen Störenfrieden unter den irakischen Nachbarn müsste Einhalt geboten werden , indem man ein Abkommen nach dem Vorbild Daytons mit einem Mandat des UNO-Sicherheitsrates ausstattet .
In Afghanistan sind die von der NATO geführten Militäroperationen gegen die Neotaliban und andere Gegner des Aufbaus eines funktionstüchtigen Staates nur eine Teil- und Übergangslösung .
Der Zustrom von Aufständischen aus Pakistan wird nicht aufhören .
Die Bevölkerung bekommt von einer Verbesserung ihrer Lebensumstände wenig zu spüren und rechnet damit , dass die westlichen Streitkräfte nach ein paar Jahren wieder abziehen .
Die Mehrheit der Afghanen wird dann wieder unter der Herrschaft von Stammesfürsten , Islamisten , Drogenbaronen und Warlords stehen .
Das Ziel des Westens , Afghanistan als stabilen und mehr oder weniger demokratischen Staat aufzubauen , ist extrem ehrgeizig . Es wäre vielleicht klüger , Kabul und den relativ ruhigen Norden des Landes zu stabilisieren .
Der schwierige Süden Afghanistans wird früher oder später ohnehin wieder zur Politik der Paschtunen zurückkehren .
Das Hauptinteresse der Welt gilt der Eindämmung der Heroinproduktion und der Zerstörung von Ausbildungslagern für Terroristen .
Aber die Vernichtung der Mohnfelder hat nur die afghanischen Bauern gegen die NATO aufgebracht .
Es ist daher vernünftiger , gegen die Drogenbosse und ihre ausländischen Netzwerke vorzugehen und in der Zwischenzeit den Bauern ihre Mohnernte abzukaufen und diese zu vernichten .
Eine Förderung des Umstiegs auf legale landwirtschaftliche Produkte und Nahrungsmittel erfordert Zeit und hohe Investitionen .
Das wird nur dort funktionieren , wo es Sicherheit für die lokale Bevölkerung gibt .
Unterdessen ist es kaum denkbar , dass die iranische Regierung ihre atomaren Ambitionen aufgrund internationaler Sanktionen aufgibt . Ein Präventivschlag Israels – das nicht untätig zusehen würde , bis die iranischen Nuklearwaffen einsatzfähig sind – oder der USA , würde zu Terrorangriffen gegen die Bevölkerung der jeweiligen Länder animieren .
Am aussichtsreichsten wären vielleicht Sanktionen gegen führende Persönlichkeiten des Iran und gegen den Transfer von Technolgie und Finanzmitteln sowie verdeckte Operationen , um das iranische Atomwaffenprogramm hinauszuzögern .
In der Zwischenzeit würde dann die junge Bevölkerung des Iran vielleicht politisch aktiver werden und Demokratisierung sowie bessere Lebensbedingungen fordern .
Es ist ungewiss , wie lange sich die religiöse Führung und die nationalistischen Politiker des Landers an der Macht halten können , obwohl hohe Öl- und Gaspreise sie bisher sie vor dem Absturz bewahrt haben .
Besser als jetzt den aggressiven Ansatz zu wählen wäre , auf Zeitgewinn zu setzen , bevor eine desaströse Konfrontation zwischen Israel und dem Iran unvermeidbar wird .
Was Israel und seine Nachbarn betrifft , so wurde bereits ein Abkommen über die Golanhöhen vorbereitet . Um dessen Unterzeichnung zu erreichen , bedarf es allerdings noch externer Vermittlung und Druckausübung .
Zum Aufbau eines funktionierenden Staates im Libanon ist neben starker Unterstützung der UNO und der EU auch Entschlossenheit nötig , den Einfluss der Hisbollah zurückzudrängen .
Die israelische Regierung und die führenden Politiker der Palästinenser sind in einen ruinösen Kampf verstrickt , von dem nur die Extremisten auf beiden Seiten profitieren .
Dieser Kampf wird daher so lange weitergehen , bis es ausreichend Druck von außen gibt , ein Friedensabkommen anzunehmen .
Israel wird viele jüdische Siedlungen auf palästinensischem Territorium räumen und eine gemeinsame internationale Verwaltung oder die Teilung Jerusalems akzeptieren müssen .
Dem wird Israel niemals zustimmen , außer wenn man von den USA dazu gezwungen wird .
Ein von den USA vermitteltes Friedensabkommen müsste vom UNO-Sicherheitsrat unterstützt und mit Hilfe friedenserhaltender Truppen aus zahlreichen UNO-Mitgliedsländern umgesetzt werden .
Natürlich ist es unwahrscheinlich , dass der Bush-Administration das gelingt .
Die EU agiert immer noch zu langsam und zu uneinheitlich .
Der neue amerikanische Präsident wird also im Jahr 2009 die Führungsrolle übernehmen müssen .
Unterdessen sollte die EU mehr Einigkeit zeigen und klare Entscheidungen hinsichtlich einer gemeinsamen Nahostpolitik treffen ..
