Die letzte Gnadenfrist für den Euro
NEW YORK – Ähnlich einem Gefangenen in der Todeszelle hat der Euro in letzter Minute einen Aufschub seiner Hinrichtung erhalten .
Er wird etwas länger überleben .
Die Märkte feiern , wie sie es bereits nach den vier vorhergehenden Gipfeln zur “ Eurokrise ” getan hatten – bis sie verstehen , dass die fundamentalen Probleme erst noch angegangen werden müssen .
Auf diesem Gipfel gab es gute Nachrichten : Die politischen Führer Europas haben endlich verstanden , dass das Selbsthilfeprogramm , im Rahmen dessen Europa den Banken Geld leiht , mit dem diese die Staaten retten und diese wiederum die Banken , nicht funktioniert .
Ebenso haben sie erkannt , dass Rettungskredite , die den neuen Kreditgebern Vorrang über andere Gläubiger geben , die Position der privaten Investoren verschlechtern , die dann noch höhere Zinsen fordern .
Dass es so lang gedauert hat , bis die europäischen Politiker etwas so Offensichtliches ( und seit der Asienkrise vor anderthalb Jahrzehnten Bekanntes ) verstanden haben , ist tief verstörend .
Aber das , was bei der Vereinbarung fehlt , ist sogar noch bedeutsamer , als das , was enthalten ist .
Vor einem Jahr erkannten die europäischen Politiker , dass sich Griechenland ohne Wachstum nicht erholen würde , und dass Wachstum nicht lediglich durch Sparmaßnahmen erreicht werden konnte .
Aber es wurde wenig unternommen .
Der neue Vorschlag besteht in der Rekapitalisierung der Europäischen Investitionsbank als Teil eines Wachstumspakets in Höhe von etwa 150 Milliarden USD .
Aber Politiker sind gut darin , neue Pakete zu schnüren , und manchen Aussagen zufolge macht das neue Geld nur einen Bruchteil dieser Summe aus , und selbst dieses wird nicht sofort seinen Weg in das System finden .
Kurz gesagt : Die Heilmittel – viel zu wenig und viel zu spät – beruhen auf einer Fehldiagnose des Problems und mangelnder wirtschaftlicher Erkenntnis .
Die Hoffnung besteht darin , dass die Märkte Tugendhaftigkeit , die als Sparsamkeit definiert wird , belohnen .
Aber Märkte sind pragmatischer : Wenn , wie fast sicher ist , Sparsamkeit wirtschaftliches Wachstum schwächt und daher die Fähigkeit zur Bedienung von Schulden unterminiert , werden die Zinssätze nicht sinken .
Vielmehr werden die Investitionen zurückgehen – ein Teufelskreis abwärts , der in Griechenland und Spanien bereits im Gange ist .
Deutschland scheint von dieser Entwicklung überrascht zu sein .
Wie die Quacksalber des Mittelalters weigern sich die Politiker des Landes , zu erkennen , dass die Medizin nicht wirkt , und bestehen auf einer Erhöhung der Dosis – bis der Patient schließlich stirbt .
Durch Eurobonds und einen Solidaritätsfonds könnten Wachstum gefördert und die Zinssätze der Krisenstaaten stabilisiert werden .
Niedrigere Zinssätze würden beispielsweise Geld freisetzen , so dass sogar Länder mit engen Haushaltsbeschränkungen mehr Ausgaben für wachstumsfördernde Investitionen tätigen könnten .
Im Bankensektor ist die Lage noch schlimmer .
Die Bankensysteme der einzelnen Länder werden durch die jeweilige Regierung gestützt . Wenn die Regierungen die Banken nicht mehr unterstützen können , verschwindet das Vertrauen in die Banken .
In einem wirtschaftlichen Abschwung griechischen oder spanischen Ausmaßes bekämen sogar gut geführte Banken Probleme , und angesichts des Platzens der spanischen Immobilienblase sind die Banken des Landes noch stärker gefährdet .
In ihrem Enthusiasmus für die Herstellung eines “ gemeinsamen Marktes ” haben die europäischen Politiker nicht erkannt , dass Regierungen ihre Bankensysteme implizit subventionieren .
Vertrauen in Banken entsteht durch das Vertrauen , dass diese im Krisenfall von den Staaten unterstützt werden , und wenn manche Regierungen stärker sind als andere , ist die implizierte Subvention für diese Länder größer .
Wenn es kein gemeinsames Spielfeld mit gleichen Regeln gibt , warum sollte Geld nicht aus schwächeren Ländern fliehen und in die Finanzinstitutionen der stärkeren fließen ?
Tatsächlich ist es bemerkenswert , dass noch nicht mehr Kapitalflucht stattgefunden hat .
Europas Politiker haben die zunehmende Gefahr nicht erkannt , die leicht durch eine gemeinsame Garantie hätte abgewendet werden können . Diese hätte gleichzeitig die Marktverzerrung aufgrund der unterschiedlichen impliziten Subventionen korrigiert .
Der Euro war von Anfang an mit Fehlern behaftet , aber es war klar , dass die Folgen erst in einer Krise erkennbar sein würden .
Er wurde mit den besten politischen und wirtschaftlichen Absichten eingeführt .
Das Prinzip des gemeinsamen Marktes sollte die effiziente Allokation von Kapital und Arbeit fördern .
Aber der Teufel steckt im Detail .
Aufgrund von Steuerwettbewerb fließt das Kapital möglicherweise nicht dorthin , wo es den größten sozialen Mehrwert erzielt , sondern dorthin , wo das beste Geschäft zu machen ist .
Die implizite Subventionierung der Banken führt dazu , dass deutsche Banken gegenüber denen anderer Länder einen Vorteil haben .
Arbeitskräfte verlassen Irland oder Griechenland vielleicht nicht deshalb , weil die Produktivität dort niedriger ist , sondern weil sie durch ihre Ausreise der von ihren Eltern aufgebauten Schuldenlast entfliehen können .
Das Mandat der Europäischen Zentralbank besteht darin , Preisstabilität zu sichern , aber Inflation gehört im heutigen Europa bestimmt nicht zu den wichtigsten makroökonomischen Problemen .
Deutschland ist besorgt , dass es ohne strenge Überwachung von Banken und Budgets von seinen verschwenderischeren Nachbarn zur Kasse gebeten wird .
Aber das geht am springenden Punkt vorbei : Spanien , Irland und viele andere Problemländer verfügten vor der Krise über Haushaltsüberschüsse .
Die Defizite wurden durch den Abschwung verursacht , und nicht umgekehrt .
Wenn diese Länder einen Fehler gemacht haben , lag dieser nur darin , dass sie , wie Deutschland heute , gegenüber den Märkten zu gutgläubig waren und ( wie die Vereinigten Staaten und so viele andere ) das Entstehen einer Assetblase nicht verhindert haben .
Wenn vernünftige Maßnahmen umgesetzt und bessere Institutionen eingeführt werden – & nbsp ; was nicht nur mehr Sparsamkeit und bessere Überwachung von Banken , Haushalt und Defiziten bedeutet – & nbsp ; und das Wachstum wieder aufgenommen wird , werden diese Länder ihre Schulden bedienen können , und die Garantien müssen nicht abgerufen werden .
Darüber hinaus muss Deutschland in beiden Fällen für die Folgen gerade stehen : Wenn in den Peripheriestaaten der Euro oder die Wirtschaft zusammenbricht , werden die Kosten für Deutschland hoch sein .
Europa verfügt über große Stärken .
Seine Schwächen spiegeln heute im Wesentlichen politische und institutionelle Fehler wider .
Diese können korrigiert werden , aber nur dann , wenn sie bis auf den Grund erkannt werden – & nbsp ; eine Aufgabe , die viel wichtiger ist als Strukturreformen innerhalb der einzelnen Länder .
Zwar wurde in bestimmten Ländern die Wettbewerbsfähigkeit und das BIP durch Strukturprobleme geschwächt , aber der Grund für die Krise waren sie nicht , und ihre Bearbeitung wird die Krise nicht lösen .
Europas zögerliche Herangehensweise an die Krise kann nicht dauerhaft funktionieren .
Nicht nur das Vertrauen in die europäische Peripherie lässt nach . Das Überleben des Euro selbst steht auf dem Spiel .
