Unternehmen Universität
von Henry Etzkowitz By Henry Etzkowitz
Über lange Zeit spielten Universitäten eine zentrale Rolle in der wirtschaftlichen Entwicklung indem sie Fähigkeiten , Ausbildung und Gedankengut vermittelten , sowie Grundlagenforschung betrieben , die jedes Land benötigt um Fortschritt und Wachstum zu sichern .
Inwieweit soll sich jedoch eine akademische Institution an gewinnträchtigen Aktivitäten beteiligen ?
Riskieren die Universitäten ihre traditionelle Unabhängigkeit und Verpflichtung zu offenem intellektuellen Austausch , wenn sie ihre eigenen Firmen gründen oder die ihrer Angestellten mitfinanzieren ?
In immer mehr Ländern wurde die akademische Forschung während der letzten zwei Jahrzehnte zu einem gewinnorientierten Vorhaben .
Nach Informationen des Verbandes der amerikanischen Technologiemanager an Hochschulen wurden im Jahr 2000 mindestens 300 Firmen gegründet , deren Geschäftsgrundlage Erfindungen waren , die von amerikanischen Universitäten stammen .
Was im Jahr 1980 , als der Kongress ein Gesetz verabschiedete , das den Universitäten die Verwertung geistigen Eigentums aus öffentlich finanzierter Forschung zuerkannte , als typisch amerikanisches Modell begann , ist nun auch von so unterschiedlichen Ländern wie Großbritannien , Schweden und Sambia übernommen worden .
So wurde aus der gewinnorientierten akademischen Wissenschaft , unterstützt durch universitäre Technologietransferbüros , Gründerzentren und so genannten Inkubatoreinrichtungen zwangsläufig ein zunehmend gelenkter Prozess .
Der klassische Ablauf ist , dass Mitglieder des universitären Lehrkörpers mit Studenten und anderem Personal eine private Firma gründen , während sie ihre Stelle an der Universität weiter innehaben . Die Verwaltungen der Universitäten investieren in gesetzlich unabhängige Inkubatorfirmen , meistens in den Bereichen Molekularbiologie , Computerwissenschaft , kombinatorische Chemie oder auch anderen Disziplinen .
Gegner dieser Entwicklung behaupten , dass es zu einem Interessenkonflikt komme , wenn man der akademischen Forschung geistige Eigentumsrechte an ihren Ergebnissen einräume . Dieser Konflikt ist vergleichbar mit dem eines Beamten , der sein Büro für private Geschäfte benutzt oder eines Rechtsanwaltes , der in einem Rechtsstreit beide Seiten gleichzeitig vertritt .
Demnach müssten Wissenschaftler an Universitäten ihre Forschungsergebnisse entweder öffentlich publizieren oder vor der kommerziellen Nutzung dieser Ergebnisse die Universität verlassen .
Ebenso sollten die Universitäten als Dienstgeber die Produktentwicklung bereits existierenden Unternehmen überlassen .
Man sollte sich jedoch vergegenwärtigen , dass die Universitäten seit jeher beschuldigt wurden , ihre eigenen Ideale und ihre gesellschaftliche Rolle zu verraten . Doch was vielen ursprünglich als Interessenkonflikt erschienen war , entpuppte sich im Nachhinein als Verknüpfung verschiedener Zielsetzungen .
Als beispielsweise die amerikanischen Universitäten im späten 19. Jahrhundert ihr Hauptaugenmerk auf die Forschung zu legen begannen , bezichtigte man sie der Vernachlässigung ihrer angestammten pädagogischen Rolle .
Etliche Professoren waren der Meinung , dass sie durch die Anforderungen der Forschung ihren Lehraufträgen nicht mehr in vollem Umfang nachkommen könnten .
Ein Hauptgrund für die Erweiterung der universitären Zielsetzungen war selbstverständlich die Kostenersparnis . Die Verbindung von Forschung und Lehre war um einiges günstiger , als dafür zwei separate Institutionen zu unterhalten , wie dies in Europa üblich war .
Obwohl manche den Stellenwert , den die Forschung heutzutage an den Universitäten einnimmt , noch immer kritisieren , bekamen die Verfechter einer erweiterten Zielsetzung der Universitäten aus pädagogischen Gründen recht .
Das aus der Forschungstätigkeit erworbene Wissen verleiht der Lehre mehr Aktualität und Dynamik .
Den Gegnern der neuen unternehmerischen Rolle der Universitäten wird es wahrscheinlich ebenso ergehen .
Wie in der Vergangenheit , ist nämlich der Vorwurf eines Interessenkonfliktes symptomatisch für einen grundlegenden Wandel der akademischen Zielsetzungen .
Das bedeutet nicht , dass diese Konflikte nicht existieren oder niemals auftreten werden . Sie werden vielmehr kontrollierbar , da Universitätsbedienstete und Mitglieder des Lehrkörpers lernen , wie man Grundlagenforschung und die Kapitalisierung von Wissen unter einen Hut bringt .
Wenn dies geschieht , wird man seine Einstellung ändern und der Gegenseite werden die Argumente ausgehen .
Im Grunde ist nämlich die Trennung zwischen öffentlicher Wissenschaft und privatwirtschaftlicher Forschung schon heute überholt .
In zunehmendem Maße überschneiden sich wissenschaftliche und unternehmerische Aktivitäten und die Möglichkeit dies zu ändern gibt es nicht mehr .
Die Universitäten lernen , in den immer kürzer werdenden Intervallen zwischen einer wissenschaftlichen Entdeckung und ihrer Kommerzialisierung , das Gleichgewicht zwischen akademischer und geschäftlicher Tätigkeit herzustellen .
Wenn die wissenschaftliche Forschung einmal als marktfähiges Produkt anerkannt und als geistiges Eigentum behandelt wird , werden zwar die herkömmlichen Verbreitungskänale wie Publikationen in wissenschaftlichen Fachjournalen und Präsentationen bei Konferenzen nicht verschwinden , aber unter der Bedingung " beschränkter Veröffentlichung " wird die Publizierung verzögert erfolgen , um ausreichend Zeit für die Patentierung zu gewährleisten .
Aber selbst in Fällen , in denen sich Universitäten für größtmögliche Offenheit einsetzen , erheben Firmen normalerweise keine Einwände und durch die Technologietransferbüros konnte die Zeit für die Anmeldung eines Patents dramatisch verkürzt werden .
Außerdem begünstigt der Technologietransferprozess in vielen Fällen die wissenschaftliche Offenheit .
Wird nämlich eine Arbeit in einem renommierten Journal veröffentlicht , kann dies einem Unternehmen auf der Suche nach Geldgebern zur Produktentwicklung helfen und die Aktienwerte in die Höhe treiben .
Die Lizensierung , Joint Ventures und das Marketing für Produkte aus wissenschaftlicher Forschung erhöhen auch die Verbreitung von Wissen über die reine Publikation hinaus .
Der typisch unternehmerisch organisierten Universität werden Firmen angehören oder in ihrem Umfeld tätig sein , die aus wissenschaftlicher Forschung entstanden sind und möglicherweise sogar die Infrastruktur mit der Universität teilen .
Zu den Studiengängen werden Praktika in privatwirtschaftlichen Unternehmen gehören und Firmen werden Zugriff auf akademische Ressourcen wie Bibliotheken und Rechenzentren haben .
Dieser wechselseitige Nutzen ist in den neueren Industriezweigen wie in der Biotechnologie am weitesten gediehen , wo schon heute Postdoc-Stellen angeboten werden , die jenen an den Universitäten ähneln .
Mit dem immer weitergehenden Engagement der Universitäten im kommerziellen Bereich , werden beinahe selbstverständlich neue institutionelle Beziehungen entstehen - oftmals sogar von Regierungsstellen gefördert und unterstützt .
Diese Änderungen sind größtenteils noch Zukunftsmusik und ihre konkreten Auswirkungen auf die Universitäten aus heutiger Sicht noch nicht abschätzbar .
Je schneller wir jedoch die neuen akademischen Zielsetzungen , die bereits eine Neudefinition der Universitäten eingeleitet haben , beginnen , desto besser werden wir die damit verbundenen und von den Kritikern aufgezeigten Risiken minimieren können .
