Welchen amerikanischen Präsidenten die Welt braucht
LONDON – Auf der ganzen Welt wird dem amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf ebenso viel Aufmerksamkeit geschenkt wie innenpolitischen Auseinandersetzungen in den jeweiligen Ländern .
Dieses weltweite Interesse an der amerikanischen Präsidentenwahl ist wohl das beste Beispiel für die Soft Power der USA und auch eine Lektion in Sachen Demokratie , die wir von der einzigen Supermacht der Welt lernen .
Wenn wir , anstatt nur zuzusehen , doch alle wählen könnten – denn das Wahlergebnis ist für jeden Menschen auf der Welt von entscheidender Bedeutung .
Was erwartet – und vielleicht noch wichtiger – was braucht die Welt nun vom neuen amerikanischen Präsidenten ?
So sehr es manche vielleicht nicht zugeben wollen , ist der Antiamerikanismus doch ein Gefühl , das während der Bush-Jahre zugenommen hat .
Dennoch braucht die Welt die Führerschaft Amerikas .
Ja , wir erleben den Aufstieg Chinas , Brasiliens und Indiens als bedeutende globale Wirtschaftsmächte .
Ja , wir haben den beschämenden Fall der Herren des Universums an der Wall Street gesehen .
Ja , die militärischen Fähigkeiten Amerikas haben sich in den „ undankbaren Wüsten Mesopotamiens “ verflüchtigt , wie Winston Churchill dies ausdrückte , und die moralische Autorität der USA wurde durch Orte von Guantánamo Bay bis Abu Ghraib untergraben .
All das trifft zu .
Und dennoch sind die Vereinigten Staaten die einzig verbliebene Supermacht der Welt , die einzige Nation , die in jedem Teil der Welt Geltung besitzt und das einzige Land , das in der Lage ist , internationale Aktionen zu starten , um globale Probleme in Angriff zu nehmen .
Die erste Aufgabe des neuen Präsidenten wird es sein , Amerikas wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und sein Selbstvertrauen wiederherzustellen .
Es wird nicht leicht werden , Budgetüberschreitungen und Kreditexzesse einzudämmen sowie den wahren gesellschaftlichen Werten wie Bescheidenheit , Sparsamkeit , Verantwortung und faire Entlohnung wieder zum Durchbruch zu verhelfen .
Nach einer Phase , in der die Superreichen einen Lebensstil in der Art der „ Goldenen Zwanziger ” pflegten , indem sie die „ Culture Wars “ , also die populistischen Vorurteile ihrer viel ärmeren Mitbürger , geschickt ausnutzten , muss wohl größeres Augenmerk auf soziale Gerechtigkeit gelegt werden , um die erwähnten Ziele zu erreichen .
Nachdem sich Amerika von seiner globalen Rolle als Kreditnehmer letzter Instanz verabschiedet , werden wir unsere Wettbewerbsfähigkeit verbessern müssen , um andere Absatzmärkte zu erschließen .
Entscheidend ist jedoch , diese Entwicklung nicht durch einen Rückfall in den Protektionismus zu behindern .
Dem neuen amerikanischen Präsidenten stünde es gut an , sich an die verheerenden Auswirkungen des Protektionismus in den 1920er und 1930er Jahren zu erinnern .
Präsident Herbert Hoovers Fehlschläge sollten als nachdrückliche Lektionen dienen .
Wir alle hoffen , dass der nächste US-Präsident sich wieder mehr der Weltgemeinschaft und den internationalen Organisationen zuwendet und akzeptiert , dass sich sogar eine Supermacht an Regeln halten muss , die für alle gelten .
Die Vereinten Nationen sind alles andere als perfekt .
Sie müssen reformiert werden – ebenso wie die Gremien , die über weltwirtschaftliche Regeln entscheiden .
Das braucht Zeit .
Aber eine notwendige , wenn auch nicht ausreichende Bedingung für eine Wende ist das amerikanischen Engagement und seine Führerschaft in diesem Prozess . Man vergesse die Verirrung rund um den Versuch eine Alternative zur UNO - die so genannte „ Liga der Demokratien “ - zu schaffen .
Das funktioniert nicht .
Wir möchten einen neuen Präsidenten , der bei der Überprüfungskonferenz des Atomwaffensperrvertrages einen Erfolg anstrebt , indem noch mehr Waffen verschrottet werden , entsprechende Forschung in diesem Bereich eingestellt und andere aufgefordert werden , diesem Beispiel zu folgen .
Das wäre die beste Basis , um eine strengere Überwachung und Kontrolle zu installieren , mit dem Iran in Kontakt zu treten und neue Möglichkeiten zu erkunden , Indien und Pakistan in ein globales Atomwaffenabkommen einzubeziehen .
In erster Linie aber sollte der neue Präsident das kreative Potenzial Amerikas zur Förderung von Energieeffizienz und der Entwicklung sauberer Technologien freisetzen .
Es wäre eine willkommene Überraschung , wenn man sich nächstes Jahr auf eine Kyoto-Nachfolgeregelung einigen könnte . Zumindest wäre es wünschenswert , sich auf einen Prozess zu einigen , der die weltweiten Debatten in die richtige Richtung lenkt . Im Rahmen dessen sollte Amerika vor allem Europa , China und Indien in technologische Entwicklungen wie saubere Kohle miteinbeziehen .
Die Beziehungen Amerikas zu China werden ein Schlüsselfaktor für Wohlstand und Sicherheit in diesem neuen Jahrhundert sein .
Ich glaube nicht , dass ein hegemonialer Kampf unvermeidlich ist oder wünschenswert wäre .
Die USA sollten China mehr Aufmerksamkeit schenken , ohne immer so zu tun , als ob man die Frage der Menschenrechte in China unter den Teppich kehren könnte .
Ohne politische Veränderungen und ökologische Verbesserungen wird China seine Wirtschaftsentwicklung nicht aufrechterhalten können .
Im Nahen Osten hatte der israelische Premierminister Ehud Olmert anlässlich seines Rückzuges aus der Politik einen weisen Rat für den nächsten US-Präsidenten parat .
Israel und Palästina , sagte er , sind zu einem düsteren und blutigen Prisma geworden , durch das die amerikanische Diplomatie oftmals die Welt betrachtet .
Es ist schon lange an der Zeit , Fortschritte zu erzielen und mit Nachdruck eine Einigung anzustreben , wie sie in den Jahren der Präsidentschaft Clintons beinahe erreicht wurde .
In all dem liegt ein Paradoxon .
Über Jahre hat die Welt von Washington einen multilateralen Ansatz gefordert .
Wenn es nun dazu kommt , werden wir – die Europäer , beispielsweise – darauf mit ausreichend Engagement und Dynamik reagieren ?
Es wäre zumindest eine willkommene Herausforderung , wenn man verlangte , unseren Worten auch Taten folgen zu lassen .
