In Afghanistan ist jetzt die EU gefordert
Die Zeit wird knapp , wenn man in Afghanistan Erfolg haben will .
Der NATO-Gipfel in Riga am 28. / 29. November könnte die letzte Chance sein , das Land vor dem Abgrund zu bewahren .
Im Oktober hat die NATO die Verantwortung für die Sicherheit in ganz Afghanistan übernommen .
Während ungefähr 8.000 der insgesamt 20.000 US-amerikanischen Einsatzkräfte unabhängig operieren , hat sich der Rest dem wohl ehrgeizigsten Militärprojekt in der Geschichte der NATO angeschlossen , nämlich der International Security Assistance Force ( ISAF ) .
Alle 26 NATO-Länder haben Truppen nach Afghanistan entsandt , ebenso wie 11 weitere Länder .
Manche dieser Länder , wie Mazedonien und Finnland , gehören der Partnerschaft für den Frieden an .
Andere wiederum , wie Australien und Südkorea , haben sich aus der Ferne angeschlossen .
Soldaten aus verschiedenen Ländern agieren fast wie eine Einheit mit gemeinsamen Zielen , ähnlichen Methoden , kompatiblem Gerät und sich ergänzenden Fähigkeiten .
Fünfzig Jahre Zusammenarbeit plus fünfzehn Jahre gemeinsame Anpassung an neue Bedrohungen und Erfordernisse machen sich jetzt bezahlt .
Die schlechte Nachricht ist , dass 40.000 Einsatzkräfte für Afghanistan nicht ausreichen .
In ein paar afghanischen Provinzen , einschließlich der an der Grenze zu Pakistan , wo sich die Zufluchtsstätten der Taliban befinden , ist die ISAF wenig bis gar nicht präsent . Dort gibt es auch keine regionalen Wiederaufbau-Teams .
Katastrophale Bedingungen für den Luft- und Landtransport behindern die Verlegung von Kampftruppen in Gebiete , wo sie am meisten gebraucht werden .
Die Truppen mehrerer Länder , darunter auch NATO-Mitgliedsländer , unterliegen so genannten nationalen Vorbehalten , die Beschränkungen hinsichtlich der Einsatzorte oder der von Truppen zu übernehmenden Aufgaben vorsehen .
So müssen Kommandeure also vor jedem Einsatz entscheiden , welche Truppen in welcher Eigenschaft teilnehmen können , wodurch sowohl Effizienz als auch Effektivität beeinträchtigt sind .
Dennoch könnte die NATO Erfolg haben , wenn nicht-militärische Bestrebungen , Ressourcen , Organisation und Führungsverantwortung in Afghanistan den Bemühungen der NATO ebenbürtig wären .
Unglücklicherweise gibt es keine generelle Richtung oder Koordination dieser zivilen Bemühungen .
Obwohl Nichtregierungsorganisationen sehr gute Arbeit leisten , bleibt die Ausführung der den verschiedenen europäischen Staaten zugeteilten Aufgaben – wie Hilfestellung für die afghanische Regierung bei der Vollstreckung von Gesetzen und der Ausrottung von Mohn – sowohl hinter den Erfordernissen als auch den Versprechungen zurück .
Die Mohnproduktion steigt sprunghaft , der versuchsweise Anbau alternativer Feldfrüchte verzögert sich und es stehen nicht genügend Einsatzkräfte zur Verfügung , um Bauern zu schützen , die bereit sind , auf den Anbau anderer Pflanzen umzusteigen .
Den Taliban fließen daher reichlich finanzielle Mittel aus dem Handel mit Heroin zu - die bei weitem ergiebigste Einkunftsquelle Afghanistans .
Die Drogenabhängigen im Westen pumpen mehr Geld in die afghanische Wirtschaft als westliche Regierungen .
Diese Defizite der zivilen Bemühungen und der Widerwille oder die Unfähigkeit der afghanischen Regierung zu guter Regierungsführung sind die zentralen Probleme des Landes .
Diese Umstände sind ein Hauptgrund für die gewaltvolle Wiederkehr der Taliban und die Unsicherheit vieler Afghanen , wenn es darum geht , wen sie unterstützen sollen .
Die NATO hat in Afghanistan auf das Bündnis gesetzt .
Weder irgendwelche „ Transformationen “ oder „ Partnerschaften “ oder sonst was werden von allzu großer Bedeutung sein , wenn die NATO zum ersten Mal in ihrer Geschichte scheitert – selbst wenn dies nicht aus eigenem Verschulden geschieht .
Glaubwürdige Bekenntnisse in Riga , mehr Truppen und Gerät zu entsenden und weniger nationale Vorbehalte zu formulieren , müssen ein Teil der Antwort sein .
Den führenden Kräften der Verbündeten muss allerdings auch bewusst sein , dass die NATO nicht über die Fähigkeiten , Ressourcen oder Erfahrungen verfügt , den Anforderungen in Afghanistan im Hinblick auf zivile Hilfe von außen in vollem Umfang zu entsprechen .
Dies muss die Aufgabe der Europäischen Union sein , der einzigen Institution , die über die kollektiven Mittel , Fähigkeiten , Ressourcen und – potenziell – die Führungsmacht verfügt , um der NATO und der ISAF Lasten abzunehmen , die sie nicht tragen können .
Doch die EU gibt sich zurückhaltend .
Grabenkämpfe mit der NATO stehen ebenso im Weg wie die Konkurrenz zwischen der EU-Kommission und dem EU-Rat .
Obwohl 19 NATO-Mitglieder auch der EU angehören , sind die führenden Politiker und Bürokraten in den meisten dieser Länder nicht willens , das Engagement ihrer Truppen auch mit den entsprechenden ökonomischen Mitteln auszustatten .
Auf dem Gipfel in Riga sollte die NATO von der EU fordern , ihrem Teil der Verantwortung für einen Erfolg in Afghanistan nachzukommen .
Dazu wird die EU in einer gleichwertigen Partnerschaft mit der NATO Geld , Mitarbeiter und offizielles Personal , das im Rang ISAF-Kommandeuren entspricht , beitragen müssen .
Zufällig hat Finnland momentan gerade die EU-Ratspräsidentschaft inne .
Die Staats- und Regierungschefs der NATO-Länder könnten doch einfach von Riga aus über die Ostsee nach Helsinki fahren , um dort einen halbtägigen Afghanistan-Gipfel mit der EU abzuhalten .
Ein oder zwei EU-Länder werden vielleicht einwenden , dass man damit institutionelle Äpfel mit Birnen vermischt .
Aber für diejenigen Europäer , die Gleichwertigkeit zwischen der EU-Außen- und Sicherheitspolitik und der NATO einfordern , ist es jetzt an der Zeit , entweder Farbe zu bekennen oder zu schweigen .
Selbst wenn sich die Staats- und Regierungschefs gegen ein solches halbtägiges Treffen zur Diskussion der folgenschwersten Zukunftsbedrohung der NATO sträuben , kann auf dem Gipfel in Riga dennoch die Forderung erhoben werden , dass die 19-Doppelmitglieder und der Rest der EU sich auf eine geteilte Verantwortung in Afghanistan einigen .
Die NATO ist hauptsächlich aufgrund der gemeinsamen Sorge vor dem Terrorismus in Afghanistan .
Aber die NATO greift auch ein , weil manche europäische Länder Washington beweisen möchten , dass auch sie ihren Beitrag in Sicherheitsfragen leisten , auch wenn sie sich weigern , beim Krieg im Irak mitzugehen .
Alle NATO- und EU-Mitglieder wollen , dass sich die USA weiterhin zur Zukunft Europas bekennen , die Führerschaft übernehmen , wenn es darum geht , Sicherheitsbedürfnisse zu befriedigen , über die sich alle einig sind und Europa in ihr strategisches Vertrauen einbeziehen .
Daher ist es jetzt notwendig , ein substanzielles Engagement der EU in Afghanistan als deren Schlüsselbeitrag zur Reparatur und Reform des atlantischen Bündnisses zu unterstützen .
