Der kalte Krieg der Medien
PRINCETON – Es ist ein globaler Informationskrieg ausgebrochen .
Die Fronten verlaufen zwischen den Regierungen , für die der freie Informationsfluss und der Zugang zu Informationen zu den Grundrechten der Bürger gehört und denjenigen , für die die staatliche Kontrolle von Informationen ein grundsätzliches Privileg des Staates ist .
Dieser Streit wird institutionell in Organisationen wie der Internationalen Fernmeldeunion ( ITU ) und täglich in Ländern wie Syrien ausgetragen .
Der Soziologe Philip N. Howard verwendete vor kurzem den Begriff des „ neuen kalten Krieges “ für die „ Kämpfe zwischen den klassischen Übertragungsmedien und den neuen Sozialmedien , die ganz unterschiedliche Vorstellungen von der Produktion , dem Eigentum und der Zensur von Nachrichten haben “ .
Da das Senden von Nachrichten erhebliche Investitionen erfordert , wird es zentralisiert – und ist daher viel anfälliger für staatliche Kontrolle .
Die Sozialmedien dagegen machen jeden , der ein Mobiltelefon besitzt , potentiell zu einem umherschweifenden Überwacher der Taten oder Untaten von Regierungen , was schwer unterbunden werden kann , ohne das gesamte Internet auszuschalten .
Aus den Auseinandersetzungen zwischen den traditionellen und den sozialen Medien in Russland , Syrien und Saudi Arabien schließt Howard , dass alle drei Regierungen , unabhängig von ihren unterschiedlichen Medienkulturen , staatlich kontrollierte Medien stark unterstützen .
Diese Kämpfe der Medien untereinander sind interessant und wichtig .
Aus der Art und Weise , wie die Informationen zirkulieren , ginge ein Konzept dafür hervor , so Howard , wie eine Gesellschaft bzw. ein politisches System organisiert sein sollte .
Aber ein noch wichtigerer Unterschied betrifft die grundsätzliche Frage , wem die Informationen überhaupt gehören .
Im Januar 2010 verkündete US-Außenministerin Hillary Clinton , die Vereinigten Staaten stünden für ein „ einziges Internet , über das die gesamte Menschheit Zugang zu Informationen und Ideen hat “ .
Sie hat diese Haltung nicht nur mit dem 1. Zusatzartikel der US-Verfassung verknüpft , der die Meinungs- und Pressefreiheit schützt , sondern auch mit der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte , derzufolge alle Menschen das Recht haben , „ über Medien jeder Art und ohne Rücksicht auf Grenzen Informationen und Gedankengut zu suchen , zu empfangen und zu verbreiten . “ Die Entschlossenheit vieler Regierungen , „ elektronische Hindernisse “ zu errichten , um den Zugang ihrer Bürger zu den gesamten Ressourcen des Internets zu blockieren , bedeute , so Clinton , dass ein „ neuer Informationsvorhang auf die Welt niedergeht “ .
Dieser größere Kampf wird an vielen Orten ausgetragen , auch bei der Tagung der ITU im Dezember in Dubai , an der 190 Länder teilnehmen werden , um das internationale Fernmeldeabkommen von 1988 zu aktualisieren .
Obwohl viele Einzelheiten dieses Abkommens hoch technisch sind , wie z. B. hinsichtlich der Fernmeldewege , haben verschiedene Regierungen Vorschläge zur Änderung des Abkommens eingereicht , um Staaten die Möglichkeit zu geben , das Internet zu zensieren .
Der russische Präsident Wladimir Putin macht keinen Hehl aus seiner Absicht , mit Hilfe der ITU eine internationale Kontrolle über das Internet zu etablieren , was die aktuelle Lösung für die Ordnung des Internets , nämlich über private Gruppen wie der Internet Corporation for Assigned Names and Numbers und der Internet Engineering Task Force hinfällig machen würde .
Die USA würden einem Abkommen , das die Verwaltung des Internets grundsätzlich verändern würde , niemals zustimmen , aber viele Regierungen werden versuchen , die Verhandlungen für das neue Abkommen zu nutzen , um ihnen mehr Möglichkeiten zu geben , die Informationen zu kontrollieren , die ihre Bürger abrufen können .
Im Tagesgeschäft sind Regierungen oft immer noch hauptsächlich darauf konzentriert , Informationen über das , was sie tun , zu blockieren .
Eine der ersten Handlungen der syrischen Regierung , nachdem sie begonnen hatte , auf Oppositionelle zu schießen , war es zum Beispiel , alle ausländischen Journalisten auszuweisen .
Vor einigen Wochen hat die Regierung von Tadschikistan in einer entlegenen Region , in der die Regierung gegen Oppositionelle kämpfte , YouTube und die Kommunikationsnetze gesperrt .
Die chinesische Regierung hat alle ausländischen Journalisten aus Tibet verbannt , als sie vor den Olympischen Spielen 2008 hart gegen Protestler durchgriff .
Diese herkömmlicheren Taktiken können jetzt mit den neuen Mitteln der Fehlinformation ergänzt werden .
Für diejenigen , die den syrischen Konflikt genau verfolgen , kann es eine surreale Erfahrung sein , wichtige Reporter und Vertreter der Opposition auf Twitter zu verfolgen .
Vor zwei Wochen begann Ausama Monajed , ein syrischer Berater für strategische Kommunikation und bisher Lieferant eines zuverlässigen Stroms an Informationen und Links zu Aktivitäten der Opposition in Syrien , plötzlich , regierungsfreundliche Propaganda zu senden .
Der saudische Nachrichtensender Al Arabiya berichtete , sein Twitter-Feed sei von der „ syrischen Elektronikarmee “ gehackt worden , einer düsteren Gruppe , die wahrscheinlich frei vorgeht und dabei direkt oder indirekt von der syrischen Regierung unterstützt wird .
Es ist eine Sache , über ausgefeilte Taktiken des Cyber Wars zu theoretisieren und eine ganz andere , zu sehen , wie die Online-Identitäten von bekannten Personen oder Websites plötzlich gekapert werden .
Angesichts der vielen Manifestationen des laufenden und sich verschärfenden Informationskrieges brauchen die Befürworter der Informationsfreiheit eine neue Waffe .
Die Ausweisung von Journalisten oder die Sperrung von Nachrichten- oder Sozialwebsites , die vorher erlaubt waren , sollte an sich schon als ein frühes Anzeichen einer Krise gelten , die internationaler Aufmerksamkeit bedarf .
Die Annahme sollte sein , dass Regierungen , die nichts zu verbergen haben , auch nichts zu fürchten haben , wenn ihre Bürger und international anerkannte Medien über ihre Tätigkeit berichten .
Damit diese Annahme auch durchsetzungsfähig ist , sollte sie in internationale Handels- und Investitionsvereinbarungen aufgenommen werden .
Stellen wir uns den Internationalen Währungsfonds , die Weltbank und regionale Entwicklungsbanken vor , die eine Finanzierung sperren , sobald eine Regierung einen Informationsvorhang herablässt .
Stellen wir uns vor , ausländische Investoren schrieben Verträge mit der Klausel , dass die Ausweisung und Sperrung von ausländischen Journalisten oder die allgemeine Blockierung des Zugangs zu internationalen Nachrichtenquellen und sozialen Medien ein Anzeichen für ein politisches Risiko sei , das ausreiche , um die Verpflichtungen des Investors gemäß diesem Vertrag aufzuheben .
In Amerika sagt man , das Sonnenlicht sei das beste Desinfektionsmittel .
Der Zugang der Bürger zu Informationen ist ein wichtiges Mittel , um Regierungen zur Verantwortung zu ziehen .
Die Anstrengungen der Regierung , Informationen zu manipulieren oder zu blockieren , muss als Machtmissbrauch angesehen werden – einer , der viele andere Missbräuche verschleiern soll .
