Der vergessene Völkermord
NEU-DELHI – Vor genau 40 Jahren , im März 1971 , setzte das pakistanische Militärregime unter Yahya Khan die „ Operation Searchlight “ in Gang .
Dieser Feldzug war nur das jüngste in einer Reihe von Pogromen zur Einschüchterung der widerspenstigen Bevölkerung im damaligen Ostpakistan – dem unabhängigen Bangladesch von heute .
Was folgte , war eines der schlimmsten Massaker in der Geschichte der Menschheit , das die internationale Gemeinschaft heute so gut wie vergessen hat .
Pakistan war im Jahr 1947 aus der Teilung Britisch-Indiens hervorgegangen , sein Territorium im Zuge dessen allerdings in zwei Enklaven in etwa 1.500 Kilometer Entfernung voneinander unterteilt worden .
Beide Landesteile hatten zwar den Islam als Religion gemeinsam , die kulturellen und sprachlichen Unterschiede zwischen Ost- und Westpakistan waren jedoch enorm .
Das Selbstverständnis im Ostteil war stark bengalisch geprägt und die Provinz wurde weiterhin von einer beträchtlichen hinduistischen Minderheit bewohnt .
Zudem herrschte großer Unmut darüber , dass die politische Macht in den Händen von Politikern und Generälen im Westteil lag , die den bengalischen Interessen mit offenkundiger Gleichgültigkeit gegenübertraten .
Vielen erschien es , als hätte Ostpakistan mit der Entstehung Pakistans lediglich eine Art von Kolonialismus gegen eine andere eingetauscht .
Und während sich die Forderungen der Bengalen nach Autonomie mehrten , war die Reaktion wachsende Unterdrückung .
Im November 1970 suchte der tropische Wirbelsturm „ Bhola “ Ostpakistan heim , dem zwischen 300.000 und 500.000 Menschen zum Opfer fielen .
Bhola gilt immer noch als eine der schlimmsten Naturkatastrophen unserer Zeit und mit ihren halbherzigen Hilfsbemühungen zog die Militärdiktatur den Zorn der bengalischen Bevölkerung auf sich .
Als die militärische Führung Pakistans schließlich Ende Dezember 1970 Wahlen zuließ , stimmte Ostpakistan mit überwältigender Mehrheit für die bengalisch-nationalistische Awami-Liga , die 167 der 169 Sitze in der Provinz erlangte .
Da Ostpakistan bevölkerungsreicher war als Westpakistan , zeichnete sich ab , dass die Bengalen nun das gesamte Land regieren würden .
Das schmeckte weder der pandschabisch dominierten militärischen Führungsspitze , noch Zulfikar Ali Bhutto , dem Führer der größten politischen Partei Westpakistans .
Die Wahlen wurden für „ ungültig “ erklärt und in Ostpakistan brach offene Aufruhr aus .
Daraufhin gab Yahya Khan der Armee den Befehl gewaltsam einzuschreiten .
Das Ergebnis war ein Genozid , in dem nicht weniger als drei Millionen Menschen ermordet wurden , insbesondere Minderheiten und Intellektuelle .
Dabei wurden gezielt die Studentenwohnheime der Universität Dhaka ins Visier genommen .
Einem einzigen Angriff auf das Wohnheim Jagannath Hall fielen bis zu 700 Studenten zum Opfer .
Mehrere renommierte Professoren , sowohl hinduistisch als auch muslimisch , wurden ermordet .
Hunderttausende Frauen in der Provinz wurden systematisch vergewaltigt .
Bis September 1971 hatten zehn Millionen Flüchtlinge Zuflucht im Osten Indiens gesucht .
Die Welt wusste , was vor sich ging .
In der Ausgabe des Time Magazine vom 2. August 1971 wurde ein Beamter der Vereinigten Staaten wie folgt zitiert : „ Etwas Unglaublicheres , Berechnenderes hat es seit der Zeit der Nazis in Polen nicht gegeben . “ Im weiteren Verlauf des Artikels werden die Flüchtlingsströme beschrieben :
„ Über die Flüsse und entlang der Straßen und unzähliger Dschungelpfade wälzt sich die Bevölkerung Ostpakistans weiterhin Richtung Indien : Eine endlose , konfuse Flüchtlingswelle mit ein paar Wasserkesseln , Pappkartons und Lumpen auf den Köpfen , kranke Kinder und Alte werden getragen .
Sie trotten barfuß dahin ; dort , wo es nass ist , erzeugt der Matsch schmatzende Geräusche unter ihren Füßen .
Sie schweigen , nur dann und wann wimmert ein Kind , aber ihre Gesichter zeugen von dem , was sie erlebt haben .
Viele sind krank und mit wunden Stellen übersät .
Andere haben Cholera und wenn sie tot am Straßenrand liegen bleiben , gibt es niemanden , der sie beerdigen könnte . “
Die Reaktion der internationalen Gemeinschaft auf das Massaker war beschämend .
Mittlerweile liegen uns Kopien verzweifelter Depeschen vor , die der Diplomat Archer Blood und seine Kollegen vom amerikanischen Konsulat in Dacca ( heute Dhaka ) mit der eindringlichen Bitte an die US-Regierung geschickt hatten , sie möge ihre Unterstützung für ein Militärregime beenden , das Völkermord begeht .
Stattdessen konzentrierte sich Präsident Nixon darauf , die indische Premierministerin Indira Gandhi unter Druck zu setzen , um so ihre Einmischung zu verhindern .
Er entsendete sogar die Siebte US-Flotte , um sie einzuschüchtern .
Zum Glück behielt Gandhi die Nerven und begann mit den Kriegsvorbereitungen .
Gestärkt von Versprechungen der Unterstützung durch die USA und China , ordneten westpakistanische militärische Befehlshaber am 3. Dezember 1971 Präventivangriffe aus der Luft gegen Indien an .
Die indische Reaktion erfolgte schnell und heftig .
Mit der Unterstützung der Zivilbevölkerung und der Mukti Bahini , einer Guerillatruppe bengalischer Rebellen , rückte die indische Armee in Ostpakistan ein .
Nixon war zu sehr mit Vietnam beschäftigt , um mehr zu unternehmen als Drohungen auszusprechen .
Am 16. Dezember unterzeichnete ( West ) pakistan in Dakha die Kapitulation .
Bangladesch war geboren .
Die internationale Gemeinschaft hat den Völkermord hingenommen und aus dem Gedächtnis verbannt und ist von keinem Vertreter Pakistans jemals zur Rechenschaft gezogen worden .
Im Gegenteil , viele der Täter bekleideten später hohe Regierungsämter .
Es ist , als hätte es die Nürnberger Prozesse nach dem Zweiten Weltkrieg nie gegeben .
Während die Welt zusieht , wie Muammar al-Gaddafi in Libyen sein eigenes Volk niedermetzelt , sollten wir an die Menschenleben denken , die internationale Gleichgültigkeit kostet .
