Die Moral der Nichtverbreitung
In New York kommen derzeit nahezu alle Nationen der Welt zu einer Überarbeitung des Atomwaffensperrvertrags zusammen .
Der Nichtverbreitungsvertrag ( NVV ) wurde in den 1960ern ausgehandelt , nachdem fünf Länder ( die Vereinigten Staaten , die Sowjetunion , Großbritannien , Frankreich und China ) Kernwaffen entwickelt hatten .
Indien , Pakistan und Israel lehnten einen Beitritt zum Vertrag ab und entwickelten mit der Zeit ihre eigenen Atombomben .
Nun wird Nordkorea und dem Iran vorgeworfen , ihre vertraglichen Verpflichtungen zu verletzen , indem sie versuchen , Atomwaffen herzustellen .
Gibt es neben den rechtlichen Fragen einen moralischen Grund für die Nichtverbreitung ?
Ist es in einer Welt mit souveränen Staaten heuchlerisch , dass einige über Kernwaffen verfügen und diese anderen verweigern ?
Wenn heute niemand die Bombe hätte , wäre es am besten , sie wäre nie erfunden worden .
Doch beruht Geschichte auf den Wegen , die in der Vergangenheit eingeschlagen wurden .
Angenommen , es wäre das Jahr 1939 und unterschiedliche Staaten würden darüber debattieren , ob die USA die Bombe erfinden sollten .
Sie könnten argumentiert haben , dass entweder alle oder keiner sie bekommen sollte .
Doch wenn sie wüssten , dass Hitler-Deutschland sie bekommen würde , hätten sie vielleicht Franklin Roosevelts Entscheidung gutgeheißen , sie vor den Nazis zu entwickeln .
Außerdem ist es unmöglich , die Uhr zurückzudrehen .
Selbst wenn alle Länder einer Abrüstung zustimmen , könnten einige betrügen .
Die erfolgreichen Betrüger wären höchstwahrscheinlich autoritäre Staaten mit geringer Transparenz .
Schließlich sagt Nordkorea , dass es Atomwaffen entwickelt habe , obwohl es den NVV unterzeichnet hatte .
Libyen war ebenfalls eine Vertragspartei des NVV , während es ein heimliches Atomprogramm betrieb .
Wenn man Unparteilichkeit und die Berücksichtigung der Folgen als ein wesentliches Merkmal von Moral ansieht , könnte man sich vorstellen , dass die Länder die Moral der ungleichen Verteilung von Atomwaffen akzeptieren würden , wenn bestimmte Bedingungen eingehalten würden .
Zum Beispiel sollten sie ausschließlich zur Selbstverteidigung eingesetzt werden .
Staaten , die im Besitz von Waffen sind , sollten besondere Maßnahmen ergreifen , um die Wahrscheinlichkeit eines Einsatzes zu verringern .
Die Waffen sollten dazu beitragen , die Unabhängigkeit aller Staaten zu bewahren , anstatt für eine imperiale Ausdehnung benutzt zu werden , und es sollten Schritte zur Abrüstung eingeleitet werden , wenn es die politischen Rahmenbedingungen zulassen .
Der aktuelle NVV kommt diesen Bedingungen sehr nahe .
Selbstverständlich beruht der NVV nicht allein auf moralischen Argumenten , sondern vor allem auf Eigeninteresse und Umsicht .
Die meisten Staaten halten sich an ihn , weil sie glauben , dass ihre Sicherheit verringert würde , wenn mehr Staaten Atomwaffen bekämen .
Der Vertrag trägt dazu bei , dass sie weniger Angst vor einem Betrug durch ihre Nachbarn haben , weil er Inspektionen durch die Internationale Atomenergie-Organisation ( IAEO ) vorsieht .
Die Glaubwürdigkeit der amerikanischen Sicherheitsgarantien für Verbündete ist einer der Gründe dafür , dass die Bombe sich nicht innerhalb eines Jahrzehnts auf 25 Länder ausdehnte , wie es Präsident John F. Kennedy damals erwartete .
Die Nichtverbreitung ist nicht heuchlerisch , wenn sie auf einer unparteilichen und realistischen Einschätzung der Risiken beruht .
Doch wenn ein Land wie Nordkorea oder der Iran beschließt , diese Risiken in Kauf zu nehmen , sollte das allein seine Entscheidung sein ?
Vielleicht , wenn die Risiken lediglich von seinem eigenen Volk getragen werden müssten , doch ist dies nicht der Fall .
Drittländer lehnen zu Recht die Risiken ab , die ihnen so auferlegt würden .
Die Geschichte der Verbreitung zeigt , dass politische Kettenreaktionen oft auftreten – wie man am Beispiel von China , Indien und Pakistan beobachten kann – und es gibt reale Befürchtungen , dass Nordkorea und der Iran solche Kettenreaktionen in Nordostasien und im Nahen Osten auslösen könnten .
Manche Menschen behaupten , dass die Verbreitung von Kernwaffen die Risiken sogar verringert .
Man könnte das als „ Stachelschweintheorie “ bezeichnen .
In einer so stacheligen Welt , würde kein Land eine Aggression wagen .
Doch setzt dies vollkommene Rationalität voraus .
In der realen Welt kommen Unfälle vor , daher bedeutet eine stärkere Verbreitung eine höhere Wahrscheinlichkeit eines unbeabsichtigten Einsatzes , eine geringere Fähigkeit , nukleare Krisen zu bewältigen , und größere Schwierigkeiten , Kontrollen einzuführen und die Rolle von Atomwaffen in der Weltpolitik zu verringern .
Außerdem gilt : Je mehr Staaten Kernwaffen besitzen , desto größer sind die Aussichten , dass Terroristen sich Zugang zu ihnen verschaffen .
Natürlich haben international agierende Terroristen normalerweise keine „ Absenderadresse “ , mit der die Drohung der gegenseitigen Abschreckung funktionieren würde , aber weder Nordkorea noch der Iran haben das moralische Recht , anderen dieses Risiko aufzubürden .
Drei Länder der Europäischen Union – Großbritannien , Frankreich und Deutschland – versuchen den Iran zurzeit davon zu überzeugen , sein Programm zur nuklearen Anreicherung aufzugeben , mit dem er Material für eine Bombe gewinnen könnte , das er nach einem schnellen Rücktritt vom Vertrag einsetzen könnte .
Der Iran beruft sich auf sein Recht auf Anreicherung unter Artikel 4 des NVV , doch muss dieser Artikel unter Berücksichtigung der anderen Artikel und im Lichte der früheren Täuschung der IAEO durch den Iran gelesen werden .
In Ostasien ist Nordkorea vom NVV zurückgetreten , nachdem es ihn als Deckmantel für sein Waffenprogramm benutzt hatte , und China , Amerika , Japan , Russland und Südkorea versuchen , Kim Jong Ils Regime von einem Kurswechsel zu überzeugen .
Es erscheint richtig , dass diese Staaten Druck ausüben , um den Iran und Nordkorea davon abzubringen , der Welt neue Risiken aufzuerlegen .
Doch müssen sich die existierenden Kernwaffenstaaten auch der moralischen Bedingungen bewusst sein , die dem „ NVV-Handel “ zugrunde liegen .
Die Verpflichtung zur Reduzierung der Waffen unter Artikel 6 kann nicht als Verpflichtung zur umgehenden Abrüstung ausgelegt werden , wenn dieser Schritt nicht auch zur Stabilität beiträgt .
Solche Bedingungen sind in einer Welt , in der undemokratische Staaten rechtliche Verpflichtungen durch Betrug umgehen , noch nicht gegeben .
Doch sollten die Kernwaffenstaaten die Bedeutung nuklearer Waffen weiterhin verringern und von neuen Programmen absehen , die die Aussicht auf ihren Einsatz nahe legen .
In Anbetracht der Gefahren , die erhöhte Risiken für alle implizieren , sprechen wichtige moralische Gründe dafür , eine weitere Verbreitung aufzuhalten , anstatt sich dafür einzusetzen , dass der Iran oder Nordkorea als souveräne Staaten ein Recht darauf haben alles zu tun , was sie wollen .
Doch ist es ebenso wichtig , sich daran zu erinnern , dass auch Kernwaffenstaaten an die Verpflichtungen zur Nichtverbreitung gebunden sind .
