Die vielen Gesichter des arabischen Frühlings
MADRID – Die Angriffe der vom Westen angeführten Allianz auf die Truppen Muammar Gaddafis in Libyen sind größtenteils von prinzipiellen Motiven getragen .
Die libyschen Rebellen im Stich zu lassen , wäre einem Verrat der westlichen Identität gleichgekommen .
Den brutal unterdrückten Massen im Jemen oder den schiitischen Demonstranten in Bahrain lässt man diese Prinzipien jedoch nicht angedeihen .
Es darf bezweifelt werden , ob man sie auf Saudi Arabien und Syrien anwenden würde , vom Iran ganz zu schweigen .
Auch ist es nicht unwahrscheinlich , dass man einen langwierigen Krieg in Libyen beenden würde , indem man die Warnungen der autoritären Herrscher in der Region beherzigt , wonach das arabische Erwachen nichts als ein Vorbote des Chaos sei .
Diese Widersprüche werden durch die innenpolitischen Umstände in jedem der arabischen Staaten sowie durch strategische Beschränkungen verschärft , die allesamt die Nuancen dieses uneinheitlichen arabischen Frühlings definieren .
Das von Metternich , dem Architekten der post-napoleonischen Ordnung , etablierte Prinzip der Legitimität von Erbmonarchien behielt im Revolutionsjahr 1848 letztlich die Oberhand .
Dieses Prinzip gilt bis heute in der ganzen arabischen Welt .
Die Monarchien – in Marokko , Saudi Arabien , Jordanien und die meisten Dynastien am Golf – erscheinen den Untertanen noch immer akzeptabler als säkulare Autokratien .
Die Schwächen der Regimes in Ägypten , Tunesien , Libyen , Syrien und Jemen , die auf manipulierten Wahlen und einem repressiven Staatsapparat beruhen , sind ein Ausdruck ihres Mangels an akzeptierter Legitimität .
Natürlich sind die arabischen Monarchien nicht komplett immun gegen die Bedrohung eines Volksaufstandes .
Aber weil sie ihre Legitimität nicht wie in den Fällen einiger arabischer Präsidenten aus einer fiktiven demokratischen Unterstützung , sondern aus religiöser oder gar göttlicher Quelle ableiten , wird ihre Herrschaft weniger in Frage gestellt .
Außerdem haben die Monarchien der Region niemals Utopia versprochen – im Gegensatz zu den arabischen „ Republiken “ , von denen beinahe alle aus „ sozialistischen “ Revolutionen oder Machtergreifungen des Militärs hervorgingen und Größe und soziale Gerechtigkeit versprachen , nur um später als korrupte und repressive Regimes zu enden .
In der Geschichte endeten alle diese Versprechungen entweder an den Toren eines Gulags oder – wie im Falle von Ägypten und Tunesien – mit dem kathartischen Sturz der Herrscher durch die getäuschten Massen .
In keiner der arabischen Monarchien fordern die Demonstranten den Kopf des Königs . Sie fordern eine Einschränkung der absoluten Macht und nicht das Ende der Monarchie .
Diese Landkarte der Revolution ist auch von den Haltungen gegenüber dem Westen beeinflusst .
Eine traurige Lehre aus dem doppelten Spiel des Westens im Hinblick auf demokratische Reformen in der arabischen Welt , das sowohl Syrien als auch der Iran gerne mitspielen , ist , dass prowestliche arabische Staatschefs , die zu Zugeständnissen gegenüber den Demonstranten bereit waren , hinweggefegt wurden , während diejenigen , die brutal gegen ihre Gegner vorgingen , immer noch da sind .
Schließlich übte der Westen auf kein arabisches Regime massiven Druck zur Durchführung demokratischer Reformen aus und ließ seine autokratischen Gefolgsmänner in Tunesien und Ägypten erst fallen , als es diesen nicht mehr gelang , die demokratischen Tendenzen im Keim zu ersticken .
Die Lehre daraus ist , dass der Westen mit der Tyrannei leben kann , solange diese ihre Repressionen rasch und effizient durchführt .
Vor allem die Vereinigten Staaten sind im Hinblick auf die Unterdrückung demokratischer Bewegungen in der Golfregion viel nachsichtiger als sie es in Ägypten , Tunesien oder Libyen waren .
Denn am Golf geht es für die USA nicht um die Frage Demokratie oder Autokratie , sondern um die Wahl zwischen einer vom Iran angeführten schiitische Achse oder prowestlichen sunnitischen Regimes an der Macht .
Angesichts der großen Angst vor dem iranischen Einfluss sind die Demokratiebewegungen in Bahrain und Saudi Arabien wohl dazu verurteilt , mit stillschweigender Duldung der USA erstickt zu werden .
Die von den Saudis angeführte Intervention in Bahrain zielt auf die Eindämmung der iranischen Bestrebungen ab , sich im Gefolge der schiitischen Unruhen in der Region entsprechend zu positionieren ,
Tatsächlich wurde aus dem Aufstand der schiitischen Mehrheit in Bahrain mittlerweile ein Kampf um die regionale Vorherrschaft zwischen dem Iran und den von den USA unterstützten sunnitischen Monarchien am Golf .
Sogar die mit dem Iran verbündete Türkei , deren Premierminister Recep Tayyip Erdoğan die Militärintervention gegen Libyen scharf kritisierte – und dem Westen vorwarf , die Region „ über Jahrzehnte als Pfand in Ölkriegen zu betrachten “ – forderte den Iran auf , sich in seiner Kriegsrhetorik im Zuge der Bahrain-Krise zu mäßigen .
Warum die USA die saudische Monarchie vom Druck zur Einleitung demokratischer Reformen ausnimmt , ist der Furcht vor dem über dem Golf dräuenden „ schiitischen Halbmond “ mit dem Iran als Zentrum geschuldet .
Tatsächlich betrachtet Saudi Arabien die Stärkung des politischen Einflusses der schiitischen Mehrheit im Irak als eine Katastrophe historischen Ausmaßes .
Diese Ansicht wird durch die unverblümte Unterstützung der iranischen Bestrebungen am Golf durch den Irak noch erhärtet .
Premierminister Nuri al-Maliki schloss sich dem iranischen Chor gegen „ die Intervention sunnitischer Kräfte in einem Nachbarstaat an . “ Schützenhilfe bekam er dabei von dem mächtigen irakischen Schiitenführer Muktada al-Sadr und dem obersten schiitischen Kleriker Ayatollah Ali Sistani , der Bahrain aufforderte , die „ ausländischen Kräfte “ loszuwerden .
Es ist in Mode gekommen , die Schuld für die Unwägbarkeiten der arabischen Demokratisierung dem Westen zuzuschieben .
Aber historische Wendepunkte sind niemals von leichten Entscheidungen geprägt und die Ergebnisse sind oft mehr von menschlichen Fehlern als von menschlicher Bosheit beeinflusst .
Auf ihrem bewundernswerten Marsch in Richtung bürgerlicher Freiheit müssen die arabischen Völker jedenfalls den ersten Test für jede Demokratie – so jung sie auch sein mag – bestehen : Sie müssen Verantwortung für die Folgen einer Entscheidung übernehmen .
