Die Abschottung Amerikas ?
CAMBRIDGE – Die Einwanderungsdebatte hat die Vereinigten Staaten fest im Griff .
Der Bundesstaat Arizona erließ vor kurzem ein Gesetz , das die Polizei vor Ort dazu anhält , den Aufenthaltsstatus von Bürgern zu überprüfen , die aus anderen Gründen angehalten wurden , und das von Einwanderern verlangt , nach Aufforderung einen Nachweis über ihren rechtlichen Status vorzuzeigen .
Die Regierung Obama hat das Gesetz kritisiert , kirchliche Gruppen haben protestiert , es sei diskriminierend , und ein Bundesgericht hat eine einstweilige Verfügung erlassen , die Immigration zur Angelegenheit des Bundes erklärt .
Unabhängig vom Ausgang des Prozesses erweist sich das Gesetz von Arizona in anderen Bundesstaaten als populär und verdeutlicht , dass Immigration als politisches Thema zunehmend an Bedeutung gewinnt .
Falls die USA sich nach innen wenden und die Einwanderung ernsthaft bremsen sollten , hätte dies ernsthafte Folgen für Amerikas Position in der Welt .
Bei seinem aktuellen Zustrom an Einwanderern ist Amerika eines der wenigen Industrieländer , das einen Bevölkerungsrückgang verhindern und seinen Anteil an der Weltbevölkerung womöglich halten kann , doch könnte sich dies ändern , wenn die Grenzen aufgrund der Reaktionen auf die Terroranschläge oder aufgrund öffentlicher Fremdenfeindlichkeit geschlossen würden .
Ängste in Bezug auf die Auswirkungen der Einwanderung auf nationale Werte und ein gemeinsames amerikanisches Identitätsgefühl existieren seit den Anfangsjahren der Nation .
Die „ Know-Nothing-Party “ im neunzehnten Jahrhundert gründete auf dem Widerstand gegen Immigranten , vor allem gegen die Iren .
Ab 1882 konzentrierte sich die Ausgrenzung auf Asiaten , und mit dem Immigration Restriction Act von 1924 verlangsamte sich der Zustrom von Einwanderern vier Jahrzehnte lang .
Im zwanzigsten Jahrhundert verzeichnete die Nation 1910 ihren höchsten prozentualen Anteil von im Ausland geborenen Einwohnern – 14,7 % der Bevölkerung .
Heute sind 11,7 % der US-Einwohner im Ausland geboren .
Obwohl es sich um eine Nation aus Einwanderern handelt , stehen mehr Amerikaner der Immigration skeptisch als positiv gegenüber .
Je nach Umfrage spricht sich entweder eine Überzahl oder die Mehrheit für weniger Immigranten aus .
Die Rezession hat diese Haltung verschärft ; 2009 war die Hälfte der Amerikaner dafür , die legale Einwanderung zu reduzieren – gegenüber 39 % der Amerikaner im Jahr 2008 .
Sowohl die Anzahl als auch die Herkunft der neuen Einwanderer hat Befürchtungen hinsichtlich der Auswirkungen der Einwanderung auf die amerikanische Kultur wachgerufen .
Daten aus der Volkszählung von 2000 zeigen eine schnell steigende hispanische Bevölkerung , die großenteils auf neue Einwandererwellen zurückzuführen ist , legale wie illegale .
In der Tat sagen Demografen voraus , dass nicht-hispanische Weiße 2050 nur eine geringe Mehrheit der US-Einwohner darstellen werden .
Hispano-Amerikaner werden 25 % der Bevölkerung ausmachen , Afroamerikaner 14 % und Asiaten 8 % .
Die meisten Anhaltspunkte deuten darauf hin , dass die aktuellen Immigranten sich mindestens ebenso schnell integrieren wie ihre Vorgänger .
Die Notwendigkeit , erfolgreich zu kommunizieren , bildet zusammen mit den Marktkräften einen starken Anreiz , die englische Sprache zu meistern und einen gewissen Grad an Anpassung hinzunehmen .
Moderne Medien helfen den neuen Einwanderern ebenfalls , im Vorhinein mehr über ihr neues Land zu erfahren als die Einwanderer vor einem Jahrhundert .
Obwohl eine zu hohe Einwanderungsquote soziale Probleme hervorrufen kann , argumentieren die Befürworter , Immigration stärke auf lange Sicht die Macht der USA .
Tatsächlich haben 83 Länder und Territorien , darunter die meisten Industrieländer , derzeit zu niedrige Geburtenraten , um eine konstante Bevölkerungszahl aufrechtzuerhalten .
Um seine aktuelle Bevölkerungszahl beizubehalten , müsste Japan zum Beispiel in den nächsten 50 Jahren 350 000 Neuankömmlinge pro Jahr aufnehmen , was für eine Kultur , die historisch immigrationsfeindlich war , schwierig ist .
Dagegen bleiben die USA trotz der gemischten Gefühle der Amerikaner ein Einwanderungsland .
Das Census Bureau ( die für die Volkszählung zuständige US-Behörde ) rechnet damit , dass die amerikanische Bevölkerung in den nächsten vier Jahrzehnten um 49 % wachsen wird .
Derzeit sind die USA das am drittstärksten bevölkerte Land der Welt ; wahrscheinlich werden sie in 50 Jahren immer noch an dritter Stelle stehen ( hinter China und Indien ) .
Immigration ist nicht nur für die Wirtschaftskraft von Bedeutung , zumal fast alle Industrieländer altern und vor der Aufgabe stehen , für die älteren Generationen aufzukommen , könnte sie auch zur Entschärfung dieses politischen Problems beitragen .
Und obwohl Studien darauf hinweisen , dass die kurzfristigen , direkt messbaren wirtschaftlichen Vorteile auf nationaler Ebene relativ gering sind und ungelernte Arbeitskräfte unter der Konkurrenz leiden könnten , können gelernte Einwanderer wichtig für bestimmte Wirtschaftssektoren sein .
Eine Erhöhung der Anzahl der Universitätsabsolventen unter den Einwanderern um 1 % führt zu einem Anstieg der Patente pro Kopf um 6 % .
1998 leiteten in China und Indien geborene Ingenieure ein Viertel der Hightechunternehmen in Silicon Valley , auf die 17,8 Billionen US-Dollar Umsatz entfielen , und 2005 hatten im Ausland geborene Einwanderer zur Gründung von einem Viertel der amerikanischen Technologie-Start-ups beigetragen , die im Laufe des vorherigen Jahrzehnts gegründet worden waren .
Ebenso wichtig sind die Vorteile der Immigration für Amerikas Soft Power , womit seine Anziehungskraft gemeint ist .
Zusammen mit den Aufstiegsmöglichkeiten für Einwanderer macht die Tatsache , dass Menschen in die USA kommen wollen , das Land attraktiver .
Amerika ist ein Magnet , und viele Menschen können sich als Amerikaner begreifen , weil viele erfolgreiche Amerikaner wie Menschen in anderen Ländern aussehen .
Darüber hinaus tragen die Verbindungen zwischen Einwanderern und ihren Familien und Freunden im Heimatland dazu bei , richtige und positive Informationen über die USA zu vermitteln .
Und das Vorhandensein mehrerer Kulturen schafft Verbindungswege zu anderen Ländern und trägt zu einer offeneren Einstellung der Amerikaner bei , was im Zeitalter der Globalisierung wichtig ist .
Anstatt Hard und Soft Power abzuschwächen , fördert Immigration beide .
Ein altgedienter asiatischer Staatsmann , der sowohl die USA als auch China seit langer Zeit genau beobachtet , kommt zu dem Schluss , dass China die USA als führende Macht des 21. Jahrhunderts nicht überholen wird , weil es Amerika gelingt , die besten und hellsten Köpfe aus dem Rest der Welt anzuziehen und in einer vielfältigen Kultur der Kreativität zu vereinen .
China hat eine größere einheimische Bevölkerung , aus der es Arbeitskräfte heranziehen kann , doch seiner Ansicht nach wird die sinozentrische Kultur des Landes es nicht so kreativ werden lassen wie die USA .
Obwohl man den Widerstand der einfachen amerikanischen Bürger gegen die Konkurrenz der ausländischen Einwanderer in einer Zeit der hohen Arbeitslosigkeit verstehen kann , wäre es paradox , wenn die aktuelle Debatte zu einer Politik führen sollte , die die USA von einer ihrer einzigartigen Quellen der Stärke abschneidet .
