Asiatische Spuren in Afrika
CAMBRIDGE – Ob Sie es glauben oder nicht , aber der – in diesen rezessionsgeplagten Tagen der Rettungspakete viel geschmähte - Kapitalismus sorgt für eine immense Umgestaltung Afrikas .
Im Unterschied zu früher allerdings , geht er heute von China und Indien und nicht von den traditionellen Bastionen kapitalistischer Leistungsfähigkeit aus .
Devi Shetty , ein gefeierter Herzchirurg aus Bangalore , bietet in seinen Narayana-Krankenhäusern medizinische Versorgung für die indischen Massen .
Vor ein paar Jahren verfolgte ich seine ersten telemedizinischen Experimente in ländlichen Regionen Indiens , vor allem in den Bundesstaaten Karnataka und Westbengalen .
Bei meinem Besuch letzten Monat befand sich eine riesige Landkarte von Karnataka an der Wand und kleine bunte Steckstifte zeigten an , dass er nun bereits die meisten Regionalhauptstädte in den entlegensten Gebieten des Bundesstaates versorgte .
Auf einer Weltkarte war zu sehen , dass man bereits in ländliche Gegenden Ostafrikas und Südostasiens vorgedrungen war . Das ganze Büro war modernisiert worden und auch darin spiegelte sich der ständig wachsende Aktionsradius wider .
Das alles ist das Ergebnis gewissenhaft erworbener Erfahrung – in technischer und soziologischer Hinsicht – aufgrund der Bereitstellung hochwertiger medizinischer Beratung durch Telefonkonferenzen mit Unterstützung von Satellitentechnologie .
Shettys Team nahm erfolgreich an – multidisziplinären , rund um die Uhr erreichbaren und von ständiger Weiterbildung unterstützten - telemedizinischen Konsultationen mit Krankenhäusern in 14 afrikanischen Ländern teil .
Diese Bemühungen sind Teil des ehrgeizigen pan-afrikanischen E-Network-Projekts des ehemaligen indischen Präsidenten A.P.J. Abdul Kalam , das alle 53 afrikanischen Hauptstädte mit medizinischen Spezialeinrichtungen in ganz Indien verbinden soll .
Shetty ist in erster Linie Arzt , aber er ist auch Unternehmer und das erwähnte Projekt ist die jüngste seiner vielen Bemühungen , ein erfolgreiches , kostengünstiges , aber auf dem neuesten Stand der Technik beruhendes medizinisches Ökosystem in entlegenen Regionen der Welt aufzubauen .
Mutig strebt er die von ihm so bezeichnete Walmartisierung des Gesundheitswesens an – also die Umgestaltung der medizinischen Versorgung für die Bedürftigen auf der ganzen Welt , aber vor allem in Afrika .
Zyniker sagen , dass sich Indien mit diesem E-Network in Afrika anbiedern will , um so an Bodenschätze zu kommen .
Vielleicht .
Aber dabei muss Indien mit seinem Nachbarn China konkurrieren , der mit lauterer Stimme spricht und nachdrücklicher agiert .
Die rastlose Afrika-Diplomatie des kommunistischen chinesischen Präsidenten Hu Jintao hat Chinas Allgegenwärtigkeit auf dem Kontinent gesichert .
Um sich Zugang zu Bodenschätzen zu verschaffen , hat China in großem Stil in Infrastruktur in Gegenden wie Angola , Sudan und Simbabwe investiert , die sonst eher gemieden werden .
Im Jahr 2006 kam es dann in Peking auch zu einer beispiellosen Zusammenkunft von 48 afrikanischen Regierungschefs und hochrangigen Regierungsvertretern . Damit wollte man unmissverständlich signalisieren , dass China in Afrika wohl am meisten mitzureden habe .
Indien versuchte diese Veranstaltung mit einem Indien-Afrika-Gipfel in Neu Delhi im Jahr 2008 nachzuahmen .
Vierzehn Länder nahmen an den Diskussionen über die Inflation der Lebensmittelpreise , Energiebedarf usw. teil .
Unglücklicherweise wurde Indiens Stimme übertönt , aber nicht etwa durch chinesische Bemühungen , Afrika medizinische Versorgung und Bildung zur Verfügung zu stellen , sondern vom schieren Umfang der Investitionen chinesischer Staatsbetriebe in die Infrastruktur .
Die lautesten Stimmen müssen jedoch nicht unbedingt die größte Wirkung haben .
Der indische Einfluss und hier vor allem die indische Diaspora in Ländern wie Südafrika , Kenia , Tansania und Nigeria wird sich zweifellos Vorteile zunutze machen , die anderen nicht in dem Ausmaß zur Verfügung stehen , .
Indien und Afrika waren jahrhundertelang über Handel , Religion und postkoloniales politisches Bewusstsein miteinander verbunden .
Gandhi und die Bewegung der blockfreien Staaten sind dafür bedeutende Symbole .
Inder gehören eher zur sozialen Struktur Afrikas als Chinesen und diese Struktur wurde über lange Zeit durch Chancen und auch Widrigkeiten gestärkt .
Man denke an Olam , ein in Singapur ansässiger , aber hauptsächlich in Afrika tätiger weltweiter landwirtschaftlicher Konzern . Von den Sojabohnenfarmen im brasilianischen Mato Grosso bis zu den Kornkammern der Ukraine wird Olam für seine Fähigkeit geschätzt , unter widrigsten Umständen für Wertschöpfung zu sorgen .
Olam wurde von Indern in Nigeria gegründet und ist nach wie vor Weltführer im Handel mit Baumwolle , Kaffe , Cashewnüssen und Ähnlichem .
Um erfolgreich zu sein musste Olam im Landesinneren arbeiten – unter schwierigen Umständen also und weit entfernt von günstig gelegenen Häfen . Man war auf die Vertrautheit der Inder mit den Gegebenheiten im Landesinneren Afrikas angewiesen und auf ihre Bereitschaft , dort zu arbeiten .
Als Wilmar , ein von Auslandschinesen geführtes südostasiatisches Unternehmen mit eigenen Stützpunkten in China und in ganz Asien , nach Afrika expandieren wollte , suchte man sich die hochkompetente Olam als Partner für ein Joint Venture aus .
Sie sind im Gegensatz zu den Aktivitäten der nationalen chinesischen Ölgesellschaft oder der Sinopec und anderer in Darfur und anderswo tätigen Firmen durch den Markt entstanden . Alle diese Unternehmen werden für Wertschöpfung sorgen , aber dezentralisierte markt-basierte Aktivitäten erzeugen sehr wahrscheinlich auch zusätzlichen ideellen Firmenwert .
Die Umgestaltung ist aber noch nicht zu Ende und sie wird weiterhin von wechselseitigem Eigeninteresse bestimmt und nicht von staatlichen Anordnungen .
Das Joint Venture zwischen Olam und Wilmar ist in gewisser Weise symptomatisch für die Kombination asiatischer Investitionen , die in Afrika einen produktiven Wandel beschleunigen können .
Es erscheint passend , dass „ Olam “ auf hebräisch „ Überschreiten von Grenzen “ bedeutet .
Eine derartige Symbiose bedarf einer gesunden Nichtbeachtung von Konventionen .
Mit Sicherheit wird es auch zu Fehlschlägen kommen .
Aber meiner Ansicht nach wird man mit dezentralisierten Experimenten die teilweise Abhängigkeit Afrikas von Auslandshilfe größtenteils überwinden .
