Die große Mäßigung
Vor zwanzig Jahren wurde Alan Greenspan Präsident der amerikanischen Federal Reserve Bank .
In diesen zwei Jahrzehnten stiegen die weltweiten Durschnittseinkommen rascher als jemals zuvor und auch Episoden von Massenarbeitslosigkeit verursachender Deflation sowie Wohlstand vernichtender Inflation hielten sich in bemerkenswert engen Grenzen .
Lediglich Japans verlorene fünfzehn Jahre und die Härten des Überganges nach dem Kommunismus gelten als makroökonomische Katastrophen jenes Ausmaßes , wie sie in früheren Jahrzehnten mit deprimierender Häufigkeit auf der Tagesordnung standen .
Von dieser „ großen Mäßigung “ war bei Amtsantritt Alan Greenspans nichts zu ahnen .
Damals war die amerikanische Haushaltspolitik gründlich aus den Fugen geraten – noch mehr als heute .
Indien schien im Sumpf der Stagnation zu versinken .
China wuchs zwar , aber der mittlere Lebensstandard lag nicht wirklich höher als in der Zeit der so genannten „ goldenen Jahre “ in den frühen 1950er Jahren , nachdem Grund und Boden neu aufgeteilt wurden und bevor die Kollektivierung in der Landwirtschaft aus Bauern Leibeigene machte .
Die Arbeitslosigkeit in Europa war gerade stark angestiegen und die „ sozialistischen “ Länder waren mit rationaler Wirtschaftsentwicklung derart unvereinbar , dass deren politischen Systeme binnen zwei Jahren zusammenbrachen .
Lateinamerika steckte nach dem Ausbruch der Schuldenkrise Anfang der 1980er Jahre selbst mitten in seinem verlorenen Jahrzehnt .
Natürlich blieben die makroökonmischen Schocks auch in den Jahren nach 1987 nicht aus .
Der amerikanische Aktienmarkt brach im Herbst desselben Jahres aus technischen Gründen zusammen .
Saddam Husseins Invasion in Kuweit im Jahr 1991 war ein Schock für den globalen Ölmarkt .
In Europa brach 1992 das fixe Wechselkurssystem zusammen .
Der Rest des Jahrzehnts war durchsetzt mit Kalamitäten wie der Pesokrise in Mexiko im Jahr 1994 , der Krise in Ostasien in den Jahren 1997-98 und den Schwierigkeiten in Brasilien , Argentinien , der Türkei und anderswo . Das neue Jahrtausend begann mit dem Platzen der Dotcom-Blase im Jahr 2000 und den ökonomischen Folgen der Terroranschlänge vom 11. September 2001 .
Überdies drohen die heutigen globalen Ungleichgewichte sowie die Fehlbewertungen realer Wechselkurse nicht nur in eine leichte Rezession , sondern in eine schwerwiegende und lange Depression zu führen .
Bis jetzt allerdings hat keines der erwähnten Ereignisse – mit Ausnahme der Vorgänge in Japan in den frühen 1990er Jahren und der Fehlschläge in den Transformationsländern östlich von Polen – eine dauerhafte Krise ausgelöst .
Die Ökonomen haben drei Erklärungen parat , warum makroökonomische Katastrophen nicht mehr menschliches Leid verursachten und das Wirtschaftswachstum der vergangenen Generation nicht nachhaltiger beschädigten .
Erstens , so argumentieren manche Ökonomen , hatten wir einfach Glück , denn es gab keinen Strukturwandel , der die Weltwirtschaft widerstandsfähiger gemacht hätte .
Dieser Argumentation zufolge hatten wir einfach Glück im Spiel und haben fünf Mal hintereinander gewonnen.Wir sollten glücklich und dankbar sein , aber nicht erwarten , dass diese Glückssträhne anhält .
Zweitens haben die Zentralbanker endlich ihren Job gelernt .
Dieser Theorie zufolge änderten die Zentralbanker bis 1985 ihre Ziele jedes Jahr .
In einem Jahr versuchte man die Inflation unter Kontrolle zu bringen , im Jahr darauf war die Senkung der Arbeitslosigkeit das Ziel . Im nächsten Jahr versuchte man die Kosten der Refinanzierung von Staatschulden zu senken und im übernächsten richtete man sein Augenmerk auf die Wechselkurse um jenen Wert zu erhalten , der von den Politikern gewünscht wurde .
In der Wirtschaftspolitik bedeutete dieser Mangel an weit blickender Entscheidungsfindung seitens der Zentralbanker einen ständigen Wechsel zwischen Stillstand , Beschleunigung und Verzögerung .
In Verbindung mit den normalen Schocks , welche der Weltwirtschaft zusetzten , schuf diese destabilisierende Sprunghaftigkeit die instabile Welt in der Zeit vor 1987 . Aus diesem Grund fragten sich damals viele , warum jemand wie Alan Greenspan – der zuvor nur ein paar Jahre ein Regierungsamt bekleidete – diesen Job wohl haben wollte .
Die dritte Erklärung ist , dass sich die Finanzmärkte beruhigt haben .
Heute betrachten gut informierte , langfristig orientierte Investoren auf den Finanzmärkten Vermögenspreise größtenteils als rationale Erwartungen zukünftiger diskontierter Fundamentalwerte .
Im Gegensatz dazu wurden die Finanzmärkte vor 1985 überwiegend von kurzfristig orientierten , einem Herdentrieb folgenden Händlern dominiert , denen es nicht um fundamentale Daten ging , sondern um eine Antizipation dessen , was nach Ansicht der Durchschnittsmeinung , die Durchschnittsmeinung sein werde und dies bereits zu prognostozieren , bevor es die Durchschnittsmeinung wusste .
Daher konnten Zentralbanker nicht anders , als zu versuchen , eine Weltwirtschaft unter Kontrolle zu bringen , die von Schocks getroffen wurde , deren Ursache in den erratischen Veränderungen der Risikobereitschaft von Investoren und Händlern lag .
Wenn ich über diese drei Erklärungsversuche nachdenke , sehe ich keinen Hinweis , der auf die Richtigkeit der ersten These hindeuten würde .
Wir hatten seit 1985 kein so großes Glück .
Im Gegenteil : Gemessen an den Schocks im privaten Sektor und anderen Schocks , von denen die Weltwirtschaft getroffen wurde , hatten wir eigentlich Pech .
Ebensowenig sehe ich Beweise für die Richtigkeit der dritten Theorie .
Es wäre schön , wenn unsere Finanzmärkte rationaler wären , als die vorangegangener Generationen .
Aber ich erkenne keinerlei institutionelle Veränderungen , die darauf hindeuten würden .
Ich würde daher sagen , man ist gut beraten , auf jene Theorie zu setzen , wonach Zentralbanker heute geschickter und weit blickender agieren sowie auch weniger anfällig dafür sind , wankelmütig zu agieren oder von Politikern gegängelt zu werden , die ihnen jedes Jahr andere Zielsetzungen präsentieren .
Möge uns dieser Zustand noch lange erhalten bleiben .
