Der Kampf um Pakistans Seele
CAMBRIDGE – Während seine Armee die Taliban im Swat-Tal immer blutiger bekämpft , kämpft Pakistan um seine Seele selbst .
Dieses Mal scheint die Armee zu gewinnen , ganz im Gegensatz zu ihren halbherzigen Konfrontationen mit den Taliban-Kämpfern in den benachbarten Stammesgebieten in jüngerer Zeit .
Im Augenblick sind die Taliban auf der Flucht , einige mit rasierten Bärten und andere in Burkas , um nicht erkannt und verprügelt zu werden .
Aus einem einfachen Grund : In zunehmendem Maße unterstützen die Menschen überall in Pakistan die Einsätze der Armee .
Diese Unterstützung hält trotz der fürchterlichen humanitären Kosten weiter an : über 1,5 Millionen interne Flüchtlinge .
Den aktuellen Kämpfen ging eine vereinbarte Waffenruhe voraus , mit der die Regierung versuchte , die Kämpfer in Pakistans Stammesgebieten zu bezwingen , indem sie ein Abkommen mit dem Taliban-Anführer Sufi Mohammad abschloss .
Das Abkommen , das eine Version der Scharia in der Region einführte , im Gegenzug für das Versprechen , dass die Kämpfer ihre Waffen niederlegen würden , war von der vergleichsweise liberalen Awami National Party ( ANP ) abgesegnet worden , die in der Nordwestlichen Grenzprovinz ( NWFP ) regiert , in der das Swat-Tal liegt .
Doch wurden die Versicherungen der Taliban , sich zurückzuhalten , durch zwei Vorfälle gekippt , die ihr wahres Gesicht offenbarten .
Erstens strahlten private Nachrichtensender im ganzen Land ein mit einem Mobiltelefon aufgezeichnetes Video aus , in dem ein 17-jähriges Mädchen aus dem Swat die Prügelstrafe bekommt .
Das hat der Öffentlichkeit drastisch vor Augen geführt , was die Rechtsprechung der Taliban wirklich bedeutete .
Dann wurde Mohammad auf GEO TV interviewt , wo er seine politischen Ansichten darlegte .
Laut Mohammad ist Demokratie unislamisch , ebenso Pakistans Verfassung und sein Gerichtswesen , außerdem verbiete der Islam es Frauen , sich zu bilden oder ihre Häuser zu verlassen , außer für den Hadsch in Mekka .
Religiöse Konservative waren fassungslos .
Die Anführer der religiösen Parteien beeilten sich , Mohammads Ansichten zu verurteilen .
Die pakistanischen Medien zitierten einen berühmten Kommentar von Mohammad Iqal , einem Dichter und Philosophen , der die Idee eines unabhängigen muslimischen Staates in Pakistan ersann . „ Die Religion des Mullah “ , sagte er , „ ist Anarchie im Namen Allahs . “
Doch ist das Ganze erst vorbei , wenn es vorbei ist – und kurzfristig hängt viel von der Fähigkeit des Staates ab , das Swat-Gebiet zu halten und dort wieder zivile Institutionen einzuführen .
Und selbst wenn der Staat die Kontrolle über Swat erfolgreich wieder an sich bringt , wird das nur der erste Schritt sein .
Die Taliban sind über die gesamte NWFP und die Stammesgebiete unter Bundesverwaltung verteilt . „ Pandschabi-Taliban “ -Kämpfer aus den Kämpfen in Kaschmir gegen Indien pendeln weiterhin zwischen dem Pandschab-Kernland und den Gebieten im Nordwesten hin und her und stellen eine weitere ernsthafte Bedrohung für die staatliche Autorität dar .
Langfristig kommt es jedoch wirklich darauf an , ob es den Muslimen in Südasien gelingen wird , die Verbreitung der Talibanisierung insgesamt zurückzudrängen .
Die Antwort auf diese Frage liegt bei den verschiedenen muslimischen Gemeinden der Region , nicht nur in Pakistan .
Afghanistan steht in diesem Jahr eine Wahl ins Haus .
Eine klare und transparente Wahl kann wirklich etwas zur Herstellung der Glaubwürdigkeit der afghanischen Regierung beitragen .
In Pakistan ist der demokratische Wandel nach Jahren der Militärherrschaft immer noch nicht abgeschlossen .
In der Lebendigkeit der pakistanischen Medien liegt jedoch große Hoffnung , genau wie in der Energie , die die Anwaltschaft letzten März entwickelte , als sie den abgesetzten Oberrichter Iftikhar Mohammad Chaudhry wieder in sein Amt im Obersten Gerichtshof einsetzten .
Außerdem gibt es noch die pakistanische Armee , die „ Superpartei “ des Landes .
In hohem Maße sind Pakistans Beziehungen zu Indien , Afghanistan und den Vereinigten Staaten vom Militär abhängig .
Der Armeekommandeur Ashfaq Kiyani hat kein Interesse daran gezeigt , den Staat zu übernehmen – wie es sein Vorgänger General Pervez Musharraf getan hat .
Doch muss die Armee akzeptieren , dass sie der politischen Führung Pakistans untersteht .
Das Armeekommando muss endgültig erkennen , dass die wiederholte militärische Einmischung dem Land keine guten Dienste geleistet hat .
Bedeutsam ist vor allem , dass die Pakistaner angesichts des Kriegsrechts und der politischen Attentate nicht ihren Traum von der Demokratie aufgegeben haben .
Ein lebendiges Beispiel dafür ist Afzal Lala , ein paschtunischer Politiker , der mit der Awami National Party verbunden ist und trotz aller Drohungen der blutdürstigen Bewegung Tehrik-e-Taliban Pakistan während der jüngsten Kämpfe in Swat geblieben ist .
Der Demokratie kommt eine Schlüsselrolle zu , weil sie zu Investitionen in Bildung , Gesundheit und wirtschaftliche Selbstständigkeit führt , welche die einfachen Wähler belohnen .
Die Talibanisierung gewinnt an Boden , wenn die Menschen den Glauben an die Fähigkeit des modernen Staates verlieren , ihre Lebensverhältnisse zu verbessern .
Obwohl eine schwache Durchsetzung des Gesetzes dringende Beachtung erfordert , ist die Terrorbekämpfung niemals eine rein militärische Angelegenheit .
Finanzielle Zusagen der USA und der Gruppe „ Freunde Pakistans “ ( Europäische Union , China und Japan ) sind wichtig , aber wenn es um weise Investitionen in Entwicklungsprojekte geht , ist die pakistanische Geschichte nichts , worauf man stolz sein könnte .
Eine effektive Aufsicht seitens der Geber und des pakistanischen Privatsektors wird entscheidend sein .
Nur eine Bedingung sollte für die Hilfe an Pakistan auferlegt werden : Das erste Geld sollte für den Wiederaufbau sämtlicher ausgebombter Mädchenschulen in Swat ausgegeben werden .
Wenn es sein muss , sollte die Armee diese Schulen rund um die Uhr bewachen .
