Blairs Chancen in Palästina
Die Freilassung eines entführten BBC-Journalisten in Gaza wird von mancher Seite als Versuch der Hamas gewertet ( die jede Beteiligung an der Entführung bestreitet ) , sich bei Tony Blair einzuschmeicheln , der nach seinem Rücktritt als britischer Premierminister zum internationalen Nahost-Gesandten ernannt wurde .
Blair übernimmt damit die undankbare Aufgabe , dem palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas zu helfen , nach der militärischen Machtübernahme der Hamas in Gaza , Institutionen für einen lebensfähigen palästinensischen Staat aufzubauen .
In Anbetracht dessen , was auf dem Spiel steht , lohnt es sich , diese Aufgabe trotz der großen Gefahr eines Misserfolgs zu übernehmen .
Bekommt Blair jedoch nicht unerwartet Unterstützung ist ein Fehlschlag programmiert .
Vier grundlegende Fakten bestimmen Blairs Rolle :
Frieden ist außer Reichweite , solange die palästinensische Regierung nicht Herr im eigenen Haus ist ;
Bleibt Gaza weiterhin quasi ein Leichenhaus , sind keinerlei Fortschritte möglich ;
Ohne massive Wirtschaftshilfe von außen kann Abbas nicht erfolgreich sein und die Hamas politisch nicht geschwächt werden ;
Es ist dringend erforderlich , die Auswirkungen des durch den israelisch-palästinensischen Konflikt entstandenen Schaden auf alle anderen notwendigen Aktivitäten im Nahen Osten einzudämmen .
Blair ist nicht der erste führende Politiker , der versucht , den Palästinensern zu helfen .
Der frühere Weltbankchef James D. Wolfensohn hat sich unter Präsident Bush ein paar Jahre früher darum bemüht .
Dabei hat Wolfensohn zwar gewisse Fortschritte erzielt , aber es hat nicht gereicht , vor allem als die USA , Israel und die Europäische Union beschlossen , die Palästinenser nach dem unerwarteten Wahlsieg der Hamas im Januar 2006 finanziell auszuhungern .
Wolfensohn legte sein Amt aus Frustration zurück .
Blair ist der höchstrangige unter den nicht mehr im Amt befindlichen Staatsmännern , die sich im arabisch-israelischen Konflikt engagierten .
Er kann wohl nicht aus Gründen einer mangelnden politischen Basis seines Amtes enthoben werden .
Seine Rolle wurde sowohl von Abbas als auch vom israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert anerkannt .
Blair engagiert sich seit langem im arabisch-israelischen Konflikt und drängt seit Jahren auf Bemühungen von außen zur Lösung des Palästinenserproblems .
Blair wird allerdings nicht Befehlsempfänger der USA sein .
Das wäre wohl der Todesstoß für seine Mission nach seiner umstrittenen , eng an den USA orientierten Irak-Politik .
Zumindest auf dem Papier wird Blair für das so genannte Nahost-Quartett arbeiten , dem auch die EU , die Vereinten Nationen und Russland angehören .
Auch formal ist seine Rolle darauf beschränkt , den Palästinensern wirtschaftlich und politisch auf die Beine zu helfen . Die Verhandlung eines Friedensabkommens bleibt in den Händen der amerikanischen Außenministerin Condoleezza Rice .
Allerdings bedeutet Blairs politisches Gewicht , dass seine Aktivitäten nicht von größeren politischen Zusammenhängen getrennt oder heruntergespielt werden können , wenn etwas schief läuft .
Zumindest muss Blair auf eine massive Erhöhung ausländischer Finanzmittel für die palästinensische Regierung drängen sowie für die 1,4 Millionen Palästinenser , die im Hamas-dominierten Gaza-Streifen eingeschlossen sind .
Bis jetzt hat Amerika 40 Millionen Dollar für humanitäre Hilfe in Gaza zugesagt ( lediglich 30 Dollar pro Person ) und ungefähr 86 Millionen Dollar für die Ausbildung von Sicherheitskräften im Westjordanland .
Diese Beträge werden dann zu den palästinensischen Steuereinnahmen hinzugezählt , die von Israel eingehoben , deren Aushändigung aber einer Regierung unter Beteiligung der Hamas verweigert wurde .
Nun gibt Israel ungefähr die Hälfte der rund 700 Millionen Dollar frei .
Allerdings sind alle zugesagten Mittel nur ein Bruchteil dessen , was dringend benötigt wird .
Wenn Abbas mit der Hamas und ihren gut ausgebauten Wohlfahrtsstrukturen mithalten und eine humanitäre Katastrophe in Gaza abwenden will , werden sich die Summen nicht im Millionen- sondern eher im Milliardenbereich bewegen müssen .
Neben einer beträchtlichen Erhöhung der Mittel aus den USA muss auch die EU ihre Hilfe dramatisch steigern .
Damit diese Gelder aus dem Ausland allerdings auch fließen , wird Blair die palästinensische Regierung dazu bringen müssen , die ungezügelte Korruption einzudämmen .
Um all das zu verwirklichen , bedarf es eines klaren Plans .
Bei der RAND Corporation hat ein Forscherteam beispielsweise einen umfassenden Ansatz zum Aufbau eines erfolgreichen palästinensischen Staates entwickelt . Berücksicht wurden darin die Bereiche Regierungsführung , Sicherheit , Bildung , Gesundheit , Wasserversorgung , Investitionen sowie auch langfristige wirtschaftliche Beziehungen mit Israel und dem Rest der Welt .
Die praktischen Ideen der RAND Corporation haben ihr auch schon das Lob einiger palästinensischer und israelischer Spitzenpolitiker eingebracht , weil in dieser Strategie eben die Menschen und weniger die Politik im Vordergrund stehen .
Aber selbst wenn es Blair gelingt , Fragen der wirtschaftlichen Entwicklung erfolgreich zu lösen , kann er es nicht einfach dabei bewenden lassen , wenn Abbas eine Chance auf Erfolg haben soll .
Blair wird Israels Zusicherung brauchen , dass sich das Leben der Palästinenser sowohl im Westjordanland als auch in Gaza verbessern wird .
Dazu gehört größere Bewegungsfreiheit sowohl innerhalb des Westjordanlandes als auch zwischen dem Westjordanland und dem Gaza-Streifen .
Blair wird Israel wahrscheinlich dazu drängen müssen , seine Absichten , sämtliche Siedlungsaktivitäten im Westjordanland einzustellen , auch in die Praxis umzusetzen – keine neuen Bauvorhaben und keine Erweiterung bereits bestehender Siedlungen .
Auf der anderen Seite wird Blair die Palästinenser dazu bringen müssen , ihre Angriffe auf Israel – auch die der Hamas - von palästinensischem Territorium aus einzustellen , damit nicht sämtliche Friedensbemühungen durch erneute Kämpfe wieder untergraben werden .
Wie immer würde eine derartige Einstellung von Kampfhandlungen von der Gnade der Extremisten abhängen , die es auf die Macht abgesehen haben und denen es darum geht , den Frieden unmöglich zu machen ..
Während dieses Prozesses wird Blair mit sämtlichen Parteien , auch mit der Hamas , sprechen müssen – ein Hauptstreitpunkt zwischen Israel und den USA .
All diese Punkte müssen jedoch erfüllt sein , bevor die USA überhaupt daran denken können , zwischen Israel und den Palästinensern eine politische Lösung herbeizuführen .
Schlussendlich könnten diese Stolpersteine auch zum Scheitern von Blairs Mission führen .
Dennoch sollten alle , denen es um ein positives Ergebnis für Israel , Palästina und den Nahen Osten geht , Blair Glück wünschen .
