Was die Welt von den BRICS-Staaten braucht
CAMBRIDGE : Der Begriff BRIC-Staaten wurde bekanntlich 2001 von Jim O ’ Neill von Goldman Sachs als Sammelbezeichnung für die vier größten Schwellenvolkswirtschaften , Brasilien , Russland , Indien und China geprägt .
Mehr als ein Jahrzehnt später freilich ist so ziemlich das Einzige , was diese Länder gemeinsam haben , dass sie allein unter den 15 weltgrößten Volkswirtschaften ( kaufkraftbereinigt ) keine OECD-Mitglieder sind .
Die vier Länder haben deutlich unterschiedliche Wirtschaftsstrukturen : In Russland und Brasilien beruht die Wirtschaft auf Rohstoffen , in Indien auf Dienstleistungen und in China auf der produzierenden Industrie .
Brasilien und Indien sind Demokratien , China und Russland dagegen eindeutig nicht .
Und wie Joseph Nye geschrieben hat , ist Russland eine Supermacht im Niedergang , während China und ( weniger ausgeprägt ) die anderen im Aufstieg begriffen sind .
Doch manchmal imitiert das Leben die Fantasie , und so haben die BRICS-Staaten – die ursprünglichen vier Länder , zu denen nun noch Südafrika hinzugestoßen ist – eine eigene Gruppierung gebildet , die sich regelmäßig trifft und politische Initiativen anstößt .
Das ehrgeizigste Projekt dieser Gruppe bis dato ist die Gründung einer Entwicklungsbank .
Bei ihrer Zusammenkunft in Durban im März verkündeten die Staats- und Regierungschefs der fünf Länder , dass ihre New Development Bank sich auf Investitionen in die Infrastruktur in den Entwicklungsländern konzentrieren würde , die , so erklärten sie , durch die „ unzureichende langfristige Finanzierung und fehlende ausländische Direktinvestitionen “ eingeschränkt seien .
Sie verpflichteten sich , einen ersten Kapitalbetrag für die Bank zu leisten , der „ erheblich und für die Bank ausreichend [ sein würde ] , um eine wirksame Infrastruktur-Finanzierung “ zu betreiben .
Eine zweite in Durban angekündigte Initiative war die Schaffung einer Notreserve im Umfang von 100 Milliarden Dollar , um „ kurzfristigem Liquiditätsdruck “ zu begegnen .
Es kann nur ein Grund zum Feiern sein , dass die weltgrößten Entwicklungsländer regelmäßig miteinander reden und gemeinsame Initiativen einleiten .
Trotzdem ist es enttäuschend , dass sie beschlossen haben , sich auf die Infrastruktur-Finanzierung als ersten wichtigen Bereich der Zusammenarbeit zu konzentrieren .
Dieser Ansatz verkörpert eine Sicht wirtschaftlicher Entwicklung , die dem Stand der 1950er Jahre entspricht und schon lange durch eine vielfältigere Perspektive abgelöst wurde , welche die Vielfalt der Beschränkungen anerkennt – alles von schlechter Regierungsführung bis hin zu Marktversagen – , die für unterschiedliche Länder von jeweils unterschiedlicher Bedeutung sind .
Man könnte sogar sagen , dass die heutige Weltwirtschaft unter zu viel und nicht zu wenig grenzübergreifender Finanzierung leidet .
Was die Welt von den BRICS-Staaten braucht , ist nicht noch eine Entwicklungsbank , sondern mehr Führung bei den großen globalen Fragen unserer Tage .
Die BRICS-Länder beherbergen etwa die Hälfte der Weltbevölkerung sowie den größten Teil des bisher nicht ausgeschöpften wirtschaftlichen Potenzials .
Falls es die internationale Gemeinschaft versäumt , sich ihren größten Herausforderungen zu stellen – von der Notwendigkeit einer soliden globalen Wirtschaftsarchitektur bis hin zur Bekämpfung des Klimawandels – , sind sie es , die den höchsten Preis zahlen werden .
Doch haben diese Länder bisher eine ziemlich fantasielose und zögerliche Rolle in internationalen Foren wie den G20 oder der Welthandelsorganisation gespielt .
Wenn sie sich Geltung verschafft haben , war es im Wesentlichen bei der Verfolgung enger nationaler Interessen .
Haben sie wirklich nichts Neues zu bieten ?
Die Weltwirtschaft wird bisher gemäß Ideen und Vorstellungen betrieben , die von den hochentwickelten Ländern des Westens stammen .
Die USA gab der Welt die Doktrin des freiheitlichen , regelgestützten Multilateralismus – ein System , dessen viele Fehler die hochfliegenden Prinzipien unterstreichen , gemäß denen das System im Allgemeinen funktioniert .
Europa brachte demokratische Werte , soziale Solidarität und – trotz all ihrer aktuellen Probleme – die beeindruckendste institutionelle Errungenschaft des Jahrhunderts , die Europäische Union .
Doch diese alten Mächte haben weder die Legitimität noch die Macht , die Weltordnung in die Zukunft hinein zu tragen , während die neuen , aufstrebenden Mächte erst noch die Werte unter Beweis stellen müssen , für die sie eintreten und die sie fördern .
Sie müssen ihre Vision einer neuen Weltwirtschaft entwickeln , die über Beschwerden über deren asymmetrische Machtstruktur hinausgeht .
Leider ist bisher unklar , ob sie geneigt sind , über ihre unmittelbaren Interessen hinauszureichen , um den gemeinsamen Herausforderungen der Welt zu begegnen .
Ihre eigene Entwicklungserfahrung macht Länder wie China , Indien und Brasilien widerstandsfähig gegen den Marktfundamentalismus und zu natürlichen Befürwortern institutioneller Vielfalt und pragmatischer Experimente .
Sie können auf dieser Erfahrung aufbauen , um eine neue globale Erzählung zu artikulieren , die die Realwirtschaft gegenüber dem Finanzsektor , die Vielfalt politischer Strategien gegenüber der Harmonisierung , den nationalen politischen Raum gegenüber externen Beschränkungen und gesellschaftliche Einbeziehung gegenüber technokratischem Elitedenken herausstellt .
Doch sie müssen aufhören , Bittsteller zu sein , und wie echte Führer auftreten – und verstehen , dass auch andere , darunter hochentwickelte Länder , vor Herausforderungen stehen , die manchmal politische Strategien erfordern , welche die nationale Wirtschaft an die erste Stelle setzen .
Und sie müssen daran arbeiten , die Grundprinzipien der Weltwirtschaft aufrechtzuerhalten , die diese – und sie selbst – in den letzten 60 Jahren so gut bedient haben : Diskriminierungsfreiheit und Multilateralismus .
Und letztlich müssen die BRICS-Staaten auch durch ihr Beispiel führen .
Die Menschenrechtspraxis in China und Russland und die Unterdrückung politisch abweichender Meinungen in diesen Ländern sind mit globaler Führung unvereinbar .
Diese autoritären Regime müssen zuerst Reformen zu Hause durchführen , bevor sie anderswo irgendwelche moralischen Ansprüche geltend machen können .
