Asien im Gleichgewicht
CAMBRIDGE – Im vergangenen Jahr besuchten die Staats- und Regierungschefs aller fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates Indien , begleitet von Wirtschaftsdelegationen .
Die Wachstumsrate der indischen Wirtschaft beträgt zurzeit acht Prozent pro Jahr und ist äußerst attraktiv für Handel und Investitionen .
Als US-Präsident Barack Obama das Land im November besuchte , sprach er sich für eine ständige Mitgliedschaft Indiens im UN-Sicherheitsrat aus .
Ihm taten es der britische Premier David Cameron , der französische Präsident Nicolas Sarkozy und der russische Präsident Dmitri Medwedew gleich .
Der letzte Besucher , der chinesische Premier Wen Jiabao , hat sich gar nicht zu dem Thema geäußert .
Offizielle Verlautbarungen betonen die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Indien und China und einige Analytiker argumentieren , dass die beiden riesigen , schnell wachsenden Märkte zu einem einzigen Wirtschaftsraum „ Chindia “ zusammenwachsen werden .
Als Premier Wen Indien vor einigen Jahren besuchte , unterzeichnete er einen umfassenden strategischen Fünf-Jahres-Kooperationspakt .
Der indische Premierminister Manmohan Singh drückte es damals so aus : „ Zusammen können Indien und China die Welt neu ordnen . “
Äußerungen dieser Art stehen für eine grundsätzliche Verbesserung der indisch-chinesischen Beziehungen , die nach dem Krieg um eine Grenze im Himalaja 1962 von Feindseligkeit gekennzeichnet waren .
Trotzdem lauert unter der Oberfläche ein strategisches Unbehagen , besonders auf indischer Seite .
Das Bruttoinlandsprodukt Chinas ist drei Mal so hoch wie das Indiens , die chinesische Wachstumsrate ist höher , und der Verteidigungshaushalt wurde aufgestockt .
Der Grenzkonflikt ist noch immer nicht beigelegt , und beide Länder wetteifern um Einfluss auf Nachbarstaaten wie Myanmar .
In den vergangenen Jahren hat China hinter den Kulissen darauf hingearbeitet zu verhindern , dass Indien mit der ständigen Mitgliedschaft im Sicherheitsrat den Status einer Großmacht zugesprochen bekommt .
Aber von Indien als einer zukünftigen Großmacht zu sprechen ist unvermeidlich . Einige Inder prophezeien für die Mitte des Jahrhunderts eine Welt , die von den USA , China und Indien beherrscht sein wird .
Die Bevölkerung Indiens ist mit 1,2 Milliarden viermal so groß wie die der USA und wird die chinesische Bevölkerung voraussichtlich bis 2025 überholt haben .
Vijay Joshi von St. John ’ s College , Oxford geht davon aus , dass „ Indien in 25 Jahren das drittgrößte Nationaleinkommen ( nach den USA und China ) haben wird , wenn sich die aktuellen Trends fortsetzen “ .
Jahrzehnte lang litt Indien an einem niedrigen Wirtschaftswachstum von etwas über einem Prozent pro Jahr , der so genannten „ Hindurate “ .
Nach der Unabhängigkeit 1947 konzentrierte man sich auf sich selbst und auf die Schwerindustrie .
Aber es stellte sich heraus , dass die Wachstumsrate weniger der hinduistischen Kultur als der importierten britischen sozialistischen Planwirtschaft geschuldet war .
Nach Reformen in den frühen 1990ern schossen die Wachstumsraten in die Höhe , mit Aussicht auf zweistellige Zuwachsraten in der Zukunft .
Martin Wolf von der Financial Times nennt Indien eine „ frühreife Supermacht “ – ein Land mit einem niedrigen Lebensstandard , aber einer riesigen Wirtschaft .
Er glaubt , die indische Wirtschaft werde in einem Jahrzehnt größer sein als die britische und in zwei Jahrzehnten größer als die japanische .
Zu dem aufstrebenden Mittelstand gehören mehrere hundert Millionen Menschen , und Englisch ist eine der offiziellen Sprachen , die von 50 bis100 Millionen Menschen gesprochen wird .
Auf dieser Grundlage wird die indische Informationsindustrie eine wichtige Rolle in der Welt spielen .
Indien hat auch erhebliche Militärressourcen , mit geschätzten 60 bis 70 Nuklearwaffen , Mittelstreckenraketen , einem Weltraumprogramm , 1,3 Millionen Personen im Militär und jährlichen Militärausgaben von fast 30 Milliarden Dollar beziehungsweise zwei Prozent der betreffenden Gesamtausgaben in der Welt .
Auf der politischen Seite ist Indien eine gefestigte Demokratie mit einer lebendigen Kultur und grenzüberschreitendem Einfluss .
Indien hat eine einflussreiche Diaspora , seine Filmindustrie , „ Bollywood “ ist die größte der Welt in Bezug auf die jährlich produzierten Filme , größer als Hollywood in Teilen Asiens und des Nahen Ostens .
Gleichzeitig ist Indien auch noch immer ein unterentwickeltes Land , mit Hundert Millionen Analphabeten und mittellosen Menschen .
Ein Drittel aller Inder leben in extremer Armut . Aus Indien kommen global gesehen circa ein Drittel aller Armen .
Das indische Bruttoinlandsprodukt von 3,3 Billionen Dollar ist vergleichbar mit Chinas fünf Billionen und beträgt 20 Prozent des Bruttoinlandsproduktes der USA .
Daraus ergibt sich , dass das Pro-Kopf-Einkommen Indiens von 2.900 Dollar ( als Kaufkraftparität ) halb so groß ist wie das Chinas und ein Fünfzehntel des Pro-Kopf-Einkommens der USA bedeutet .
Noch beeindruckender ist ein Vergleich von Alphabetisierung und Urbanität in China und Indien : während 91 Prozent der chinesischen Bevölkerung alphabetisiert sind und 43 Prozent in der Stadt leben , sind es in Indien lediglich 61 beziehungsweise 29 Prozent .
Jedes Jahr machen in Indien doppelt so viele Ingenieure und IT-Spezialisten ihren Abschluss wie in den USA , aber The Economist berichtet , dass „ nur 4,2 Prozent für einen Job in einer Softwarefirma qualifiziert sind , und nur 17,8 Prozent , auch mit einer Schulung von einem halben Jahr , in einer Firma für IT-Dienstleistungen arbeiten könnten . “
Symptomatisch ist hierfür die schlechte Leistung Indiens bei internationalen Vergleichen von Universitäten : laut der Rangliste für asiatische Universitäten für 2009 , die von dem Beratungsdienst für Hochschulbildung QS erstellt wurde , ist das indische Institute of Technology in Bombay die beste Universität des Landes , es belegt Platz 30. Zehn Universitäten aus China und Hongkong liegen davor .
High-Tech-Exporte machen nur fünf Prozent des gesamten indischen Exportvolumens aus , dagegen 30 Prozent des chinesischen .
Es ist daher unwahrscheinlich , dass das Land die Ressourcen entwickeln kann , die notwendig sind , um mit China in den nächsten beiden Jahrzehnten auf Augenhöhe zu kommen .
Und während die beiden Länder 1993 und 1996 Vereinbarungen unterzeichneten , die eine friedliche Beilegung des Grenzkonflikts versprachen , der die beiden Länder 1962 in einen Krieg führte , darf man auch nicht vergessen , dass Indiens Verteidigungsminister China kurz vor den indischen Atomtests im März 1998 als „ den potenziellen Feind Nummer eins “ beschrieb .
2009 loderte der Grenzkonflikt wieder auf .
Indische Beamte sind in der Öffentlichkeit normalerweise diskret in Bezug auf die Beziehungen zu China , aber hinter verschlossenen Türen sind sie weiterhin sehr besorgt .
Mehr als ein Verbündeter Chinas wird Indien wohl eines der asiatischen Länder werden , das den strategischen Aufstieg des Nachbarn ausbalancieren wird .
