Diplomatie der Blinden
PARIS – Warum sehen Diplomaten so oft Revolutionen nicht kommen ?
Liegt es in ihrem Wesen den Status Quo so sehr zu bevorzugen , dass sie oft von schnellen Veränderungen überrascht werden und dann nicht wissen , wie sie darauf reagieren sollen ?
Was heute in der arabischen Welt geschieht , ist eine Revolution , die für den Nahen Osten zu dem werden kann , was die Französische Revolution 1789 für Europa war : eine tief greifende und radikale Veränderung , die mit den vorher herrschenden Verhältnissen komplett bricht .
Wie viele Bastilles in der Region letztendlich fallen werden , und wie schnell , kann niemand sagen .
Die einzige zeitnahe Analogie ist der Zusammenbruch des Sowjetblocks und kurz darauf der Sowjetunion selbst zwischen 1989 und1991 .
Wer hat jene plötzliche und schnelle Wende kommen sehen ?
Kurz bevor die DDR unterging , haben einige französische Diplomaten in Deutschland ihrer Regierung in Paris noch immer versichert , dass die Sowjetunion eine deutsche Einigung niemals akzeptieren würde , und dass es also keinen Anlass zur Sorge gäbe : das Leben würde fast wie gewohnt weitergehen .
Das Gespenst eines vereinigten Deutschlands würde nicht so schnell Realität werden .
Derselbe konservative Instinkt war auch bei den ersten Reaktionen auf die Ereignisse in Tunesien und dann in Ägypten am Werk . „ Präsident Ben Ali hat die Situation unter Kontrolle “ , hieß es , oder „ Präsident Mubarak hat unser vollstes Vertrauen “ .
Die Vereinigten Staaten haben es gerade noch geschafft , richtig zu reagieren , wenn auch langsam . Viele europäische Länder dagegen hingen , zwar nicht systematisch , aber doch viel länger am Status Quo .
Sie wollten nicht wahrhaben , dass sich die Region in eine Richtung bewegen könnte , die nicht den strategischen Interessen Europas entsprach . Historische und geographische Nähe , zusammen mit der Abhängigkeit von den Energieressourcen und der Angst vor einer massiven Immigration ließ europäische Diplomaten versteinern .
Aber hinter dem natürlichen Hang der Diplomaten zum Zaudern steht noch etwas anderes , Grundsätzlicheres .
Oft genug treffen sie mit ihrer Interpretation einer Situation ins Schwarze – unter den auf WikiLeaks zum Beispiel veröffentlichten Depeschen der US-Diplomatie befinden sich viele meisterhafte und tiefgründige Analysen .
Aber es scheint so , als seien sie zu vorsichtig , um sich dazu durchzuringen ihre eigenen Argumente bis zu ihrem logischen Schluss zu verfolgen .
Revolutionäre Umbrüche bringen die vertrauten Gewohnheiten der Diplomaten durcheinander , sowohl in Bezug auf ihre persönlichen Kontakte , als auch , wichtiger noch , in Bezug auf ihre eigene Denkweise .
Sich in ein Abenteuer unbekannten Ausmaßes zu stürzen mag belebend sein , aber es ist auch Angst einflößend .
Im Namen des „ Realismus “ sind Diplomaten und Strategen der Außenpolitik ihrem Wesen nach konservativ .
So ist es auch kein Zufall , dass sich Henry Kissingers meisterhafte Dissertationsschrift Das Gleichgewicht der Großmächte der Wiederherstellung der Weltordnung durch den Wiener Kongress nach dem Bruch durch die Französische Revolution , gefolgt von den napoleonischen Abenteuern , widmet .
Es ist viel schwieriger , eine anstehende grundlegende Veränderung vorherzusagen und sich auf sie einzustellen , als die gegenwärtige Ordnung zu verteidigen , frei nach dem Motto : „ Der Teufel den wir kennen , ist immer besser als der , den wir nicht kennen ! “ .
Aber jenseits dieser mentalen Gewohnheiten liegen strukturellere Gründe für den Konservatismus von Außenpolitikern und Diplomaten .
Die traditionelle Diplomatie zieht Beziehungen zwischen Staaten und Regierungen den Beziehungen zu Opposition oder Zivilgesellschaft ( sofern sie in einer identifizierbaren Form überhaupt existieren ) vor und hat sich damit selbst ein Handicap geschaffen , das sie nur schwer überwinden kann .
Weil Regierungen von Ihren Diplomaten verlangen , ihre Kontakte zu „ alternativen “ Informationsquellen eines Landes zu beschränken , um sich despotische Regimes nicht zu Gegnern zu machen , beschränken sie die Fähigkeit der Diplomaten , Wandel kommen zu sehen , selbst wenn er so nah ist , dass nichts mehr getan werden kann .
Wenn ein Regime in den Augen seines Volkes die Legitimität verliert , ist es nicht mehr sinnvoll , dass die einzige Informationsquelle die Diener und Schergen dieses Regimes sind .
In solchen Fällen berichten die Diplomaten oft lediglich von der beruhigenden , aber höchst parteiischen Analyse des Regimes selbst .
Diplomaten sollten sich stattdessen an ihrer Fähigkeit messen lassen , mit allen sozialen Akteuren in Dialog zu treten : Regierungsvertretern und Unternehmern , natürlich auch , aber auch mit den Vertretern der Zivilgesellschaft ( auch wenn diese nur ansatzweise existiert ) .
Eine angemessen Anleitung und entsprechende Anreize sollten Diplomaten mit dem Rüstzeug ausstatten , Veränderungen besser vorherzusehen .
Natürlich sind nicht alle westlichen Außenminister gleich . Einige wissen , dass sie auch außerhalb der Regierung – wenn nicht gar mit der Opposition – Beziehungen pflegen müssen .
Aber eine Sache ist klar : je traditioneller die Außenministerien sind , desto schwieriger ist es für sie und ihre Diplomaten , einen Wandel zu erkennen .
Die Fähigkeit , Wandel zu erkennen ist natürlich umso unverzichtbarer in einer Zeit , in der die Welt tektonische geopolitische Veränderungen erlebt .
Der vor unseren Augen neu entstehende Nahe Osten wird aufgrund der zukünftigen neuen Machthaber möglicherweise ebenso post-westlich wie post-islamisch sein , denn die Revolte wird angeführt von jungen , technisch versierten Leuten , die keinerlei Bindung an den politischen Islam haben .
Westliche Diplomaten , die Veränderungen , die sie nicht sehen wollen , zu spät erkennen , gehen das Risiko ein , auf beiden Ebenen zu verlieren : beim Regime und bei den Menschen .
Diplomaten müssen offen sein und Phantasie haben , um ihrer Verantwortung gerecht zu werden .
Sie dürfen diese Eigenschaften nicht verraten , wenn sie am meisten gebraucht werden .
