Die Moschee und ihre Feinde
WASHINGTON – Die Opposition gegen die Pläne , in der Nähe von Ground Zero , dem Ort , an dem am 11. September 2001 die Twin Towers des World Trade Center einstürzten , eine Moschee zu bauen , ist vielschichtig .
Man muss den Gegnern des Projekts zugestehen , dass viele von ihnen die engstirnige Bigotterie vermeiden , die im rechten Diskurs in den USA immer häufiger zu hören ist .
Aber auch moderate Kritiker der Moschee ( konkret ein islamisches kulturelles Zentrum mit einem Andachtsraum , der Park 51 heißen soll ) , gehen in ihrer Argumentation von zwei Annahmen aus , die ebenso fragwürdig wie fest verankert in der öffentlichen Debatte in den USA sind .
Die erste dieser schlecht konzipierten Annahmen ist , gesellschaftliche Toleranz sei eine Bedrohung der Freiheit .
Obgleich die rechtliche Legitimation des Projekts unbestritten ist , fordern seine Gegner trotzdem , dass ein anderer Ort gewählt werde , weil sich eine bestimmte Gruppe der Gesellschaft gekränkt fühlen könnte , auch wenn das Vorgehen rechtlich einwandfrei sei .
Das ist ein gefährlicher Ansatz in einer liberalen Gesellschaft .
Vor mehr als 150 Jahren hat John Stuart Mill in seinem Essay Über die Freiheit mit dem Glauben aufgeräumt , die Suche nach individueller Freiheit sei zuallererst ein Kampf gegen den Staat .
Dieser Glaube ist im rhetorischen Arsenal der amerikanischen Konservativen noch immer präsent , ganz besonders in den hitzigen Verkündigungen der Tea Party-Bewegung .
Aber wie Mitglieder historisch verfolgter Bevölkerungsgruppen – von den Homosexuellen über die Juden bis hin zu den Roma – bescheinigen können , kann gesellschaftliche Intoleranz ebenso ein Auslöser für die Beschneidung von Grundrechten sein wie jedes Gesetz .
Bis der Oberste Gerichtshof mit seinem Urteil von 1967 alle Gesetze gegen die Vermischung von Menschen unterschiedlicher Hautfarbe in den USA aufhob , galten Mischehen auch dort als bedenklich , wo sie rechtlich erlaubt waren .
Die Mehrheit fühlte sich durch sie gekränkt und erwartete daher von den Paaren das , was man heute von den Muslimen in Manhattan verlangt : dass sie auf die Empfindsamkeiten anderer Rücksicht nehmen .
In einem Rechtsstaat wie den USA ist es unaufrichtig und unfair , ein Recht – in diesem Fall die Religionsfreiheit – gesetzlich zu schützen , um dann seine Ausübung de facto einzuschränken , weil sich eine Mehrheit oder eine Minderheit gekränkt fühlt .
Die schrillen Forderungen , Park 51 zu stoppen , sind eine ebenso ernsthafte Bedrohung der Freiheit wie es ein Verbot per Gesetz wäre .
Wenn Muslime tatsächlich keine islamischen Bauten in der Nähe von Ground Zero bauen dürfen , dann sollten diejenigen , die sich durch diese Bauten gekränkt fühlen , einen offenen demokratischen Prozess zu Änderung des Gesetzes anstrengen , in dem die Gründe für ein Verbot offen und ohne Feigenblätter diskutiert werden .
Die Demokratie erfordert nichts Geringeres .
Die zweite , noch unpassendere Annahme der Gegner von Park 51 betrifft die Vorkommnisse im September 2001 .
Sie behaupten , das Projekt müsse gestoppt werden , weil es ein Tribut an die Täter einer schrecklichen Tat wäre .
Implizit steht hinter diesem Argument die Idee , der Angriff sei ein rein religiöser Akt der Gewalt gewesen , der von einer feindlichen Religion ausgeübt wurde , deren Anhänger - auch die , die diese Gräueltat offen verurteilen – davon beschmutzt sind , und es verdienen , dass ihre verfassungsmäßigen Rechte beschnitten werden .
Andere Gegner fühlen sich mit dieser Argumentation nicht wohl und bestreiten die religiöse Natur des Disputs , indem sie klar machen , dass sie sich nicht gegen den Islam als solches richten .
Sie kleiden ihre Opposition gegen Park 51 stattdessen in das Mitgefühl für die Hinterbliebenen .
Würde man diese Argumentation bis zum logischen Schluss weiter verfolgen , wäre die Durchführung des Projekts das beste Argument dafür , dass dies alles tatsächlich nichts mit Religion zu tun habe .
Das tatsächliche Problem liegt jedoch woanders .
Denn in dem Moment , in dem man die Terrorangriffe von 2001 nicht mehr als rein religiöse Aussage sieht , muss man sich an ein Tabu heranwagen : die Angriffe waren im Wesentlichen eine politische Aussage .
An ihrer Wurzel finden wir konkrete Entscheidungen der US-Regierung , die über die Jahre getroffen wurden , wie die Pflege von Beziehungen zu korrupten und autoritären Regimes im Nahen Osten , eine unübersehbare militärische Präsenz in Saudi-Arabien oder eine offensichtliche allgemeine Vernachlässigung der Not der Palästinenser in den besetzten Gebieten .
Die Politik , die sich aus diesen Entscheidungen ergibt , ist für die langfristigen Interessen von Amerika von Interesse oder auch nicht , aber es ist nicht zu übersehen , dass sie eine gelegentlich mörderische Gegenreaktion in der muslimischen Welt provoziert haben .
Der Streit um diese Politik ist in jedem Fall weit entfernt von einem theologischen Konflikt .
Seit fast einem Jahrzehnt wird jeder Versuch , die Debatte über die Ereignisse des 11. September von der vorherrschenden theologischen Interpretation abzulenken , als subversiv und unpatriotisch hingestellt .
Man muss nur an den Sturm der Entrüstung denken , der über Pastor Jeremiah Wright hereinbrach , als er während der letzten Präsidentschaftswahl in einer berühmt gewordenen Predigt davon sprach , dass die US-amerikanische Außenpolitik mit den Angriffen vom 11. September erntete , was sie gesät hatte .
Natürlich kann man anderer Meinung sein als Wright und seinesgleichen , aber es ist nicht von der Hand zu weisen , dass es die öffentliche Debatte in den USA systematisch versäumt hat , sich ernsthaft mit den verstörenden politischen Aspekten zu befassen , die hinter diesen Angriffen lauern – wenn sie sie auch nie rechtfertigen .
Vielleicht ist das der Grund dafür , dass die meisten Gegner von Park 51 Zuflucht in der religiösen Interpretation der Terrorangriffe gesucht haben .
Denn obwohl man mit dieser Variante zwar seine kritischen Fähigkeiten ignorieren muss , segnet sie doch diejenigen ab , die auf der Seite des Lichts kämpfen .
Die andere Option – dass die US-Politik im Fadenkreuz der Terroristen ist – ist zu bestürzend für diese Gegner , um sich mit ihr zu befassen .
Wir können nur hoffen , dass die amerikanische Öffentlichkeit nicht nur die wiederholten Aufforderungen , die Errichtung von Park 51 zu stoppen , ignoriert , sondern auch die Annahmen , die mit dieser Opposition verbunden sind .
Dadurch würden amerikanische Freiheit und Toleranz neu bestätigt und das Land gestärkt und im Ausland mehr respektiert .
