Die Zerstörung der ASEAN-Marke
CANBERRA – Sowohl in internationalen Beziehungen als auch im beruflichen und persönlichen Leben ist es wichtig , einen Ruf von Integrität und Anstand zu besitzen .
Staaten , bei denen dies der Fall ist , spielen regelmäßig eine wichtigere Rolle , als ihre Größe vermuten ließe – so wie die Skandinavier .
Diejenigen hingegen , die einen solchen Ruf nie erworben haben oder ihn aufs Spiel setzen , können ihre eigenen Interessen ernsthaft in Gefahr bringen , indem sie Handel , Tourismus , Fremdinvestitionen , politische Unterstützung bei internationalen Foren und Verhandlungen sowie die Sicherheit ihrer eigenen Bürger im Ausland aufs Spiel setzen .
Drei der wichtigsten Staaten Südostasiens – Malaysia , Thailand und jetzt Indonesien – haben sich in den letzten Monaten in dieser Beziehung selbst in Schwierigkeiten gebracht .
Auf unterschiedliche Weise lassen alle drei Zweifel daran aufkommen , ob sie sich tatsächlich der Rechtsstaatlichkeit , der Integrität ihrer Gerichtssysteme und der Verhältnismäßigkeit bei deren Anwendung verschrieben haben .
In Malaysia hat das höchste Gericht des Landes den Berufungsantrag des Oppositionsführers Anwar Ibrahim gegen eine fünfjährige Gefängnisstrafe und gegen das Verbot der Annahme öffentlicher Ämter für weitere fünf Jahre abgelehnt – eine schockierende und nicht zu rechtfertigende Entscheidung .
Die Anklage der Regierung von Premierminister Najib Razak gegen Anwar wegen Sodomie ( einem in Malaysia sehr selten verfolgten Verbrechen ) war ganz offensichtlich von Rachsucht geprägt .
Die Beweise gegen ihn reichten nicht aus , und ihre Akzeptanz durch das Gericht war von Angst bestimmt .
Und selbst wenn man die Geschichte glaubt , das Gericht habe seine rechtliche Pflicht nach bestem Gewissen erfüllt , sollte immer noch die Verhältnismäßigkeit gewahrt bleiben : Anwar könnte begnadigt werden .
Aber dafür , dass Najibs Regierung dies beabsichtigt , gibt es keine Anzeichen .
Anwars wirkliches Verbrechen war , dass seine Oppositionskoalition konservativer und säkularer Muslime sowie chinesischer Parteien zu einer ernsten Bedrohung für die sechs Jahrzehnte alte Herrschaft von Najibs United Malays National Organization ( UMNO ) wurde . Die Wahlen von 2013 hat er nur aufgrund durchsichtiger Manipulationen verloren .
In Thailand bestand das größte Verbrechen des ehemaligen Premierministers Thaksin Shinawatra und seiner Unterstützer darin , dass sie im Begriff waren , mit populistischen Kampagnen , die die Interessen der etablierten , in Bangkok ansässigen Elite des Landes bedrohten , die staatlichen Wahlen zu gewinnen .
Zweifellos war dabei schweres Fehlverhalten wie Bestechung und institutionelle Korruption im Spiel , aber der Militärputsch des letzten Jahres und die darauf folgende Unterdrückung lässt sich dadurch kaum rechtfertigen .
Einige Mitglieder des von der Armee eingeführten Nationalen Reformrats und Komitees für Verfassungsentwürfe haben ein echtes Interesse daran , dass die nächste Verfassung – die zwanzigste seit 1932 – wirklich demokratisch ist .
Viele möchten die korrupte Stimmenkaufkultur , unter der die thailändische Politik beider Seiten so lange gelitten hat , ein für allemal beenden .
Aber echte Reformen können nur in einem Klima von Versöhnung stattfinden , und die dreiste Anklage gegen die abgesetzte Premierministerin Yingluck Shinawatra ( Thaksins Schwester ) im Januar – aufgrund vorgeschobener Vorwürfe , die sogar vielen ihrer größten Gegner absurd erscheinen – hat dies unmöglich gemacht .
Wieder einmal wurde das Gesetz für politische Zwecke missbraucht .
Der Fall von Indonesien ist anders als die beiden anderen und weniger extrem , aber für den Ruf des Landes ebenso schädlich .
Der basisdemokratische Sieg von Präsident Joko „ Jokowi “ Widodo im letzten Jahr war die triumphale Säule des demokratischen Übergangs des Landes und hat unter Menschenrechtsaktivisten und Korruptionsgegnern hohe Erwartungen ausgelöst .
Aber als Jokowi einen verdächtig reichen und politisch gut vernetzten Kandidaten zum nationalen Polizeichef ernannte – und diese Ernennung nur zögerlich wieder zurücknahm – hat das Vertrauen der Indonesier in seine Fähigkeit und Bereitschaft , die Korruption zu bekämpfen , nachgelassen .
Auf internationaler Ebene bereitet die erklärte Absicht Jokowis Sorge , nach einem langen Moratorium wieder Dutzende von überführten Drogenschmugglern hinrichten zu lassen .
Diese Entscheidung lässt keine Abwägung erkennen , ob die Verurteilten im Einzelfall Gnade verdienen könnten , und zeigt eine offensichtliche Leugnung der zunehmenden Belege dafür , dass die Todesstrafe oft weniger von der Schwere eines Falles abhängt , sondern davon , ob Bestechungsgeld fließt oder nicht .
Zwei australische Drogenschmuggler warten seit Monaten auf ihre Exekution .
Zweifellos sind sie vor zehn Jahren zu Recht verurteilt worden , aber ihr Verhalten seitdem – und Fragen über die Integrität eines Rechtssystems , das sie zum Tode verurteilt hat und andere nicht – spricht stark für eine Begnadigung , für sie und für andere .
Was Jokowi und viele seiner Landsleute noch nicht begriffen zu haben scheinen , ist der Widerspruch , der darin liegt , Gnade für Todeskandidaten in Indonesien nicht einmal zu erwägen , und sich gleichzeitig leidenschaftlich für die Begnadigung von über 200 Indonesiern einzusetzen , die anderswo , insbesondere in den Golfstaaten , zum Tode verurteilt sind .
Von anderen kann Mäßigung nur dann verlangt werden , wenn man sie selbst praktiziert .
Es könnte lediglich eine Frage der Zeit sein , bis die Indonesier die Folgen dieser Widersprüche spüren .
Malaysia wurde für seinen Umgang mit der Anwar-Affäre weltweit geächtet , und Thailand hat seit seinem letzten Putsch viele internationale Freunde verloren , was sich in einer demütigenden Niederlage beim Antrag des Landes auf einen Sitz im UN-Menschenrechtsrat widerspiegelte .
Thai-Diplomaten befürchten , beim Versuch , einen Sitz im UN-Sicherheitsrat zu bekommen , eine weitere Abfuhr zu erhalten .
All diese Entwicklungen haben Folgen für die gesamte Region .
Die Assoziation Südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) hat sich beharrlich für ihren Platz als geopolitischer Drehpunkt zwischen Ost- und Südasien eingesetzt und ist ein wichtiger Akteur in der wirtschaftlichen und sicherheitspolitischen Diplomatie des asiatisch-pazifischen Raums .
Dabei musste sie sich immer wieder mit Themen wie der autoritären Führung in Kambodscha , Myanmars Kampf um einen demokratischen Wandel und Vietnams anachronistischer Staatspartei auseinandersetzen . Sogar das bislang völlig unkorrumpierbare Singapur hat seine Diffamierungsgesetze regelmäßig dazu missbraucht , politische Gegner zu neutralisieren .
Die führenden ASEAN-Politiker müssen sich nun fragen , eine wie starke Abwertung der südostasiatischen Marke durch wie viele ihrer Mitglieder sich die Region noch leisten kann , wenn sie ihre Ziele in Bezug auf Wirtschaftswachstum und politischen Einfluss noch verfolgen möchten .
Die Behauptung , was hinter den Grenzen souveräner Staaten geschieht , gehe niemand anders etwas an , ist immer verlockend .
Aber in der heutigen vernetzten Welt trifft dies nicht mehr zu .
Manche Staaten sind vielleicht groß und mächtig genug , um mit schlechtem Benehmen durchzukommen , aber eine viel bessere Grundlage für wirtschaftlichen und politischen Erfolg ist der Respekt , der gutem Verhalten entgegen gebracht wird .
