Hoffnung kann man messen
SEATTLE – Die Lebensqualität der Ärmsten dieser Welt hat sich in den letzten 15 & nbsp ; Jahren so schnell erhöht wie nie zuvor . Ich bin optimistisch , dass wir dieses Tempo in den kommenden 15 & nbsp ; Jahren noch steigern können .
Schließlich gewinnen wir stets an Wissen dazu .
Konkrete Beispiele hierfür sind die Entwicklung und die sinkenden Kosten neuer Medikamente , wie etwa HIV-Präparate , und die Erzeugung von neuem Saatgut , das armen Bauern eine höhere Produktivität ermöglicht .
Wenn derartige Werkzeuge einmal erfunden sind , verschwinden sie nicht wieder – sie werden nur besser .
Skeptiker weisen auf die Schwierigkeiten hin , neue Methoden dort zu implementieren , wo sie gebraucht werden .
Hier ist der innovative Einsatz von Messungen staatlicher und karitativer Erfolge von herausragender Bedeutung .
Dieser Prozess – klare Zielsetzungen , die Wahl des geeigneten Ansatzes und schließlich die Auswertung der Ergebnisse , um den Ansatz mithilfe dieser Rückmeldungen kontinuierlich zu verbessern – hilft uns , Werkzeuge und Dienstleistungen dort bereitzustellen , wo sie benötigt werden .
Innovative Lösungen zur Beseitigung von Engpässen bei dieser Bereitstellung sind von entscheidender Wichtigkeit .
Mit der Erfindung der Dampfmaschine ist vor langer Zeit ein Weg eingeschlagen worden , auf dem sich herausstellte , dass Fortschritt weder selten noch unberechenbar sein muss .
Wir können ihn sogar zu einer Normalität werden lassen .
Auch als Optimist verschließe ich nicht die Augen angesichts der anstehenden Probleme oder der Herausforderungen , die wir überwinden müssen , um den Fortschritt in den nächsten 15 Jahren zu beschleunigen .
Dabei betrachte ich vor allem zwei Herausforderungen mit großer Sorge : Werden wir ausreichende Mittel zur Finanzierung von Gesundheits- und Entwicklungsprojekten aufbringen können ? Wird es uns gelingen , klare Ziele bei der Hilfe für die Ärmsten zu formulieren und sie gemeinsam zu verfolgen ?
Erfreulich ist , dass viele Entwicklungsländer steigende Wachstumsraten verzeichnen und sie dadurch für die Unterstützung ihrer armen Bevölkerungsgruppen mehr Ressourcen einsetzen können .
So ist etwa Indien inzwischen weniger abhängig von äußerer Hilfe und wird letztlich ohne sie auskommen .
Einige Länder wie Großbritannien , Norwegen , Schweden , Südkorea und Australien erhöhen ihre Entwicklungshilfe-Etats ; andere , traditionell großzügige Geberländer wie Japan und die Niederlande haben sie reduziert .
Es ist unklar , welche Richtung viele andere Länder wie die USA , Frankreich , Deutschland und Kanada einschlagen werden .
Hilfeleistungen bleiben jedoch weiterhin von entscheidender Bedeutung .
Sie ermöglichen es Menschen in den ärmsten Ländern , ihre Grundbedürfnisse zu decken .
Sie ermöglichen Innovationen bei der Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen und ihrer Bereitstellung .
Leider sind die Entwicklungshilfe-Etats durch die Krisensituation in fast allen Industrieländern gefährdet .
Die Menschen konzentrieren ihr Interesse unweigerlich auf Probleme in ihrem Umfeld , sofern sie keine Rückmeldung zu den positiven Auswirkungen ihrer Spendenbereitschaft erfahren .
Eine einzige Meldung , ob zutreffend oder nicht , über den Missbrauch von Hilfeleistungen kann den gesamten Bereich diskreditieren .
Wie würden Sie sich fühlen , wenn Sie nach einer Investition in jeder Zeitung nur schlechte Nachrichten über den Kursverfall dieser Aktien und keinerlei Erfolgsmeldungen lesen ?
Lange Zeit nahm man Entwicklungshilfe nur als die Gesamtsumme von Spendengeldern wahr .
Heute können wir jedoch Indikatoren wie Kindersterblichkeit genauer messen . Die Auswirkungen ihrer Hilfeleistung werden den Menschen deutlich vor Augen geführt – ihre Hilfe kann etwa entscheiden , ob jemand eine HIV-Therapie erhält oder der Krankheit zum Opfer fällt .
Wenn Hilfeleistung auf diese Weise dargestellt wird , erhöht sich die Chance , dass sie zur Priorität wird .
Wird sich die internationale Gemeinschaft in den nächsten 15 Jahren auf klare , gemeinsame Zielsetzungen einigen ?
Die Vereinten Nationen haben mit der Ausarbeitung neuer Ziele für die Zeit nach 2015 begonnen , wenn die heutigen Millennium-Entwicklungsziele ( MDGs ) ablaufen .
Wie schon beim ersten Mal können diese Ziele dazu beitragen , die einzelnen Aktionsgruppen auf eine gemeinsame Linie einzuschwören , Wählern die Ergebnisse ihrer Spendenfreudigkeit zu präsentieren und uns unsere Fortschritte bei der Bereitstellung von Lösungen für Menschen in Armut aufzuzeigen .
Der Erfolg der MDGs bedeutet , dass es großes Interesse an ihrer Fortführung in einem breiteren Rahmen gibt .
Viele der potenziellen neuen Ziele finden jedoch keine einhellige Zustimmung und die Erweiterung um viele neue Ziele – oder schwierig zu messende Ziele – birgt die die Gefahr , dass die Dynamik der Bewegung verloren geht .
Die Millennium-Entwicklungsziele waren in sich schlüssig , da ihr Schwerpunkt auf der Unterstützung der ärmsten Menschen der Welt lag .
Die an ihrer Umsetzung beteiligten Gruppen konnten leicht identifiziert werden . Sie trugen ihren Teil der Verantwortung für die Zusammenarbeit und die zu erzielenden Fortschritte .
Wenn die Vereinten Nationen eine Übereinkunft über weitere wichtige Ziele wie die Abschwächung der Folgen des Klimawandels finden , sollte erwogen werden , ob diesen Bemühungen mit anderen Akteuren und einem separaten Prozess & nbsp ; nicht am besten gedient wäre .
Die Fortschritte , die die internationale Gemeinschaft in den letzten 15 Jahren bei der Unterstützung von Menschen in großer Armut erzielt hat , passieren nicht auf einen Schlag , sondern verändern ein Leben nach dem anderen zum Positiven . Aus diesem Grund sind sie oft weniger sichtbar als ein großer Rückschlag wie der Ausbruch einer neuen Epidemie .
Wir sollten von Zeit zu Zeit innehalten und mit Stolz auf die Erfolge blicken , die aus den richtigen Zielsetzungen , dem notwendigen politischen Willen , aus großer Hilfsbereitschaft und innovativen Lösungen und ihrer Bereitstellung resultieren . Meine Bereitschaft mich zu engagieren ist dadurch nur noch gestiegen .
