Flucht in die Qualität
BERKELEY – Ende Mai lag die Endfälligkeitsrendite 30-jähriger US-Treasury Bonds bei 4,07 Prozent – also einen halben Prozentpunkt niedriger als zu Beginn des Monats .
Das heißt , dass der Preis für 30-jährige Treasury Bonds um über 15 Prozent gestiegen ist .
Ein Grenzinvestor war also am Ende des Monats bereit , über 15 Prozent mehr Geld und über 30 Prozent mehr Anteilspapiere für Treasury Bonds zu bezahlen als zu Beginn des Monats .
Das signalisiert eine bemerkenswerte Veränderung der relativen Nachfrage nach hochwertigen und liquiden Finanzanlagen – nämlich einen außergewöhnlichen Anstieg der Überschussnachfrage auf dem Markt nach derartigen Anlagen .
Warum ist das nun von Belang ?
Weil der Überschussnachfrage nach Geld ( oder nach anderen hochwertigen und liquiden Anlagen ) ein Überschussangebot von allem anderen gegenübersteht , wie der Ökonom John Stuart Mill in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts feststellte .
Was Ökonomen drei Generationen später als das Walras-Gesetz bezeichneten , ist das Prinzip , dass jeder Markt , auf dem Menschen planen , mehr zu kaufen als erhältlich ist , durch einen Markt oder mehrere Märkte aufgewogen werden muss , wo die Menschen planen , weniger zu kaufen .
Wir können die praktische Anwendung dieses Prinzips seit Frühherbst 2007 beobachten . Die wachsende Überschussnachfrage nach sicheren , liquiden und hochwertigen Finanzanlagen hat ein wachsendes Überschussangebot an Waren und Dienstleistungen als Produkte menschlicher Arbeit mit sich gebracht hat .
Diese Entwicklung hat dazu geführt , dass aktuell zwischen der gegenwärtigen globalen Wirtschaftsleistung und ihrem Wert im normalen Zustand des Beinahe-Gleichgewichts eine Kluft von 10 Prozent besteht .
Und nun teilen uns die globalen Finanzmärkte mit , dass diese Überschussnachfrage nach sicheren , liquiden und hochwertigen Finanzanlagen gerade noch größer geworden ist .
Bis zu einem gewissen Grad hat ein Stimmungswandel bei den Anlegern zu einem Anstieg der Überschussnachfrage nach derartigen Anlagen geführt .
Schließlich können wir davon ausgehen , dass die Animal Spirits der Investoren und Finanziers als psychologische Reaktion auf den überschwänglichen Glauben in die Kraft des Finanz-Engineering vor ein paar Jahren noch weiter belastet sind .
Der größte Teil des jüngsten Wandels ist allerdings nicht auf eine Zunahme der Nachfrage nach sicheren , liquiden und hochwertigen Finanzanlagen zurückzuführen , sondern auf einen Rückgang des Angebots : Vor sechs Monaten betrachtete man die von südeuropäischen Ländern emittierten Anleihen als hochwertige Anlagen , mit denen man auf der sicheren Seite lag . Jetzt ist davon keine Rede mehr .
Die vor einem halben Jahr vorgebrachte Argumentation zugunsten dieser Anleihen schien hieb- und stichfest .
Ja , die Verbindlichkeiten des privaten Sektors in Südeuropa waren spekulativ und potenziell unsicher , aber als Teil der Eurozone waren die Schulden in diesen Ländern durch die Europäische Zentralbank gedeckt , hinter der wiederum die Regierungen Frankreichs und Deutschlands standen , die wiederum die Bereitschaft der französischen und deutschen Steuerzahler hinter sich wussten , für das langfristige Projekt einer engeren Integration Europas zu bezahlen .
Weder die Franzosen noch die Deutschen wollen selbstverständlich über eine Rückkehr in jene Zeit spekulieren , wo man sich gegenseitig mit dem Tod bedrohte , als es um die Frage ging , welche Sprache der Bürgermeister von Strasbourg ( oder Strassburg ? ) sprach .
Heute ist die Situation nicht mehr so sicher .
Die Antwort auf die Frage , welche Wirtschaftspolitik zu verfolgen sei , wenn eine Überschussnachfrage nach sicheren , liquiden und hochwertigen Finanzanlagen besteht – und man eine tiefere Depression vermeiden will – ist bereits seit 1825 bekannt .
Wenn der Markt nach sicheren , liquiden und hochwertigen Finanzanlagen verlangt , dann gebt dem Markt , was er möchte .
Schließlich teilt uns der Markt – wie ein Mechanismus sozialer Ressourcenplanung – mit , welche Dinge wertvoll sind und gibt uns damit ein Signal , mehr davon zu produzieren .
Aktuell signalisieren die Märkte , dass US-Treasury Bonds viel wertvollere Anlagen sind , als sie es noch vor einem Monat waren .
Staaten mit uneingeschränkter Kreditwürdigkeit , deren Anlagen noch immer als Qualitätsmaßstab für die Weltwirtschaft gelten , sollten also mehr davon schaffen .
Kreditwürdige Staaten auf der ganzen Welt können diese sicheren , liquiden und hochwertigen Finanzanlagen durch eine Reihe von Kanälen zur Verfügung stellen .
Sie können mehr ausgeben oder die Steuern senken und die Differenz als Kredit aufnehmen .
Sie können für die Schulden von Entitäten auf dem privaten Sektor garantieren und damit aktuell risikobehaftete Anlagen wieder zu gewinnträchtigen zu machen .
Ihre Zentralbanken können Kredite aufnehmen und das Geld dafür verwenden , einen Teil der riesigen Flut von riskanten Anlagen auf dem Markt aufzukaufen .
Welche dieser Schritte sollten die kreditwürdigen Staaten dieser Welt nun als Reaktion auf die Bewegungen der Vermögenspreise im Mai unternehmen ?
Alle , weil wir einfach nicht sicher sind , welche sich als wirksamste und effizienteste Maßnahme erweist , wenn es darum geht , die Überschussnachfrage nach hochwertigen Anlagen abzuleiten .
Und in welchem Ausmaß sollte man aktiv werden ?
Solange es ein deutliches weltweites Überschussangebot an Waren und Dienstleistungen gibt – solange die Arbeitslosigkeit hoch bleibt und die Inflationsraten fallen – tut man nicht genug .
Und die Kluft zwischen dem , was getan werden sollte und was im Endeffekt getan wurde , wuchs im Mai deutlich .
Es handelt sich dabei weder um hochkomplizierte Wissenschaft noch um das Stopfen eines Öl-Bohrlochs in der Tiefsee .
Wir stehen vielmehr vor Problemen , für die es längst eine Lösung gibt .
