Die wirklichen Gefahren der Defizite
Die Defizite sind zurück - und zwar mit aller Macht .
Das amerikanische Haushaltsdefizit beträgt momentan 455 Mrd. Dollar , also 4,1 % des BIP .
Vor zwei Jahren rechnete man in den USA mit Haushaltsüberschüssen soweit das Auge reicht .
Obgleich mit marginal geringeren Defiziten belastet als die USA , stecken auch andere Länder tief in den roten Zahlen . Die Europäische Kommission rechnet in diesem Jahr mit einem Anstieg des französischen Haushaltsdefizits auf 3,7 % des BIP .
Für Deutschland wird ein Wert von 3,4 % des BIP vorausgesagt . Beide Zahlen liegen weit über der im Wachstums- und Stabilitätspakt der Eurozone festgelegten Defizitobergrenze von 3 % des BIP .
Ein Haushaltsdefizit vergrößert die Staatsschulden und damit auch die zukünftigen Generationen auferlegte Zahlungslast .
Politiker verbergen natürlich lieber , wie der Wohlstand zwischen den Generationen verschoben wird .
Ihre oberste Priorität ist die Finanzierung unmittelbar anstehender Probleme und der für die Gegenwart versprochenen Sozialleistungen .
Finanzexperten , die die Höhe der Staatsschulden berechnen , versuchen Politiker davon abzuhalten , uns mit Leistungsversprechungen hereinzulegen , von deren zukünftigen Kosten sie keine Ahnung haben .
Was uns aber diese Finanzexperten nicht mitteilen ist , wie wir beurteilen sollen , wann Defizite vertretbar sind und wann nicht .
Defizite bringen nicht nur unmittelbar vorrangige politische Themen aufs Tapet , sondern auch Fragen der Verteilungsgerechtigkeit und Risikoverteilung zwischen den Generationen .
Keine Generation sollte gezwungen sein , ihnen von einer anderen Generation aufgezwungene unnötige ökonomische Risiken in Kauf zu nehmen .
Inwieweit Defizite zukünftige Generationen benachteiligen oder nicht , hängt vom Steuer- und Ausgabensystem des jeweiligen Staates ab .
Die Befürworter von Defiziten sind der Ansicht , diese wären notwendig , um verlorenes Vertrauen in einer Volkswirtschaft wieder aufzubauen .
Gemäß den Theorien von Keynes argumentiert man , dass Defizite das Vertrauen wiederherstellen , bevor eine Rezession oder Depression überhaupt eintritt .
Das ist allerdings so , als würde man einem Patienten Antidepressiva verabreichen , bevor er depressiv wird .
Obwohl manchmal durchaus zutreffend , stoßen solche Argumente bald an ihre Grenzen .
Die Defizite in Japan führten zu einer staatlichen Schuldenlast von 140 % des jährlichen BIP , ohne damit irgendetwas zur wirtschaftlichen Belebung beizutragen .
So spiegeln die heutigen Haushaltsdefizite langfristige Probleme wieder , die in der keynesianischen Theorie nicht vorgesehen waren .
Die Diskussionen über Defizite sollten sich daher eher den Generationenfragen widmen , auf die es wirklich ankommt .
Die Beantwortung dieser Fragen ist diffizil , denn sie hängt davon ab , was zukünftige Regierungen tun werden .
In der Vergangenheit haben manche Regierungen ihre hohen Staatschulden wirksam , ,weginflationiert " .
So verlagerten sie die Schuldenlast von zukünftigen Generation auf Investoren , die nicht beim ersten Anzeichen einer Preissteigerung vom Anleihenmarkt absprangen oder einen Immobilienkauf aufschoben , wenn die Inflation den realen Wert ihrer Hypothekarschulden auszulöschen versprach .
Regierungen könnten sich entschließen , wieder so handeln , vor allem bei wachsenden Staatsschulden .
In der heutigen Situation könnte eine substanzielle Erhöhung der Inflationsrate undenkbar erscheinen , aber man erinnere sich , dass eine relativ bescheidene Inflationsrate von jährlich 6 % den realen Wert von Staatschulden in nur 11 Jahren halbiert hätte .
Es ist nicht garantiert , dass die Öffentlichkeit weiterhin gegen eine schrittweise Steigerung der Inflationsrate ist .
Mancher zukünftige Politiker könnte diese Idee wieder erfolgreich verkaufen , dass Inflation aufgrund ihres stimulierenden Effekts gut für die Wirtschaft ist .
Aber neben den offiziellen Haushaltsdefiziten gibt es auch noch andere sich abzeichnende Schuldverpflichtungen , die durch einen demografischen Wandel ( sinkende Geburtenraten ) und die Aussicht auf enorme Ausgaben im Bereich der Sozialleistungen verursacht werden .
Diese Verpflichtungen erreichen monumentale Ausmaße .
In ihrem Bericht für 2003 schätzen die Treuhänder der amerikanischen Sozialversicherungstreuhandfonds , dass in den nächsten 75 Jahren zur Aufrechterhaltung der Zahlungsfähigkeit des amerikanischen Sozialversicherungssystems eine Summe von 3,5 Trillionen Dollar nötig sein wird , was beinahe den gesamten heutigen Staatsschulden der USA ( 3,9 Trillionen Dollar ) entspricht .
Die Treuhänder des amerikanischen Medicare Treuhandfonds ( der Krankenversicherung von Rentnern ) schätzen , dass sich ihre schwebenden Schulden auf momentan 5,9 Trillionen Dollar belaufen - also um 50 % höher sind als die momentanen Staatsschulden der USA .
In Europa und Japan ist das Defizitrisiko im Sozialversicherungs- und Gesundheitsbereich aufgrund der noch schwierigeren demografischen Situation noch höher .
Verpflichtungen im Sozialversicherungsbereich sind überdies , im Gegensatz zu offiziellen Staatsschulden , nicht als Geldbetrag fixiert .
Es handelt sich vielmehr um das Versprechen eines inflationsbereinigten Lebensstandards ( einschließlich medizinischer Versorgung ) .
Daher können diese Verpflichtungen auch nicht , ,weginflationiert " werden .
Das bedeutet allerdings nicht , dass Renten und andere Sozialleistungen zur Gänze festgelegt sind .
Vielmehr heißt es , dass es sich dabei um ein politisches Problem handelt .
Rentner gehören zu den mächtigsten Lobbys in einer Demokratie und Politiker scheuen davor zurück , sie mit derart grundsätzlichen Fragen zu konfrontieren .
Dennoch müssen wir sehen , dass diese Generationenfragen den heutigen wirtschaftlichen Problemen zugrunde liegen .
Unsere Rentensysteme und Staatshaushalte müssen auf einer Art , ,Generationenbuchhaltung " beruhen , die sicherstellt , dass das Risiko gleichmäßig auf die Generationen verteilt wird .
Das heißt , Renten- und Steuerinstitutionen müssen den veränderten Lebensverhältnissen verschiedener Generationen besser Rechnung tragen und keine Versprechen hinsichtlich fixer zukünftiger Beträge abgeben , die höchstwahrscheinlich ohnehin nicht eingehalten werden können .
Wenn beispielsweise demografische Trends oder anhaltende wirtschaftliche Probleme der erwerbstätigen Bevölkerung übermäßige Zahlungen für Sozialleistungen aufbürden , sollten Renten automatisch durch eine Anhebung des Rentenalters und / oder einer Anpassung der Rentenhöhe modifiziert werden .
Derartige Anpassungen werden wahrscheinlich in den nächsten Jahrzehnten ohnehin stattfinden , aber erst nach langen Verzögerungen und mit vielen Ungerechtigkeiten .
Was wir benötigen , ist das richtige System von Beginn an , so dass wir mit Risiken , die mehrere Generationen erfassen , entsprechend gut umgehen können .
Können diese Fragen aber in Zeiten aktualisiert werden , da der wirtschaftliche Abschwung in den meisten Industrieländern Politiker dazu veranlasst , sich auf kurzfristige Ziele zu konzentrieren ?
Schwere Zeiten wie die Große Depression waren immer auch Zeiten eines grundlegenden Wandels .
Mit entsprechend guter Führungsqualität ( an der es heutzutage offenbar keinen Überfluss gibt ) könnten die momentan wesentlich milderen wirtschaftlichen Schwierigkeiten eine Chance sein , bessere Wege der Risikoverteilung zwischen den Generationen zu finden .
