Die Arroganz der chinesischen Macht
NEU DELHI – Erfolg macht selbstbewusst , und rascher Erfolg macht arrogant .
Das ist , kurz gefasst , das Problem , mit dem es sowohl Asien als auch der Westen in China zu tun haben und das sich beim G-20-Gipfel in Kanada wieder einmal gezeigt hat .
Der Zugewinn an wirtschaftlicher und militärischer Macht ermutigt die chinesische Regierung , eine härtere Außenpolitik zu verfolgen .
Obwohl es früher das Evangelium seines „ friedlichen Aufstiegs “ predigte , legt China jetzt langsam die feinen Manieren ab , in der Überzeugung , dass es die notwendige Kraft dafür erlangt hat .
Diese Haltung trat mit der globalen Finanzkrise , die im Herbst 2008 begann , deutlicher zutage .
China interpretierte diese Krise als Symbol für den Niedergang des angloamerikanischen Kapitalismus sowie für die Schwächung der amerikanischen Wirtschaftskraft .
Das wiederum bestärkte seinen doppelten Glauben : dass seine Variante des staatlich gesteuerten Kapitalismus eine zuverlässige Alternative darstellt und dass sein globaler Aufstieg unausweichlich ist .
Chinesische Analysten weisen schadenfroh darauf hin , dass die Vereinigten Staaten und Großbritannien , nachdem sie so lange das Lied „ Liberalisiere , privatisiere und lass die Märkte entscheiden “ gesungen haben , beim ersten Anzeichen von Schwierigkeiten sofort die Führung bei der Rettung ihrer großen Finanzinstitute übernahmen .
Im Gegensatz dazu hat der staatlich gelenkte Kapitalismus China zu wirtschaftlicher Stabilität und raschem Wachstum verholfen , was es dem Land ermöglicht , die globale Krise zu überstehen .
Obwohl ständig die Rede von der Überhitzung der Wirtschaft ist , schnellen Chinas Exporte und Einzelhandelsumsätze in die Höhe , und seine Devisenreserven nähern sich derzeit 2,5 Billionen US-Dollar , während Amerikas Haushalts- und Handelsdefizite weiterhin alarmierend sind .
Das hat dazu beigetragen , den Glauben der chinesischen Elite an die Verbindung aus autokratischer Politik und staatlichem Kapitalismus im Land zu bestärken .
Der größte Verlierer der globalen Finanzkrise ist Chinas Ansicht nach Onkel Sam .
Die Abhängigkeit der USA davon , dass China jede Woche US-Schatzanleihen in Höhe von mehreren Milliarden Dollar kauft , um das gähnende US-Haushaltsdefizit zu finanzieren , ist ein Zeichen für die Verschiebung der Machtverhältnisse in der globalen Finanzwelt – die China gewiss in den kommenden Jahren politisch gewinnbringend einsetzen wird .
Zwar steht derzeit Europas Finanznot im Brennpunkt des Interesses , doch ist die Gesamtsituation aus Chinas Sicht , dass die chronischen Defizite und die Verschuldung Amerikas den relativen Niedergang des Landes verkörpern .
Bezieht man in diese Gesamtsituation die beiden Kriege ein , die die USA im Ausland führen – von denen einer immer schwieriger wird und zunehmend aussichtslos erscheint – , so fällt Chinas Politikern dazu die Warnung des Historikers Paul Kennedy vor der „ imperialen Überdehnung “ ein .
Vor diesem Hintergrund dürfte Chinas zunehmendes Selbstbewusstsein nicht viele überraschen .
Deng Xiaopings Rat – „ Verberge deine Fähigkeiten , und warte den rechten Augenblick ab “ – scheint nicht mehr relevant zu sein .
Heute hält sich China nicht mehr damit zurück , seine militärischen Fähigkeiten zur Schau zu stellen und sich an mehreren Fronten zu behaupten .
Infolgedessen zeichnen sich neue Spannungen in Chinas Beziehung zum Westen ab , die beim Klimagipfel in Kopenhagen letztes Jahr deutlich in Erscheinung traten , als China – der größte Umweltverschmutzer der Welt , mit den am schnellsten ansteigenden CO2-Emissionen – dem Druck raffiniert auswich , indem es sich hinter Entwicklungsländern versteckte .
Seitdem hat China zu den Spannungen beigetragen , indem es weiterhin den Wert des Renminbi manipuliert , einen ungewöhnlich hohen Handelsüberschuss aufrechterhält und die Einfuhr von Waren , die von ausländischen Unternehmen in China gefertigt werden , auf den einheimischen Markt beschränkt .
Was politische und sicherheitsrelevante Fragen angeht , ruft China nicht weniger Besorgnis hervor .
Beispielsweise drohen die zunehmende Bedeutung der chinesischen Marine und Chinas Ansprüche auf See mit den US-Interessen zu kollidieren , unter anderem auch mit Amerikas traditioneller Betonung der Freiheit der Meere .
Die schlichte Wahrheit ist jedoch , dass Amerikas wirtschaftliche und militärische Herausforderungen seine außenpolitischen Optionen gegenüber China einschränken .
Die USA scheinen sich mehr denn je dagegen zu sträuben , ihren noch vorhandenen Einfluss zu nutzen , um China dazu zu drängen , politische Entscheidungen zu korrigieren , die den Handel womöglich verzerren , große Handelsungleichgewichte fördern und einen stärkeren Wettbewerb um knappe Rohstoffe entfachen .
Indem China die Unterbewertung seiner Währung aufrechterhält und die Weltmärkte mit künstlich billig gehaltenen Waren überschwemmt , betreibt es im Handel eine Dumpingpolitik .
Das untergräbt die Industrie in den Entwicklungsländern stärker als im Westen .
Doch indem es droht , die Weltwirtschaft zu destabilisieren , bedroht China auch westliche Interessen .
Ferner bedeuten seine Bemühungen , sich entscheidende Rohstoffbestände zu sichern , dass es weiterhin abtrünnige Regime unterstützen wird .
Dennoch scheut Amerika davor zurück , irgendeine Art offenen Druck auf China auszuüben .
Die aktuelle US-Politik steht in krassem Gegensatz zu Amerikas ungenierter Einflussnahme in den 1970er und 1980er Jahren , als Japan sich zur globalen Wirtschaftsmacht entwickelte .
Japan hielt den Yen unterbewertet und errichtete versteckte Barrieren für ausländische Waren , was dazu führte , dass die USA stark auf japanische Zugeständnisse drängten – und regelmäßig die Daumenschrauben anlegten .
Heute können die USA bei China nicht dieselbe Vorgehensweise anwenden , vor allem weil China auch eine militärische und politische Macht ist und die USA in zahlreichen internationalen Fragen – von Nordkorea und Birma bis zum Iran und Pakistan – auf Chinas Unterstützung angewiesen sind .
Dagegen ist Japan eine vollkommen pazifistische Wirtschaftsmacht geblieben .
Es ist äußerst bedeutsam , dass China zum globalen militärischen Akteur wurde , bevor es zum globalen Wirtschaftsakteur wurde .
Chinas militärische Macht wurde von Mao Zedong aufgebaut und ermöglichte es Deng , sich ganz und gar darauf zu konzentrieren , die Wirtschaftskraft des Landes schnell aufzubauen .
Bevor Deng seine „ vier Modernisierungen “ einleitete , hatte China globale militärische Reichweite erlangt , indem es seine erste interkontinentale ballistische Rakete , die DF-5 , mit einer Reichweite von 12 000 km testete und einen thermonuklearen Sprengkopf entwickelte .
Ohne die von Mao geschaffene militärische Sicherheit wäre es China vielleicht nicht möglich gewesen , seine wirtschaftliche Macht im aktuellen Umfang auszubauen .
Die 13-fache Expansion seiner Wirtschaft im Laufe der letzten drei Jahrzehnte hat sogar noch mehr Mittel freigesetzt , mit denen China seine militärischen Krallen wetzen kann .
Chinas Aufstieg ist somit ebenso sehr Maos Werk wie Dengs .
Ohne Chinas militärische Macht würden die USA das Land wie ein zweites Japan behandeln .
