The Greening of China
Zwei Länder – die Vereinigten Staaten und China – distanzieren sich weiterhin von den weltweiten Bestrebungen , eine Folgeregelung für das auslaufende Kyoto-Protokoll zu finden .
Vor fünfzig Jahren hätte Rest der Welt China und die USA einfach ihrem Schicksal überlassen und versucht , das Problem der Treibhausgase und anderer Emissionen allein zu lösen .
Heute allerdings sind die Länder dieser Welt derartig voneinander abhängig , dass von den Vorgängen in einem Land alle anderen auch betroffen sind .
So haben beispielsweise Einwohner und Besucher Hongkong lange Zeit für eine wunderbare Stadt an der südchinesischen Küste gehalten .
Aber seit mindestens fünf Jahren klagen die Bürger Hongkongs , dass sie aufgrund der zunehmenden Luftverschmutzung unter Atemwegsbeschwerden leiden .
Große Firmen monieren gar , dass es ihnen nicht gelingt , qualifizierte Arbeitnehmer aus dem Ausland für Hongkong zu gewinnen .
Die von Kraftwerken , der steigenden Zahl von Fahrzeugen und der aufstrebenden Schiffsindustrie stammende Verschmutzung kann natürlich eingedämmt werden .
Aber der Löwenanteil dieser Umweltbelastung – wie die zunehmende Verschmutzung der Küstengewässer – ist eine direkte Folge der raschen Industrialisierung im Perlflussdelta in der chinesischen Provinz Guangdong .
China exportiert nicht nur immer mehr Güter , sondern auch seine ökologischen Probleme .
Es ist ein nicht zu leugnendes Faktum , dass die Zukunft Hongkongs und Chinas untrennbar miteinander verbunden sind .
Im Perlflussdelta befinden sich ungefähr 58.000 Firmen , die Beziehungen zu Hongkong unterhalten und über 10 Millionen Arbeiter beschäftigen .
Guangdong ist für etwa 30 % des gesamten chinesischen Außenhandels verantwortlich und Hongkong ist Chinas internationales Finanzzentrum .
Sowohl in Hongkong als auch in Guangdong ist es für die jeweiligen Behörden unmöglich , ihre ökologischen Probleme allein in den Griff zu bekommen .
Chinesische Entwicklungspläne deuten sogar darauf hin , dass sich das Land eher in die entgegengesetzte Richtung bewegen könnte .
Die politischen Entscheidungsträger in Guangdong bevorzugen immer noch eine Form der Entwicklung , die auf Geschwindigkeit und Quantität abzielt und allgemeine Umweltbelange außer Acht lässt .
Auch Hongkongs Wirtschaft ist auf die Forcierung großer Infrastrukturprojekte ausgerichtet , deren ökologische Auswirkungen noch keiner strengen Prüfung unterzogen wurden .
Es wird für die Verantwortungsträger auf beiden Seiten der Grenze nicht einfach , den Rückwärtsgang einzulegen , aber noch besteht die Chance , dass Menschen und Unternehmen für einen Umschwung sorgen können .
Immer lautere Kritik an der sich verschlechternden Luftqualität haben Hongkong und Guangdong veranlasst , ein gemeinsames Programm zu entwickeln , im Rahmen dessen eine Reihe von Überwachungsstationen nun Emissionsdaten liefern .
Die Daten für Hongkong werden in regelmäßigen Abständen veröffentlicht und im Jahr 2006 wurden auch die Daten für Guangdong zum ersten Mal der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt .
Inzwischen ist auch die Überwachung der Wasserqualität im Gespräch .
Angesichts seiner mangelhaften Praktiken in Bezug auf Transparenz , sind diese Schritte Chinas durchaus lobenswert .
Dieses gemeinsame Netzwerk zur Überwachung der Luftgüte bildet die Grundlage zur Entwicklung eines hoch entwickelten regionalen Programms zur Erhaltung der Luftqualität .
Überdies soll es auf beiden Seiten der Grenze keine Genehmigungen für neue Kohlekraftwerke mehr geben , wodurch man die Nutzung von Erdgas und erneuerbaren Energiequellen forcieren will .
Die erste Herausforderung für die Behörden ist , die Energieerzeugung völlig neu zu regeln .
Normalerweise bezahlen Kunden für die Strommenge , die sie tatsächlich verbrauchen .
Um aber die Effizienz zu verbessern , müssen die Versorgungsunternehmen belohnt werden , wenn sie dem Verbraucher helfen , Energie zu sparen .
Mit anderen Worten : Den Energieversorgungsunternehmen müssen Anreize geboten werden , ihre Kunden zu unterstützen , weniger Energie zu verbrauchen .
Diese Idee ist durchaus umsetzbar .
Amory Lovins vom Rocky Mountain Institute hat dazu die von ihm so bezeichneten „ Negawatt “ - Einheiten für nicht verbrauchte Energie - in die Diskussion eingebracht .
Um die Energieversorgungsunternehmen dazu zu bringen , weniger Strom zu erzeugen ( und doch rentabler zu werden ) und die Abnehmer dazu zu bewegen , ihren Verbrauch zu reduzieren ( und dadurch ohne Komfortverlust Energie zu sparen ) , sind lediglich die richtigen finanziellen Anreize nötig .
Bewerkstelligt werden kann dies durch die Verwendung hoch effizienter Glühbirnen und anderer technischer Verbesserungen sowie durch die Umrüstung industrieller Anlagen auf energiesparende Technologien .
Eine weitere innovative Idee , die in Hongkong und Guangdong verfolgt wird , ist das „ P2E2 “ -Programm .
Um der Industrie in der Region ökologische Maßnahmen schmackhaft zu machen , gibt es nun für Firmen spezielle Darlehen , für welche die Asiatische Entwicklungsbank das Risiko übernimmt . Ermöglicht wurde dieses Programm durch die guten Praktiken im Hongkonger Bankwesen .
Eine weitere vielversprechende Initiative ist ein Forschungsprogramm der Hongkonger Börse . Man will eine Handelsplattform für Emissionsderivate schaffen , die wahrscheinlich für konventionelle Schadstoffe und auch für Kohlenstoff angeboten werden .
Dazu wird die Börse in diesem Sommer eine Studie durchführen . Der Handel soll schon 2008 beginnen .
Wenn diese Reformen nicht doch noch durch Bestrebungen zu Fall gebracht werden , das hohe Wachstum unter allen Umständen beizubehalten , könnte nicht nur die Region selbst - bei anhaltendem Wohlstand - sauberer werden , sondern sich auch zu einem Modellfall für ganz China entwickeln .
Für ein Land , in dem sich laut UN-Entwicklungshilfeprogramm 16 der 20 am stärksten verschmutzten Städte befinden , wäre dies von höchster Bedeutung .
Die politisch Verantwortlichen wollen nicht , dass Hongkong auf einem dieser schmachvollen Listenplätze endet .
Indem sie sich ökologisch selbst retten , könnten sie auch eine entscheidende Rolle bei der Rettung Chinas spielen .
