Stagnieren die Einkommen der US-Mittelschicht tatsächlich ?
CAMBRIDGE – Die Herausforderung , für eine Erhöhung der Einkommen von Familien der Mittelschicht zu sorgen , hat sich zu einem bedeutenden Schwerpunkt im US-Präsidentschaftswahlkampf entwickelt .
Alle sind sich einig , dass die Spitzeneinkommen in den letzten Jahrzehnten einen enormen Aufwärtstrend aufweisen . Dies teilweise aufgrund steigender Aktienkurse und großzügiger Bonifikationen für Personen mit einer High-Tech-Ausbildung .
Und es herrscht prinzipiell breite Zustimmung hinsichtlich der Verbesserung staatlicher Programme – wie Lebensmittelmarken und bedürftigkeitsabhängiger Leistungen für Rentner – die denjenigen zugute kommen , die andernfalls arm wären .
Doch die öffentliche Debatte dreht sich größtenteils darum , wie man der zahlenmäßig größeren ( und politisch bedeutsameren ) Mittelschicht helfen könnte .
In diesem Bereich könnte mit einer Verbesserung bestehender staatlicher Programme viel erreicht werden : durch den Ausbau marktrelevanter Ausbildungsmöglichkeiten , der Verbesserung der Chancen verheirateter Frauen zur Eingliederung und Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt , durch den Abbau von Strafen im Sozialversicherungssystem für die Weiterbeschäftigung älterer Arbeitnehmer und die Änderung von Besteuerungsregeln , um Produktivität und Löhne zu erhöhen .
Doch obwohl dem Ausbau derartiger Programme hohe Priorität eingeräumt werden sollte , dürfen wir nicht übersehen , wie gut es Familien mittleren Einkommens in den letzten Jahrzehnten ergangen ist .
Unglücklicherweise wird die politische Debatte durch irreführende Statistiken verzerrt , in denen diese Zuwächse grob unterbewertet werden .
So wird beispielsweise häufig behauptet , das durchschnittliche Haushaltseinkommen sei in den vergangenen Jahrzehnten nur leicht oder überhaupt nicht gestiegen .
Einige Zensus-Daten scheinen diese Schlussfolgerung auch zu unterstützen .
Doch aus präziseren Statistiken der Regierung geht hervor , dass die Realeinkommen derjenigen in der Mitte der Einkommensverteilung seit 1980 um etwa 50 Prozent gestiegen sind .
Und mit geeigneteren Methoden zur Berücksichtigung veränderter Lebenshaltungskosten ergeben sich noch wesentlich höhere Zuwächse .
Das für diese Statistiken zuständige US Census Bureau schätzt das Geldeinkommen , das die Haushalte aus allen Einkommensquellen erzielen und ermittelt das Einkommen in der Mitte der Einkommensverteilung .
Dieser Wert gilt als Medianeinkommen der Haushalte .
Um die Medianeinkommen über einen Zeitraum hinweg zu vergleichen , dividieren die Behörden diese Summe durch den Verbraucherpreisindex und erhalten so das jährliche reale Medianeinkommen der Haushalte .
Aus diesen Berechnungen ergibt sich , dass der kumulative Anstieg von 1984 bis einschließlich 2013 unter 10 Prozent lag und somit weniger als 0,3 Prozent jährlich betrug .
Jeder Erwachsene , der in den letzten drei Jahrzehnten in den USA lebte , erkennt , dass diese Zahl eine grobe Unterbewertung der Zuwächse eines typischen Haushalts darstellt .
Ein Hinweis , dass mit diesen Zahlen etwas nicht stimmen kann , ist , dass die Regierung den Anstieg der realen Stundenlöhne im nicht-landwirtschaftlichen Sektor von 1985 bis 2015 mit 39 Prozent beziffert .
Die offizielle Schätzung des Census Bureau weist drei wesentliche Probleme auf .
Zunächst bleiben die sich verändernden Strukturen der Haushalte unberücksichtigt . Ein Haushalt von heute unterscheidet sich sehr stark von einem Haushalt vor 30 Jahren .
Außerdem ist die Einkommensschätzung des Census Bureau zu eng gefasst , wenn man bedenkt , dass Familien der Mittelschicht zunehmend staatliche Transferleistungen beziehen und auch von niedrigeren Einkommenssteuersätzen profitieren .
Schließlich werden in dem vom Census Bureau verwendeten Preisindex die bedeutenden Beiträge neuer Produkte und anderer Produktverbesserungen zum Lebensstandard der Amerikaner nicht erfasst .
Man denke zunächst an die sich verändernde Struktur der Haushalte .
Von 1980 bis 2010 stieg der Anteil der „ Haushalte “ in denen nur ein Mann oder eine Frau lebt , von 26 auf 33 Prozent , wohingegen der Anteil der Haushalte mit einem Ehepaar von 60 auf 50 Prozent sank .
Als die überparteiliche Haushaltbehörde Congressional Budget Office ( CBO ) eine detaillierte Studie über die Veränderungen der Haushaltseinkommen von 1979 bis 2011 durchführte , weitete man die Definition des Einkommens aus und schloss geldwerte Leistungen wie Lebensmittelmarken und Sachleistungen wie Gesundheitsversorgung ein .
Überdies subtrahierte man auch Bundessteuern , die von 19 Prozent auf Einkommen vor Steuern für Haushalte mittleren Einkommens im Jahr 1980 auf lediglich 11,5 Prozent im Jahr 2010 sanken .
Um die jährlichen Einkommen als Realeinkommen auszuweisen , verwendete die CBO den Preisdeflator für Konsumausgaben , von denen viele meinen , dass er für diesen Zweck besser geeignet sei als der Verbraucherpreisindex .
Überdies präsentierte die CBO eine eigene Untersuchung , in der auch die Haushaltsgröße Berücksichtigung fand .
Auf Grundlage der traditionellen Definition des Geldeinkommens stellte die CBO fest , dass das reale Medianeinkommen von 1980 bis 2010 lediglich um 15 Prozent stieg und somit der Schätzung des Census Bureau sehr ähnlich war .
Als man jedoch die Definition des Einkommens ausweitete , indem man Sachleistungen inkludierte und Steuern abzog , stellte man fest , dass das reale Medianeinkommen der Haushalte um 45 Prozent angestiegen war .
Bereinigt um die Größe der Haushalte stieg dieser Wert sogar noch auf 53 Prozent .
Aber selbst dieser noch deutlichere Anstieg stellt womöglich eine wesentliche Unterbewertung der Verbesserung des realen Lebensstandards dar .
Die Behörden gelangen zu ihrer Schätzung , indem sie Dollareinkommen unter Verwendung eines Preisindex - der die Preisänderungen bestehender Waren und Dienstleistungen berücksichtigt - als Realeinkommen darstellen .
Allerdings sagt dieser Preisindex nichts über neue Produkte oder Verbesserungen bestehender Waren und die Dienstleistungen aus .
Wenn also die Geldeinkommen aller Einwohner von einem Jahr auf das nächste um 2 Prozent anstiegen und sich die Preise aller Waren und Dienstleistungen ebenfalls um 2 Prozent erhöhten , würde die offizielle Berechnung keine Veränderungen der Realeinkommen ausweisen , auch wenn neue Produkte und wichtige qualitative Verbesserungen einen Beitrag zu unserem Wohlergehen leisten .
Tatsächlich wird der von Internet-Diensten wie Google und Facebook geschaffene Wert in den Berechnungen der US-Regierung nicht berücksichtigt , weil diese Dienste nicht käuflich erworben werden .
Niemand weiß , in welchem Ausmaß derartige Produktinnovationen und Verbesserungen zu unserem materiellen Wohlergehen beitragen .
Wenn diese Zuwächse pro Jahr allerdings nur etwa 1 Prozent betragen würden , entspräche dies über die letzten 30 Jahre einem Gesamtzuwachs von 35 Prozent .
Verbindet man diese Zahlen mit der Schätzung der CBO , die von einer Steigerung von etwa 50 Prozent ausgeht , ergäbe sich daraus , dass das reale Medianeinkommen eines Haushalts in den letzten 30 Jahren um fast 2,5 Prozent jährlich anstieg .
Der Mittelschicht in den USA geht es also viel besser als die Pessimisten der statistischen Berechnung behaupten .
Und mit verbesserten politischen Strategien könnte es diesen Haushalten in Zukunft noch besser gehen .
