Die neun Leben des Daniel Ortega
Wieder einmal steht Nicaragua vor einem möglichen Comeback des Sandinismus .
Am 5. November wird in diesem Land in einer bislang einmaligen Wahl mit vier konkurrierenden Kandidaten ein neuer Präsident gewählt und alles fragt sich , ob es Sandinistenführer Daniel Ortega diesmal gelingen wird , wieder an die Macht zu kommen , nachdem er bei jedem der drei letzten Wahlgänge mehr als 10 % Verluste hinnehmen musste .
Nicaraguas Politik ist polarisiert zwischen einer sandinistischen Minderheit und einer klar antisandinistischen Mehrheit und trotzdem hat Ortega echte Chancen auf einen Wahlsieg .
Wie kann das sein ?
Trotz unübersehbarer Bemühungen der Regierung Bush , die nicaraguanische Rechte zu einigen , sind die antisandinistischen Kräfte in Nicaragua gespalten .
Der traditionelle Flügel , die Liberal-Konstitutionalistische Partei ( PLC ) unter der Führung des früheren Präsidenten Arnoldo Alemán , der nach einer Verurteilung wegen Korruption unter Hausarrest steht , hat José Rizo zum Präsidentschaftskandidaten gekürt .
Der moderate Teil , die Nicaraguanische Liberale Allianz ( ALN ) steht unter der Führung des Bankiers Eduardo Montealegre und wird vor allem vom privaten Sektor und der Bush-Administration unterstützt .
Allerdings kam es auch innerhalb der FSLN ( der Sandinistischen Nationalen Befreiungsfront ) zu einem Bruch , aus dem eine neue Gruppierung der demokratischen Linken hervorging . Dieser Abspaltungsbewegung der sandinistischen Fraktion ist es gelungen , die Unterstützung der unabhängigen Wähler zu gewinnen .
Präsidentschaftskandidat dieser Fraktion ist der Ökonom Edmundo Jarquín , ehemals Experte der Interamerikanischen Entwicklungsbank für Fragen der Regierungsführung .
Durch einen im Jahr 2000 ausgehandelten Hinterzimmerdeal zwischen Alemán und Ortega , der darauf abzielte , die Macht zwischen den zwei Männern aufzuteilen , wurde festgelegt , dass ein Kandidat im ersten Wahlgang der Präsidentenwahlen mindestens 40 % der Stimmen erreichen muss , um das Präsidentenamt zu erlangen .
Darüber hinaus und im Gegenzug für persönliche Vorteile führte der damalige Präsident Alemán eine Bestimmung ein , die auf Ortega maßgeschneidert scheint : Ein Kandidat kann aus dem ersten Wahlgang auch mit nur 35 % der Wählerstimmen siegreich hervorgehen , wenn der Abstand zum zweitstärksten Kandidaten 5 % beträgt .
Die aufstrebenden politischen Kräfte unter der Führung von Montealegre und Jarquín sind sich einig , dass es politische Reformen geben muss , um den Ortega-Alemán-Pakt rückgängig zu machen , der die Justiz , den Staatshaushalt und das Wahlsystem verpolitisierte .
Im wirtschaftspolitischen Bereich allerdings gibt es unterschiedliche Auffassungen darüber , in welchem Ausmaß man auf Kontinuität oder Wandel setzen soll . Ebenso wenig Einigkeit herrscht über die jüngsten Reformen , die zwar zu einem moderaten Wirtschaftswachstum , aber zu keiner nennenswerten Verbesserung des Lebensstandards jener 50 % der Bevölkerung geführt haben , die in Armut leben .
Paradoxerweise liegt Ortega in den Umfragen am Ende des Wahlkampfes bei etwa 30 % der Stimmen , also weit unter seinem historisch besten Ergebnis von 42 % .
Trotzdem könnte er aufgrund der gespaltenen Opposition gewinnen .
Wie eine John-Lennon-Parodie mit dem Song „ Give Peace a Chance “ tingelt Ortega im Stil eines Predigers landauf , landab und verspricht „ Frieden , Jobs und Versöhnung “ .
Er verurteilt den ungezügelten Kapitalismus , bietet aber keinen Systemwandel als Alternative an .
Die einzigen neuen Elemente in seinem Programm sind Zugeständnisse an den populistischen Präsidenten Venezuelas Hugo Chávez . Dadurch ist im Falle eines Ortega-Sieges auch mit einem politischen Abgleich zwischen den beiden Staatschefs zu rechnen .
Umfragen , die eine Führung Ortegas ausweisen , sollten allerdings mit Vorsicht genossen werden , weil sich viele Wähler nicht klar deklarieren .
Vor dem Hintergrund dieses Warnhinweises sind drei Szenarien möglich :
· Ortega scheitert im ersten Wahlgang .
Wie bei früheren Wahlgängen wenden sich die vermeintlich Unentschlossenen am Wahltag massiv gegen Ortega .
In einer Stichwahl unterliegt er aufgrund der Vereinigung der Anti-Ortega-Stimmen gegen Montealegre klar .
Wenn das eintritt , hätte Nicaragua einen mit einem starken Mandat ausgestatteten Präsidenten und auch die Möglichkeit , im Kongress eine lebensfähige demokratische Allianz herzustellen .
Ortega gewinnt im ersten Wahlgang klar , wodurch wirtschaftliche Unsicherheit geschürt würde , da Investoren , Sparer und ausländische Geber ernste Bedenken aufgrund Ortegas Vergangenheit haben .
Wie lange diese Bedenken anhielten , hinge von seinem Verhalten im Amt ab .
Aber ungeachtet seiner revolutionären Rhetorik , hätte Ortega keine Chance , substanzielle Veränderungen herbeizuführen , denn dazu fehlte es ihm an einer Mehrheit im Kongress .
Gleichwohl wäre die ohnehin schon immer gefährdete Stabilität des Landes von seinen Beziehungen mit den USA abhängig , die aber durch die wechselseitigen Feindseligkeiten schon lange vergiftet sind .
Darüber hinaus würde ein Sieg Ortegas zwar einen neuen und bedingungslosen Verbündeten für Chávez bedeuten , allerdings einen mit mehr symbolischen als realen Einfluss , der aber in einer von den USA und dem Freihandelsabkommen der Amerikas dominierten Region wirtschaftlich von Venezuela abhängig wäre .
Das Wahlergebnis ist zu knapp , um nach dem ersten Wahlgang einen eindeutigen Sieger zu präsentieren .
Man befürchtet , dass der von der FSLN und der PLC dominierte Oberste Wahlrat die Stimmenauszählung nicht objektiv gestalten würde .
Aber selbst wenn es keinen Hinweis auf einen Wahlbetrug im großen Stil gibt , so bleibt das Risiko gezielter Manipulationen bestehen .
Diese Entwicklungen stellen die internationalen Wahlbeobachter der OAS , der Europäischen Union und des Carter-Centers vor eine große Herausforderung , wenn sie Zustände wie in Mexiko nach den Wahlen im letzten Sommer oder eine noch ernstere Situation verhindern sollen .
Sicher ist für die Zeit nach dieser Wahl nur , dass ein neuer Kongress den Alemán-Ortega-Pakt abschwächen wird , der den gegenwärtigen Präsidenten Bolaños bisher in Geiselhaft hielt .
Daher wird jede neue Regierung in diesem , aus vier starken Parteiblöcken bestehenden Kongress mehr Spielraum für demokratische Manöver haben .
Nicaragua steht vor einer höchst komplizierten Zukunft , wobei diese Kompliziertheit aber noch immer vielversprechender ist als der momentane Stillstand .
