Die Vergangenheit in Chinas Gegenwart
Unter welchem Blickwinkel betrachtet man vernünftigerweise Chinas jüngste Geschichte ?
Um plump zu fragen : Ist von Gewicht , dass die Kommunistische Partei Chinas Millionen und Abermillionen Menschen umgebracht , die Umwelt geschädigt und Chinas traditionelle Kultur tief greifend verwundet hat ?
Chinesische Intellektuelle neigen dazu , diese Fragen zu umgehen , oder schütteln sie als unwichtig , in jeden Fall aber als zu unangenehm , um darüber nachzudenken , ab .
Wir müssen voraus und nicht zurück schauen , sagen sie .
Die Dinge bewegen sich schließlich in die richtige Richtung und lassen Sie uns - bitte ! - nichts unternehmen , was die viel versprechende Entwicklung abbrechen könnte .
Ich glaube nicht , dass das so einfach möglich ist .
Die zurzeit in China regierende Partei ist heute die gleich wie derjenige , die so viel Unglück über China und Millionen Chinese gebracht hat .
Sie übt nicht mehr die Politik aus , die zu den vielfältigen Katastrophen geführt hat .
Aber sie hat ihre Kernglaubenssätze oder heiligen Schriften auch nicht förmlich widerrufen , und der Mann , der für mehr Tote als sonst irgendeiner in der Geschichte verantwortlich ist , wird offiziell noch immer verehrt ( obwohl heute zugegeben wird , dass er in der Tat ein paar " Fehler " gemacht hat ) .
Die Führungstechnik der Partei , eine Art Leninismus , blieb im Wesentlichen unverändert .
Es gibt heute in China Millionen Menschen , deren Leben von dem kommunistischen Regime zugrunde gerichtet worden sind .
Wenn Sie die Eltern , Kinder und Verwandten der eigentlichen Opfer hinzunehmen , kommen Sie wahrscheinlich auf eine Zahl von einhundert und mehr Millionen .
Man kann getrost davon ausgehen , dass diese alle verärgert sind , sich erniedrigt oder unrecht behandelt oder alles zu gleich fühlen .
Wenn eine große Menge Menschen so etwas empfinden , ist das für eine Gesellschaft nicht gut .
Zu sagen , wie es überraschenderweise , jedenfalls außerhalb von China , oft geschieht , dies dürfte vielleicht im Baltikum oder auf dem Balkan aber nicht in China der Fall sein , weil " die Chinesen " irgendwie so nicht empfinden , scheint zu mir - offen gesagt - rassistisch sein .
Eine Nation , die mit so viel Aufwand so viele Dinge aus ihrer jüngsten Vergangenheit , von denen jedermann weiß , dass sie wahr sind , unterdrückt , kann unmöglich eine großartige Nation sein .
Eine solche Vorgehensweise verlangt nämlich von der Regierung , ihre Bevölkerung an einen Grad von Heuchelei zu gewöhnen , die schließlich ihren Weg auch in die anderen Aspekte des Lebens finden wird .
Auch wird China solange nicht wirklich in den Augen der Außenwelt Achtung erlangen , nach der sich seine Führung und seine Bevölkerung ( in diesem Punkt wenigstens scheint es eine Übereinstimmung zu geben ) so verzweifelt sehnen , so lange es sich mit seiner Vergangenheit nicht aufs Neue ernsthaft und offen auseinandersetzt .
Erst danach kann China wirklich mit sich und der Welt in Frieden leben .
Wenn auch viele der früheren Ansichten der kommunistischen Partei über ihre Geschichte inzwischen aufgegeben worden sind , so ist doch auch wahr , dass widersprüchliche Meinungen über die Vergangenheit nicht erlaubt werden .
So eitert die Vergangenheit weiter vor sich hin .
Einige sagen , es sei zu gefährlich , sich mit der Vergangenheit neu auseinanderzusetzen , weil so viele Leute in China so vielen anderen so entsetzliche Dinge angetan haben .
Das Land würde explodieren , wenn die Wahrheit über das herauskommen würde , was eigentlich bei der Landreform , während der verschiedenen Stadien der Kollektivierung und nach der Revolution in den Dörfern geschehen ist ; oder darüber , wer wen während der " Kampagne gegen die Rechtsabweichler " 1957 schikaniert hat ; oder darüber , wie viele Millionen Menschen während des großen Hungers als Folge der verheerenden Politik des " Großen Sprunges nach vorn " ein paar Jahre danach gestorben sind ; oder wer wen in den Universitäten und Wohnviertelausschüssen während der " Kulturrevolution " Ende der sechziger Jahre denunziert hat .
Sich mit der Vergangenheit neu auseinanderzusetzen ist sicherlich schwierig und ohne Zweifel schmerzhaft .
Die Geschichte keines Landes lässt sich in schwarz und weiß schreiben .
Aber auf lange Sicht kann China dieser Abrechnung nicht aus dem Weg gehen .
Sie erfolgte schließlich sogar in der UdSSR , in der - um nur ein Beispiel zu nennen - die Enthüllung der geheimen Protokolle des Molotow / Ribbentrop-Paktes in den späten 1980er Jahren sowohl das Ergebnis der Demokratisierung als auch ein weiterer Katalysator für ihre Fortsetzung war .
Ein solcher Prozess hat nun auch in Taiwan eingesetzt .
Im Vergleich zu China , kann man sogar sagen , dass er in Japan begonnen habe .
Welchen Grund gibt es für die Annahme , dass sich China auf lange Zeit da heraushalten könne ?
Man kann wohl daran verzweifeln , für diese Punkte in China selbst Verständnis zu wecken , aber als Ausländer müssen wir darauf bestehen , wenigstens nicht uns selbst zu täuschen . Im amtlichen Umgang mit China ist es oft notwendig , " mit dem Teufel zu Abend zu essen " .
Das schon ! Aber wir müssen ihm nicht auch noch schmeicheln und nicht so tun , als würden wir seine Vergangenheit nicht kennen .
