Das offizielle Streben nach Glück
CAMBRIDGE – In einer Zeit der Finanzkrisen und knappen Budgets sehen Politiker gegenwärtig das Wirtschaftswachstum als Kernstück ihrer innenpolitischen Programme an .
Das Bruttoinlandsprodukt wird für den wichtigsten Indikator für das nationale Wohlbefinden gehalten .
Doch sollten wir uns bei unserem Ausblick auf das Jahr 2011 und die Zeit danach folgende Frage stellen : Ist es wirklich klug , dem Wachstum solche Bedeutung beizumessen ?
Zugegeben , viele Studien haben bestätigt , dass wohlhabendere Nationen tendenziell glücklicher sind als arme und dass reiche Menschen allgemein zufriedener sind als ihre weniger wohlhabenden Mitbürger .
Dennoch deuten andere Ergebnisse aus mehreren wohlhabenden Ländern wie Südkorea und den Vereinigten Staaten darauf hin , dass die Menschen heute im Wesentlichen nicht glücklicher sind , als sie es vor 50 Jahren waren , trotz einer Verdopplung oder Vervierfachung des durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommens .
Zudem wurde in einer neueren kanadischen Studie festgestellt , dass die glücklichsten Menschen in den ärmsten Provinzen wohnen , beispielsweise Neufundland und Nova Scotia , während die Bürger in den reichsten Provinzen , insbesondere Ontario und British Columbia , zu den am wenigsten glücklichen zählten .
Da Glück letztendlich das ist , wonach die Menschen am meisten streben , während Reichtum nur ein Mittel zum Zweck ist , scheint der Vorrang , der derzeit dem Wirtschaftswachstum eingeräumt wird , ein Fehler zu sein .
Was aus solchen Forschungsergebnissen deutlich hervorgeht , ist , dass die Menschen relativ schlecht darin sind , vorherzusagen , was sie glücklich oder traurig macht .
Sie konzentrieren sich zu sehr auf ihre anfängliche Reaktion auf Veränderungen in ihrem Leben und übersehen , wie schnell die Freude über ein neues Auto , eine Gehaltserhöhung oder den Umzug in ein wärmeres Klima nachlässt , sodass sie am Ende nicht glücklicher als zuvor sind .
Es ist daher für Politiker riskant , sich einfach auf Meinungsumfragen und Fokusgruppen zu verlassen , um festzustellen , was das Glück der Menschen wirklich steigert .
Bei den bisherigen Untersuchungen haben sich jedoch zwei Schlussfolgerungen herauskristallisiert , über die politische Entscheidungsträger besonders nachdenken sollten .
Erstens , die meisten Dinge , die Einzelnen dauerhafte Erfüllung bringen , sind auch für andere Menschen gut – starke Ehen und enge Beziehungen aller Art , anderen zu helfen , sich gesellschaftlich zu engagieren und eine effektive , ehrliche , demokratische Regierung .
Daher kommt eine Politik , die das individuelle Wohl fördert , tendenziell auch der Gesellschaft zugute .
Zweitens , Erfahrungen , die anhaltende Freude oder Unzufriedenheit bringen , werden in Regierungskreisen nicht immer mit hoher Priorität behandelt .
Beispielsweise zählen drei medizinische Leiden , die zu einer besonders heftigen und anhaltenden Belastung führen – klinische Depressionen , chronische Schmerzen und Schlafstörungen – zu den Krankheiten , die häufig erfolgreich behandelt werden können , was den Betroffenen große Erleichterung verschafft .
Doch werden solche Menschen von den Gesundheitssystemen häufig nicht ausreichend versorgt .
Die natürliche Reaktion auf diese Aussagen ist die Frage , ob die Glücksforschung wirklich verlässlich genug ist , um von den politischen Entscheidungsträgern herangezogen zu werden .
Die Forscher haben diesem Punkt viel Beachtung geschenkt und nach langen Testreihen herausgefunden , dass die Antworten , die Menschen auf Fragen nach ihrem Wohlbefinden geben , relativ gut mit objektiveren Belegen übereinstimmen .
Menschen , die behaupten , glücklich zu sein , leben länger , begehen seltener Selbstmord , betreiben seltener Drogen- und Alkoholmissbrauch , werden häufiger von ihren Arbeitgebern befördert und haben mehr gute Freunde und beständige Ehen .
Wie sie ihr eigenes Wohlbefinden beurteilen , stimmt auch recht genau mit der Meinung von Freunden und Familienmitgliedern überein .
Daher scheinen die Statistiken über das Glück insgesamt ebenso exakt zu sein wie viele der Statistiken , die häufig von Politikern genutzt werden , wie öffentliche Meinungsumfragen , Armutsquoten oder auch das BIP-Wachstum – die allesamt mit Unvollkommenheiten übersät sind .
Selbstverständlich ist die Glücksforschung immer noch neu .
Viele Fragen bleiben unerforscht , einigen Studien mangelt es an ausreichenden bestätigenden Beweisen und wieder andere , z. B. über die Auswirkungen des Wirtschaftswachstums , liefern widersprüchliche Ergebnisse .
Daher wäre es voreilig , gewagte neue politische Maßnahmen allein auf die Glücksforschung zu stützen oder dem Beispiel des winzigen Bhutan zu folgen und das Bruttonationalglück zum Hauptziel der Nation zu erklären .
Dennoch können die Ergebnisse auch heute schon für die Gesetzgeber nützlich sein – z. B. wenn mehreren plausiblen Initiativen eine Priorität zugeordnet werden muss oder um neue Möglichkeiten für politische Interventionen zu erkennen , die es verdienen , weiter erforscht zu werden .
Zumindest sollten die Regierungen dem Beispiel Großbritanniens und Frankreichs folgen und darüber nachdenken , regelmäßige Statistiken zu Trends im Hinblick auf das Wohlbefinden ihrer Bürger zu veröffentlichen .
Solche Untersuchungen werden gewiss nützliche öffentliche Diskussionen anregen und gleichzeitig wertvolle Daten liefern , die die Forscher verwenden können .
Darüber hinaus , wer weiß ?
Die weitere Forschung wird zweifellos mehr detaillierte und verlässliche Informationen darüber liefern , welche politischen Maßnahmen das Glück der Menschen steigern .
Eines Tages könnten öffentliche Amtsträger vielleicht sogar die Forschungsergebnisse in ihre Entscheidungen einfließen lassen .
Was könnte für ihre Wähler schließlich wichtiger sein , als glücklich zu sein ?
Zumindest in einer Demokratie sollte dies auf jeden Fall einen gewissen Stellenwert haben .
