IWF – Reformieren oder Abwickeln
LONDON : Ein neues Mangement signalisiert normalerweise ein neues Beginnen .
Der Internationale Währungsfonds indes braucht keinen Neuanfang , sondern genau das Gegenteil .
Der Nachfolger von IWF-Generaldirektor Michel Camdessus sollte den Auftrag erhalten , die Institution in ihren Aufgaben entweder drastisch zu beschneiden oder gleich ganz abzuwickeln .
Der IWF wurde 1944 gegründet , um das damalige System fester Wechselkurse abzusichern , das auf dem US-Dollar als Leitwährung und einer fixen Gold-Dollar-Parität beruhte .
Abwertungswettläufe – die Plage der Zwischenkriegszeit – sollten damit der Vergangenheit angehören .
Länder mit vorübergehenden Zahlungsbilanzproblemen konnten sich mit der Bitte um finanzielle Hilfe an den IWF wenden und brauchten nicht abzuwerten , um ihre Importrechnung zu begleichen .
Bei wieder erstarkter Konjunktur würden sie den IWF-Kredit zurückgezahlen .
Damals herrschte großer Mangel an privaten Kreditgebern .
Die internationalen Kapitalmärkte waren noch wenig entwickelt , unterlagen drastischen Devisenkontrollen und zahllosen Regulierungsbestimmungen und litten unter der fehlenden Konvertibilität selbst der wichtigsten Währungen .
Der weit überwiegende Teil der Kapitalströme wurde zwischen staatlichen Institutionen abgewickelt .
Wie die IWF-Gründer richtig erkannten , war ein zwischenstaatliches Kreditsystem nach Art des IWF daher unerläßlich .
Mit der Auflösung fester Währungsparitäten und dem explosionsartigen Wachstum der privaten internationalen Kapitalmärkte schwand auch die Existenzberechtigung des IWF .
Bereits vor Jahren hätte er seine Tätigkeit einstellen müssen , läge es nicht in der Natur internationaler Institutionen , daß sie noch lange , nachdem sie ihren Nutzen eingebüßt haben , fortexistieren und verlorene Funktionen flugs durch neue Aufgabenbereiche ersetzen .
So wandelte sich der IWF langsam zu einer Agentur , die die Regierenden der Dritten Welt und der postkommunistischen Länder mit Dollar-Krediten versorgt .
Zumal für Staaten mit schlechter Bonität sind die hochsubventionierten Darlehen höchst attraktiv .
Kein Wunder daher , daß diese Länder keine eindeutigen Anstrengungen unternehmen , um sich gegen allfällige finanzielle Krisen zu wappnen .
Die Devise lautet offenbar : „ Immer mit der Ruhe , der Fonds wird uns schon aus der Patsche helfen “ .
Der IWF selbst rechtfertigt die billigen Kredite mit dem Argument , die betreffenden Länder würden die harten Bedingungen , an die die Kreditvergabe gewöhnlich gebunden ist , ansonsten nicht akzeptieren .
In der Tat verlangt der IWF als Gegenleistung häufig Reformprogramme , die eine Erhöhung der Steuern , eine Begrenzung des Geldmengenwachstums und eine Liberalisierung des Handels- , Dienstleistungs- und Kapitalverkehrs einschließen .
Trotz schwerwiegender Fehler seitens des IWF – man denke an die neueren Finanzkrisen in Thailand und Rußland – sind die Ökonomen mehrheitlich der Ansicht , daß sie die richtige Arznei verordnen .
Doch nur allzu oft versickern die Gelder aus Washington in dunklen Kanälen .
Obgleich die Regierungen der Empfängerländer an den geforderten Liberalisierungsmaßnahmen mitunter Anstand nehmen , haben sie gegen eine Erhöhung ihrer Einnahmen durchaus nichts einzuwenden , bessern sich dadurch doch ihre Aussichten , an der Macht zu bleiben .
Überdies kann man die steigenden Steuern leicht dem IWF anlasten , während sich die höheren Einnahmen trefflich für politische Zwecke verwenden lassen .
Was ist also zu tun ?
Eine Abwicklung des IWF oder eine Übertragung seiner Aufgaben an eine privatisierte Weltbank liegt wohl nicht im Bereich des Möglichen .
In Frage kommt folglich nur eine Überarbeitung des Bretton Woods-Abkommens von 1944 , d.h. die Festlegung des IWF auf spezifische und begrenzte Aufgaben .
So wäre es an der Zeit , den IWF in eine Art überstaatliche Rating-Agentur nach dem Vorbild von Standard & Poors oder Moodys umzubauen .
Die Institution hätte in erster Linie die Aufgabe , die Kreditwürdigkeit der 160 Mitgliedstaaten und deren Behörden zu bewerten .
Im Unterschied zu privaten Rating-Agenturen müßte der IWF aber auch beratende Funktionen wahrnehmen , so er von einer Regierung darum gebeten wird .
Seine Tätigkeit als Kreditgeber sollte er nach einer angemessenen Übergangszeit hingegen einstellen .
Nach allgemeiner Auffassung hat der IWF heute hauptsächlich die Funktion , die möglichen Auswirkungen makroökonomischer Staatsmaßnahmen auf die weltweiten Kapitalströme zu analysieren .
Wenn dem so ist – und ich stimme dieser Ansicht zu – , dann fragt sich , weshalb der IWF obendrein subventionierte Kredite vergeben soll .
Rating-Agenturen wie S & P widmen sich ihrer Aufgabe , ohne sich durch Kreditvergabe zu kompromittieren .
Warum also sollte sich der IWF nicht genauso verhalten ?
Der Kleinkrieg mit der Weltbank wäre auf der Stelle beendet – ebenso die Unsicherheit , die er unter Geldgebern wie Geldnehmern immer wieder hervorruft .
Der IWF könnte in aller Ruhe seinen anderen Aufgaben nachgehen und sich als zwischenstaatliches Diskussionsforum für internationale Wirtschaftsprobleme profilieren , vielleicht sogar als Schlichtungsorgan .
Daß diese durchaus machbaren Reformen höchst unwahrscheinlich sind , räume ich gerne ein .
Trotz des Fiaskos bei den Finanzkrisen in Asien und Rußland herrscht in den Kreisen des internationalen Finanzklerus weiterhin die Auffassung , daß wir den Zuständigkeitsbereich des IWF nicht beschneiden , sondern erweitern sollten .
Die Globalisierung der Finanzmärkte , so der Tenor , verlange nach einer Weltzentralbank , und der IWF biete sich als Ausgangsbasis für die Schaffung einer solchen Institution geradezu an .
Aus seiner politischen Zwangsjacke befreit , solle der IWF wie die neugegründete Europäische Zentralbank regierungsunabhängig sein , Geldschöpfungsfunktionen wahrnehmen und als globaler „ Lender of last ressort “ auftreten – wohlbemerkt gegenüber zahlungsunfähigen Ländern , nicht gegenüber bankrotten Banken .
Schließlich habe die Globalisierung die nationalen Währungen um ihre Unabhängigkeit gebracht , wenn nicht gar jedes Handlungsspielraums beraubt .
Not tue also eine neue Finanzarchitektur , die diesen Gegebenheiten Rechnung trägt .
Man mag diese Vorschläge als bloßes Hirngespinst von Leuten abtun , die stets von „ der einen Welt “ faseln , und man mag darauf vertrauen , daß die Giganten der US-Zentralbank und des amerikanischen Kongresses ihr entschiedenes Veto einlegen werden .
Indes , so sehr dieses Vertrauen heute gerechtfertigt erscheint , so deutlich ist mir in Erinnerung , daß viele von uns vor kaum zwanzig Jahren meinten , der Euro nie das Licht der Welt erblicken .
Vielleicht sollten wir dieses Mal weniger vertrauensselig sein .
