Der volle Wert von Impfungen im Kindesalter
GENF – Wenn Sie wissen möchten , wie wertvoll Impfungen sind , verbringen Sie einfach eine Weile in einer Klinik in Afrika .
Die Gesichter der Mütter und Väter sprechen Bände : Impfungen beugen Krankheiten vor und retten Leben .
Aber wahrscheinlich ist diesen Eltern nicht bewusst , dass das noch nicht das Ende der Geschichte ist .
Wenn sie die Klinik verlassen und sich nach Hause begeben , haben sie bereits Schritte unternommen , um nicht nur die Gesundheit ihres Kindes zu verbessern , sondern auch seine Aussichten auf Bildung und seine langfristige Zukunft .
Zudem haben sie auch dazu beigetragen , ihr eigenes Leben zu verbessern und die wirtschaftlichen Aussichten ihres weiteren Umfelds zu fördern .
Die Gründe dafür liegen auf der Hand .
Wir wissen , dass Kinder , die gesünder sind , keine medizinische Behandlung oder Pflege brauchen , die beide Zeit und Geld kosten .
Indem sie Krankheiten vermeiden , haben Säuglinge bessere Aussichten darauf , zu gesünderen Kindern heranzuwachsen , die eine Schule besuchen und produktivere Mitglieder der Gesellschaft werden können .
In der Zwischenzeit können die Eltern arbeiten , anstatt für ein krankes Kind zu sorgen , wodurch sie ihre Einkommensmöglichkeiten verbessern .
Anstatt also Geld für medizinische Behandlungen auszugeben , steigern sie ihr Einkommen und ihre Ausgabenkapazität , was beides dem Wirtschaftswachstum zugute kommt .
Das alles klingt schlüssig , und es gibt immer mehr wissenschaftliche Belege , die diese Argumente unterstützen .
Beispielsweise hat sich gezeigt , dass geimpfte Kinder nicht nur besser in der Schule sind , sondern aufgrund der Prävention von Schäden , die durch Infektionskrankheiten und daraus resultierenden Ernährungsungleichgewichten verursacht werden können , scheinen sie auch in ihrer kognitiven Entwicklung zu profitieren .
Ebenso ist belegt , dass Impfungen zu einem Anstieg der Löhne in der Bevölkerung führen , während ein Absinken der Kindersterblichkeit mit niedrigeren Geburtenraten einhergeht .
Zudem wurde im Hinblick auf weiter reichende Vorteile in einer Studie festgestellt , dass eine Steigerung der Lebenserwartung um fünf Jahre sich in einem Anstieg des jährlichen Wachstums des Pro-Kopf-Einkommens um 0,5 Prozentpunkte niederschlagen kann .
Das bedeutet , dass wir das volle Ausmaß der Vorteile , die Impfungen bieten , stark unterschätzen könnten , wenn wir ihre Wirksamkeit lediglich anhand der „ geretteten Leben “ messen .
Aus derzeitiger Sicht werden Impfungen im Hinblick auf die Kostenwirksamkeit von Gesundheitsmaßnahmen ohnehin bereits als eines der „ besten Geschäfte “ der öffentlichen Hand gewertet .
So wurde berechnet , dass die Arbeit meiner Organisation , der GAVI Alliance , zur Erhöhung der Impfrate in Entwicklungsländern bis 2020 eine Investitionsrentabilität von 18 % erreichen sollte .
Doch vor dem Hintergrund neuer Erkenntnisse sieht es nun so aus , als würde selbst das dem vollen Wert von Impfungen nicht gerecht .
Angesichts der Fortschritte , die bei der Ausweitung von Impfprogrammen in den letzten Jahren gemacht wurden , stellen diese Einsichten eine einzigartige Chance für die globale Gemeinschaft dar , vor allem da wir derzeit kurz davorstehen , die Kinderlähmung ein für allemal zu besiegen .
Das Poliovirus tritt derzeit nur noch endemisch in drei Ländern auf . Wir fangen bereits an , den Schwung , der die Ausrottungsbemühungen so weit gebracht hat , dazu zu nutzen , den Umfang der Routineimpfungen so auszuweiten , dass wir noch mehr Kinder aus extrem armen Verhältnissen erreichen .
Nun können diese Gesundheitssysteme und starken Immunisierungsdienste auch als Plattform zur Bekämpfung der Armut dienen .
Doch zumal aktuelle Schätzungen darauf hindeuten , dass bis 2030 nur die Hälfte aller Kinder weltweit vollständig mit den elf Impfungen immunisiert sein wird , die die Weltgesundheitsorganisation global empfiehlt , haben wir noch ein gutes Stück Weg vor uns .
Wir tragen unseren Teil dazu bei , das zu ändern .
Seit GAVI im Jahr 2000 gegründet wurde , hat es bereits die Impfung von über 370 Millionen Kindern gegen eine Reihe tödlicher Krankheiten unterstützt .
Damit haben wir 5,5 Millionen Todesfälle verhindert und wir streben an , bis 2015 weitere 245 Millionen Kinder zu immunisieren und damit noch einmal fünf Millionen Menschenleben zu retten .
Zugleich wissen wir nun , dass der Wert von Impfungen weit über die Anzahl der geretteten Leben hinausgeht .
Wenn man in Impfungen investiert , geht es nicht um kurzfristige Ersparnisse , sondern darum , Kindern einen lebenslangen Schutz zu geben , damit sie ihr volles Potenzial ausschöpfen können .
Obwohl die Verringerung der Sterblichkeit bereits Grund genug ist , jedes Kind auf der Welt immunisieren zu wollen , haben wir nun die zusätzliche Motivation , nicht nur Leben zu retten , sondern gleichzeitig auch dazu beizutragen , viele weitere Leben zu verbessern .
