Unsicherheitsfaktor Ungleichheit
DAVOS : Viele Beobachter außerhalb der arabischen Welt reden sich angesichts der dramatischen Ereignisse in Nordafrika selbstgefällig ein , dass es dabei allein um Korruption und politische Unterdrückung geht .
Aber ein enorm wichtiger Faktor sind auch die hohe Arbeitslosigkeit , die eklatante Ungleichheit und die steigenden Preise für Bedarfsgüter .
Die Beobachter sollten daher nicht bloß fragen , wie weit sich ähnliche Vorfälle in der Region ausbreiten werden , sondern auch , welche Art von Veränderungen sich angesichts des ähnlichen , wenn auch nicht ganz so extremen wirtschaftlichen Drucks bei ihnen zu Hause ergeben könnten .
In vielen Ländern dürfte die Ungleichheit bei Einkommen , Vermögen und wirtschaftlichen Möglichkeiten größer sein als zu irgendeiner Zeit während des letzten Jahrhunderts .
Die europäischen , asiatischen und amerikanischen Konzerne strotzen nur so vor Geld und fahren dank ihres unnachgiebigen Strebens nach Effizienz weiter Riesengewinne ein .
Der Anteil der Arbeitnehmer vom Kuchen jedoch fällt , bedingt durch hohe Arbeitslosigkeit , Kurzarbeit und stagnierende Löhne .
Dabei fallen , paradoxerweise , die grenzübergreifenden Messwerte für die Einkommens- und Vermögensungleichheit sogar , was am anhaltend robusten Wachstum in den Schwellenländern liegt .
Doch die meisten Menschen sind viel stärker darum bedacht , wie gut es ihnen verglichen mit ihren Nachbarn geht als verglichen mit den Bürgern ferner Länder .
Die Reichen verdienen überwiegend gut .
Die globalen Aktienmärkte sind wieder da .
Viele Länder verzeichnen kräftige Preisanstiege bei Wohnungen , Gewerbeimmobilien oder beidem .
Während hohe Preisausschläge bei den Grundnahrungsmitteln den Zündfunken für Hungerrevolten , wenn nicht gar Revolutionen , in der Dritten Welt bilden , verschaffen die wieder steigenden Rohstoffpreise den Eigentümern von Bergwerken und Ölfeldern andererseits enorme Einnahmen .
Und Internet und Finanzbranche bringen weiter im atemberaubenden Tempo neue Multimillionäre und sogar Milliardäre hervor .
Viele weniger qualifizierte Arbeitnehmer dagegen leiden unter der anhaltend hohen Arbeitslosigkeit .
Im finanziell angeschlagenen Spanien etwa liegt diese inzwischen bei über 20 % .
Dass die Regierung dabei gleichzeitig gezwungen ist , neue Sparmaßnahmen zu absorbieren , um die prekäre Schuldenlast des Landes zu bewältigen , trägt nicht gerade zur Verbesserung der Lage bei .
Tatsächlich haben angesichts der Rekordhöhe der öffentlichen Verschuldung in vielen Ländern nur wenige Regierungen echten Spielraum , um der Ungleichheit durch weitere Einkommensumverteilung zu begegnen .
In Ländern wie Brasilien gibt es bereits derart hohe Transferzahlungen von den Reichen hin zu den Armen , dass weitere Schritte die finanzpolitische Stabilität und die Glaubwürdigkeit bei der Inflationsbekämpfung untergraben würden .
Länder wie China und Russland , wo eine ähnlich hohe Ungleichheit herrscht , haben mehr Spielraum zur Erhöhung der Umverteilung .
Doch die Führer beider Länder zögern aus Angst vor einer Destabilisierung des Wachstums bisher , kühne Schritte einzuleiten .
Und Deutschland muss sich nicht nur um seine eigene gefährdeten Bürger Sorgen machen , sondern auch darüber , wie es die Mittel zur Rettung seiner südeuropäischen Nachbarn aufbringen soll .
Die Ursachen der zunehmenden länderinternen Ungleichheit sind wohlbekannt , und es ist unnötig , sie hier auszuwalzen .
Wir leben in einer Zeit , in der die Globalisierung den Markt für ultratalentierte Individuen ausweitet , aber das Einkommen der einfachen Angestellten wegkonkurriert .
Der Wettbewerb zwischen den Ländern um qualifizierte Arbeitskräfte und profitable Branchen wiederum beschränkt die Fähigkeiten der Regierungen , die Reichen hoch zu besteuern .
Die soziale Mobilität wird zudem dadurch beeinträchtigt , dass die Reichen ihre Kindern mit privater Schulbildung und Nachhilfe überschütten , während es sich die Ärmsten in vielen Ländern nicht einmal leisten können , ihre Kinder in der Schule zu lassen .
Als Karl Marx im 19. Jahrhundert die Trends seiner Zeit bei der Ungleichheit beobachtete , kam er bekanntlich zu dem Schluss , dass sich der Kapitalismus nicht unbegrenzt politisch würde aufrechterhalten können .
Irgendwann würden sich die Arbeiter erheben und das System stürzen .
Nun wird Marx außerhalb Kubas , Nordkoreas sowie einiger weltweit verstreuter linker Universitäten heute nicht mehr ernst genommen .
Anders als von ihm prognostiziert , hat der Kapitalismus mehr als ein Jahrhundert lang einen immer höheren Lebensstandard hervorgebracht , während Versuche zur Umsetzung radikal anderer Systeme spektakulär hinter den in sie gesetzten Erwartungen zurückblieben .
Doch angesichts der Tatsache , dass die Ungleichheit allmählich ein Niveau ähnlich dem vor 100 Jahren erreicht , ist der Status quo zwangsläufig in Gefahr .
Die Instabilität kann sich überall zum Ausdruck bringen .
Es ist gerade mal etwas mehr als vier Jahrzehnte her , dass städtische Unruhen und Massendemonstrationen die entwickelte Welt erschütterten und letztlich weitreichende soziale und politische Reformen auslösten .
Es stimmt schon , die Probleme in Ägypten und Tunesien sind heute sehr viel gravierender als in vielen anderen Ländern .
Korruption und das Versäumnis , politische Reformen einzuleiten , die diese Bezeichnung verdienen , sind akute Defizite .
Doch wäre es völlig falsch , anzunehmen , dass klaffende Ungleichheit stabil sei , solange sie durch Innovation und Wachstum bedingt ist .
Wie genau werden sich die Veränderungen entfalten , und welche Form wird ein neuer Gesellschaftsvertrag letztlich annehmen ?
Es ist schwer , darüber zu spekulieren , doch in den meisten Ländern wird der Prozess friedlich und demokratisch ablaufen .
Klar ist , dass die Ungleichheit nicht nur ein langfristiges Problem ist .
Sorgen über die Auswirkungen der Einkommensungleichheit erlegen der Fiskal- und Geldpolitik bei ihren Versuchen , sich von den während der Finanzkrise ergriffenen hyperstimulierenden Maßnahmen zu befreien , schon jetzt Beschränkungen auf – und zwar in den Industrie- und Entwicklungsländern gleichermaßen .
Wichtiger noch : Es ist sehr wahrscheinlich , dass die Fähigkeiten der Länder , den durch die klaffende Ungleichheit hervorgerufenen wachsenden sozialen Spannungen zu begegnen , in der nächsten Runde der Globalisierung die Gewinner und Verlierer bestimmen könnten .
Die Ungleichheit ist der große Unsicherheitsfaktor im nächsten Jahrzehnt des globalen Wachstums , und nicht nur in Nordafrika .
