Ein Tribut an das Böse
In diesem Mai wird die Welt den 60. Jahrestag der Beendigung des Zweiten Weltkriegs in Europa begehen .
Anstatt sich jedoch voll Freude auf diesen Anlass vorzubereiten , sind die baltischen Länder Estland , Lettland und Litauen – die erst vor knapp 15 Jahren ihre in diesem Krieg verlorene Unabhängigkeit zurückerhielten – von einem Gefühl des Unbehagens erfüllt .
Die Staatsoberhäupter aller drei Länder sind eingeladen , an den in Moskau abzuhaltenden Paraden zur Feier des Sieges der Roten Armee über Nazi-Deutschland teilzunehmen .
Der Gastgeber dieser Feier – Russland , in Gestalt der Sowjetunion – war selbst Verursacher dieses Krieges , des blutigsten in der Geschichte Europas , dessen Ende nun gefeiert wird .
Gewiss , die UdSSR lösen diesen Krieg im Verein mit Hitler aus , aber ihre Verantwortung ist unbestreitbar .
Indem es diese Feiern auf dem Roten Platz abhält und so den sowjetischen Sieg unterstreicht , feiert das heutige Russland auch seine Zugewinne aus diesem Krieg .
Einer davon war mein eigenes Land , Litauen , dessen Angliederung an Stalins Reich von unzähligen Tragödien begleitet war .
Im Gegensatz zu Deutschland hat Russland seine Verantwortung für den Krieg und die Massengräber der Unschuldigen nie anerkannt .
Es wird also nun ein ehemals versklavtes Land eingeladen , seine Gefangenschaft zu feiern .
Dies ist der Grund , warum fasst alle Litauer – und in der Tat die meisten Einwohner der baltischen Länder – sich dabei unwohl fühlen , dass ihre politischen Führer dieses Jahrestages in Moskau gedenken .
Doch die Esten , Letten und Litauer sind nicht die einzigen Europäer , die so empfinden sollten .
Als Stalin Hitler im Frühjahr 1939 seine Freundschaft antrug – die im folgenden Sommer durch den Molotow-Ribbentrop-Pakt förmlich besiegelt wurde – war damit die Aggression der Nazis gegen einen Dolchstoß in den Rücken vom Osten her abgesichert , und die Nazis hatten freie Hand , im Westen zu tun , wonach immer Hitler der Sinn stand .
Der Pakt folgte auf die Pogrome der so genannten „ Reichskristallnacht “ in Deutschland ; seine sowjetischen Initiatoren wussten also recht gut , welchem Schicksal sie die Juden Polens und Litauens überantworteten , die gemäß dem von Ribbentrop und Molotow am 23. August 1939 unterzeichneten ersten geheimen Zusatzprotokoll an Hitler fallen sollten .
Einen Monat später verkaufte Hitler , nicht weniger heimlich , Litauen an Stalin .
Die anderen zwischen Deutschland und der UdSSR gelegenen Länder wurden in ähnlicher Weise dazu verdammt , als eigenständige Nationen zu verschwinden – früher oder später .
Ihre Bevölkerungen wurden praktisch so behandelt , als gäbe es sie nicht ; die Aggressoren waren allein an Gebietszugewinn interessiert .
Die Todesurteile und Folterungen , die anschließend nahezu ganzen Nationen und Millionen von Menschen auferlegt wurden , sollen nun , so scheint es , in aller Stille akzeptiert und am 9. Mai lauthals in Moskau gefeiert werden .
Einige russische Funktionsträger wollen dabei ein Denkmal Stalins enthüllen , um die Festlichkeiten zu krönen .
Als Hitlers Wehrmacht zum Schlag gen Westen ausholte , unterstützte die UdSSR Deutschland entsprechend in seinem Krieg gegen Polen , Frankreich , Belgien , die Niederlande , Luxemburg , Dänemark , Norwegen und Großbritannien .
Das Resultat war , dass in diesen Ländern Städte dem Erdboden gleich gemacht und Menschen getötet wurden – nicht nur von den Nazis , sondern auch von ihren sowjetischen Verbündeten , die in Polen einmarschierten und die Wehrmacht mit den Materialen belieferten , die sie für ihren Krieg gegen den Westen benötigte .
Im Gegenzug erhielt Stalins UdSSR freie Hand , Finnland anzugreifen und Estland , Lettland und Litauen sowie einen Teil Rumäniens zu besetzen .
Wenn zwei Kriminelle eine Abmachung mit dem Blut ihrer Opfer besiegeln , so bleibt diese Handlung nach dem Gesetz ein Verbrechen , selbst wenn die beiden Kriminellen sich später zerstreiten und einander mit einem Kugelhagel überziehen .
Dasselbe gilt für die beiden größten europäischen Verbrecher des 20. Jahrhunderts .
Wir dürfen die Verbrechen , die Hitler und Stalin gemeinsam als de facto Verbündete begingen , nicht vergessen , nur weil sich beide später gegeneinander wendeten .
Das Blut der Opfer des Zweiten Weltkriegs ruft nach Gerechtigkeit und Anstand , vor allem aber verlangt es Ehrlichkeit darüber , wer und was ihr tragisches Schicksal verursachte .
Falls diejenigen , die sich am 9. Mai in Moskau versammeln , irgendetwas tun , um die sowjetischen Kriegsverbrechen zu legitimieren , so erweisen sie sich damit als unempfänglich für die lautlosen Schreie der vielen Millionen unschuldigen Opfer des Zweiten Weltkrieges .
Der einzige echte Gewinner wäre dann der Geist dieser Übeltaten .
