Von Liberia lernen
Der amerikanische Außenminister Colin Powell und UN-Generalsekretär Kofi Annan haben in der vergangenen Woche gemeinsam vor den Vereinten Nationen auf eine schnelle und umfassende Finanzhilfe für Liberia gedrängt , wo die Entscheidung zwischen möglicher Erholung und neuerlichem Abgleiten in die Gewalt auf Messers Schneide steht .
Die Reaktion war erfreulich , da u.a. die Europäische Union die Anstrengungen zum Wiederaufbau des zerrütteten Landes uneingeschränkt unterstützte .
Die nahezu einhundert Teilnehmerstaaten der Konferenz sagten Liberia mehr als $ 500 Mio. an Wiederaufbauhilfe zu .
Für viele Beobachter stand dieses demonstrativ zur Schau gestellte Einvernehmen in einem auffälligen Gegensatz zu den tiefen Spaltungen innerhalb der Weltgemeinschaft im Umfeld des Irakkrieges .
In vieler Hinsicht jedoch ist es der Irakkrieg , der die Anomalie darstellte .
Der internationale Konsens über die dringende Notwendigkeit , Liberia zu befrieden und neu aufzubauen - unter der Führung der UN , der ein einiger Sicherheitsrat die Richtung vorgibt - entspricht den weltweiten Reaktionen auf Friedensabkommen in vielen anderen nationalen und regionalen Konflikten , von Osttimor , Kambodscha und Mosambik bis hin zu Liberias Nachbarstaaten Sierra Leone und Elfenbeinküste .
Trotz weltweiter Einigkeit jedoch über die Notwendigkeit , solche Gelegenheiten zu nutzen , stehen wir nach ihrem Eintreten zu häufig vor der Verlegenheit , in aller Eile Geldgeber finden und Teams von Experten und Logistikern zusammenstellen zu müssen , um dringend benötigte Hilfe zu leisten .
Wie am Beispiel Liberia , wo im August ein Friedensabkommen unterzeichnet wurde , zu sehen war , dauert dies selbst im besten Fall gefährlich lange .
Bevor sich ein zweites Liberia ereignet , müssen wir als Weltgemeinschaft einen Weg finden , um die Ressourcen für friedensstiftende Missionen deutlich schneller bereitzustellen .
Wenn wir uns den größeren weltweiten Zusammenhang vor Auge führen , so wird klar , dass diese Art der Intervention im Anschluss an bewaffnete Konflikte in den kommenden Jahren einen wichtigen Bestandteil der Arbeit der UN bilden wird .
Wir werden es uns nicht immer leisten können , auf die Zusammenkünfte der politischen Führer der Welt und die Finanzzusagen der Geberländer zu warten .
In Liberias Hauptstadt Monrovia kam es im vergangenen Monat zu Ausschreitungen junger Männer , da die Finanzierung für das Entwaffnungsprogramm der UN noch nicht gesichert war .
Einige der Männer , die gekommen waren , um gegen eine finanzielle Entschädigung ihre Waffen abzugeben , wurden gewalttätig , als sie erkannten , dass kein Geld zu ihrer Bezahlung vorhanden war .
Wenn ehemaligen Kämpfern im zivilen Leben keine Alternativen geboten werden - und zwar schnell - dann greifen viele von ihnen einfach wieder zur Waffe .
Die entscheidende Bedeutung wirtschaftlicher Unterstützung in diesen flüchtigen , an die eigentlichen Konflikte anschließenden Momenten ist durch die Erfolge und das Scheitern von Friedensbemühungen in anderen Teilen Afrikas und in der übrigen Welt hinreichend belegt .
Wie ich in der vergangenen Woche in meinen Anmerkungen vor dem Weltsicherheitsrat betont habe , können die Vereinten Nationen nur dann schnell und entscheidend eingreifen , wenn Mitarbeiter und Geld für den sofortigen Einsatz bereitstehen .
Wirksame Friedensbemühungen können nicht warten , bis irgendwann die erforderlichen Finanzmittel beschafft sind .
Gerade während des ersten Jahres nach einem Friedensschluss besteht die überwältigende Wahrscheinlichkeit , dass bewaffnete Konflikte wieder aufflackern .
Um eine neue Spirale der Gewalt zu verhindern , müssen wir schnell , intelligent und in ausreichendem Umfang intervenieren , um das Blatt zugunsten eines nachhaltigen Friedens zu wenden .
Internationale Organisationen wie die UN müssen bereits vorab über ausreichende finanzielle und menschliche Ressourcen verfügen , um über eine Alibipolitik - wie sie nach einem bewaffneten Konflikt so häufig die internationale Reaktion gegenüber den betroffenen Gesellschaften kennzeichnet - hinausgehen zu können .
Es bedarf mehr als einer Handvoll wieder integrierter Kämpfer , einer oder zwei neu errichteten Schulen und einer finanziell unzureichend ausgestatteten Regierung , die im Ausland gelobt wird , aber unfähig ist , für ihre durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogene einheimische Bevölkerung Arbeitsplätze zu schaffen oder Recht und Ordnung zu gewährleisten .
Liberia und der Irak zeigen beide die Notwendigkeit derart vorgehaltener Kapazitäten , da die geopolitische Situation des 21. Jahrhunderts auch in Zukunft stärker durch staatsbildnerische Interventionen im Anschluss an bewaffnete Konflikte als durch Kriege zwischen Staaten bestimmt sein dürfte .
Die Konferenz am vergangenen Freitag in New York konnte auf gemeinsame Ressourcen und Expertise der UN-Agenturen , der Weltbank sowie der wichtigsten Geberländer unter Führung der USA zurückgreifen - eine beeindruckende und wirkungsvolle Zusammenarbeit , die einen groben Rahmen für die Vorbereitung auf zukünftige Reaktionen im Anschluss an bewaffnete Konflikte darstellt .
Die Bereitstellung von Geldern in Vorbereitung auf das Unvermeidliche wäre ein globalpolitisch sinnvoller Schritt .
Bis diese Gelder vorhanden sind , bleiben die UN gemeinsam mit ihren vielen multilateralen Partnern auch weiterhin unvorbereitet darauf , Gesellschaften im Anschluss an bewaffnete Konflikte dann Hilfe zu leisten , wenn politische Gelegenheit und wirtschaftliche Notwendigkeit am größten sind .
Wenn wir es nicht schaffen , dass diese Friedensprozesse für Länder , die bereits viel zu viel gelitten haben , für ihre unmittelbaren Nachbarn und für die Welt als Ganze zu langfristiger Stabilität führen , werden wir letztlich alle - finanziell und in Form von Menschenleben - teuer dafür bezahlen .
