Der Ayatollah denkt über Kompromisse nach
WASHINGTON , DC – Die jüngsten Nukleargespräche der fünf ständigen Mitglieder im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ( gemeinsam mit Deutschland und dem Iran ) in Istanbul haben die Aufmerksamkeit der Welt auf die möglichen Bedingungen eines Vertrags gelenkt , der beim nächsten Treffen , wahrscheinlich in Bagdad am 23. Mai , abgeschlossen werden könnte .
Wie lässt sich also die offensichtliche neue Bereitschaft der iranischen Führung , eine Einigung zu erzielen , erklären ?
Natürlich haben wirtschaftliche Sanktionen und politische Isolation das Regime schwer angeschlagen , insbesondere die Revolutionsgarden , deren Führungsmitglieder und Industrien von der internationalen Gemeinschaft besonders ins Visier genommen wurden .
Aber dies ist nicht der einzige Faktor .
Die Propagandamaschine des Regimes stellt die Gespräche von Istanbul bereits als Triumph für die Islamische Republik und eine Schlappe für den Westen dar .
In der Tat bereitet sie sowohl die iranische Öffentlichkeit als auch die Weltgemeinschaft auf einen bedeutenden Kompromiss vor .
Wir müssen uns daran erinnern , dass dem Iran an seinem Image ebenso viel liegt wie an seinem Nuklearaktivitäten .
Eine erfolgreiche Strategie muss es dem Land ermöglichen , aus Gesprächen mit einem Lächeln auf dem Gesicht herauszukommen , selbst wenn es die zentralen Teile seines Nuklearprogramms aufgeben sollte .
Ayatollah Ali Chamenei , der oberste Führer des Iran , hat eine kompromisslose Nuklearpolitik in den Mittelpunkt seiner nationalen Autorität gestellt .
Jahrelang hat er die Bemühungen iranischer Beamter um eine mögliche Übereinkunft mit dem Westen aus Zweifel an ihrer Loyalität sabotiert .
Seine Vertrauten waren nicht geschickt genug , einen Kompromisskurs zu finden , der ihm weiterhin ermöglicht hätte , sich als harter antiamerikanischer Führer zu präsentieren .
Im Zuge der Gespräche müssen die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten zweigleisig fahren : den politischen Druck und die wirtschaftlichen Sanktionen intensivieren und gleichzeitig ernsthaft verhandeln .
Sie sollten darauf bestehen , dass der Iran sein Nuklearprogramm transparent macht , und wenn das Regime nachvollziehbar garantieren kann , keine Atomwaffen anzustreben , gleichzeitig schrittweise die Sanktionen lockern .
Schlimmstenfalls wäre die Möglichkeit eines militärischen Präventivschlages durch Israel oder die USA weiterhin eine Option .
Unabhängig von ihren Ergebnissen haben die neuen Gespräche Chamenei in eine schwierige Lage gebracht .
Als Verantwortlicher für die iranische Nuklearpolitik sind Kompromisse für ihn genauso gefährlich wie Sturheit .
Dies könnte für den Iran die letzte Möglichkeit sein , seine Nuklearpolitik zu ändern , militärische Konfrontationen zu vermeiden und die Wirtschaft zu retten .
Aber Zugeständnisse im Nuklearbereich könnten auch Chameneis innenpolitisches Monopol gefährden .
Chamenei ist kein Selbstmordattentäter .
Während seiner 23 Jahre an der Spitze hat er riskante innen- und außenpolitische Entscheidungen vermieden .
Aber ebenso wenig ist er immun gegen Fehlentscheidungen .
2005 kam Mahmud Ahmadinedschad durch Chameneis finanzielle und politische Unterstützung an die Präsidentschaft .
Heute allerdings bereut Chamenei diese Wahl zutiefst .
Ahmadinedschad missachtet seine Befehle , versucht , ihn durch Herausforderung seiner Autorität öffentlich zu diskreditieren und unterminiert wichtige Institutionen wie die Justiz und das Parlament .
In politischen Kreisen im Iran ist es ein offenes Geheimnis , dass Chamenei es auch bereut , Freiwilligen der Basij-Miliz den Angriff auf die britische Botschaft im letzten November erlaubt zu haben .
Die beunruhigende Schlussfolgerung aus diesen Ereignissen ist , dass Chamenei von einer militärischen Auseinandersetzung vielleicht nicht gerade begeistert ist , aber andererseits sehr anfällig gegenüber Fehleinschätzungen darüber sein könnte , wie eine solche Auseinandersetzung zu vermeiden ist .
Das tiefere Problem Chameneis liegt woanders : Er ist nicht Ayatollah Ruhollah Chomeini , sein Vorgänger und Gründer der Islamischen Republik , der die Identität des Systems geformt hat .
Chomeini war so selbstbewusst und seine Autorität war so gefestigt , dass er keine Angst hatte , nötigenfalls für das Wohl des Regimes Zugeständnisse zu machen .
Chameneis politisches Ansehen ist eng mit der momentanen Nuklearpolitik verbunden , und ihm fehlt das Charisma und die Autorität , um die politische und religiöse Elite zu einem Kompromiss bewegen zu können .
Für ihn ist das Atomprogramm kein Ziel , sondern eher ein Mittel , um den Westen und dessen Verbündete in der Region dazu zu zwingen , die strategischen Interessen des Regimes anzuerkennen .
Darüber hinaus ist er davon überzeugt , dass der Westen versucht , die Islamische Republik durch “ weiche ” Angriffe auf Kultur und Politik zu unterminieren , und dass Kompromisse in der Nuklearpolitik unvermeidlich zu Zugeständnissen in den Bereichen der Menschenrechte und Demokratie und letztlich zu einem Regimewechsel führen würden .
Angesichts dessen wäre eine Garantie , dass der Westen , insbesondere die USA , nicht beabsichtigt , die iranische Führung zu stürzen , eine Schlüsselkomponente eines Kompromisses im Nuklearbereich .
Tatsächlich könnte Chamenei fordern , dass sich diese Garantie auch auf Farsi-Sendungen , finanzielle und politische Unterstützung oppositioneller Gruppen sowie Zensur im Internet erstreckt .
Die Atomkrise sollte durch Verhandlungen gelöst werden , bevor sich , um es mit US-Präsident Barack Obama auszudrücken , das Fenster schließt .
Chameneis Problem – und damit das derjenigen , die mit ihm verhandeln – ist , dass er von einem möglichen Erfolg nur wenig profitiert .
Das größte Hindernis für erfolgreiche Gespräche liegt in seiner widersprüchlichen Situation : Um Kompromisse eingehen zu können , muss er sein Gesicht wahren ; aber um sein Gesicht zu wahren , darf er keine Kompromisse eingehen .
