Das ewige Schisma
Die heiligsten Feste der Christenheit scheinen immer wieder neue Auseinandersetzungen zwischen dem Römischem Katholizismus und der Russischen Orthodoxie , zwischen dem Ersten Rom und dem Drittel Rom zu entfachen .
Das ist auch an diesem Ostern nicht anders .
Neu ist dieses Mal nur , daß der Sturm aus heiterem Himmel losbrach .
Im letztes Jahr erteilte Rußlands Patriarch Aleksej dem Besuch des katholischen Mädchenchores vom Saint Danilov-Kloster in Moskau seinen Segen .
Noch wichtiger , kurz darauf wertete der Patriarch die Delegation der Orthodoxie zum ökumenischen Gebet am 24. Januar auf . Zu ihm hatte Papst-Johannes Paul II nach Assisi eingeladen .
Dem sollte der Besuch eines höheren Kirchenbeamten aus dem Vatikan , nämlich von Kardinal Walter Kasper , in Moskau folgen . Der Kardinal ist Präsident des Pontifikalrates zur Förderung der Einheit der Christenheit und hatte geholfen , den Papstbesuch in der Ukraine , in Kasachstan und in Armenien im letzten Jahr vorzubereiten .
Eine Einladung zum Pabstbesuch in Moskau ( ein lang gehegter Traum von Johannes Paul II ) schien endlich in greifbare Nähe gerückt zu sein .
Diese wohlwollende Annäherung endete , als der Vatikan Pläne bekannt gab , nach denen die Katholische Kirche in Übersee , darunter auch in Rußland neu organisiert werden sollte .
In Moskau sollte eine katholische Erzdiözese ( entweder unter einem Kardinal oder einem Erzbischof ) eingerichtet werden .
Noch vier andere apostolische Pfarrbezirke in Rußland sollten in Diözesen umgewandelt werden .
Die Veränderungen sollten nach Aussagen von Dr. Joaquin Navarro-Valls , dem Pressesprecher des Vatikans , ,katholischen Gläubigen bessere Möglichkeiten " einräumen .
Der Pressesekretär des Papstes nannte diese Änderungen eine rein " technische Frage " , die nichts mit , ,Bekehrungsversuchen " zu tun habe .
Ähnliche Maßnahmen hatte erst kürzlich der Moskauer Patriarch im Hinblick auf orthodoxe Pfarrbezirke in Berlin , Wien und Brüssel ergriffen .
Moskaus reagierte prompt und verheerend .
Erzbischof Clement von Kaluga und Borovsk , der zweite Vorsitzende der Abteilung für Auswärtige Beziehungen der Kirche , erklärte " die vom Vatikan angekündigten Maßnahmen verstießen gegen die kanonischen Prinzipien und Normen der zwischenkirchlichen Beziehungen und stellten ein ernstes Hindernis zur Entwicklung des Dialogs zwischen den beiden Kirchen dar .
Bald danach wurde der Besuch Kardinal Kaspers abgesagt .
Um nicht abseits zu stehen , griff auch Rußlands Außenministerium in die Auseinandersetzung ein .
Außenminister Igor Ivanov drückte sein " Bedauern " über die Schritte des Vatikans aus und unterließ auf seiner Reise nach Rom in diesem März zum ersten Mal seit vielen Jahren das obligatorische Telefonat mit dem Heiligem Stuhl .
Eine Resolution , ,zur Rettung der Orthodoxie " , wurde überstürzt durch die Duma gebracht und außerdem fanden Straßenproteste vor der päpstlichen Nuntiatur statt .
Das alles ereignete sich während einer " virtuellen " Wallfahrt nach Moskau , die Papst-Johannes Paul II mit Hilfe des Internets beging .
Sie wurde mittels einer Fernsehverbindung zwischen dem Apostolischen Palast auf dem Vatikan und der Kirche der Unbefleckten Empfängnis in Moskau bewerkstelligt .
Von riesigen Fernsehschirmen herab segnete Karol Wojtyla katholische Gläubige in russischer Sprache .
Auch diese ziemlich harmlose Veranstaltung verlief nicht ohne Probleme . Das Zollamt am internationalen Flughafen in Moskaus weigerte sich bis zum letzten Moment , die Einfuhrgenehmigung für die elektronische Ausrüstung der Fernsehübertragung zu erteilen .
Warum wollen Katholizismus und Orthodoxie in einer Zeit , in der sich Amerika und Rußland anschicken zusammenzuarbeiten , sich statt dessen lieber weiterhin an die Gurgel gehen ?
Die gegenwärtige Krise hatte schon eine geraume Zeit im Untergrund geschwelt und ist erst jetzt zur Oberfläche durchgebrochen . Das Moskauer Patriarchat fürchtet nämlich die reale Möglichkeit , daß Präsidenten Putin Johannes Paul II zu einem Staatsbesuch nach Rußland einladen könnte .
Der Papst würde dann in seiner Eigenschaft als Staatsoberhaupt ( des Kirchenstaates ) und nicht in seiner geistlichen Funktion eingeladen ..
Der Patriarch brauchte nun einen Stock , um damit im Kreml jede Versuchung zu einer solchen Einladung niederzuknüppeln . Und so hatte man dort wohl in der Entscheidung des Vatikan , seine Diözesen in Rußland neu zu organisieren , etwas wie ein Geschenk des Himmels gesehen .
Die Führung der Orthodoxen Kirche will nicht erleben müssen , daß der gegenwärtige römische Papst jemals nach Rußland eingeladen wird und sie scheint auf seine Ablösung an der Spitze des Heiligen Stuhles zu warten .
Warum das so ist ?
Zunächst deshalb , weil das nächste Papst mit Sicherheit nicht wieder ein Pole sein dürfte . In der Tat ist es unwahrscheinlich , daß es sich dabei um irgendeinen anderen Slawen handeln könnte .
Sodann wird der nächste Papst nicht von Anfang an mit einer solch enormen moralischen Autorität ausgestattet sein , wie sie sich Johannes Paul II überall in der Welt erworben hat . Somit könnte der Patriarch öffentlich mit ihm eher auf gleicher Ebene sprechen und sich dementsprechend auch an ihm messen lassen .
Die scharfe Reaktion des Orthodoxen Patriarchats auf die Maßnahmen des Heiligen Stuhles spiegeln die andauernde Krise um Führung und Legitimität innerhalb der Russisch Orthodoxen Kirche wider .
Hier tobt offensichtlich ein Machtkampf um die Nachfolge von Aleksej II. Nach fast einem Jahrhundert der Unterdrückung kämpft die Orthodoxe Kirche noch immer darum , ihre Rolle in Rußlands nachkommunistischer Gesellschaft zu bestimmen , und findet es schwierig , mit gewandteren ( und selbstsicheren ) Kirchen zu konkurrieren .
Zudem ist Patriarch Aleksej II , obwohl er jünger als Johannes Paul II. ist , selbst in den " Herbst seines Patriarchats " eingetreten .
Es stimmt traurig zu sagen , daß der Impuls zur Aussöhnung zwischen den beiden Kirchen deshalb solange eher ins Leere stoßen dürfte , bis zwei neue Oberhäupter die Führung ihrer Gläubigen übernehmen werden .
