Eine Theorie der europäischen Staatsbürgerschaft
Die aktuelle Entwicklung Europas hat etwas Tragisches .
Der Vormarsch der Demokratie über den Kontinent und die Bildung eines einheitlichen Marktes in einem Großteil von Europa hat Stabilität , Sicherheit und Wohlstand in einem Maße geschaffen , wie es noch nie zuvor erreicht wurde .
Die einheitliche Währung , der Euro , und die Zusage der Europäischen Union , im Jahre 2004 zehn neue Mitglieder aufzunehmen , sind mächtige Zeichen einer fortwährenden Integration .
Und dennoch wird die Fähigkeit der europäischen Institutionen , eine tiefere und breitere Integration zu bewältigen , zunehmend von der Hartnäckigkeit eines widersprüchlichen und seit langem obsoleten Ideals untergraben : der Nationalstaat als Grundlage für politische Legitimität und Souveränität .
Die Idee einer gemeinsamen europäischen Staatsbürgerschaft wird oft als Analogie zu der der nationalen Staatsbürgerschaft verstanden und erzeugt nicht zuletzt deswegen soviel Angst und Widerstand .
Der Nationalstaat im traditionellen Sinn ging von einem Bürgertum aus , das geschaffen wurde , als miteinander in Wettstreit stehende kollektive Identitäten verfielen .
Venezianer wurden Italiener , Bayern wurden Deutsche und so weiter .
Die Begründer der Nationalstaaten in ganz Europa setzten sich - sicherlich mit unterschiedlichem Erfolg - für die Herausbildung einer dominanten Kultur , einer Amtssprache und einer Identität ein , die teilweise auf der Abgrenzung zu den Nachbarstaaten , Völkern und Kulturen auf der anderen Seite der Landesgrenze beruhten .
Minderheiten wurden überall von Ausweisung bedroht oder vom Staat einem erheblichen Assimilierungsdruck ausgesetzt .
In diesem Sinn war ein europäischer Nationalstaat sogar schon für die sechs Gründungsmitglieder der Europäischen Gemeinschaft unhaltbar - alle sechs hochindustrialisierte Länder mit ähnlichen sozialen und politischen Traditionen und Institutionen .
Er ist heute für die 15 Mitgliedsstaaten der EU noch weniger denkbar , und die Erweiterung bedeutet , dass die Vielfalt an kollektiven Identitäten , Kulturen , Sprachen , Religionen und Weltsichten noch zunehmen wird .
Die Idee des " Volkes " , das die Staatsangehörigkeit in einem traditionellen Nationalstaat ausmacht , konnte nur dadurch entstehen , dass Europa in schmerzhafte Unterdrückung und Kriege gestürzt wurde , die Generationen , wenn nicht Jahrhunderte währten .
Natürlich war die gemeinsame historische Erinnerung an das furchtbare Leid , dass durch aggressiven Nationalismus ausgelöst wurde , von Anfang an ein treibender Faktor der europäischen Integration .
Aber ohne eine Alternative zum Nationalstaat als der Grundlage für Staatsbürgerschaft geraten Legitimität und Effektivität der EU-Institutionen unter wachsenden Druck .
Als Beispiel sei das Veto Irlands zur Ratifizierung der institutionellen Reformen vom Gipfel in Nizza im Dezember 2000 erwähnt - Reformen , ohne die die Erweiterung nicht vorangetrieben werden kann .
Gleichzeitig zeigen Meinungsumfragen , dass die Unterstützung der EU-Mitgliedschaft sogar bei vielen Beitrittskandidaten rasant abnimmt .
Spitzenpolitiker wie Vaclav Klaus in der Tschechischen Republik und Viktor Urban in Ungarn begrüßen den gemeinsamen Markt , argumentieren aber , dass ihre Nationalstaaten ihre
Aber der freie Verkehr von Waren , Personen , Dienstleistungen und Kapital ( die " vier Freiheiten " des gemeinsamen Binnenmarktes ) machen einen Großteil dessen , was traditionelle europäische Staaten tun , nebensächlich , nämlich die Verteidigung dieser Freiheiten innerhalb eines kleineren Gebiets .
Die Grenzen innerhalb der EU haben lediglich einen administrativen Zweck und damit ist diese Aufgabe auf die Institutionen übertragen worden , die eine große Autorität über die Mitgliedsstaaten ausüben .
Daher muss eine Alternative zur einer Definition der Staatsbürgerschaft gefunden werden , die diese Institutionen nur als eine Art formalisierte Repräsentation des gemeinsamen politischen Willens der Mitgliedsstaaten betrachtet .
Wie sollte eine Alternative zur traditionellen Staatsbürgerschaft aussehen ?
Das US-Modell der politischen Identität , geprägt von einem Erbe der Immigration und freiwilliger kultureller Integration kann nicht einfach auf Europa , wo unterschiedliche Traditionen , Kulturen und Haltungen so tief verwurzelt sind , übertragen werden .
Aber das Konzept einer Staatsbürgerschaft , die
Dies ist in der Tat die
Wenn wir davon ausgehen , dass Sie rational denken , müssen Sie damit rechnen , unter Umständen einer kulturellen Minderheit anzugehören .
Sicher werden Sie keine Regeln wählen , die die Staatsbürgerschaft von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten kulturellen Identität abhängig macht .
Im Gegenteil , Sie werden versuchen , auf Nummer sicher zu gehen und zu gewährleisten , dass die Staatsbürgerschaft auf individuellen Rechten auf Beteiligung an kollektiven Projekten beruht und durch einen Rechtsrahmen abgesichert ist , der diese Rechte garantiert .
Eine Staatsbürgerschaft in diesem Sinn sieht politische Souveränität und Legitimität als Merkmale von Institutionen , die ein
Eine solche europäische Staatsbürgerschaft ist kompatibel mit einer Vielzahl kollektiver Identitäten von Familie oder befreundeten Gruppen über Berufsverbände und Assoziationen , regional definierten Gemeinschaften bis hin zu kulturellen , politischen und religiösen Gemeinsamkeiten .
Tatsächlich wird ein gut durchdachtes Konzept der demokratischen Staatsbürgerschaft immer die individuellen Rechte betonen .
Staatsbürgerschaft wird nicht durch Gruppen geschaffen , sondern durch Individuen , die
