Die Piraten des Hungers
NEW YORK – Die Zeit rennt Somalia davon .
Drei Millionen Menschen – ein Drittel des Landes – sind vom Hungertod bedroht .
Das Meer ist ihre Lebensader ; über den Wasserweg werden Lebensmittel , medizinische Versorgung und andere Hilfsgüter transportiert .
Und da liegt das Problem .
Schwer bewaffnete Gruppen von modernen Piraten in Schnellbooten terrorisieren Schiffe in Somalias Küstengewässern .
Bislang haben sie in diesem Jahr über 50 Schiffe überfallen , Fracht gestohlen und Boote entführt – von privaten Jachten bis hin zu Öltankern – und dabei Lösegeld in Höhe von etwa $ 100 Millionen pro Jahr erpresst .
Erst letzte Woche wurde ein ukrainischer Frachter mit schweren Waffen , darunter Panzer , entführt .
Ein griechischer Petrochemiefrachter wurde erobert und ein weiterer angegriffen , ebenso ein iranischer Öltanker .
Die Piraten halten derzeit über ein Dutzend Schiffe in somalischen Häfen fest .
Schiffe mit Zehntausenden Tonnen Mais , Sorghumhirse , Erbsen und Öl vom Welternährungsprogramm ( World Food Programme = WFP ) der Vereinten Nationen und anderen internationalen Hilfsorganisationen müssen durch diese gefährlichen Gewässer navigieren .
Es ist unbedingt erforderlich , Somalias Versorgungsweg über das Meer offen zu halten .
90 % der humanitären Hilfe , die das WFP liefert , werden über ihn befördert . Das WFP leistet wiederum nahezu 90 % der Hilfsleistungen , die viele Somalis ernähren .
Diese terroristischen Piraten sind nicht besonders stark .
Ihre Zahl beläuft sich Schätzungen zufolge auf etwa 1200 .
Doch werden sie zunehmend unverschämter , vor allem , wenn nichts gegen sie unternommen wird .
Nach einer Serie von Piratenüberfällen haben Kanada , die Niederlande , Dänemark und Frankreich seit November 2007 Marinefregatten entsendet , um die Schiffe mit den WFP-Hilfsgütern sicher in den Hafen zu begleiten .
Unter ihrem Schutz wurde kein einziges Schiff angegriffen , was einen ununterbrochenen Fluss der Hilfe gewährleistete .
Doch trotz dieses offensichtlichen Erfolges ist die Zukunft ungewiss .
Die kanadische Marinemission endet Ende Oktober , und bisher hat sich kein Land gemeldet , um sie abzulösen .
Ohne den Geleitschutz der Marine wird die Lebensmittelhilfe nicht in Somalia ankommen .
Das WFP hat ausreichende Vorräte angelegt , um die Hilfe ein paar Tage lang am Laufen zu halten .
Doch wenn diese Warenhäuser erst einmal leer sind , werden das Land und die Bevölkerung auf sich allein gestellt sein .
Ich bin optimistisch , dass ihnen irgendeine Nation zu Hilfe kommen wird – doch dürfen wir nicht das Risiko eingehen , dass dies zu spät oder überhaupt nicht geschieht .
Darüber hinaus brauchen wir einen Langzeitplan .
Wir in der UNO sind an die Pflicht gebunden , das zu tun , was Mitgefühl und menschlicher Anstand von uns verlangen .
Wird die Welt tatsächlich dastehen und zusehen , wie noch mehr Kinder verhungern ?
Somalias politische Zukunft ist bestenfalls unsicher .
Doch müssen wir anfangen , einen Plan für die Entsendung geeigneter multinationaler Streitkräfte auszuarbeiten , um bei der Sicherung des Friedens dort zu helfen oder zumindest die Menschen vor Ort zu unterstützen .
Es gibt eine eindeutige Möglichkeit , wie damit angefangen werden sollte .
Der erste Schritt ist , dass eines oder mehrere Länder sich bereit erklären , die Marinestreitkräfte zur Verfügung zu stellen , die für die Erhaltung der humanitären Lebensader Somalias benötigt werden .
Der nächste Schritt ist , zusammen mit dem UNO-Sicherheitsrat eine umfassende Strategie zu entwickeln , um die Piraterie in den somalischen Gewässern auszumerzen .
Die Zeit zu handeln ist jetzt .
Menschenleben hängen davon ab .
