Die neue Ökonomie der Lehnstreue
PRINCETON – Seit der Finanzkrise des Jahres 2008 gelang es den meisten Industrieländern , einen Zusammenbruch wie jenen während der Großen Depression der 1930er Jahre zu vermeiden .
Doch trotz umfangreicher haushalts- und geldpolitischer Konjunkturmaßnahmen lässt der dramatische Wirtschaftsaufschwung auf sich warten .
Außerdem setzt sich der Vorkrisen-Trend steigender Einkommens- und Wohlstandsungleichheit fort ( in offenkundigem Gegensatz zu der Zeit nach der Großen Depression , als die Ungleichheit abnahm ) .
Und aus Umfragedaten geht hervor , dass die Zufriedenheit der Menschen und ihr Vertrauen in die Zukunft rapide schwinden .
Die Erklärung für diese Nachkrisen-Malaise – und deren Wahrnehmung durch die Menschen – liegt in der Kombination wirtschaftlicher Unsicherheit und dem Aufkommen radikal neuer Formen der sozialen Interaktion . & # 160 ; Langfristige Strukturverschiebungen verändern das Wesen der Arbeit und damit die Art unseres Denkens über den wirtschaftlichen Austausch in grundlegender Weise .
Im frühen 20. Jahrhundert war ein großer Teil der Bevölkerung auch in den Industrieländern noch in der Landwirtschaft beschäftigt .
Dieser Anteil fiel dann dramatisch und später war die gleiche Entwicklung im Bereich der Industriebeschäftigung zu beobachten .
Seit dem späten 20. Jahrhundert ist das höchste Beschäftigungswachstum im Dienstleistungsbereich zu verzeichnen , vor allem im Bereich persönlicher Dienstleistungen – ein Muster , das wie die Umkehr eines früheren historischen Trends erscheint .
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts verfügten die Haushalte der oberen Mittelschicht über einen ganzen Stab an Köchen , Dienstmädchen , Kindermädchen und Putzkräften .
In der Zwischenkriegszeit verschwanden diese Bediensteten größtenteils aus dem Leben der Menschen , mit Ausnahme der Haushalte von Ultrareichen .
Der ikonoklastische britische Historiker A. J. P. Taylor spöttelte , dass die Lamentos über den Niedergang Großbritanniens das allgemeine Spiegelbild der & # 160 ; Ansichten der Oxford-Elite & # 160 ; zum „ Dienstbotenproblem “ wären .
Ende des 20. Jahrhunderts allerdings erschienen viele dieser alten Dienstleistungsberufe in großem Stil wieder auf der Bildfläche , da Haushalte mit zwei Berufstätigen zusätzliche „ Hilfe “ brauchten .
Die Beschäftigung von Kindermädchen , Au pairs , Babysittern und Tagesmüttern spiegelte penibel differenzierte Ansätze hinsichtlich des Problems der Kinderbetreuung wider . & # 160 ;
Nach der Kinderbetreuung folgten dann Horden von Privatlehrern , Nachhilfelehrern und Studienberatern .
Und über Kindheit und Jugend hinaus wuchs der Bedarf an spezialisierter persönlicher Unterstützung nur noch weiter an .
Manche der neuen Dienstleistungen würden die Vorstellungskraft früherer Zeiten sprengen .
Partnervermittlungen haben zunehmend komplexe Algorithmen entwickelt , um die romantischen Vorlieben ihrer Klienten zu ermitteln .
Rechtsanwälte entwerfen zunächst Eheverträge und regeln anschließend die komplexen Probleme bei Scheidungsverhandlungen .
Stilberater wählen für uns Möbel und Garderobe aus .
Persönliche Trainer kümmern sich um unsere Fitness .
Kosmetikerinnen , Hautpflegespezialisten und Tätowierungskünstler gestalten unser äußeres Erscheinungsbild .
Die zwei Bereiche , in denen das stärkste Beschäftigungswachstum stattfindet , & # 160 ; sind Bildungs- und Gesundheitsdienstleistungen . & # 160 ; Dies jedoch nicht , weil immer mehr Lehrer oder Ärzte hinzukommen .
Vielmehr bilden sich aufgrund einer neuen Arbeitsteilung rund um die klassischen Anbieter im Bildungs- und Gesundheitsbereich immer neue Verwaltungsebenen .
Ärzte brauchen Spezialisten für den Umgang mit Versicherungsformularen , für Verhandlungen mit anderen Ärzten und Pharmafirmen sowie zur Handhabung rechtlicher Risiken .
Bildungsexperten füllen jede denkbare logistische und administrative Lücke , führen Sport- und Kunstprogramme durch , garantieren Vielfalt und überwachen den Technologie-Transfer in Richtung des privaten Sektors .
Tatsächlich werden unsere Universitäten von einer rasch wachsenden Heerschar an Verwaltungsbediensteten überrannt .
Keine dieser Dienstleistungen lässt sich so leicht standardisieren oder auslagern ( wie etwa manche Bürotätigkeiten im Rechts- oder Finanzbereich ) .
Die Betreuer und Berater müssen vor Ort sein .
Und das wirft die Frage der Kontrolle auf .
Wie kann man den Anbietern von Kinderbetreuung vertrauen ?
Vorsichtige Eltern engagieren Agenten , die für sie das Personal und auch die Technologie auswählen , mit denen die Arbeit der Betreuer überwacht wird . & # 160 ; Um also etwas über die Vertrauenswürdigkeit von Dienstleistungsanbietern herauszufinden , brauchen wir noch mehr Dienstleistungsanbieter : Bewertungen und Umfragen und Agenten , die uns Auskunft über Agenten geben .
Aufgrund dieser neuen Dienstleistungsökonomie erstrecken sich Marktbeziehungen in Lebensbereiche , in denen früher informelle Hilfe und Unterstützung innerhalb der Familien vorherrschten .
In dem Maße , da Beschäftigung und Einkommen im Bereich der neuen Dienstleistungen leicht zu erfassen sind , impliziert dieser Wandel eine Steigerung des messbaren Wohlstandes und der Produktion , weil unbezahlte Hausarbeit in den BIP-Berechnungen nicht berücksichtigt wird .
Experten werden die makroökonomischen Folgen daher wohl als größtenteils positiv einstufen .
Doch das Element der persönlichen Abhängigkeit stellt einen Rückfall in die vorindustrielle Welt dar . & # 160 ;
Den Höhepunkt der alten Dienstleistungsökonomie bildete der Hof von Ludwig XIV. , wo sich spezielle Höflinge um sämtliche Bedürfnisse des Sonnenkönigs kümmerten , auch um die intimsten ( es gab einen eigens für den königlichen Leibstuhl zuständigen Dienstboten ) . & # 160 ; In dieser vormodernen Welt war das Privatleben außergewöhnlich öffentlich , wohingegen die sozialen Bewegungen des 19. und 20. Jahrhunderts den Bereich der Privatsphäre und Selbstdefinition dramatisch ausweiteten . & # 160 ;
Die Dienstleistungsökonomie von heute wird von der daraus resultierenden Ungewissheit hinsichtlich der Identität angetrieben .
Wir brauchen für jeden Aspekt des Lebens Beratung , die in einer komplexen Welt von Menschen erbracht wird , von denen wir glauben , sie seien Experten in einem noch kleineren , spezielleren Teilbereich .
Diese Beratung ist leicht zu überwachen und in statistische Bewertung zu gießen : schneiden unsere Kinder bei Prüfungen besser ab ?
Sind wir fitter als vorher ?
Haben wir mehr Verabredungen mit Menschen , deren Interessen sich mit unseren eigenen decken ? & # 160 ;
Paradoxerweise wird durch die neuen technologischen Möglichkeiten die Privatsphäre abgeschafft .
Wir bewegen uns zurück in die Welt des Sonnenkönigs , wo alles Persönliche bekannt ist , gerüchteweise kursiert oder hinter vorgehaltener Hand weitergegeben wird .
Doch angesichts der elektronischen Überwachung ist die persönliche Abhängigkeit extremer , demütigender und deprimierender als je zuvor .
Das könnte die in so vielen Umfragen aufgezeigte öffentliche Unzufriedenheit auch unter & # 160 ; ökonomisch nicht so tristen Umständen erklären .
Subjektiv wird das moderne Wachstum als problematisch und vielleicht sogar unmoralisch empfunden . & # 160 ;
