Die Leugnung der Kaste
Dekonstruktivismus hat als intellektuelles Instrument an Universitäten überall im Westen gewütet .
Deepak Lal meint , dass diese Strömung jetzt die Entwicklungsländer in ihren Bann zieht und starken Einfluss beim Umschreiben der indischen Geschichte ausübt .
Die Geschichte des Altertums und des Mittelalters Indiens ist für ihre Formbarkeit bekannt .
Die Hindu-Nationalisten des Landes lösten den jüngsten Skandal über das Wesen der indischen Vergangenheit aus .
Sie lehnen die allgemein anerkannte , auf frühen heiligen Schriften basierende Ansicht ab , dass das Schlachten von Rindern nicht durch Gläubige des Altertums verboten war und dass ein solches Verbot vermutlich erst um das fünfte und sechste Jahrhundert n. Chr. in den Moralkodex der Hindus aufgenommen wurde , als die späteren Puranas geschrieben wurden .
Die Schwierigkeit zu endgültigen Schlussfolgerungen über diesen oder jeden anderen umstrittenen Aspekt der fernen Vergangenheit Indiens zu gelangen besteht darin , dass es , anders als im benachbarten China , dabei kaum objektive , historische Aufzeichnungen gibt , auf die man sich stützen könnte .
Einige archäologische Beweise existieren .
Doch die hauptsächlichen Quellen für das Indien des Altertums sind mündlich überlieferte Berichte , die aus der Zeit des Rigveda ( ca. 1500-1300 v. Chr. ) stammen und die subjektiven Aufzeichnungen ausländischer Reisender .
Die Gesellschaftsgeschichte des alten Indiens , so das Eingeständnis eines Wissenschaftlers , " scheint eine Reihe von Vermutungen und Spekulationen zu sein " .
Es ist deshalb nicht weiter überraschend , dass die ferne Vergangenheit Indiens so manipuliert werden kann , dass sie verschiedene , vorgefasste ideologische Überzeugungen bedient .
Dies wird speziell bei Diskussionen um die Ursprünge und das Wesen des indischen Kastensystems deutlich .
Anfang der Achtziger Jahre des 20. Jahrhunderts war die vorherrschende Meinung der Linken , dass das altertümliche Kastensystem der Hindus eine Variante des europäischen Feudalismus gewesen ist .
Der verstorbene Ashok Rudra , selbst ein Mann der Linken aber auch Empiriker , lieferte die überzeugendste Kritik an dieser Sichtweise .
Er wies auf einen entscheidenden Unterschied zwischen den Vorstellungen von gegenseitigen sozialen Bindungen im europäischen System und dem der Hindus hin .
Während im europäischen Feudalismus Individuen die Zentrale Rolle in den charakteristischen Ritualen der Dominanz und Ehrerbietung spielten , wurden Beziehungen in der hinduistischen Gesellschaft stets im Zusammenhang mit Kastengruppen definiert .
Rudra ging davon aus , dass Kasten im alten Indien existierten , weil das Kastensystem , trotz der unzuverlässigen historischen Aufzeichnungen , selbst heute noch so manifest ist .
Moderne Historiker der Linken Indiens stellen diese Vermutung jetzt in Frage .
Eine Schule revisionistischer Historiker und Anthropologen geht davon aus , dass die Kasten eine Erfindung der britischen Kolonialherrschaft sind .
Sie behaupten , dass die frühen britischen Wissenschaftler und Verwaltungsbeamten , die indische Bräuche dokumentierten und die frühen heiligen Schriften übersetzten , von den Brahmanen den ersten Indern , die Englisch lernten und somit die einzigen verfügbaren Vermittler verleitet wurden zu glauben , dass die hinduistische Gesellschaftsordnung auf Kasten basiert .
Diese geglaubte Ordnung wurde Realität als britische Volkszähler Inder zwangen , sich nach Kasten zu kategorisieren .
Vorher , so die Meinung dieser Historiker , waren Hindus angeblich nicht weniger individualistisch als Europäer .
Sogar bislang vernünftige Anthropologen und Gesellschaftshistoriker scheinen sich diesem Hohn auf die Wissenschaft gebeugt zu haben .
Viele der vermeintlichen Beweise , die diese so genannte " Subalterne " Schule von Historikern vorlegt , sind moderne anthropologische Untersuchungen von Regionen wie Südindien oder Teilen des mittelalterlichen Zentralindiens .
Susan Bayley , eine von den " Subalternen " Bekehrte , formuliert es so : " Die Ausgangsprämisse ist , dass selbst in Teilen des hinduistischen Kernlandes im Gebiet des Ganges in Oberindien die Institutionen und Überzeugungen , die häufig als die Elemente der traditionellen Kaste beschrieben werden , erst im frühen 18. Jahrhundert Form annahmen " .
Ich selbst kann diese Prämisse widerlegen .
Als ich ein Hindu aus dem Gangesgebiet Ende der Sechziger Jahre Kerala und den Sri Padmanabhaswamy Tempel in Trivandrum besuchte , wurde ich von den dort üblichen " Pandas " angesprochen .
Einer fragte woher ich stamme und nach meiner Jati und meinem Gotra .
Als ich ihm antwortete , rasselt er die Namen von mindestens sechs Generationen meiner Vorfahren herunter und bat mich dabei , Angaben zu meinen Cousins und Cousinen zu machen , der Familie , in die ich eingeheiratet hatte , und die Namen unserer Kinder zu nennen .
Geld wollte er nicht ; er war lediglich daran interessiert , seine Aufzeichnungen auf den neuesten Stand zu bringen .
Sofern er sich meine Vorfahren nicht eingebildet hatte , hatte er gerade meine auf Kasten basierende Vergangenheit bis weit vor das 17. Jahrhundert zurückverfolgt .
Abgesehen von solchen Beispielen gibt es zudem eine wirtschaftliche Begründung für die Ursprünge des indischen Kastensystems und des europäischen Feudalismus .
Alle großen europäischen Zivilisationen waren von der Landwirtschaft abhängig und mussten institutionelle Mittel erschaffen , um Arbeitskräfte , die damals knapp waren , an das Land , von dem es reichlich gab , zu binden .
Leibeigenschaft , Arbeitsverpflichtung , Sklaverei und das Kastensystem dienten alle diesem Zweck .
Wie banden die indischen Prinzen des Altertums Arbeitskräfte an ihr Land , wenn weder Feudalismus noch Kasten existierten ?
Auch wenn wir , faute de mieux , gezwungen sind , über das gesellschaftliche Leben im alten Indien zu spekulieren , müssen wir uns an die allgemeinen Fakten über das wirtschaftliche und militärische Leben in europäischen und asiatischen Zivilisationen halten , die zwangsläufig ähnliche institutionelle Reaktionen hervorriefen .
Dennoch werden diese Vorbehalte die Revisionisten zweifelsohne ungerührt lassen , denn sie sind Teil einer " dekonstruktivistischen " Bewegung , die die Geisteswissenschaften an amerikanischen und britischen Universitäten stark beeinflusst hat .
Dekonstruktivisten glauben nicht an die Existenz feststehender " Fakten " .
Wenn sie Recht haben , gibt es keinen Unterschied zwischen dem intellektuellen Wissenszweig der Geschichte , den die Griechen vor 2400 Jahren ins Leben riefen , um die Vergangenheit wahrheitsgemäß aufzuzeichnen und den Mythen , die jede Kultur erzählt , um ihren Selbstwert zu bestätigen .
Ohne Geschichte werden wir der ganzen Kraft der Erzählungen unserer geglaubten Vergangenheiten ausgesetzt sein , die lediglich widerspiegeln , was wir gegenwärtig hassen und lieben .
