Die ideologische Krise des Kapitalismus westlicher Prägung
NEW YORK . Es ist gerade mal ein paar Jahre her , dass eine schlagkräftige Ideologie – der Glaube an freie und uneingeschränkte Märkte – die Welt an den Rand des Ruins brachte .
Und selbst in seiner Blütezeit , vom Anfang der 1980er Jahre bis 2007 , machte der deregulierte Kapitalismus amerikanischen Stils im reichsten Land der Welt nur die Allerreichsten reicher .
Die meisten Amerikaner mussten im Laufe des 30 Jahre währenden Aufstiegs dieser Ideologie mit ansehen , wie ihr Einkommen Jahr für Jahr fiel oder stagnierte .
Zudem war der Produktionsanstieg in den USA wirtschaftlich nicht nachhaltig .
Da ein so großer Teil des US-Volkseinkommens an so wenige ging , war das Wachstum nur durch einen immer stärker auf Pump finanzierten Konsum aufrechtzuerhalten .
Ich gehörte zu jenen , die hofften , die Finanzkrise würde die Amerikaner ( und andere ) lehren , dass wir mehr Gleichheit , eine stärkere Regulierung und ein besseres Gleichgewicht zwischen Markt und Staat brauchen .
Das ist leider nicht passiert .
Im Gegenteil : Einmal mehr wird die Weltwirtschaft – oder zumindest die Wirtschaft Europas und Amerikas , wo diese Ideen weiter gedeihen – vom wie immer durch Ideologie und Partikularinteressen angetriebenen Wiedererstarken einer rechtsgerichteten Wirtschaftslehre bedroht .
In den USA droht dieses Wiedererstarken der Rechten , die offensichtlich die grundlegenden Gesetze der Mathematik und der Ökonomie außer Kraft setzen wollen , zu einem Zahlungsausfall bei den staatlichen Schulden zu führen .
Wenn der Kongress Ausgaben vorsieht , die die Einnahmen übersteigen , ergibt sich ein Defizit , und dieses Defizit muss finanziert werden .
Statt die Vorteile jedes staatlichen Ausgabenprogramms sorgfältig gegen die Kosten steigender Steuern zur Finanzierung dieser Vorteile abzuwägen , wollen die Rechten den Vorschlaghammer anlegen : Wenn man keine Zunahme der Staatsschuld zulässt , erzwingt man , dass die Ausgaben auf die Steuereinnahmen begrenzt bleiben .
Es verbleibt die Frage , welche Ausgaben dabei Priorität erhalten – und wenn die Zinsausgaben für die staatlichen Schulden nicht dazugehören , ist die Pleite unvermeidbar .
Mehr noch : Senkt man jetzt mitten in einer durch die Ideologie des freien Marktes herbeigeführten Krise die Ausgaben , verlängert sich dadurch unweigerlich der Konjunkturabschwung .
Vor einem Jahrzehnt , inmitten eines Wirtschaftsbooms , standen die USA vor einem Haushaltsüberschuss , der derart groß war , dass er drohte , die Staatsschuld gänzlich zu beseitigen .
Unbezahlbare Steuersenkungen und Kriege , eine große Rezession und steil ansteigende Kosten im Gesundheitswesen – zum Teil angeheizt durch die Selbstverpflichtung der Regierung von George W. Bush , den Pharmaunternehmen bei der Preissetzung völlig freie Hand zu lassen , obwohl es dabei um staatliches Geld ging – verwandelten diesen riesigen Überschuss rasch in in Friedenszeiten nie gekannte Defizite .
Die Medizin für das US-Defizit ergibt sich unmittelbar aus dieser Diagnose : Man muss Amerika durch Konjunkturprogramme wieder Arbeit verschaffen , die sinnlosen Kriege beenden , die Kosten für Militär und Medikamente begrenzen und die Steuern erhöhen , zumindest was die Superreichen angeht .
Aber die Rechten wollen nichts davon hören , sondern drängen stattdessen auf weitere Steuersenkungen für die Großunternehmen und die Wohlhabenden sowie auf Einsparungen bei Investitionen und sozialer Absicherung , die die Zukunftsfähigkeit der US-Volkswirtschaft gefährden und das , was vom Gesellschaftsvertrag übrigbleibt , in Stücke reißen .
Zugleich drängt der US-Finanzsektor hart darauf , sich von bestehenden Regulierungen zu befreien , um zu seinem früheren , katastrophal leichtfertigen Verhalten zurückkehren zu können .
Freilich liegen die Dinge in Europa kaum besser .
Griechenland und andere stecken in der Krise , doch die verschriebene Medizin besteht bloß aus veralteten Sparpaketen und Privatisierungen , die jene Länder , die sie umsetzen , nur noch ärmer und schwächer zurücklassen als vorher .
Diese Medizin ist in Ostasien , Lateinamerika und anderswo gescheitert und wird auch jetzt in Europa scheitern .
In Irland , Lettland und Griechenland ist sie es schon .
Es gibt eine Alternative : eine von Europäischer Union und Internationalem Währungsfonds unterstützte Strategie zur Stärkung des Wirtschaftswachstums .
Ein derartiges Wachstum würde das Vertrauen wiederherstellen , dass Griechenland seine Schulden zurückzahlen kann , was zu sinkenden Zinsen führen und mehr finanziellen Spielraum für weitere wachstumssteigernde Investitionen lassen würde .
Wachstum selbst erhöht die Steuereinnahmen und verringert die Notwendigkeit von Sozialausgaben wie z.B. Arbeitslosenhilfe .
Und das hierdurch geschaffene Vertrauen führt zu weiterem Wachstum .
Leider gehen Finanzmärkte und rechtsgerichtete Ökonomen das Problem genau von der falschen Seite an : Sie glauben , dass Sparmaßnahmen Vertrauen herstellen und dass dieses Vertrauen dann zu Wachstum führen wird .
Aber Sparmaßnahmen untergraben das Wachstum , verschlimmern die staatliche Haushaltslage oder bewirken zumindest geringere Verbesserungen , als ihre Befürworter versprechen .
So oder so wird das Vertrauen untergraben und eine Abwärtsspirale in Gang gesetzt .
Brauchen wir wirklich ein weiteres kostspieliges Experiment mit schon mehrfach gescheiterten Ideen ?
Eigentlich nicht . Doch es sieht zunehmend danach aus , als müssten wir trotzdem erneut eines durchleiden .
Falls Europa oder die USA es nicht schaffen , zu einem robusten Wachstum zurückzukehren , wäre das schlecht für die Weltwirtschaft .
Ein Scheitern beider wäre eine Katastrophe – selbst wenn die großen Schwellenmarkländer bereits ein selbsttragendes Wachstum erreicht haben .
Leider steuert die Welt , sofern sich nicht weisere Köpfe durchsetzen , genau darauf zu .
