Der geschrumpfte Fisch
Vor tausend Jahren aßen die altnordischen Siedler in meiner Heimatstadt York Kabeljau von einem Gewicht von bis zu acht Kilo - eine Erkenntnis , die wir den Archäologen und ihrer Faszination für mittelalterliche Abfallhaufen verdanken .
Heute jedoch kann man von Glück sagen , wenn man einen Kabeljau von mehr als zwei Kilo findet .
Was haben wir mit unseren Fischbeständen angestellt , um Veränderungen wie diese hervorzubringen , und macht es etwas aus ?
Die Fischereipolitik verfolgt das Ziel , es kleinen Fischen zu erlauben , heranzuwachsen .
Dies geschieht aus dem besten aller Gründe : Fische , die gefangen werden , wenn sie noch zu klein sind , bringen nur einen geringen Ertrag .
Darüber hinaus hatten diese Fische noch keine Gelegenheit , sich fortzupflanzen , was zu einer Dezimierung der Fischbestände insgesamt führt .
Deshalb gehören beispielsweise der „ Schutz der Fischressourcen durch Festlegung der Fischmengen , die den Meeren entnommen werden dürfen , Maßnahmen , die das Überleben einer ausreichenden Menge von Fischen im fortpflanzungsfähigen Alter garantieren , [ und ] Kontrollen , damit diese Maßnahmen auch eingehalten werden " , zu den erklärten Zielen der Gemeinsamen Fischereipolitik der EU .
Tatsächlich jedoch haben wir die Bestände „ heruntergefischt " , sodass nur noch wenige große , alte Tiere übrig sind .
Um dies zu illustrieren , lassen Sie uns den Nordsee-Kabeljau betrachten : Nimmt man einen Originalbestand von 10.000 Exemplaren im Alter von einem Jahr an , so erleben - bei ausschließlich natürlicher Sterblichkeit - etwa eintausend dieser Fische das Alter von acht Jahren .
Eine moderate fischereiliche Sterblichkeitsrate senkt die Zahl der überlebenden Kabeljaus auf etwa 100 ab .
Fischereiliche Sterblichkeitsraten , wie wir sie in den vergangenen 20 Jahren verursacht haben , reduzieren die Zahl der Überlebenden auf etwa drei .
Die Sterblichkeit wirkt sich im Laufe der Zeit in zunehmendem Maße aus . Angesichts der Art und Weise , wie wir die Fischerei betreiben , überleben nur wenige Exemplare lange genug , um groß und alt zu werden .
Dabei können Kabeljaus ohne Einflüsse von außen nach derzeitigem Kenntnisstand ein Alter von mindestens 30 Jahren erreichen .
Es ist ein Beleg für unsere große Tüchtigkeit bei der Ausbeutung der lebenden Meeresressourcen , dass Fische wie der Kabeljau in den Fischereizonen mit erheblich größerer Wahrscheinlichkeit durch Fischerhand den Tod finden als durch alle übrigen Ursachen zusammen .
Das Fehlen großer , alter Tiere bei den Kabeljaus und anderen Fischarten ist Besorgnis erregend , und zwar sowohl unter dem Gesichtspunkt der kurzfristigen ökologischen Gesundheit der Bestände als auch ihrer langfristigen genetischen Gesundheit .
Das kurzfristige Problem betrifft die Eiproduktion , die bei vielen Fischarten proportional zur Körpergröße erfolgt : Große Fische leisten einen erheblich größeren Beitrag zu zukünftigen Generationen als kleine .
Tatsächlich können Ersteiablagen relativ erfolglos sein ; eine Fischereipolitik , die überwiegend darauf aufbaut , eine einmalige Eiablage zu gewährleisten ( und einer solchen nähern wir uns inzwischen ) , könnte sich als ganz besonders fehlgeleitet erweisen .
Die derzeit verfolgte Politik ist außerdem problematisch , da bekannt ist , dass der Erfolg der Eiablage von Jahr zu Jahr ganz erheblich variiert .
Ein schlechtes Rekrutierungsjahr führt bei einem überfischten Bestand dazu , dass sowohl die meisten Jungfische als auch der größte Teil der Laichfische verloren gehen , da letztere gefangen werden , bevor sie erneut laichen können .
Im Gegensatz hierzu erhalten Bestände , bei denen große Fische eine niedrigere Sterblichkeitsrate aufweisen , zumindest eine ausreichende Reserve an großen Exemplaren , die im nächsten Jahr als Laicher zur Verfügung stehen .
Langfristigen Grund zur Besorgnis bietet die Tatsache , dass die Befischung bewusst selektiv erfolgt : Der Fischfang ist auf diejenigen Arten und innerhalb dieser auf diejenigen Größenklassen ausgerichtet , die die höchsten Gewinne versprechen .
Wie alle anderen Lebensformen unterliegen auch Fischbestände , die einer gerichteten Selektion unterliegen , genetischen Veränderungen .
Die Überfischung führt dazu , das sich verstärkt Gene durchsetzen , die ein langsames Wachstum , aber eine frühe Geschlechtsreife hervorrufen .
Tatsächlich gibt es in vielen Fischereizonen Anzeichen für eine frühere Geschlechtsreife . Entsprechende Veränderungen ereignen sich schnell genug , um sich im Laufe von Jahrzehnten feststellen zu lassen .
So waren etwa zu Beginn des 20. Jahrhunderts ausschließlich geschlechtsreife Kabeljaus ab einer Länge von etwa 50 cm anzutreffen ; in den 1980er Jahren dagegen gab es geschlechtsreife Kabeljaus , die teilweise nur 15 cm lang waren .
Es kommt also draußen im Meer sehr oft zu Sex zwischen Minderjährigen .
Wenn wir unsere großen , alten Fische stärker in Ehren hielten , würden wir die Selektion hin zur frühzeitigen Geschlechtsreife umkehren und zugleich durch die gegenüber der Befischung besonders anfälligen Größenklassen eine Selektion zugunsten eines schnelleren Größenwachstums herbeiführen .
Die genetischen Veränderungen , die wir in unseren Fischbeständen hervorrufen , bleiben überwiegend unerkannt .
Das Vorsorgeprinzip jedoch erlegt uns eine gewisse Verantwortung auf , die lebenden Ressourcen des Meeres in einer Form an unsere nachfolgenden Generationen weiterzugeben , die es diesen erlaubt , sie so zu nutzen wie wir selbst .
Was das Fischereimanagement braucht , um die durch die gegenwärtige Praxis hervorgerufenen ökologischen und evolutionären Probleme zu bewältigen , ist ein radikal neues Denken .
Wenn wir nur eine einzige Veränderung in unserer vorherrschenden Denkweise herbeiführen könnten , so sollte es die Erkenntnis sein , dass bei Fischen wie dem Kabeljau das Motto „ Big is beautiful " gilt .
Eine Änderung unserer Herangehensweise an das Fischereimanagement durch Umsetzung von Maßnahmen , die die Überlebenschancen großer , alter Fische erhöhen , wäre kurzfristig gut für die Gesundheit unserer Bestände - und unsere Nachkommen würden es uns danken .
