Argentiniens Lektionen
Der Zusammenbruch Argentiniens hat den größten Zahlungsausfall der Geschichte bewirkt .
Die Experten sind sich einig , dass es sich lediglich um die letzte einer ganzen Serie von Rettungsaktionen handelt , die vom IWF geleitet und bei denen Milliarden von Dollar vergeudet werden und die die Volkswirtschaften , denen sie helfen sollen , nicht retten können .
Einige sagen , der IWF war zu nachsichtig , andere , er war zu hart .
Für diejenigen , die dem IWF die Schuld geben , hat Argentinien das Problem durch verschwenderische und korrupte Ausgaben selbst verursacht .
Solche Versuche , die Schuld zu verlagern , sind fehl am Platz : Man muss den Zahlungsausfall als die Konsequenz von wirtschaftlichen Fehlentscheidungen sehen , die sich über ein Jahrzehnt erstrecken .
Wenn man versteht , was falsch gelaufen ist , lassen sich daraus wichtige Lehren für die Zukunft ziehen .
Die Probleme begannen mit der Hyperinflation der 80er Jahre .
Um die Inflation einzudämmen , mussten die Erwartungen verändert werden . Die Koppelung der Währung an den Dollar sollte das gewährleisten .
Es handelte sich dabei um eine Rückkehr zu einer Variante des alten Goldstandardarguments .
Die Inflation nicht zu stoppen , hätte bedeutet , dass der eigentliche Wechselkurs des Landes steigt , die Nachfrage nach seinen Exportgütern fällt und die Arbeitslosigkeit wächst , was wiederum den Lohn- und Preisdruck dämpfen würde .
Die Marktteilnehmer würden angesichts dieser Entwicklungen erkennen , dass eine Inflation nicht haltbar wäre .
So lange die Verpflichtung gegenüber dem Wechselkurssystem glaubhaft bliebe , wäre auch die Verpflichtung glaubhaft , die Inflation zu stoppen .
Die Inflationserwartungen zu verändern , würde einen Rückgang der inflationären Entwicklung ohne die kostenintensive Arbeitslosigkeit bedeuten .
Das Rezept funktionierte eine Weile , war aber riskant , wie Argentinien zeigen würde .
Der IWF unterstützte dieses Wechselkurssystem .
Heute ist man weniger enthusiastisch , obwohl Argentinien den Preis bezahlt , nicht der IWF .
Die Dollarbindung hat zwar die Inflation gemindert , aber kein nachhaltiges Wachstum hervorgerufen .
Man hätte Argentinien dazu anhalten sollen , ein flexibleres Wechselkurssystem oder zumindest einen Wechselkurs festzulegen , der die Handelsmuster des Landes besser berücksichtigt .
Argentiniens " Reformprogramm " enthielt noch andere Fehler .
Das Land wurde gelobt , weil es weitreichenden ausländischen Besitz an Banken zuließ .
Eine Zeitlang führte dies zu einem stabileren Bankensystem , aber dieses System hat nicht gewährleistet , dass Darlehen an kleine und mittelständische Unternehmen ausgegeben wurden .
Nach dem anfänglichen Wachstumsschub mit dem Ende der Hyperinflation ließ das Wachstum wieder nach , teilweise aufgrund der Tatsache , dass die Unternehmen im Land keine angemessene Finanzierung erhielten .
Die argentinische Regierung erkannte das Problem , wurde aber von zahlreichen Schocks außerhalb ihres Einflussbereichs getroffen , bevor sie reagieren konnte .
Die Ostasienkrise von 1997 war der erste Schlag .
Teilweise aufgrund der Misswirtschaft des IWF wurde hieraus eine globale Finanzkrise , die die Zinssätze für alle Schwellenländer einschließlich Argentiniens anhob .
Argentiniens Wechselkurssystem überlebte , aber zu einem hohen Preis : dem Einsetzen von zweistelligen Arbeitslosenraten .
Schon bald belasteten die hohen Zinssätze den Haushalt des Landes .
Aber das Verhältnis der öffentlichen Verschuldung zum Bruttoinlandsprodukt blieb sogar beim Zusammenbruch noch moderat , ungefähr 45 % niedriger als in Japan .
Aber bei einem Zinssatz von 20 % wurden jährlich 9 % des BIP auf die Finanzierung der Schulden des Landes verwandt .
Die Regierung verfolgte zwar eine Politik der finanzpolitischen Restriktion , diese reichte aber nicht aus , um die Launen des Marktes abzufangen .
Die globale Finanzkrise , die auf die Ostasienkrise folgte , löste eine Reihe von großangelegten Wechselkursanpassungen aus .
Der Dollar , an den Argentiniens Peso fest gebunden war , erfuhr eine starke Aufwertung .
Gleichzeitig wurde die Währung von Argentiniens Nachbar Brasilien , dem Handelspartner innerhalb des Mercosur , abgewertet - einige sagen sogar , dass sie entschieden unterbewertet wurde .
Löhne und Preise fielen , aber nicht genug , um es Argentinien zu erlauben , effektiv in Wettbewerb zu treten , insbesondere , weil viele der landwirtschaftlichen Produkte , die einen natürlichen Wettbewerbsvorteil Argentiniens darstellen , hohe Hürden überwinden müssen , wenn sie auf die Märkte der reichen Länder gelangen wollen .
Die Welt hatte sich kaum von der Finanzkrise der Jahre 1997 bis 1998 erholt , als sie in die globale Abschwächung von 2000 und 2001 schlitterte , die Argentiniens Situation noch verschlimmerte .
Hier beging der IWF einen fatalen Fehler , indem er eine kontraktionäre Finanzpolitik unterstützte .
Es war derselbe Fehler , den er auch schon in Ostasien begangen hatte , und die Konsequenzen waren genauso verhängnisvoll .
Die finanzpolitische Restriktion sollte das Vertrauen wieder herstellen .
Aber die Zahlen im IWF-Programm waren fiktiv und jeder Wirtschaftsexperte hätte voraussagen können , dass eine widersprüchliche Politik eine Abschwächung hervorruft und dass die Haushaltsziele nicht erreicht werden konnten .
Unnötig zu sagen , dass das IWF-Programm nicht erfüllte , wozu es sich verpflichtet hatte .
Vertrauen stellt sich selten wieder ein , wenn eine Volkswirtschaft in eine tiefe Rezession mit zweistelligen Arbeitslosenraten gerät .
Ein Militärdiktator wie Chiles Pinochet konnte vielleicht die soziale und politische Unruhe , die unter solchen Bedingungen entsteht , unterdrücken .
Aber in Argentiniens Demokratie war dies unmöglich .
Bei wiederholten Besuchen in Argentinien habe ich darüber gestaunt , wie lange die Argentinier schon leiden . Überraschender als die Straßenaufstände selbst , die den argentinischen Präsidenten gestürzt haben , ist meiner Meinung die Tatsache , dass es überhaupt so lange gedauert hat , bis diese Unruhen ausgebrochen sind .
Jetzt müssen sieben Schlussfolgerungen gezogen werden :
1.In einer Welt von unbeständigen Wechselkursen ist es sehr riskant , eine Währung an eine andere zu binden , besonders an eine wie den Dollar .
Argentinien hätte schon vor Jahren aufgefordert werden müssen , sein Währungssystem aufzugeben .
2.Die Globalisierung setzt ein Land enormen Schockwellen aus .
Länder müssen mit diesen Schocks zurecht kommen und daher unter anderem Wechselkursanpassungen vornehmen .
3.Das Ignorieren sozialer und politischer Kontexte ist gefährlich .
Jede Regierung , die eine Politik verfolgt , bei der große Teile der Bevölkerung in die Arbeitslosigkeit oder Unterbeschäftigung fallen , verfehlt ihre eigentliche Aufgabe .
4.Eine einseitige Behandlung der Inflation , ohne die Berücksichtigung von Arbeitslosigkeit oder Wachstum , ist riskant .
5.Wachstum setzt Finanzinstitutionen voraus , die Darlehen an inländische Unternehmen vergeben .
Der Verkauf von Banken an ausländische Besitzer ohne einen angemessenen Schutz kann Wachstum und Stabilität verhindern .
6.Wirtschaftliche Stärke oder Vertrauen wird selten durch eine Politik wieder hergestellt , die die Wirtschaft in eine tiefe Rezession treibt .
Die große Schuld des IWF liegt darin , auf einer widersprüchlichen Politik bestanden zu haben .
7.Es müssen bessere Strategien entwickelt werden , um mit Situationen wie der argentinischen umzugehen .
Ich habe diesen Standpunkt bereits während der Ostasienkrise vertreten , der IWF hat gegen mich argumentiert und bevorzugte seine großangelegte Rettungsaktion .
Jetzt gibt der IWF verspätet zu , dass er Alternativen finden muss .
Der IWF wird sein Möglichstes tun , um die Schuld auf andere abzuwälzen - es wird Andeutungen bezüglich der Korruption geben oder hinsichtlich von Versäumnissen Argentiniens , notwendige Maßnahmen eingeleitet zu haben .
Natürlich hätte sich das Land reformieren müssen - aber dass es dem Rat des IWF bezüglich der kontraktionären Finanzpolitik gefolgt ist , hat die Situation verschlimmert .
Argentiniens Krise sollte uns eine Mahnung sein , dass das globale Finanzsystem reformiert werden muss - und dass man dabei mit einer grundlegenden Reform des IWF beginnen muss .
