Neues nukleares Denken
WASHINGTON , D.C. : Abschreckung und Angst vor einem militärischen Erstschlag , den die andere Seite sofort mit einem Gegenschlag katastrophalen Ausmaßes beantwortet hätte , konnten über ein halbes Jahrhundert einen Nuklearkrieg verhindern .
Dieses Konzept fand in dem Anti-Ballistic Missile ( ABM ) Vertrag von 1972 seine Festigung . Darin vereinbarten die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion ihre jeweilige Fähigkeit ballistischen Waffen der gegnerischen Seite abzuschiessen , auf ein Minimum zu belassen .
Nachfolgende Abmachungen über Waffenkontrollen – so der SALT- wie auch der START-Vertrag – wurden in diesem Zusammenhang ausgehandelt und umgesetzt .
Das Niveau und die Typen nuklearer Waffen wurden insoweit zugelassen und beschränkt , so dass sie nicht die grundsätzliche Realität gegenseitiger Verletzlichkeit herausgefordert hätten .
Die nuklearen Vorschläge und Gegenvorschläge auf dem jüngst abgehaltenen Gipfeltreffen zwischen Präsident Clinton und Präsident Putin , könnten unter den letzten sein , die im Rahmen solcher Konzeptionen aus dem Kalten Krieg vorgelegt werden .
Die Frage ist jetzt , ob die Zeit nicht reif ist für eine Wandlung hin zu einem anderen strategischen Paradigm in dem sich das Niveau der offensiven und defensiven Systeme in absoluter wie auch in relativer Hinsicht ändern würde .
Genauer gesagt ist es die Frage , ob es Sinnvoll ist , eine Welt anzustreben in der weniger nuklear-offensive und mehr nuklear-defensive Racketen bestehen .
Solche Ansatzpunkte haben sich aus vielerlei Veränderungen entwickelt .
An erster Stelle steht das Ende des Kalten Krieges .
Für die USA und Russland macht es keinen Sinn – wenn es jemals welchen gemacht hat - , massive nukleare Arsenale zu behalten , die die jeweils andere Seite mehrere Male vernichten können .
Die zwei Länder mögen keine Verbündeten sein , aber sie sind auch nicht Feinde in einem globalen Kampf , die es auf die Zerstörung des Gegners abgesehen haben .
Zudem ist die Beibehaltung riesiger Raketenbestände nicht nur teuer , sondern auch gefährlich - die Möglichkeit eines Unfalles oder einer nicht autorisierten Zündung ist niemals völlig ausgeschlossen .
Zweitens tauchen neue Bedrohungen auf ; und mehr könnten folgen .
Eine Anzahl von Staaten , darunter nicht nur Korea , Irak und Iran , entwickeln ballistische Raketen , und wahrscheinlich auch dazugehörige nukleare Waffen .
Von ihrer Reichweite abhängig , könnten diese Raketen US-amerikanische Truppen in kritischen Regionen , sowie amerikanische Alliierte , oder auch amerikanisches Territorium bedrohen .
Die Regierungschefs dieser Länder lassen sich möglicherweise nicht mit der gleichen Logik abschrecken , die vis-a-vis der Sowjetunion funktionierte .
Die dritte Entwicklung betrifft die Entfaltung ( und der Versprechen ) neuer Technologien , welche die Möglichkeit des Abfangens ballistischer Raketen während des Flugs ( eine Kugel soll eine Kugel treffen ) , realer als jemals zuvor erscheinen lassen .
Es scheint als hätte diese Logik George W. Bush - den Presidialkandidaten der Republikanischen Partei - dazu überzeugt , zu einem neuen strategischen Paradigm zu wechseln .
Als Bush am 23. Mai in Washington sprach , setzte er sich für ein nukleares Waffenarsenal ein , das auf „ die niedrigst mögliche Zahl nuklearer Waffen vereinbar mit unserer nationalen Sicherheit “ reduziert ist .
Er unterstützte eine Defensive , die sich daran orientiert , „ alle 50 Staaten , unsere Freunde , Alliierten und in Übersee stationierten Kräfte vor einem Raketenangriff von Shurkenstaaten , oder zufälliger Zündungen zu schützen “ .
Nicht überall gewinnt dieses neue Denken Zustimmung .
Kritiker meinen , dass ein System der Raketendefensive Russland zu einer Ablehnung der Reduzierung nuklearer Waffen und China zum Bau weiterer Waffen Anlass geben wird . Weiterhin behaupten sie , dass eine Verteidigung mit Raketen nicht gegen einfliegende Sprengköpfe , die durch Ablenkköder umgeben sind , funktionieren wird .
Diese Systeme wären zudem extrem teuer . Schwer einzuschätzende Staaten könnten besser mittels Prävention ( durch Diplomatie und Exportkontrollen ) und Abschreckung entgegnet werden .
Die Clinton-Regierung hat versucht , diesen Graben zu überbrücken , indem sie eine Politik der kleineren Arsenale gekoppelt mit etwas mehr Defensive verfolgte .
Diese Art von Politik will Russland von einer Änderung des 1972 geschlossenen ABM-Vertrages überzeugen , die beiden Seiten erlaubt , eine begrenzte nationale Raketendefensive mit 100 Abwehrraketen in Alaska und möglicherweise 150 weitere an einem zweiten Ort aufzubauen .
Dieser Versuch gemässigte Änderungen in das existente strategische Paradigma einzubringen , hat schon zu einigen Reaktionen geführt .
Clintons Art der begrenzten Raketenverteidigung erscheint als zuviel für die Russen , die befürchten , dies sei der Beginn für ein grösseres Unternehmen , das ihre strategische Position bedroht .
Für die amerikanischen Befürworter der Raketenverteidigung ist es zu wenig . Sie befürchten , in einem Rahmen eingeschlossen zu sein , der allzu sehr eingrenzend wirken könnte .
Die Neuigkeiten beunruhigen viele europäische Regierungsmänner , die den strategischen status quo gegenüber den Alternativen bevorzugen zu scheinen .
Anhand diesen drei Realitäten , sollte Präsident Clinton jegliche Entscheidung über eine Raketenverteidigungssystem in den letzten Monaten seiner Präsidentschaft vertagen .
Zu wenig ist über die verschiedenen Optionen bekannt , um jetzt die USA für das Eine und gegen das Andere festlegen zu müssen . So sollten die USA stattdessen drei Sachen unternehmen : 1. das aggressive Testen verschiedener Architekturen für ein Raketenverteidigungssystem , das auch auf See eingerichtete Systeme einschliesst , welche Raketen unmittelbar nach dem Start beseitigen könnte , in der Beschleunigungsphase bevor Sprengkörper oder auch Köder austretten können .
2. eine sorgfältige Studie erstellen , die die Folgen verschiedener Mischungen offensiver und defensiver Systeme untersucht . 3. intensive Konsultationen mit Russland , China und dem amerikanischen Alliierten in Europa und Asien darüber führen , wie die strategische Stabilität in der Zeit nach dem Kalten Krieg erhalten werden kann .
Paradigmatisch Veränderungen , insbesondere solche der Diplomatie und in Sicherheitsangelegenheiten , sind von Grundaus ein gewaltiges Unternehmen .
Amerikaner würden niemals die Art und Weise , wie Berechtigungsprogramme finanziert sind oder Bildung geführt wird , ändern , ohne tiefgreifende Untersuchungen und weitreichende Debatte .
Das Aufrechterhalten von Stabilität in einem noch immer nuklearen Zeitalter , verlangt ein nicht weniger verantwortungsvolles Verhalten .
