Der wahre Che Guevara
PARIS : Geschichte à la Hollywood ist häufig Unsinn , doch die Filmemacher sind gewöhnlich vernünftig genug , Mördern und Sadisten keinen Persilschein auszustellen .
Steven Soderberghs neuer Film über Che Guevara jedoch tut dies – und mehr .
Den revolutionären Romantiker Che , so wie er in Soderberghs Film von Benecio del Toro dargestellt wird , hat es nie gegeben . Dieser Held der Linken mit Hippiefrisur und -bart – ein Bild mit Kultcharakter , das inzwischen auf T-Shirts und Kaffeebechern weltweit zu finden ist – ist ein Mythos , den sich die Propagandisten Fidel Castros ausgedacht haben : eine Art Kreuzung zwischen Don Quichote und Robin Hood .
Wie alle derartigen Lügengeschichten weist auch Castros Che-Guevara-Mythos eine oberflächliche Ähnlichkeit mit den historischen Fakten auf , doch die wahre Story ist deutlich finsterer .
Irgendein Robin Hood hat vermutlich die Reichen brutal ausgeplündert und , um seine Spuren zu verwischen , einen Teil seiner Beute den Armen gegeben .
Und im mittelalterlichen Spanien ritten vermutlich tatsächlich quichoteartige Ritter durch die Gegend und säuberten sie zwar nicht von Drachen , aber von den letzten verbleibenden Muslimen .
Dasselbe gilt für den Che der Legende .
Kein gegen die Welt oder seine Eltern rebellierender Teenager scheint in der Lage , dem verführerischen Bild Che Guevaras zu widerstehen .
Sich ein Che-Guevara-T-Shirt überzustreifen , ist der kürzeste und billigste Weg , um sich auf die scheinbar richtige Seite der Geschichte zu stellen .
Und was für Teenager gilt , scheint auch bei ewig jungen Filmregisseuren zu funktionieren .
In den 1960er Jahren war der Che-Look , mit Bart und Barett , zumindest ein nicht sonderlich überzeugendes politisches Statement .
Heute ist er kaum mehr als ein Modeanhängsel , dass ein teures Hollywoodepos inspiriert .
Sind als Nächstes Che-Themenparks dran ?
Einst jedoch gab es einen echten Che Guevara : Er ist weniger bekannt als die fiktionale Puppe , die an die Stelle der Realität getreten ist .
Der wahre Che war eine bedeutendere Gestalt als sein fiktionaler Klon , denn er war die Inkarnation dessen , was Revolution und Marxismus im 20. Jahrhundert tatsächlich bedeuteten .
Che war kein Humanist .
Kein kommunistischer Führer vertrat jemals humanistische Werte .
Karl Marx tat es mit Sicherheit nicht .
Und ganz im Sinne ihres Gründerpropheten hatten Stalin , Mao , Castro und Che keinen Respekt vor Menschenleben .
Es musste Blut fließen , um eine bessere Welt aus der Taufe zu heben .
Als er von einem seiner frühen Weggefährten für den Tod von Millionen Menschen während der chinesischen Revolution kritisiert wurde , bemerkte Mao , dass jeden Tag unzählige Chinesen stürben ; in wiefern also sei dies von Bedeutung ?
Auf dieselbe Weise konnte auch Che achselzuckend töten .
In Argentinien zum Arzt ausgebildet , entschied er sich dafür , Leben nicht zu retten , sondern zu beenden .
Nach seiner Machtergreifung ließ Che 500 „ Feinde “ der Revolution hinrichten – ohne Gerichtsverfahren , und ziemlich wahllos .
Castro , der selbst kein Humanist war , tat sein Bestes , um Guevara zu neutralisieren , indem er ihn zum Industrieminister ernannte .
Wie zu erwarten war , erlegte Che den Kubanern eine sowjetische Politik auf : Die Landwirtschaft wurde zerstört , und überall in der Gegend verstreut entstanden Geisterfabriken .
Es ging ihm nicht um Kubas Wirtschaft oder Bevölkerung : Sein Ziel war die Revolution als Selbstzweck , egal , was dabei herauskam – wie L ' art pour l ' art , Kunst um der Kunst willen .
Tatsächlich wäre Che ohne seine Ideologie nichts weiter gewesen als bloß ein weiterer Serienkiller .
Dank seiner ideologischen Parolen aber konnte er mehr Menschen töten , als jeder Serienkiller sich träumen lassen könnte – und alles im Namen der Gerechtigkeit .
Vor 500 Jahren wäre Che vermutlich einer jener Priester-Soldaten gewesen , die im Namen Gottes die Ureinwohner Lateinamerikas ausrotteten .
Im Namen der Geschichte betrachtete auch Che Mord als notwendiges Werkzeug einer noblen Sache .
Doch wie wäre es , wenn wir diesen marxistischen Helden anhand seiner eigenen Kriterien beurteilen : Hat er tatsächlich die Welt verändert ?
Die Antwort ist „ ja “ – aber zum Schlechten .
Das kommunistische Kuba , das er schmieden half , ist ein unbestreitbarer und vollkommener Fehlschlag und viel ärmer und unfreier als vor seiner „ Befreiung “ .
Trotz der Sozialreformen , die die Linke so gern über Kuba hinausposaunt , war seine Alphabetisierungsquote höher , bevor Castro an die Macht kam , und Rassismus gegenüber der schwarzen Bevölkerung weniger verbreitet .
Tatsächlich sind führende Kubaner heute mit sehr viel größerer Wahrscheinlichkeit Weiße als zu Zeit Batistas .
Über Kuba hinaus hat der Mythos Che Guevara Tausende von Studenten und Aktivisten in ganz Lateinamerika inspiriert , ihr Leben in törichten Guerillakämpfen zu verlieren .
Die vom Sirenenruf Ches inspirierte Linke entschied sich statt für Wahlen für den bewaffneten Kampf .
Sie hat dadurch der Militärdiktatur den Weg bereitet .
Und noch immer ist Lateinamerika nicht geheilt von diesen unbeabsichtigten Folgen des Guevarismus .
Tatsächlich ist Lateinamerika noch heute , 50 Jahre nach der Revolution auf Kuba , gespalten .
Jenen Nationen , die die Mythologie Ches ablehnten und sich für den Weg der Demokratie und des freien Marktes entschieden – wie Brasilien , Peru und Chile – geht es besser denn je : Gleichheit , Freiheit und wirtschaftlicher Fortschritt kamen Hand in Hand .
Jene Länder andererseits , die weiter ein Gefühl der Nostalgie für die Sache Che Guevaras empfinden – wie Venezuela , Ecuador und Bolivien – stehen heute am Rande des Bürgerkrieges .
Der wahre Che Guevara , der den größten Teil seiner Zeit als Castros Notenbankchef mit der Beaufsichtigung von Hinrichtungen verbrachte , hat es verdient , dass man ihn besser kennen lernt .
Und falls Soderberghs zweiteiliges Che-Epos ein Kinoerfolg wird , haben seine Geldgeber vielleicht sogar Interesse einer wahrheitsgetreueren Fortsetzung .
Es gibt mit Sicherheit jede Menge Material für „ Che : The Untold Story “ .
