Von der Verantwortung , die Libyer zu schützen
ABU DHABI – Souveränität ist keine Lizenz zum Töten .
Kein Staat darf die Verantwortung abgeben , sein eigenes Volk vor Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu schützen , ganz zu schweigen davon , rechtfertigen , diese Verbrechen selbst zu begehen .
Wenn ein Staat in dieser Beschützerfunktion so offenkundig versagt , ist es die Pflicht der internationalen Gemeinschaft , über den Sicherheitsrat unter Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen , „ kollektive , zeitnahe und entschiedene “ Maßnahmen zu ergreifen , um diese Schutzfunktion wieder herzustellen .
Dies ist das Prinzip der „ Schutzverantwortung “ , das von dem Weltgipfel der Staats- und Regierungschefs anlässlich der UN-Vollversammlung 2005 einstimmig angenommen und später vom Sicherheitsrat bestätigt wurde .
Kein Fall kann klarer für die Anwendung sein als der Libyens heute .
Die Streitkräfte von Colonel Muammar Gaddafi haben bereits Hunderte – wenn nicht gar Tausende – Libyer massakriert , die zunächst friedlich gegen die Exzesse des Regimes protestierten .
Tritt er nicht zurück , scheint ein größeres Blutvergießen unausweichlich .
Die Notwendigkeit einer „ kollektiven , zeitnahen und entschiedenen “ Maßnahme ist überwältigend .
Der Sicherheitsrat , der in den ersten Tagen der Krise mit schmerzhafter Vorsicht agiert hat , hat jetzt sowohl die Anwendung des Schutzverantwortungs-Prinzips angekündigt , als auch – und das zum ersten Mal in der Geschichte – ein Maßnahmenpaket dazu festgelegt , um es umzusetzen : Waffenembargo , Einfrieren der Vermögen , Reiseverbote und , besonders wichtig , Überantwortung der Situation an den Internationalen Gerichtshof .
Maßnahmen wie diese , wie die Schritte , die im UN-Menschenrechtsrat und anderswo getroffen werden , sind wichtig , um klarzustellen , dass Gaddafi nicht auf internationale Hilfe rechnen kann .
Es sind Zwangsmaßnahmen , aber es geht noch nicht um militärische Gewalt .
Werden sie ausreichen , um dem Töten Einhalt zu gebieten ?
Ist es an der Zeit , eine Flugverbotszone einzurichten ?
Oder sollte man noch weiter gehen und Bodentruppen ins Land schicken , mit einem Mandat , alles zu tun , was notwendig ist ?
Es ist eine schwierige Entscheidung .
Noch nicht einmal der leidenschaftlichste Verfechter der Schutzverantwortung kann etwas anderes behaupten .
Die Erklärung einer Flugverbotszone ist keine „ sanfte “ Maßnahme : sie bedeutet , dass man darauf vorbereitet sein muss , alle Kampfjets , Bomber oder Kampfhubschrauber abzuschießen , die das Verbot missachten .
Das erhöht das Risiko der Geiselnahme oder anderer Repressalien gegen Bürger der teilnehmenden Staaten , die sich noch in Libyen befinden .
Jede Invasionsstreitkraft , vorausgesetzt , eine solche kann so kurzfristig aufgestellt werden , erhöht dieses Risiko weiter .
Wir dürfen nicht vergessen , worum es bei der Schutzverantwortung geht und was dieses Prinzip bewirken soll .
Seiner Einführung war ein Jahrzehnt der qualvollen Spaltung der internationalen Staatengemeinschaft in den 90er Jahren des letzten Jahrhunderts vorausgegangen . Der Norden unterstützte überwiegend die „ humanitäre Intervention “ , der Süden formierte sich um die alte Forderung nach Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten einzelner Staaten , ein Konsens war nirgends in Sicht .
Das Ergebnis waren entweder unberechenbare , unvollständige oder kontraproduktive , aber von den UN genehmigte Maßnahmen , wie beim Debakel um Somalia 1993 , dem Völkermord in Ruanda 1994 und dem Massaker in Srebenica 1995 , oder letztlich effektive , aber nicht von den UN genehmigte – und daher ungesetzliche – Maßnahmen , wie im Kosovo 1999 .
Mit der Schutzverantwortung wollte man das Thema eher als Pflicht angehen , nicht so sehr als Recht . Man sprach von Schutz und nicht von Intervention und stellte eine lange Liste von angemessenen präventiven und reaktiven Reaktionen auf , wobei die militärische Intervention nur als allerletztes Mittel genannt wurde .
Es bestand die Hoffnung , dass das Versagen eines Staates , sein Volk zu beschützen , nicht mehr als etwas angesehen wurde , das keinen etwas anging , wie es Jahrhunderte gehalten wurde , sondern als etwas , das uns alle angeht .
Dieser Teil des Jobs ist nun so gut wie getan .
Die globale Reaktion auf den Horror in Kenia 2008 bildete einen spektakulären Kontrast zu der Gleichgültigkeit , mit der das Abschlachten in Ruanda zu Kenntnis genommen worden war .
Und die internationale Verurteilung der Gräueltaten von Gaddafi heute kam schnell , uneingeschränkt und so gut wie einstimmig .
Niemand behauptet , Souveränität verleihe Immunität , der Wechsel im normativen Konsens ist so gut wie abgeschlossen .
Aber die zweite große Hoffnung der Befürworter der Schutzverantwortung war , dass dieser Konsens hinsichtlich der Einigung über die zu ergreifenden Maßnahmen , wie also der normative Konsens konkret umzusetzen sei , einfacher zu erzielen sei .
Das hat sich als schwieriger herausgestellt , wie die Erfahrungen in Darfur , in der Demokratischen Republik Kongo und in Sri Lanka gezeigt haben .
Angesichts der Komplexität und Sensibilität der Themen – und ganz besonders , wenn militärische Maßnahmen eine Option sind – überrascht es nicht , dass die Schutzverantwortung noch immer kein abgeschlossenes Thema ist .
Die Lektion ist nicht , dass das Prinzip irrelevant sei , sondern , dass wir lernen müssen , es in der Zukunft besser anzuwenden - und diese Zukunft , mit Libyen , ist jetzt .
Sanktionen , Embargos und diplomatische Isolation sind das absolute Minimum dessen , was notwendig ist .
Wenn diese Maßnahmen nicht sofort greifen und das Morden anhält , wird es keine andere Möglichkeit geben , als mehr zu tun .
Militärische Optionen sollten immer ein letztes Mittel sein , aber sie können in Extremfällen nicht ausgeschlossen werden , und ein extremerer Fall als Libyen ist kaum denkbar .
Der Entschluss für eine Flugverbotszone wird einfacher sein , sobald die letzten verwundbaren Angehörigen anderer Staaten das Land verlassen haben . Diese Planung sollte schnell vorangetrieben werden .
Der Sicherheitsrat hat bereits viel geleistet , und er ist weiterhin am Zug .
Es geht für ihn dabei nicht nur um die Glaubwürdigkeit des Prinzips der Schutzverantwortung , sondern auch um seine eigene .
