Die Große Kontraktion von 2008-2009
CAMBRIDGE , MASS . : Eine beliebte Ansicht unter Konjunkturbeobachtern und „ Marktbullen “ lautet : „ Je tiefer die Rezession , desto schneller die Erholung . “ Damit haben sie recht – bis zu einem gewissen Punkt : Unmittelbar nach einer normalen Rezession wachsen Volkswirtschaften in den nächsten zwölf Monaten häufig viel stärker als gewöhnlich .
Leider ist die Große Rezession von 2008-2009 alles andere als eine normale globale Rezession .
Die Große Rezession wurde durch eine Finanzkrise angeheizt , was sie zu einer sehr viel heimtückischeren Angelegenheit macht , die in der Regel deutlich längere Auswirkungen hat .
Wie Carmen Reinhart und ich in unserem neuen Buch This Time is Different : Eight Centuries of Financial Folly argumentieren , lässt sich die Große Rezession angesichts der enormen , gleichzeitigen Kontraktion des weltweiten Kreditwesens , Handels und Wachstums besser als „ Große Kontraktion “ beschreiben .
Glücklicherweise haben die Schwellenmärkte in Asien , Lateinamerika und dem Nahen Osten trotz einer gebremsten Konjunkturerholung in der entwickelten Welt ein enormes latentes Wachstumspotenzial .
Die meisten von ihnen dürften trotz des schwierigen globalen Umfeldes in der Lage sein , stark zu wachsen .
Trotzdem dürften die Folgen der enormen Kontraktion auf den Kreditmärkten kaum von heute auf morgen verschwinden .
Ja , falls Sie eine Bank sind , insbesondere eine Großbank , dann können Sie dank weit reichender expliziter und implizierter Garantien ohne Weiteres Geld aufbringen .
Aber für alle anderen , insbesondere KMUs , bleibt das Kreditumfeld äußerst schwierig .
Selbst Firmen in etablierten Branchen wie etwa dem Energiesektor vermelden , dass sie große Schwierigkeiten bei der Kapitalaufnahme haben .
Die Optimisten erzählen uns , wir sollten uns keine Sorgen machen .
Bald würden alle wieder so problemlos Kredite erhalten , wie es bei den Banken schon der Fall jetzt sei .
Schließlich seien die Kreditmärkte auch während der globalen Rezession von 1991 ausgetrocknet , und doch sei innerhalb von 18 Monaten schnell wieder Kapital geflossen .
Freilich lässt diese Parallele die Tatsache unberücksichtigt , dass die Bilanzen diesmal deutlich stärker in Mitleidenschaft gezogen wurden .
Die Häuserpreise werden derzeit durch eine Unzahl von Subventionen vorübergehend gestützt , während bei Gewerbeimmobilien ein Tsunami droht .
Die Schwächen vieler Banken werden schlicht durch Staatsbürgschaften überdeckt .
Tatsächlich stehen die Regierungen der G20 jetzt vor der einschüchternden Situation , versuchen zu müssen , die Monster , die sie selbst geschaffen haben , an die Kandare zu nehmen .
Es ist nun glasklar , dass der Steuerzahler immer da sein wird , um zu garantieren , dass die Inhaber von Schuldverschreibungen ihr Geld bekommen .
Die großen Finanzunternehmen werden noch Jahrzehnte lang in der Lage sein , ungebremst die Anleihemärkte anzuzapfen – und zwar zu Zinsen , die ungeachtet der ihren Assetpositionen innewohnenden Risiken gerade eben über dem liegen , was der Staat zahlt .
Die Kreditgeber der Banken werden sich nicht einmal die Mühe machen , darüber nachzudenken , welche Arten von Glücksspielen und Investments die Finanzinstitute tätigen oder ob diese wirksam reguliert sind .
Die gute Nachricht ist , dass sich die meisten Regierungen die Notwendigkeit einer umfassenden Neuregulierung der Finanzunternehmen inzwischen bewusst sind .
Der Haken ist nur : Die Finanzregulierung ist enorm kompliziert , zumal , da dabei ein gewisses Maß an internationaler Einheitlichkeit erforderlich ist .
Es wäre eine Katastrophe , wenn die einzelnen Länder überstürzt jeweils eigene Systeme einführen würden .
Andererseits : Falls die Aufsichtsbehörden sich Zeit lassen , um nur ja alles richtig zu machen , wird ein enormer Schatten der Unsicherheit über dem Finanzsystem hängen .
Die Banken wissen , dass höhere Kapitalanforderungen auf sie zukommen , die sie zwingen werden , ihre Kreditvergabe auf ein ihren Ressourcen entsprechendes Niveau zurückzufahren .
Aber wie viel höher wird das sein ?
Es gibt eine Menge Diskussionen darüber , Banken , die zu groß sind , um sie Pleite gehen zu lassen , aufzubrechen .
Aber was wird tatsächlich passieren ?
Angesichts dieses Umfeldes ist es kein Wunder , dass die Kreditmärkte in den USA , Europa und anderswo nach wie vor schrumpfen .
Solange die Banken nicht wissen , wie die Spielregeln lauten werden , müssen sie äußerst vorsichtig sein , um ihre Bilanzen nicht zu überdehnen .
Die staatlichen Aufsichtsbehörden – und letztlich wir alle – sind damit zwischen Scylla und Charybdis gefangen .
Reguliere in Eile , bereue in Weile : Eine übertrieben strenge Regulierung könnte das globale Wachstum auf Jahrzehnte ernsthaft beeinträchtigen .
Bei einer zu weichen Regulierung andererseits könnte noch innerhalb eines Jahrzehnts die nächste monstermäßige Finanzkrise auf uns zu kommen .
Und selbst , wenn die Aufsichtsbehörden sich die Zeit nehmen , um ja alles richtig zu machen – wie es die meisten von uns für richtig halten – , wird die Welt vielleicht mit einer schwachen Kreditexpansion leben müssen , weil sich die Banken zurückhalten und auf eine klarere Entscheidung über ihre Zukunft warten .
Und hier ist noch ein weiterer , schmerzlicher Gedanke , den der Harvardhistoriker Niall Ferguson häufig betont : Viele der Führer und Abgeordneten , die derzeit über die neuen Bankenregeln befinden , sind genau dieselben , die im Vorfeld der Finanzkrise für die Regulierung zuständig waren .
Ich werde oft gefragt , warum Volkswirtschaften im gesamten Verlauf der Wirtschaftsgeschichte immer wieder in einen derartigen Schlamassel geraten .
Leider ist die Antwort auf diese Frage , wie Reinhart und ich anhand von hunderten von Finanzkrisen in 66 Ländern und acht Jahrhunderten empirisch nachweisen konnten , ganz einfach : durch Arroganz und Ignoranz .
Anleger und Politiker haben häufig allesamt keine Ahnung von den unzähligen historischen Erfahrungen mit Finanzkrisen .
Und die wenigen , die sich vage bewusst sind , was in früheren Zeiten und an anderen Orten passiert ist , sagen allzu häufig : „ Keine Angst ; diesmal ist es anders . “
Vielleicht ist die Große Kontraktion von 2008-2009 wirklich anders als andere schwere Finanzkrisen , und wir erleben weltweit eine nachhaltige , steile Konjunkturerholung .
Doch die Politiker der G20 täten gut daran , sich nicht darauf zu verlassen und zur Geduld zu raten , insbesondere in jenen Ländern , die Epizentren der Krise waren .
