Die Quadratur des kaukasischen Kreises
JEREWAN – Gipfeltreffen haben Hochsaison .
Nach dem G-20-Treffen in Seoul und dem NATO-Gipfel in Portugal wird die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) ihren ersten Gipfel seit zehn Jahren in Astana , der neuen Hauptstadt Kasachstans , abhalten .
Dabei handelt es sich erst um das vierte OSZE-Gipfeltreffen seit dem Ende des Kalten Krieges .
Das erste wurde 1994 in Budapest veranstaltet , wo sich die Gruppe zu einer neuen Organisation für die Zeit nach der Entspannungsära formierte .
Weitere Gipfel wurden 1996 in Lissabon und 1999 in Istanbul abgehalten .
Es ist kein Zufall , dass diese zehnjährige Pause zwischen zwei Gipfeln mit der Wiedererstehung Russlands als globaler Akteur nach dem traumatischen Zusammenbruch der Sowjetunion zusammenfällt .
Infolge dieser russischen Wiedererstehung sind innerhalb der OSZE einige Unstimmigkeiten aufgetaucht . Die OSZE ist ja die einzige paneuropäische und transatlantische Organisation , in der die Länder des alten Europa ebenso vertreten sind wie ehemalige Ostblockstaaten .
Unter den 56 Mitgliedsstaaten herrscht Uneinigkeit zu etlichen Themen , von Wahlbeobachtung bis hin zum Vertrag über konventionelle Streitkräfte in Europa ( KSE ) .
Noch schlimmer ist allerdings die in vielen Fragen auftretende ernsthafte Erbitterung zwischen Russland und den restlichen Mitgliedern . Dazu zählt etwa die neue alternative Sicherheitsarchitektur , die in den Augen des russischen Präsidenten Dmitri Medwedew unter den Schirm der OSZE gestellt werden könnte .
Angesichts dieser zahlreichen Unstimmigkeiten und in Ermangelung von Übereinkünften , die in Astana geschlossen werden könnten , scheint hier ein Gipfel um des Gipfels willen abgehalten zu werden .
Ohne die üblichen vorher vorbereiteten Ergebnisse werden die Delegationen und deren jeweilige Leiter nach einer Erfolgsgeschichte suchen , die sie der Welt präsentieren können – irgendwo im Bereich humaner , wirtschaftlicher oder sicherheitstechnischer Themen der OSZE .
Diese Suche könnte sie zum einzigen Konflikt in der OSZE führen , in dem die Organisation eine direkte Rolle spielt : die Auseinandersetzungen zwischen Armenien und Aserbeidschan um die ethnisch armenische Provinz Berg-Karabach .
Über die Ko-Vorsitzenden der Minsker Gruppe ( die Regierungen Frankreichs , Russlands und der USA ) fungiert die OSZE als Vermittlerin in dem wohl explosivsten aller Konflikte und Sicherheitsbedrohungen im Kaukasus .
Natürlich sind die Konfliktparteien im Gegensatz zu dem Krieg zwischen Georgien und Russland nicht so ungleich , als dass sie die globale Aufmerksamkeit auf sich ziehen würden .
Aber angesichts der armenischen Allianz mit Russland und der engen Verbindungen zwischen Aserbeidschan und der Türkei könnte ein Ausbruch von Kämpfen in Berg-Karabach sehr wohl zu einer regionalen Eskalation führen .
Vielleicht war deshalb die Rede von einem Treffen der Präsidenten Russlands und Frankreichs sowie der amerikanischen Außenministerin und den Präsidenten von Armenien und Aserbeidschan .
Diese Aussichten bergen zwar riesige Chancen aber auch ernsthafte Gefahren .
Es gibt gute Gründe , warum es in den 20 Jahren des Konflikts kein derartiges Treffen gab .
Schließlich stellt ein Präsidententreffen die oberste Verhandlungsebene dar , auf der Gespräche zu einem echten und nachhaltigen Erfolg führen müssen .
Andernfalls hätte es den Anschein , als ob der Kaukasus-Konflikt ungeachtet des Ausmaßes der Verhandlungen nicht lösbar wäre – wodurch wiederum ein wichtiger Faktor untergraben wird , der die beiden Seiten von einer militärischen Lösung abhält .
Eine friedliche Lösung des Konflikts um Berg-Karabach erfordert zwei zeitgleiche Schritte : Erstens eine Garantie , militärische Feindseligkeiten zu unterlassen und , zweitens , ein deutlicher , wechselseitig verbindlicher Entwurf für eine endgültige Einigung .
Ohne eine derartige Absicherung sollte ein Treffen auf Präsidentenebene nicht in Angriff genommen werden .
Das gilt vor allem in einer Zeit , da der andere wichtige Abschreckungsfaktor für erneute Gewalt – das militärische Gleichgewicht zwischen den beiden Seiten – ebenfalls nicht mehr gegeben ist .
Das diesjährige Militärbudget Aserbeidschans allein ist nämlich höher als die gesamten Staatsausgaben von Armenien und Berg-Karabach .
Dieses Faktum in Kombination mit den über 30 täglichen Vorfällen entlang der als „ Line of Contact “ bezeichneten ehemaligen Frontlinie lässt nichts Gutes für den Frieden ahnen , vor allem angesichts des völligen Fehlens selbst der kleinsten Andeutung einer Übereinstimmung über irgendein Dokument .
Ein annehmbarer Entwurf könnte bei hochrangig besetzten Verhandlungen in Astana herauskommen , wenn man dabei auf Dinge baut , mit denen man schon früher Stillstände in Verhandlungen durchbrach : Nämlich die Abhaltung eines Referendums , bei dem die kriegsmüden Einwohner von Berg-Karabach ihren endgültigen Status festlegen .
Die Attraktivität eines Referendums unter diesen Umständen besteht in der Anerkennung zweier grundlegender Probleme dieses Konflikts – Selbstbestimmung und territoriale Integrität .
Bislang allerdings gibt es keine Einigkeit über den Zeitpunkt eines Referendums .
Dieser Umstand bleibt das Haupthindernis , wenn es darum geht , viele andere Probleme zwischen den Konfliktparteien zu lösen .
In nur zwei Monaten wird im Südsudan ein im Jahr 2005 beschlossenes Referendum über die Unabhängigkeit abgehalten werden .
Vor etwas mehr als zwei Jahren stimmte der Kosovo für die Unabhängigkeit von Serbien .
Es wäre eine bedeutende Errungenschaft , wenn eine hochrangige Gruppe in Astana die Idee eines Referendums unterstützen und dafür ein allseits akzeptables Datum festsetzen könnte .
Das Gipfeltreffen wäre ein Erfolg , die OSZE hätte einen Erfolg und Berg-Karabach wäre nicht mehr das Synonym für Konflikt , sondern ein Labor für den Frieden .
