Die Palin-Farce
New York – Die Nominierung von Sarah Palin als John McCains Vizekandidatin hat die Vereinigten Staaten getroffen wie ein Gewittersturm .
Für ihre Legionen von Lippenstift schwenkenden Fans auf der rechten Seite ist Palin eine bodenständige , gottesfürchtige „ Hockey-Mom “ , deren Elchjagd , evangelikaler Glaube und sogar chaotisches Familienleben eindeutig belegen , dass sie eine waschechte , typische Amerikanerin ist .
Für ihre ebenso überzeugten Kritiker von links – und zunehmend aus der Mitte – ist sie ein beängstigender Vorbote eines theokratischen Amerikas , eine Vollstreckerin der Staatssache im Mafiastil , die über die Verbindung der Anschläge vom 11. September zum Irak lügt , Barack Obama für seinen Widerstand gegen die Folter von Häftlingen verspottet und sich über Vorladungen hinwegsetzt .
Man muss sich sie wie George W. Bush II vorstellen , aber in Designer-Pumps .
Beide Gruppen reagieren auf authentische Zeichen .
Ihre Anhänger werden von starken Symbolen angesprochen , ihre Gegner reagieren auf noch stärkere Tatsachen .
Es ist wichtig , Palins symbolische Anziehungskraft auf eine bestimmte Gruppe von Wählerinnen zu verstehen , und wir müssen die Wut und den Hunger respektieren , die dadurch ausgedrückt werden .
Hinter dieser Anziehungskraft steht die Klassenfrage .
Die Talente arbeitender weißer Frauen in Amerika wurden ausgenutzt und unterbewertet , seit die Nation gegründet wurde .
Während wohlhabende weiße Frauen oder Frauen aus anderen Verhältnissen , die es geschafft haben , eine erstklassige Ausbildung zu erhalten – die Hillary Clintons , Madeleine Albrights und Condoleezza Rices der amerikanischen Gesellschaft – , den Durchbruch durch die gläserne Decke vollbracht haben und selbst von der Frauenbewegung vergöttert werden , haben die weißen Frauen der Arbeiterklasse diesen Aufstieg mit verständlichem Unmut beobachtet .
Ihre wohlhabenderen Geschlechtsgenossinnen beschäftigen Frauen wie sie , um die Drecksarbeit zu machen , oder sie mussten mit stagnierenden Mindestlöhnen in typischen Frauenberufen oder im Servicesektorghetto des US-Arbeitsmarktes zurechtkommen .
Für sie besteht die Decke über ihren Köpfen aus Beton und hängt viel tiefer über ihren Talenten und ihrer Mobilität .
Vor allem wurden sie praktisch und symbolisch aus der politischen Diskussion in ihrem Land ausgeschlossen und werden regelmäßig von Politikern herablassend behandelt .
Auch Rasse ist ein Faktor .
Obwohl Berichte auftauchen , nach denen Palin einer Gruppe von Afroamerikanern sagte , sie müsse keine Schwarzen einstellen , erleben weiße Frauen aus der Arbeiterklasse ihre eigenen Erfahrungen oft als Feindseligkeit unter den Rassen .
Sie nehmen eine Unterschicht wahr , von der sie glauben , sie erhalte staatliche Zuwendungen , die man ihnen verweigere , und eine blühende Wirtschaft in den Entwicklungsländern , die gut bezahlte Arbeitsplätze in der Produktion abschöpft .
So wird Sarah Palin , sobald sie ins mediale Rampenlicht geleitet wird , zur symbolischen Rachefantasie vieler dieser unterdrückten , erschöpften Fabrikarbeiterinnen und Sekretärinnen .
Dass eine weiße Frau aus der Arbeiterklasse ausgewählt wird , um einen „ Herzschlag “ entfernt vom US-Präsidenten zu arbeiten , findet bei ihnen großen Anklang .
Man denke nur an die Anziehungskraft von Filmen wie Thelma ampamp ; Louise oder Working Girl – Die Waffen der Frauen , in dem die Hauptfigur eine schneidige , ausgenutzte Sekretärin ist , die , obwohl ihre versnobte Chefin – Absolventin einer Eliteuniversität – auf ihr herumtrampelt , am Ende doch noch den Traumjob , Traumtypen und das Chefbüro bekommt .
Fast jede Frau , die nicht aus privilegierten Verhältnissen stammt , zu Hause kleine Kinder hat und keine Kannibalin oder Satanistin ist , würde bei Frauen im Allgemeinen anfänglichen Beifall ernten , und gewiss bei einer Gruppe , die so lange zum Schweigen verdammt und trivialisiert wurde .
Wenn man immer nur Kaffee gekocht hat , ist es schön , sich vorzustellen , die freie Welt anzuführen .
Nichtsdestoweniger zeigen Palins sinkende Umfrageergebnisse , dass diese Frauen , obwohl sie die symbolische Bestätigung großartig finden , nicht dumm sind .
Sie bemerken langsam , dass Palin wie ein Model bei einer Automesse herausgeführt wird , um Staatsoberhäuptern vorgestellt zu werden , als wären sie örtliche Autohändler , und dass die Medien zwar Bilder machen , aber keine Fragen stellen dürfen ( „ Das bin ich mit Henry Kissinger ! “ ) .
Sie bemerken auch , dass die Wirtschaft zusammenbricht , während sich die Lage im Irak nur deshalb beruhigt , weil die USA Aufständischen und Al-Kaida-Sympathisanten pro Person Geld in Höhe einer monatlichen Autorate bezahlt , damit sie ihre Soldaten nicht töten .
Darüber hinaus sieht Palins politische Rolle umso bedrohlicher aus , je mehr sie Form annimmt .
Das Problem ist nicht nur , dass sie im McCain-Wahlkampf mit Veteranen der Bush-Cheney-Kabale umgeben wurde ( Karl Roves Gefolgsmannen und Mitarbeiter schreiben nun ihre Reden und stimmen jede ihrer Bewegungen ab ) .
Es ist auch , dass sie daran glaubt , Gott habe ihr Legislativprogramm in Alaska festgelegt , und dass sie , wenn es um Auslandsreisen geht , kaum über den Discovery Channel hinausgekommen ist .
Das große , unausgesprochene Problem , das im Raum steht , ist unterdessen die Tatsache , dass Dermatologen bestätigen , dass die Krebsart , für die McCain behandelt wurde , für einen Menschen seines Alters eine statistische Überlebensrate von zwei bis vier Jahren habe .
Während sich die beunruhigende Aussicht auf eine lange Präsidentschaft Palins langsam breitmacht , macht sie auf weiße Frauen aus der Arbeiterklasse nun keinen so guten Eindruck mehr .
Was sollten wir also aus dieser kurzen Palin-Blase lernen ?
Indem sie zum Poster-Girl für eine Fortführung der Regierung Bush unter neuem Namen wurde , zeigt sich , dass Palin viel mit strahlenden „ Faux-Populistinnen “ wie Eva Peron oder der Parteivorsitzenden der einwanderungsfeindlichen Dänischen Volkspartei Pia Kjærsgaard gemein hat .
Was wir beim nächsten Mal und bei allen weiteren Malen daraus lernen sollten , ist , dass bei den Frauen , die unser Essen zubereiten , unsere Internetbestellungen bearbeiten und unsere Krankenhäuser putzen , große Führer und große Träume übersehen werden .
Das , was diese Frauen zu sagen haben , verdient Unterstützung – nicht ein angsteinflößender Strohmann , der eine weitere achtjährige ( oder längere ) Regentschaft der Verbrecher bringt , die Amerikas Staatskasse geplündert , seine Wirtschaft zugrunde gerichtet und 4000 tapfere junge Männer und Frauen in den Tod geschickt haben , indem sie sie in einen Krieg entsendeten , der auf Lügen beruhte .
