Entwickelt sich der Mensch weiter ?
NEW HAVEN – Viele politische Entscheidungen basieren auf impliziten Annahmen über die „ Natur des Menschen “ , und derzeit ist es populär darüber zu spekulieren , wie die Evolution das menschliche Verhalten und die menschliche Psychologie geprägt haben könnte .
Das wirft einige wichtige Fragen auf : Entwickelt sich die Menschheit weiter – und , wenn ja , verändert sich unsere grundlegende biologische Natur – oder hat die moderne Kultur die Evolution gestoppt ?
Bei einigen Merkmalen sind wir nicht auf Spekulation angewiesen – wir können Messungen und Vergleiche anhand von Studien durchführen , in denen Tausende von Einzelpersonen über mehrere Generationen erfasst worden sind .
Für die meisten Merkmale , über die eifrig spekuliert wird , sind solche Studien bislang nicht durchgeführt worden , es gibt jedoch Untersuchungen über einige Merkmale , die medizinisch von Interesse sind .
Welche Erkenntnisse haben wir gewonnen ?
Wissenschaftler verfolgen zwei Ansätze .
Bei einem wird die DNA bestimmter Gene zahlreicher Individuen sequenziert , die entweder gesund sind oder bei denen eine bestimmte Erkrankung festgestellt worden ist , und nach Unterschieden zwischen diesen beiden Gruppen gesucht .
Bei diesem genetischen Ansatz werden Auswirkungen gemessen , die sich über hunderttausende von Generationen akkumuliert haben und die Botschaft ist eindeutig : Der Mensch hat sich in dieser Hinsicht erst relativ kürzlich entwickelt , einige in die eine Richtung , andere in eine andere , in Abhängigkeit von seiner Umwelt und anderen vorliegenden Bedingungen .
Mithilfe dieser Vorgehensweise haben wir beispielsweise erfahren , dass sich die Fähigkeit , im Erwachsenenalter Milch zu verdauen innerhalb der letzten 10.000 Jahre entwickelt hat – und mehrere Male – in Kulturen , die Schafe , Ziegen oder Rinder domestiziert haben .
Vergleichbare Studien haben uns gelehrt , dass sich Alkoholempfindlichkeit und die Widerstandsfähigkeit gegen Krankheiten wie Malaria und Lepra ebenfalls im Verlauf der letzten Jahrtausende entwickelt haben .
Einige Wissenschaftler , so auch ich , wählen einen anderen Ansatz .
Anstatt Gene auf Veränderungen hin zu untersuchen , die sich erst über viele Generationen entwickeln müssen bis sie festgestellt werden können , haben wir die natürliche Selektion direkt gemessen .
Mithilfe dieser Methode , die auf Zeiträume angewendet wird , die so kurz sein können wie eine Generation , kann Selektion in Aktion erkennbar gemacht werden – um so die Frage beantworten zu können , ob die moderne Kultur die Evolution gestoppt hat .
Auch bei diesem Ansatz ist die Botschaft eindeutig : Natürliche Selektion wirkt in modernen Kulturen weiter .
Ob sie beständig genug und über ausreichend lange Zeit wirkt , um signifikante genetische Veränderungen zu produzieren , kann nur von zukünftigen Generationen beantwortet werden .
Gleichwohl ist es interessant zu sehen , in welche Richtung natürliche Selektion uns zu entwickeln beginnt .
Einige der Antworten sind überraschend .
Wir haben die Wirkung natürlicher Selektion auf Frauen in Framingham , Massachusetts , gemessen , wobei die von uns verwendeten Daten aus einer medizinischen Langzeitstudie über Herzerkrankungen stammen .
Die Frauen wurden zwischen 1892 und 1956 geboren .
Wir konnten signifikante Selektion feststellen und hochrechnen , dass sich diese Frauen , wenn sich diese Selektion über zehn Generationen fortsetzt , etwa zwei Zentimeter kleiner entwickeln und ihr erstes Kind etwa fünf Monate früher bekommen würden .
Dieses Ergebnis überrascht , weil Frauen in Industrieländern dank der besseren Ernährung größer geworden sind und aus vielerlei Gründen , von denen einige kultureller Natur sind , später im Leben Kinder bekommen .
Was also geht hier vor sich ?
Drei Dinge :
Erstens wissen wir , dass eine Geburt des ersten Kindes in jungen Jahren auf Kosten einer höheren Säuglingssterblichkeit erfolgt , die moderne Medizin und Hygiene die Säuglingssterblichkeit jedoch beachtlich reduziert und den Preis einer Erstgeburt in jungen Jahren somit verringert haben .
Aus diesem Grund rechnen wir mit einer Verlagerung in Richtung einer früheren Fortpflanzung , weil der vorher damit verbundene Preis verschwunden ist – genau wie wir es in Framingham feststellen konnten .
Und wir rechnen damit , dass diese jüngeren Frauen kleiner sein werden , einfach weil sie weniger Zeit zum Wachsen hatten .
In fünf anderen Fällen haben Wissenschaftler herausgefunden , dass Frauen in Industrieländern früher heranreifen , in zwei dieser Länder mit einem geringeren Körpermaß ( in den anderen Fällen ist die Größe nicht gemessen worden ) .
Es ist zu früh zu sagen , dass das der allgemeine Trend sein wird , aber im Moment weisen alle Anzeichen darauf hin .
Zweitens haben wir die Einwirkungen natürlicher Selektion gemessen , indem wir feststellten , dass Frauen , die kleiner waren und in jungen Jahren ihr erstes Kind bekommen haben , mehr Kinder hatten .
Gene sind jedoch nur einer von vielen Faktoren , die Größe und Alter bei der Geburt des ersten Kindes beeinflussen .
Persönliche Entscheidungen , Ernährung , Einkommensniveau und Religionszugehörigkeit spielen allesamt eine Rolle .
Bei unseren Schätzungen , wie hoch der Anteil der Variationen unter Einzelpersonen ist , der auf Biologie zurückgeführt werden kann , kamen wir zu dem Ergebnis , dass dieser unter 5 % liegt .
95 % der Variationen erklären sich somit durch kulturelle Auswirkungen und persönliche Entscheidungen .
Die Auswirkungen der Biologie auf die von uns gemessenen Merkmale sind zwar relativ gering für Menschen , die in komplexen modernen Kulturen leben , doch auch geringe Auswirkungen akkumulieren sich , wenn sie sich beständig wiederholen .
Drittens sind Merkmale wie diese immer das Resultat eines Zusammenspiels zwischen Genen und Umwelt .
Eine Frau könnte über Gene verfügen , die sie tendenziell überdurchschnittlich groß werden lassen würden , aber eine kleinere Körpergröße als der Durchschnitt entwickeln , wenn sie als Kind unter Mangelernährung gelitten hat . & # 160 ;
Wenn die Evolution ihren Kurs beständig fortsetzen und die genetische Grundlage für Körpergröße und Alter bei der Geburt des ersten Kindes ändern würde , würden wir zehn Generationen später vielleicht keine kleineren und früher herangereiften Frauen erleben , weil die Auswirkungen von Kultur und Ernährung die genetische Veränderung mehr als kompensieren können .
Einer meiner Kollegen drückt es gern so aus , dass ein gutes Mittagessen in der Schule ausreichen kann , um die biologischen Effekte zu kaschieren .
Sogar wenn wir uns auf ein einfaches körperliches Merkmal wie Größe konzentrieren , erweist sich die natürliche Selektion beim Menschen als facettenreicher und nuancierter Prozess .
Vergleichbare Untersuchungen über das Verhalten und die Psychologie des Menschen , bei denen eine komplexere Kausalität vorliegt , übersteigen immer noch unsere Fassungskraft .
In solchen Fällen dürfte es klüger sein zu schweigen als zu spekulieren .
