Die Bedeutung von Tschernobyl
KIEW – Es begann als grauer und trüber Frühlingstag , wie so viele andere in meinem Heimatland .
Es endete mit Grauen und Wehklagen .
Natürlich kennt keiner von uns den genauen Zeitpunkt , an dem vor 25 Jahren in Tschernobyl die Katastrophe stattfand .
Damals lebten wir in einem System , das den normalen Bürgern Informationen zu Tatsachen und Ereignissen komplett verwehrte , auch wenn diese noch so wichtig waren .
Also erfuhren wir nichts über die Strahlung , die den zerstörten Reaktor von Tschernobyl verließ – und mit dem Wind nach Nordeuropa zog .
Aber heute kennen wir eine noch groteskere Tatsache über das Tschernobyl-Unglück : Sogar Michail Gorbatschow , der Generalsekretär der Kommunistischen Partei der Sowjetunion , wurde über das Ausmaß der Katastrophe im Dunkeln gelassen .
Vielleicht war es genau dieser Umstand , der letztlich dazu führte , dass das alte System nur fünf Jahre später im Mülleimer der Geschichte landete .
Sobald die grenzenlose Selbsttäuschung , auf der ein System aufgebaut ist , ans Licht kommt , kann dieses System unmöglich auch nur einen Funken Legitimität aufrecht erhalten .
Da normale Ukrainer zu dieser Zeit kaum verlässliche Informationen erhielten , sind meine Erinnerungen an Tschernobyl natürlich sehr lückenhaft .
Ich erinnere mich nur noch an das erste gedämpfte , ängstliche Geflüster eines Freundes unserer Familie .
Ich erinnere mich an meine fürchterliche Angst um meine junge Tochter .
Später folgte eine Flut von hysterischen Gerüchten und Geschichten über das bald folgende Unglück .
All diese Erinnerungen sind unauslöschlich .
Aber sogar 25 Jahre später kann ich nur schwer die Verbindung schaffen zwischen dem , was ich heute über das Unglück weiß , und dem , was ich damals erfuhr .
Heute wird die Kernschmelze in Tschernobyl in schwerwiegenden moralischen und metaphysischen Begriffen bewertet .
Sie wirft einen dunklen Schatten über die Menschheit , wie es ihn in dieser Form seit der atomaren Bombardierung von Hiroshima und Nagasaki 1945 nicht mehr gegeben hat .
Aber im Unterschied zur Nuklearkrise im japanischen Fukushima geht es bei Tschernobyl nicht in erster Linie um die Sicherheit nuklearer Anlagen .
Es geht darum , Lehren aus der behördlichen Arroganz und Gleichgültigkeit gegenüber Leiden zu ziehen , sowie aus der Geheimniskrämerei , die nur einer stabilitätsbesessenen kleinen Elite Zugang zu Informationen gewährte .
Auch heute noch werden die Ukrainer an die Konsequenzen einer solchen Einstellung erinnert – durch eine Regierung , die Gesundheitszuwendungen für die Männer gekürzt hat , die damals heldenhaft gekämpft haben , um das Desaster von Tschernobyl einzudämmen .
Was war also die Ursache für die Fahrlässigkeit , mit der die Tschernobyl-Krise gehandhabt wurde ?
Was war die Ursache für das arrogante Desinteresse gegenüber der Gesundheit derjenigen , die in der Nähe des Reaktors lebten , der heldenhaften Männern und Frauen , die den Schaden begrenzten ( und von den Behörden immer noch als nützliche Idioten behandelt werden ) , sowie gegenüber Millionen von der radioaktiven Wolke betroffenen Menschen ?
Gleichgültigkeit auf Regierungsebene ist ein merkwürdiger und unnatürlicher Geisteszustand , in dem die Grenzen zwischen Verbrechen und Bestrafung , Grausamkeit und Mitgefühl sowie gut und böse verwischen .
Da ich in der UdSSR aufgewachsen bin , weiß ich , dass die sowjetischen Führer Verachtung gegenüber dem Leiden und moralischen Belangen praktisch zu einer philosophischen Grundlage ihres Regierens erhoben hatten .
Regierungen , die niemandem Rechenschaft schuldig sind , stehen dem Schicksal ihrer Bürger fast zwangsläufig gleichgültig gegenüber .
Kann Gleichgültigkeit jemals eine Tugend sein ?
Natürlich müssen sich manche isolierte und machtlose Menschen in Zeiten des Grauens , wie im Holocaust oder im Holodomyr der Ukraine , in Gleichgültigkeit flüchten , um einen letzten Rest an Gesundheit zu bewahren .
Aber selbst dann kann diese nie völlig gerechtfertigt werden , und es folgt das namenlose , quälende Schuldgefühl , das Primo Levi so ergreifend beschrieben hat .
Was allerdings wirklich unverzeihlich ist , ist behördliche Gleichgültigkeit – vielleicht , weil gleichgültige Beamte nie die Schuld spüren , über die Levi schrieb .
In der Tat ist Gleichgültigkeit für manche Politiker verführerisch .
Es ist so viel leichter , die Augen von den Bürgern abzuwenden , als sich mit ihrem Mühsal zu beschäftigen .
Es ist so viel leichter und oft billiger , die tragischen Umstände von Menschen zu ignorieren , anstatt die Politik an ihren Bedürfnissen auszurichten .
Einen Staatsdiener , der dem Leiden den Rücken kehrt , interessieren die Bürger seines Landes nicht .
Ihr Leben ist für ihn bedeutungslos .
Ihre versteckten oder sogar sichtbaren Qualen sind wertlos , die Verzweiflung von Nichtswürdigen .
Solch eine Gleichgültigkeit ist gefährlicher als Wut oder Hass .
Wut kann immerhin künstlerisch und politisch kreativ umgesetzt werden .
Puschkin schrieb einige seiner wichtigsten Gedichte aufgrund von Wut , Beethovens größte Symphonien entstanden unter dem Einfluss überwältigender Emotionen , und Nelson Mandela , Vaclav Havel sowie Aung San Suu Kyi saßen im Gefängnis , weil sie über das Unrecht , das sie gesehen hatten , wütend waren .
Gleichgültigkeit hingegen ist nie kreativ , weil sie nie den Leidenden hilft oder eine Antwort auf Ungerechtigkeit gibt .
Sie ist das Werkzeug von Regierungen , die die Feinde ihrer Völker sind , da sie nur die Führer begünstigt , und nie die Opfer , deren Leiden durch Missachtung vergrößert wird .
Politische Gefangene , hungrige Kinder , die obdachlosen Tschernobyl-Flüchtlinge oder die ihr Leben lang hilfsbedüftigen , verstrahlten Arbeiter – ihre Notlage zu missachten , ihnen einen Funken der Hoffnung zu verweigern , bedeutet , sie in eine Unterwelt der Hilflosigkeit zu verbannen .
Regierungsmitarbeiter , die auf diese Weise menschliche Solidarität verweigern , leugnen ihre eigene Menschlichkeit .
In seiner Gefängniszelle , in Erwartung seiner Exekution durch Hitlers Gestapo , sagte Dietrich Bonhoeffer , dass wir alle “ Gottes Leiden teilen ” müssen .
Gleichgültigkeit war für Bonhoeffer nicht nur eine Sünde , sondern auch eine Art von Bestrafung .
Darin besteht wohl die hauptsächliche Lehre von Tschernobyl : Regierungen , die das Schicksal ihrer Bürger systematisch ignorieren , verurteilen sich letztendlich selbst .
