Illusionäre Sparpolitik
LONDON – Die Doktrin , heute Schmerzen auf sich zu nehmen , um später zu profitieren , hat eine lange Tradition , die bis zu Adam Smith und seinem Lob der Sparsamkeit zurückreicht .
Besonders in „ schlechten Zeiten “ wird sie lautstark vertreten .
Im Jahre 1930 erhielt US-Präsident Herbert Hoover von seinem Finanzminister Andrew Mellon folgenden Rat : „ Liquidieren Sie die Arbeitsplätze , liquidieren Sie die Aktien , liquidieren Sie die Bauern , liquidieren Sie die Immobilien .
Es wird die Fäulnis aus dem System treiben ... Die Menschen werden ... ein moralischeres Leben leben ... und geschäftstüchtige Leute werden die Überreste von den weniger fähigen Menschen übernehmen . “
Für „ Liquidationisten “ von der Art Mellons war die Wirtschaft im Vorfeld des Jahres 2008 voll von krebsartigen Wucherungen – im Bankwesen , im Wohnungssektor und bei den Aktien – , die herausgeschnitten werden müssen , bevor eine Gesundung möglich ist .
Ihre Haltung ist klar : Sie sehen den Staat als Parasiten , der dem freien Unternehmertum das Lebensblut entzieht .
Volkswirtschaften würden von Natur aus einem Gleichgewichtszustand mit Vollbeschäftigung zuneigen und zwar nach einer Erschütterung relativ schnell , sofern sie nicht durch fehlgeleitete staatliche Maßnahmen behindert würden .
Diese Sichtweise ist der Grund , warum diese Leute erbitterte Gegner einer keynesianischen Interventionspolitik sind .
Keynes ’ Ketzertum bestand für sie darin , die Existenz derartiger Naturkräfte – zumindest auf kurze Sicht – zu bestreiten .
Dies stand hinter seiner berühmten Bemerkung „ Langfristig sind wir alle tot . “ Volkswirtschaften können , so glaubte Keynes , für längere Zeiträume in einem „ Gleichgewichtszustand der Unterbeschäftigung “ stecken bleiben ; in derartigen Fällen bedürfe es eines Impulses von außen , um wieder mehr Beschäftigung herzustellen .
Einfach ausgedrückt : Keynes glaubte , dass nicht alle gleichzeitig durch Sparen wachsen können .
Wer etwas anderes annehme , unterläge dem „ Trugschluss der Verallgemeinerung “ .
Was für einzelne Teile stimme , träfe auf das Ganze nicht zu .
Spart ganz Europa , kann Großbritannien nicht wachsen ; spart die ganze Welt , gibt es kein globales Wachstum mehr .
Unter diesen Umständen ist Sparen genau das falsche Rezept .
Eine Regierung kann ihr Defizit nicht beseitigen , wenn ihre Einnahmequelle , das Volkseinkommen , schrumpft .
Es ist der Defizitabbau , nicht die Verschuldung , die verschwenderisch ist , denn er impliziert die Verschwendung von vorhandenem menschlichen und physischen Kapital – von dem dadurch bedingten Elend ganz abgesehen .
Die Sparbefürworter stützen sich auf ein – und nur ein – Argument : Wenn eine Schrumpfung des Haushalts Teil eines glaubwürdigen „ Konsolidierungsprogramms “ sei , das auf eine dauerhafte Verringerung der Staatsquote abziele , würden die Unternehmenserwartungen bald so durch die Aussichten auf niedrigere Steuern und höhere Gewinne beflügelt werden , dass der hieraus herrührende wirtschaftliche Aufschwung den durch Einschnitte bei den öffentlichen Ausgaben bedingten Nachfragerückgang mehr als ausgleichen würde .
Der Ökonom Paul Krugman bezeichnet dies als die „ Confidence Fairy “ ( Vertrauensfee ) .
Das Sparargument ist eine reine Behauptung , doch sollte es eine überprüfbare Behauptung sein ; daher haben Wirtschaftsmathematiker geschäftig versucht , zu beweisen , dass Volkswirtschaften umso schneller wachsen , je weniger ihre Regierung ausgeben .
Tatsächlich war das Konzept der „ expansiven Fiskalkontraktion “ vor gerade mal ein oder zwei Jahren der letzte Schrei , und es wurden enorme Forschungsanstrengungen unternommen , ihre Existenz zu beweisen .
Die Ökonomen ermittelten dabei einige frappierende Korrelationen – zum Beispiel , dass „ eine Zunahme des Staatssektors um zehn Prozentpunkte mit einer 0,5-1 % niedrigeren jährlichen Wachstumsrate einhergeht “ .
Im April 2010 versicherte die Leitfigur dieser Schule , Alberto Alesina von der Universität Harvard , Europas Finanzministern , dass es „ einhergehend mit oder unmittelbar nach selbst steilen Verringerungen des Haushaltsdefizits nachhaltiges Wachstum gab und keine Rezessionen – nicht einmal sehr kurzfristig “ .
Doch zwei Trugschlüsse trübten die von Alesina und anderen vorgelegte „ Beweise “ .
Erstens ließ sich , weil die Einschnitte „ glaubwürdig “ – d.h. groß und entschieden – sein mussten , das kontinuierliche Ausbleiben von Wachstum auf die Unzulänglichkeit der Einschnitte schieben .
Als es also in Europa keine „ unmittelbare “ Erholung gab , wurde dies auf zu wenig Sparen zurückgeführt , obwohl die Einsparungen im öffentlichen Sektor ein nie dagewesenes Ausmaß hatten .
Zweitens begangen die Forscher den statistischen Erzfehler , Korrelation mit Kausalität zu verwechseln .
Stellt man eine Korrelation zwischen Defizitabbau und Wachstum fest , könnte dieser Defizitabbau das Wachstum verursachen – oder umgekehrt ( oder sowohl der Defizitabbau und das Wachstum könnten auf etwas Drittes zurückzuführen sein – z.B. eine Währungsabwertung oder höhere Exporte . )
Eine Studie des Internationalen Währungsfonds aus dem Jahr 2012 beendete Alesinas große Stunde .
Deren Verfasser sichteten dasselbe Material wie Alesina und erklärten : „ Obwohl die Vermutung plausibel ist , dass bei den Konsolidierungen in unserer Stichprobe Vertrauenseffekte im Spiel waren , scheinen diese in Phasen des Abschwungs nie stark genug gewesen zu sein , um die Konsolidierung expansiv wirken zu lassen . “ Eine Fiskalkontraktion wirkt kontraktionär , punktum .
Ein sogar noch spektakuläreres Beispiel für einen statistischen Fehler und Taschenspielerei ist die viel zitierte Behauptung der Harvard-Ökonomen Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff , dass sich das Wachstum von Ländern steil verlangsamt , wenn ihre Schuldenquote 90 % übersteigt .
Dieses Ergebnis spiegelte die massive Übergewichtung eines einzelnen Landes in ihrer Stichprobe wider , und wie in Alesinas Arbeit wurde nicht sauber zwischen Korrelation und Kausalität unterschieden : Hohe Schuldenstände mögen zu einem Mangel an Wachstum führen , oder ein Mangel an Wachstum führt zu hohen Schuldenständen .
Auf dieser Grundlage überholten wirtschaftswissenschaftlichen Denkens und schludriger Forschung beruht das Sparargument .
Tatsächlich haben die Sparbefürworter in Großbritannien und Europa sich immer wieder auf die Ergebnisse von Alesina und Reinhart / Rogoff berufen .
Die Ergebnisse der Sparpolitik sind so , wie jeder Keynesianer es erwartet hätte : kaum Wachstum in Großbritannien und der Eurozone in den letzten zweieinhalb Jahren und enormer Rückgänge in einigen Ländern , kaum ein Abbau der öffentlichen Defizite trotz großer Ausgabesenkungen , und eine höhere Staatsverschuldung .
Weniger bewusst machen sich die Menschen zwei weitere Folgen der Sparpolitik .
Erstens vernichtet eine lange andauernde Arbeitslosigkeit nicht nur die aktuelle , sondern auch eine potenzielle spätere Wirtschaftsleistung , weil sie zur Erosion des „ Humankapitals “ der Arbeitslosen führt .
Zweitens hat die Sparpolitik jene unten auf der Einkommensleiter deutlich stärker getroffen als jene oben , einfach deshalb , weil jene oben viel weniger auf staatliche Leistungen angewiesen sind .
Wir werden also in einem „ Gleichgewichtszustand der Unterbeschäftigung “ verharren , bis sich die Politik in Großbritannien und der Eurozone ändert ( immer vorausgesetzt , dass die Politik in den USA sich nicht verschlimmert ) .
Angesichts des Gezeters von rechts nach noch rigoroseren Einschnitten täten Staatsmänner , die zu ängstlich sind , die öffentlichen Ausgaben zu erhöhen , klug daran , diesen Rat zumindest zu ignorieren .
