Die Illusion einer chinesischen Blase
PEKING – Am Vorabend des chinesischen Neujahrs überraschte die Chinesische Volksbank ( People ’ s Bank of China , PBC ) den Markt , indem sie – zum zweiten Mal in Folge innerhalb eines Monats – eine Erhöhung des Mindestreservesatzes der Banken um 50 Basispunkte ankündigte , wodurch er auf 16,5 % stieg .
Kurz zuvor leitete die chinesische Regierung Schritte ein , um die Überschuldung der Lokalverwaltungen aufzuhalten ( durch staatliche Investitionsgesellschaften vor Ort ) und um die überhitzten regionalen Immobilienmärkte abzukühlen , indem sie den Anzahlungsanteil für die Käufer von Zweitwohnungen sowie die Kapitalausstattungsrate für Bauunternehmer anhob .
Diese letzte Runde der geldpolitischen Straffung in China spiegelt die wachsende Besorgnis der Behörden über die Liquidität wider .
2009 erhöhte sich die Geldmenge M2 ( ein Schlüsselindikator zur Vorhersage der Inflation ) im Vorjahresvergleich um 27 % , und das Kreditwesen wurde um 34 % ausgeweitet .
Im Januar 2010 nahm die Kreditvergabe der Banken trotz strenger „ Verwaltungskontrollen “ der Finanzkreditlinien ( die PBC schrieb kommerziellen Banken tatsächlich Beleihungsgrenzen vor ) mit einer Jahresquote von 29 % zu – zusätzlich zu einer bereits starken Ausweitung im gleichen Vorjahreszeitraum .
Zwar bleibt die Inflation mit 1,5 % niedrig , doch ist sie in den letzten Monaten gestiegen .
Auch die Immobilienpreise sind in den meisten großen Städten in die Höhe geschnellt .
Diese Faktoren haben einige China-Beobachter dazu veranlasst , die Wirtschaft des Landes als Blase anzusehen oder gar für 2010 eine Bauchlandung vorherzusagen .
Doch scheint dieses Urteil – bestenfalls – verfrüht .
Sicher mag China stark zu Blasen neigen , zum Teil weil Menschen in einer schnell wachsenden Wirtschaft weniger risikoscheu sind .
Dreißig Jahre stabiles Wachstum ohne ernsthafte Krisen haben das Bewusstsein der Menschen für die negativen Folgen von Überhitzung und Blasen verringert .
Stattdessen sind sie so zuversichtlich , dass sie der Regierung häufig vorwerfen , sie lasse die Wirtschaft noch nicht schnell genug wachsen .
Es gibt außerdem mehrere Sonderfaktoren , die China anfällig für Blasen machen .
Chinas großer staatlicher Sektor ( auf den über 30 % des BIP entfallen ) geht normalerweise sorglos mit Verlusten um , da er unter lockeren Budgetbedingungen arbeitet .
Die Lokalverwaltungen sind ebenso sorglos und bedienen ihre Schulden oft nicht .
Ferner verursachen verschiedene strukturelle Probleme – unter anderem große , wachsende Einkommensunterschiede – gravierende Ungleichgewichte in der Wirtschaft .
Doch muss aus der Neigung zu Blasen keine Wirklichkeit werden .
Die gute Nachricht lautet , dass die chinesischen Entscheidungsträger wachsam sind und bereit dazu , Blasen im Anfangsstadium zu bekämpfen – manchmal mit unpopulären Eingriffen wie den jüngsten geldpolitischen Schritten .
Was auch immer man von diesen Maßnahmen hält , wenn eine Wirtschaft überhitzt , ist es fast immer besser , antizyklische politische Schritte einzuleiten , als nichts zu tun .
Obwohl an einigen Maßnahmen kritisiert werden kann , dass sie zu „ administrativ “ sind und den Kräften des Marktes keine ausreichend große Rolle einräumen , könnten sie die einzige effektive Möglichkeit darstellen , mit Chinas „ Verwaltungseinheiten “ umzugehen .
In jedem Fall sollten die neuen Maßnahmen diejenigen beruhigen , die Angst hatten , dass Chinas zentrale Regierung entweder einfach zusehen würde , wie sich die Blase aufbläht , oder dass ihr eine ausreichend eigenständige makroökonomische Strategie fehlen würde , um einzuschreiten .
Die Folgen der geplatzten Blasen in Japan in den 1980er Jahren und in den Vereinigten Staaten im letzten Jahr sind triftige Gründe dafür , warum Chinas Regierung mit derartiger Entschlossenheit gehandelt hat , während das Erbe eines funktionierenden zentralisierten Systems erklären kann , warum es dies so entschieden tun konnte .
Denn obwohl die moderne Marktwirtschaft einen soliden Rahmen für die Politikgestaltung bietet – wie die chinesischen Bürokraten eifrig lernen – , entstand die Idee der Planwirtschaft schließlich im neunzehnten Jahrhundert als eine Gegenlehre , um mit Marktversagen fertigzuwerden .
Einige sähen es lieber , wenn China sich auf einen vollkommen freien Markt ohne Regulierung und Führung zubewegen würde , doch haben die jüngsten Krisen alle daran erinnert , dass der Fundamentalismus des freien Marktes ebenfalls seine Nachteile hat .
Es ist bisher niemandem gelungen , Blasen völlig aus Volkswirtschaften zu beseitigen , in denen den Märkten erlaubt wird , zu funktionieren .
Doch wenn die Schwankungen „ ausgebügelt “ werden können , wie John Maynard Keynes es ausdrückte , kann die gesamtwirtschaftliche Effizienz verbessert werden .
Staatliche Investitionen , die einen Großteil des chinesischen Konjunkturpakets gegen die Krise ausmachen , sollten in dieser Hinsicht helfen .
Ungefähr 80 % des Gesamtpakets fließen in die öffentliche Infrastruktur wie Untergrundbahnen , die Bahn und Stadtprojekte , die weitgehend als langfristige öffentliche Güter gezählt werden sollten .
Als solche werden sie nicht zu einer sofortigen Überkapazität in der Industrie führen und somit keine Blase nähren .
Ungefähr 40 % der Zunahme der Bankkredite 2009 trugen zudem der Fiskalexpansion Rechnung , da Projekte begonnen wurden , bevor ihnen die zu ihrer Finanzierung benötigten Mittel zugeteilt wurden .
Die Überschuldung der Lokalverwaltungen hat Risiken für das Bankensystem und die Wirtschaft insgesamt dargestellt , doch angesichts der zurzeit niedrigen öffentlichen Verschuldung im Verhältnis zum BIP ( gerade einmal 24 % , sogar nach dem Konjunkturpaket ) stellen Not leidende Kredite kein gefährliches Problem dar .
Sie können leicht aufgefangen werden , solange das jährliche BIP-Wachstum bei 8 – 9 % bleibt und vor allem solange die Kreditaufnahme der Lokalverwaltungen jetzt begrenzt wird .
Und schließlich bleibt der Anteil des Fremdkapitals an Finanzinvestitionen im Vergleich zu anderen Ländern äußerst gering .
Bankkredite zur Spekulation auf den Kapital- und Immobilienmärkten zu nutzen ist in den meisten Fällen immer noch verboten .
Es mag zwar Hintertürchen und Schlupflöcher in diesen Bestimmungen geben , doch sind Schutzmauern vorhanden – und sie werden strenger überwacht als je zuvor .
Ist eine chinesische Blase also überhaupt noch möglich ?
Vielleicht .
Aber bisher ist sie noch nicht aufgetreten , und sie wird möglicherweise entsprechend eingedämmt , wenn sie sich bilden sollte .
