sEine nachhaltige Erholung
NEW YORK : Die globale Rezession , die derzeit im Gange ist , ist nicht allein das Ergebnis einer Finanzpanik , sondern auch einer grundlegenderen Verunsicherung über die zukünftige Richtung der Weltwirtschaft .
Die Verbraucher sehen nicht nur deshalb von Eigenheim- und Autokäufen ab , weil ihnen fallende Aktienkurse und Häuserpreise Vermögensverluste beschert haben , sondern weil sie nicht wissen , wohin sie sich wenden sollen .
Können sie riskieren , sich ein neues Auto zu kaufen , wenn doch die Benzinpreise wieder in die Höhe schnellen könnten ?
Werden sie nach dem erschreckenden Anstieg der Lebensmittelpreise in diesem Jahr weiter in der Lage sein , ein Essen auf den Tisch zu bringen ?
Noch krasser liegen die Dinge bei Entscheidungen über geschäftliche Investitionen .
Die Unternehmen zögern , zu einer Zeit zu investieren , in der die Konsumnachfrage abstürzt und sie sich bei Kreditaufnahmen nie da gewesenen Risikoaufschlägen gegenübersehen .
Zugleich stehen sie vor enormen Unsicherheiten .
Welche Art von Kraftwerken werden in der Zukunft akzeptabel sein ?
Werden sie wie früher CO2 freisetzen dürfen ?
Können sich die USA ihren vorstädtischen Lebensstil noch leisten – mit ausladenden Häusern in weit verstreuten Orten , die lange Arbeitswege mit dem Auto erfordern ?
Eine wirtschaftliche Erholung wird großteils von einem deutlich klareren Verständnis der Richtung zukünftigen wirtschaftlichen Wandels abhängen .
Hierfür zu sorgen , ist in erster Linie Sache der Regierung .
Nach der verworrenen , fehlgeleiteten Führung der Bush-Regierung , die es versäumte , klare Wege in der Energie- , Gesundheits- , Klima und Finanzpolitik aufzuzeigen , wird der designierte Präsident Barack Obama nun einen Kurs abstecken müssen , der der amerikanischen Wirtschaft die künftige Richtung vorgibt .
Die USA sind nicht die einzige Volkswirtschaft in dieser Gleichung .
Für eine nachhaltige Konjunkturerholung bedarf es einer globalen Vision , in der auch China , Indien , Europa und Lateinamerika Führungsrollen übernehmen – und sogar Afrika , das innerhalb der Weltwirtschaft lange marginalisiert war , aber jetzt klar dazu gehört .
Ein paar wenige Fixpunkte gibt es inmitten all der Unsicherheit und Konfusion .
Erstens können die USA nicht weiter bei der übrigen Welt borgen wie in den letzten acht Jahren .
Amerikas Nettoexporte müssen steigen – was bedeutet , dass die Nettoexporte Chinas , Japans und anderer Länder mit Leistungsbilanzüberschüssen fallen werden .
Anpassungen in beträchtlicher Höhe – ca. 700 Milliarden Dollar oder fast 5 % vom US-BIP – sind nötig , um das Leistungsbilanzdefizit auszugleichen .
Chinas Handelsüberschuss könnte ( bei sinkenden Handelsüberschüssen auch in anderen Regionen weltweit ) um die Hälfte dieses Betrags schrumpfen , d.h. , zwischen 5 % und 10 % vom chinesischen BIP müssten vom Export auf die Binnennachfrage umgeschichtet werden .
Zum Glück ist China dabei , eine erhebliche Ausweitung des Binnenhandels voranzutreiben .
Zweitens sollte der Rückgang beim US-Konsum teilweise auch durch Steigerung der US-Investitionen aufgefangen werden .
Freilich wird die Privatwirtschaft ihre Investitionen nur ausweiten , wenn ihr die Politik eine klare Richtung vorgibt .
Obama hat die Notwendigkeit einer „ Green Recovery “ betont , d.h. einer Konjunkturerholung , die auf nachhaltiger Technologie beruht und nicht bloß auf Konsumausgaben .
Die US-Automobilindustrie sollte auf die Produktion klimafreundlicher Autos umgestellt werden – entweder Plugin-Hybrid- oder reine Batteriefahrzeuge .
Beide Technologien erfordern ein landesweites Stromnetz , das emissionsarme Formen der Stromerzeugung einsetzt : Wind , Solarenergie , Atomkraft oder Kohlekraftwerke , in denen CO2-Emissionen abgeschieden und gespeichert werden .
Alle diese Technologien erfordern neben privaten Investitionen zusätzlich öffentliche Fördermittel .
Drittens wird die Erholung in den USA nur glaubwürdig , wenn es gleichzeitig eine Strategie zur Sanierung der Staatsfinanzen gibt .
George W. Bushs Vorstellung von Wirtschaftspolitik bestand darin , dreimal die Steuern zu senken und zugleich die Kriegsausgaben zu erhöhen .
Das Ergebnis ist ein enormes Haushaltsdefizit , das im kommenden Jahr unter der zusätzlichen Last der Rezession , der Bankenbailouts und kurzfristiger Maßnahmen zu Ankurbelung der Konjunktur gigantische Ausmaße annehmen wird ( vielleicht eine Billion Dollar ) .
Obama muss einen mittelfristigen finanzpolitischen Plan vorlegen , um die Staatsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen .
Dieser wird die Beendigung des Irakkrieges , Steuererhöhungen für Reiche und die schrittweise Einführung neuer Verbrauchssteuern beinhalten .
Die USA haben derzeit die niedrigste Steuerquote aller reichen Länder .
Dies wird sich ändern müssen .
Viertens müssen wir die armen Regionen der Welt als Chancen zum Investieren betrachten und nicht als Bedrohungen oder als Orte , die man ignoriert .
In einer Zeit , in der die großen Infrastrukturanbieter der USA , Europas und Japans ernste Überkapazitäten haben , sollten die Weltbank , die Europäische Investitionsbank , die Export-Import Bank der USA , die Afrikanische Entwicklungsbank und andere öffentliche Investmentfonds umfassende Infrastrukturprojekte in Afrika finanzieren , um Straßen , Kraftwerke , Häfen und Telekommunikationssysteme zu bauen .
Solange es sich dabei um langfristige Kredite mit moderatem Zinssatz handelt ( etwa Dollarkredite mit 25-jähriger Laufzeit und 5 % Jahreszins ) , könnten die Empfängerländer diese aus den erheblichen Einkommenssteigerungen bedienen , die sich im Laufe einer Generation erzielen ließen .
Die Vorteile wären enorm – sowohl für Afrika als auch für die reichen Länder , die ihren Unternehmen und qualifizierten Arbeitnehmern neue Arbeit verschaffen würden .
Natürlich erfordern derartige Kredite – in einer Zeit , in der selbst Blue-Chip-Unternehmen keine Tagesgelder bekommen , von 25-jährigen Krediten gar nicht zu reden – eine große , globale Initiative .
In normalen Geschäftszyklen bleibt es gewöhnlich den einzelnen Ländern überlassen , mehr oder weniger allein für eine Erholung ihrer Wirtschaft zu sorgen .
Diesmal bedarf es weltweiter Zusammenarbeit .
Eine Konjunkturerholung wird große Verschiebungen bei Handelsungleichgewichten , Technologien und öffentlichen Haushalten erfordern .
Diese umfassenden Veränderungen müssen zwischen den großen Volkswirtschaften abgestimmt werden – wenn nicht eng , so doch zumindest informell .
Jede muss sich der grundlegenden Richtung der Veränderungen bewusst sein , die auf nationaler und globaler Ebene erforderlich sind , und alle Länder müssen sich am Einsatz neuer , nachhaltiger Technologien und an der Kofinanzierung globaler Verantwortlichkeiten wie der Erhöhung der Investitionen in die afrikanische Infrastruktur beteiligen .
Wir sind an einem Punkt der Geschichte angekommen , an dem kooperative globale politische Führung wichtiger ist denn je .
Glücklicherweise haben die USA mit der Wahl Obamas einen Riesenschritt nach vorn gemacht .
Nun gilt es , die Ärmel hochzukrempeln .
