Das islamische Demokratieparadox
Die Wut in der gesamten arabischen Welt über die ( vor Monaten ) veröffentlichten Karikaturen in Dänemark , auf denen der Prophet Mohamed dargestellt ist , zusammen mit dem Sieg der Hamas in Palästina und der zunehmenden Radikalisierung der Politik des Iran hat den „ politischen Islam “ zu einer grundlegenden Frage der internationalen Diplomatie gemacht .
Doch eine Nullachtfünfzehn-Antwort passt hier nicht .
Wir müssen in der Tat die Vorstellung aufgeben , dass es eine ganzheitliche oder globale islamistische Bewegung gibt .
Der politische Islam jeder Couleur ist als Hauptalternative zu den weltlichen arabischen nationalistischen Regimes aufgekommen . Die Legitimität dieser Regimes , die auf dem Kampf für die nationale Befreiung beruhte , verflüchtigte sich aufgrund ihrer Unfähigkeit , wirtschaftliche und soziale Probleme zu lösen , Rechtsstaatlichkeit herzustellen und Grundfreiheiten zu garantieren .
In Palästina triumphierten die Islamisten beispielsweise über die Fatah aufgrund der jahrelangen schlechten Führung unter den harten Bedingungen , die durch die israelische Besatzung hervorgebracht wurden .
Wechselnde europäische und amerikanische Regierungen teilen eine atavistische Angst vor der „ islamischen Alternative “ zu den weltlichen arabischen Nationalisten wie der Fatah und haben daher den Status quo verteidigt .
Doch bedeutete die Unterdrückung aller arabischen Oppositionsbewegungen durch die Monarchen und weltlichen Diktatoren der Region , dass „ der Schutz der Moschee “ zum einzigen Rahmen für politisches Engagement wurde .
Jetzt ist der politische Islam nicht mehr zu bändigen , da Demokratie nicht aufgebaut werden kann , indem Parteien , die starken gesellschaftlichen Rückhalt genießen , in den Untergrund gedrängt werden , wie dies vor 15 Jahren auf tragische Weise in Algerien demonstriert wurde .
Die einzige Alternative zum Autoritarismus ist , einen Übergang zu finden , der es den Islamisten ermöglicht , am öffentlichen Leben teilzuhaben , und sie dazu ermutigt , die Regeln des demokratischen Spiels unmissverständlich anzuerkennen .
Es gibt bereits viele Beispiele für mehr oder weniger konservative islamistische Parteien , die bereit sind mitzuspielen .
Es ist kein Zufall , dass Islamisten in den gesetzgebenden Körperschaften aller Länder vertreten sind , die eine Form von politischer Reform erleben , zum Beispiel im Libanon , wo die Hisbollah Teil einer frei gewählten Regierung ist , und ebenso in Jordanien und Marokko .
In Ägypten ist die Muslimbruderschaft trotz der Einschränkungen , die für die Teilnahme von islamistischen Gruppen bei den Wahlen im letzten Jahr auferlegt wurden , zu einer starken Kraft im Parlament geworden .
Im Irak haben freie Wahlen den enormen Einfluss islamistischer Strömungen aufgedeckt .
In der Türkei hat der Übergang zur Demokratie die islamistische Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei an die Macht befördert .
Ihre Regierung hat verschiedene wichtige demokratische Reformen unternommen und Beitrittsverhandlungen mit der EU aufgenommen .
Diese islamistischen Parteien haben nichts mit Al Kaida zu tun , obwohl einige der konservativsten unter ihnen ähnliche ideologische Positionen eingenommen haben .
Das Risiko , dass politischer Wandel unter Umständen zum Sieg islamistischer Parteien führt , ist ein demokratisches Paradox , das Europa und die USA akzeptieren müssen , wenn sie eine Reformpolitik gestalten wollen , die die Menschen einbezieht – mit anderen Worten , eine Politik , die das genaue Gegenteil von der Art demokratischer Auferlegung ist , die im besetzten Irak praktiziert wird .
In der Tat war eine der ungünstigeren Folgen der Intervention im Irak , dass die Vorstellung eines „ Zusammenpralls der Kulturen “ zwischen dem Westen und dem Islam verstärkt wurde , was seinerseits dazu beiträgt , ein Klima zu schaffen , das islamistische Bewegungen begünstigt .
Schließlich entstanden politische Reformbewegungen in der muslimischen Welt lange vor dem von den USA angeführten „ Krieg gegen den Terror “ , und die Reformer warteten nicht darauf , dass die EU stärker wurde , um Veränderungen zu fordern .
Diese Bewegungen wurden nicht nach dem 11. September 2001 in den USA oder Europa gegründet und sie werden nicht warten , bis die USA oder die EU handeln oder sich von ihrem Handeln abhängig machen .
Trotzdem ist es gut möglich , dass der Erfolg der gemäßigten Muslime davon abhängt , wie die EU und die USA auf den Druck nach Reformen reagieren und wie sie Veränderungen zu fördern beschließen .
Jetzt muss gezeigt werden , dass Demokratie der beste Weg für die Palästinenser ist , ihre nationalen Ziele zu erreichen .
Dies hängt weitgehend von der neuen Hamas-Regierung und ihrer Umgestaltung in eine demokratische Kraft ab , die Rechtsstaatlichkeit , Demokratie und internationales Recht respektiert .
Doch kommt es auch auf Israel und die internationale Gemeinschaft an , die alles in ihrer Macht Stehende tun müssen , um einen zukünftigen palästinensischen Staat mit Jerusalem als Hauptstadt zu gewährleisten .
Die palästinensische Demokratisierung zu unterstützen , bedeutet nicht , dass die internationale Gemeinschaft nicht von der Hamas verlangen sollte , den Terror ein für alle Mal aufzugeben , sich zu entmilitarisieren , die palästinensische Verfassung zu respektieren und die Existenz des Staates Israel zu akzeptieren .
Doch bedeutet es auch nicht , Sanktionen zu unterstützen , die dem palästinensischen Volk schaden würden , nachdem es seinen Willen demokratisch ausgedrückt hat .
Dies wäre ein furchtbarer Fehler in dem Bemühen um eine Festigung der neuen palästinensischen Demokratie mit negativer Wirkung auf andere Reformländer in der arabischen Welt .
Entsprechend bedeutet die Anerkennung des Rechts nichtgewalttätiger Islamisten , am öffentlichen Leben teilzunehmen , nicht , dass der politische und ideologische Kampf gegen die ultrakonservativen und in einigen Fällen totalitären Gesellschaftskonzepte aufgegeben wird .
Rassismus zu bekämpfen , Toleranz zu fördern und die religiösen Gefühle anderer zu respektieren bedeutet nicht , dass wir die Pressefreiheit in Frage stellen oder die Forderungen der Islamisten nach Zensur akzeptieren müssen , selbst wenn echte religiöse Gefühle beleidigt wurden , wie im Fall der dänischen Karikaturen .
Islamistische Gesellschaftskonzepte , die gegen die Rechte von Einzelnen verstoßen , müssen politisch zurückgewiesen werden .
Diese politische Herausforderung ist eines der Paradoxen der Demokratie , das es allen Ideen ermöglicht , frei gegeneinander anzutreten .
Der politische Islam ist ein Risiko , doch können wir es nur minimieren , indem wir intelligente , auf den Einzelfall abgestimmte Strategien entwerfen , die Demokratie fördern , und nicht indem wir die Ergebnisse einer demokratischen Wahl verurteilen .
