Die Schlacht um die Anleihen
LONDON – Jeder Mensch weiß , dass Griechenland seine Auslandsschulden nicht zurückzahlen wird .
Die einzige Frage ist nur noch , wie man es am besten bewerkstelligt , dass niemand etwas von der Pleite Griechenlands bemerkt .
An Expertenplänen hierzu herrscht kein Mangel – genannt werden Anleihenrückkäufe , ein Anleihentausch und die Schaffung von Eurobonds , einer europäischen Version der „ Brady-Bonds “ , die in den 1980er Jahren von bankrotten lateinamerikanischen Schuldnerländern emittiert wurden .
Alle diese Programme laufen darauf hinaus , Anleihen über Anleihen anzuhäufen und so die Quadratur des Kreises der griechischen Zahlungsunfähigkeit zu schaffen , um die für die Gläubiger – hauptsächlich europäische Banken – zu erwartenden Verluste zu minimieren .
Jede Woche pilgert eine groteske Clique aus europäischen Bankern und Finanzministern von einer Hauptstadt in die nächste , um darüber zu diskutieren , welchen Zahlungsausfalls- / Umschuldungsplan man annehmen soll .
Unterdessen hält die Agonie Griechenlands weiter an und die „ Märkte “ warten , bis sie sich auf Portugal , Irland , Italien und Spanien stürzen können .
Kein Mensch , der die Taschenspielereien im Finanzwesen nicht kennt , kann sich einen Reim auf diese Anleihen-Schlacht machen .
Allerdings liegen diesen Vorgängen zwei moralische Haltungen zugrunde , die viel leichter zu verstehen sind .
Die eine besteht in der traditionellen Ablehnung von Schulden .
Die älteste Regel im Bereich persönlicher Finanzen ist , Schulden zu vermeiden – will heißen : gib ’ nie mehr aus als du einnimmst .
Ökonomen und Moralisten sind sich einig , dass man eigentlich weniger ausgeben sollte als man einnimmt – um für die sprichwörtlichen „ schlechten Zeiten “ oder für das Alter zu sparen .
Schulden zu machen stand lange in Zusammenhang mit Verschwendung oder Nutzlosigkeit .
Und wenn sich eine Person verschuldete , war es Ehrensache , die Verbindlichkeit zum Fälligkeitsdatum zu begleichen , indem man Vermögenswerte verkaufte , sich einschränkte , härter arbeitete oder eine Kombination dieser drei Möglichkeiten anwendete .
Tatsächlich war es vielfach aber mehr als eine Ehrensache : Wurden Schulden nicht pünktlich zurückgezahlt , landete der Schuldner im Gefängnis .
Diese Einstellung galt auch gegenüber institutionellen Schulden .
Die Banken gingen aus einer Praxis der Gold- und Silberschmiede hervor , für ein kleines Entgelt Einlagen zur Verwahrung entgegenzunehmen .
Als sie zu Verleihinstitutionen geworden waren , galt als oberste Regel , fast 100 Prozent an Bargeldreserven auf ihre Darlehen zu halten , so dass man nicht in Verlegenheit kam , wenn die Kunden beschlossen , gleichzeitig ihr Geld zu beheben .
Vor der Einführung der beschränkten Haftung im 19. Jahrhundert haftete jeder Anteilseigner oder Partner einer Firma für die gesamten Schulden des Unternehmens . Dadurch war die Bereitschaft , einen Kredit zur Finanzierung der Geschäfte aufzunehmen , stark eingeschränkt .
Auch im Hinblick auf öffentliche Finanzen galt die orthodoxe Regel , wonach Haushalte immer ausgeglichen sein sollten – außer in Notfällen sollten Regierungen nie mehr ausgeben als sie durch Steuern „ verdienten “ .
Auch hier war es für Regierungen Ehrensache , diese angehäuften Schulden zurückzuzahlen und zwar ungeachtet der Opfer die das Land dafür zu erbringen hatte .
Bis vor kurzem herrschte auch die gängige Meinung , dass „ entwickelte “ Staaten ihre Schulden immer zurückzahlen und nur Bananenrepubliken nicht .
Diese historisch verankerten Normen und Praktiken wurden nur langsam verdrängt .
Aber mit der größeren Sicherheit hinsichtlich der Bedingungen und dem stetigen Wirtschaftswachstum im 20. Jahrhundert wurde es für Einzelpersonen , Firmen und Staaten normal , in Erwartung von Einnahmen Geld zu borgen – also Geld auszugeben , das man zwar nicht hatte , aber von dem man erwartete , es in Zukunft zu haben .
Mit abnehmender Angst vor Bank Runs und Zahlungsausfällen schmolzen auch die Reservesätze der Banken , wodurch die Kreditvergabe gesteigert wurde .
Auf dieser Grundlage entstand ein imposantes Gefüge aus Anleihemärkten und Banken , das die Kosten der Finanzierung senkte und die Geschwindigkeit des Wirtschaftswachstums erhöhte .
Der Beinahe-Kollaps dieses Systems der Finanzintermediation im Jahr 2008 war für viele ein Beweis für Richtigkeit der alten Warnungen vor den Gefahren der Verschuldung .
Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff schreiben in ihrer umfassenden historischen Abhandlung über Finanzkrisen : „ Immer wieder häufen Länder , Banken , Einzelpersonen und Firmen in guten Zeiten übermäßige Schulden an , ohne sich der Gefahren bewusst zu sein , die diese mit sich bringen , wenn die unvermeidliche Rezession eintritt . “
Aber es gibt auch eine gegenteilige moralische Grundhaltung , wonach übermäßige Schulden im Prinzip zwar zu missbilligen sind , aber die Schuld dafür beim Kreditgeber und nicht beim Kreditnehmer liegt . „ Kein Borger sei und auch Verleiher nicht “ , mahnt Polonius in Hamlet .
Geld zu Zinsen zu verleihen oder Geld aus Geld und nicht aus Waren und Leistungen zu schöpfen , wurde als „ Wucher “ betrachtet – eine Unterscheidung , die auf Aristoteles zurückgeht , für den Geld unfruchtbar war .
Der Geldverleiher war eine der meistgehassten Figuren im mittelalterlichen Europa .
Die letzten gesetzlichen Einschränkungen für Zinsen wurden erst im 19. Jahrhundert aufgehoben , als man sich dem ökonomischen Argument beugte , wonach Geldverleih eine Leistung wäre , für die der Verleiher jede Gebühr verlangen konnte , die der Markt zuließ .
Aber die Wuchertheorie überlebte in der Ansicht , dass es moralisch falsch sei , einen zusätzlichen Betrag einzuheben , der erst durch die schwache Verhandlungsposition oder die Zwangslage des Kreditnehmers ermöglicht wird .
Diese beiden moralischen Grundhaltungen stehen einander heute tagtäglich in der Anleihen-Schlacht gegenüber .
Das Gebot der Schuldenrückzahlung gegen die Philosophie des Schuldenerlasses .
Aus der Perspektive des Kreditgebers spiegelt der Zinssatz von 17 Prozent , den der griechische Staat für seine 10-jährigen Anleihen momentan zu bezahlen hat , präzise das Risiko des Kreditgebers beim Kauf von griechischen Staatsanleihen wider .
Das ist der Preis für Verschwendung in der Vergangenheit .
Aber aus der Perspektive des Kreditnehmers ist das Wucher – man nützt die Verzweiflung des Kreditnehmers aus .
Der vernünftige Mittelweg wäre sicher , einen Teil der ausstehenden griechischen Schulden abzuschreiben und auf den Rest ein fünfjähriges Moratorium für Zinszahlungen zu vereinbaren .
Das würde den Druck auf den griechischen Haushalt unmittelbar verringern und seiner Regierung Zeit und Anreiz geben , die Wirtschaft des Landes in Ordnung zu bringen .
Langfristig allerdings werden wir eine umfassendere Frage beantworten müssen , die sich durch die verschiedenen Schuldenkrisen in der Eurozone ergibt : Ist der soziale Nutzen billiger Finanzierungen die Tage der Abrechnung für angeschlagene Schuldner wert ?
