Die 1-Prozent-Lösung
Mehr als eine Milliarde Menschen müssen heutzutage mit weniger als dem auskommen , was in ihrem eigenen Land die gleichwertige Kaufkraft dessen besitzt , was man in den USA für einen US-Dollar kaufen kann .
Im Jahr 2000 spendeten Amerikaner private Mittel für Auslandshilfe verschiedenster Art in Höhe von insgesamt etwa 4 Dollar pro Person , oder ungefähr 20 Dollar pro Familie .
Über ihre Regierung kamen weitere 10 Dollar pro Person oder 50 Dollar pro Familie hinzu .
Das sind also insgesamt 70 Dollar pro Familie .
Im Vergleich dazu , erhielt das amerikanische Rote Kreuz nach der Zerstörung des World Trade Centers so viel Geld , dass es jegliche Versuche aufgab , zu überprüfen wie viel Hilfe potentielle Empfänger brauchen würden .
Es zog eine Linie durch Lower Manhattan und bot allen , die unterhalb dieser Linie wohnen , den Gegenwert von drei Monatsmieten ( oder , falls sie Besitzer einer Eigentumswohnung waren , drei Monate Hypotheken- und Instandhaltungszahlungen ) .
Gaben Empfänger an , von der Zerstörung der Twin Towers betroffen gewesen zu sein , erhielten sie außerdem Geld für Lebensmittel und Versorgungsaufwendungen wie Strom , Gas und Wasser .
Die meisten der Anwohner unterhalb der Linie sind nicht umgesiedelt oder evakuiert worden , dennoch wurde ihnen Beihilfe für Hypotheken oder Mieten angeboten .
Freiwillige Rotkreuzhelfer stellten in den Lobbies teurer Apartmentgebäude , in denen Analysten , Anwälte und Rockstars wohnen , provisorische Tische auf , um die Anwohner über das Angebot zu informieren .
Je höher die Mieten der Bewohner , desto mehr Geld bekamen sie .
New Yorker , die am 11. September 2001 in Lower Manhattan wohnten , ob wohlhabend oder nicht , konnten durchschnittlich 5,300 Dollar pro Familie bekommen .
Der Unterschied zwischen 70 und 5,300 Dollar kann als stichhaltiger Hinweis auf das relative Gewicht dienen , das Amerikaner den Interessen ihrer Mitbürger im Vergleich zu denen der Menschen anderswo beimessen .
Doch der Unterschied wird nach wie vor unterschätzt , denn die Amerikaner , die das Geld bekamen , brauchten es im allgemeinen weniger als die Ärmsten der Welt .
Auf dem UN-Milleniumsgipfel verpflichtete sich die Weltgemeinschaft einer Reihe von Zielen ; den Anteil der Armen der Weltbevölkerung bis zum Jahre 2015 zu halbieren , war eines der herausragenden .
Die Weltbank schätzte die Kosten für das Erreichen dieser Ziele auf zusätzliche 40-60 Milliarden Dollar pro Jahr .
Bis jetzt ist dieses Geld noch nicht zur Verfügung gestellt worden .
Obwohl die Milleniums-Zielsetzungen als " ambitioniert " bezeichnet werden , sind sie bescheiden , denn um die Anzahl der in Armut lebenden zu halbieren , muss man nur -über einen Zeitraum von 15 Jahren- die Hälfte der ärmsten Menschen der Welt erreichen , die besser dran sind , und sie etwas über die Armutsgrenze hieven .
Theoretisch würde dies die 500 Millionen in Armut lebenden Menschen , die am schlimmsten dran sind , in der äußersten Armut belassen , die sie jetzt durchmachen .
Hinzukommt , dass während jedes Tages dieser 15 Jahre , Tausende von Kindern durch armutsbedingte Ursachen sterben werden .
Wie viel wäre pro Person nötig , um die notwendigen 40-60 Milliarden Dollar aufzubringen ?
In den Industrieländern leben etwa 900 Millionen Menschen , 600 Millionen von ihnen Erwachsene .
Eine Spende in Höhe von 100 Dollar , pro Erwachsenem , pro Jahr , für die nächsten 15 Jahre , könnte die Milleniums-Ziele erreichen .
Für jemanden , der 27,500 Dollar pro Jahr verdient , dem Durchschnittsgehalt in den Industrieländern , ist dies weniger als 0,4 % des jährlichen Einkommens , oder weniger als 1 Cent pro zwei verdienten Dollar .
Natürlich haben nicht alle Einwohner reicher Länder Geld übrig , nachdem sie ihre Grundbedürfnisse erfüllt haben .
Es gibt jedoch Hunderte von Millionen reicher Leute , die in armen Ländern leben , und auch sie könnten etwas geben .
Demnach könnten wir dafür eintreten , dass jeder , der Einnahmen übrig hat , nachdem die Grundbedürfnisse der Familie abgedeckt sind , ein Minimum von 0,4 % des Einkommens an Organisationen abgeben sollte , die den Ärmsten der Welt helfen . Das würde wahrscheinlich genügen , um die Milleniums-Ziele zu erfüllen .
Eine sinnvollere symbolische Zahl als 0,4 % wäre 1 % . Zusätzlich zu den existierenden Regierungshilfen ( die in jedem Land der Welt außer Dänemark weniger als 1 % des BSP ausmachen und in den USA nur 0,1 % ) würde dies vermutlich dem näher kommen , was notwendig ist , um die Armut weltweit zu beseitigen anstatt sie zu halbieren .
Wir neigen dazu , Wohltätigkeit als etwas zu begreifen , das " moralisch freiwillig " geschieht - gut , wenn man es macht , aber nicht falsch , wenn man es unterlässt .
Solange man nicht mordet , verstümmelt , stiehlt , betrügt u.s.w. , kann man ein moralisch aufrechter Bürger sein , auch wenn man verschwenderisch ausgibt und nichts für wohltätige Zwecke spendet .
Doch diejenigen , die genug haben , um Luxusgüter zu kaufen , aber nicht einmal einen winzigen Bruchteil ihres Einkommens mit den Armen teilen , müssen teilweise Verantwortung für das Sterben übernehmen , das sie hätten verhindern können .
Wenn man nicht einmal dem minimalen Richtwert von 1 % gerecht wird , sollte dies als moralisch falsch gelten .
Ein jeder , der über seine moralischen Verpflichtungen nachdenkt wird zu Recht zu dem Entschluss gelangen , dass er mehr tun sollte - da unabhängig davon , was wir tun , nicht jeder nicht einmal 1 % geben wird .
Ich habe mich in der Vergangenheit dafür ausgesprochen , dass weitaus größere Summen gespendet werden sollten .
Wenn wir unsere Maßstäbe auf eine Art und Weise ändern wollen , die eine realistische Aussicht auf Erfolg hat und uns darauf konzentrieren , was wir von jedem erwarten können , spricht einiges dafür , eine Spende in Höhe von 1 % des jährlichen Einkommens festzulegen . Es ist das absolute Minimum , das man zahlen muss , um die Armut der Welt zu überwinden und um ein moralisch aufrechtes Leben zu führen .
Es erfordert keine moralischen Heldentaten , diesen Betrag zu spenden .
Ihn nicht zu spenden beweist Gleichgültigkeit gegenüber dem Fortbestand äußerster Armut und vermeidbaren , armutsbedingten Todesfällen .
