Der Libertär und die Lobbyisten
WASHINGTON , D.C. – In den drei Jahren seit Ausbruch der weltweiten Finanzkrise haben sich zwei vorherrschende Meinungen gebildet , was schiefgelaufen ist .
Es ist wichtig , dass wir beide verstehen , denn ihre Tragweite für politische Entscheidungsträger – und somit für die zukünftige Gesundheit und Stabilität der Weltwirtschaft – könnte nicht größer sein .
Der ersten Auffassung nach haben Regierungen einfach die Kontrolle über die Situation verloren , entweder durch Inkompetenz oder weil Politiker eigene Absichten verfolgt haben .
Diese Meinung wird am häufigsten von der politischen Rechten vertreten – so etwa von Leuten , die glauben die staatliche Wohnungspolitik sei das Hauptproblem im Vorfeld des finanziellen Zusammenbruchs von 2008 gewesen .
Unter den Kandidaten , die in den USA nach wie vor um die Nominierung der Republikanischen Partei als Herausforderer von Barack Obama bei den Präsidentschaftswahlen im November konkurrieren , sticht Ron Paul durch die unbeirrbare Behauptung hervor , die Regierung sei das Problem und nicht die Lösung in Bezug auf die Banken .
Wenn die Regierung stärker aus dem Finanzsektor herausgehalten würde ( dazu zählt unter anderem die Abschaffung der US-Notenbank ) , so Paul , würde die Wirtschaft besser funktionieren .
Der zweiten Auffassung zufolge hat der Finanzsektor in den letzten Jahrzehnten ausdauernd und intensiv Lobbying zugunsten von Deregulierung betrieben und eine Menge Zeit und Geld dafür ausgegeben , Politiker zu überzeugen , dass diese Liberalisierung das sichere und moderne Konzept für Bankgeschäfte sei .
Dieser Ansicht nach hat die Regierungspolitik nicht versagt ; im Gegenteil , sie hat genauso gewirkt , wie es gedacht war – und wie es gekauft und bezahlt worden ist .
Wenn diese Sichtweise richtig ist , ist die von Ron Paul ausgesprochene politische Handlungsempfehlung weniger reizvoll .
Sofern man nicht glaubt , dass ein moderner Finanzsektor wirklich ohne jede Form von Regulierung agieren kann ( unter anderem , vermutlich , ohne die mit Einlagenversicherung verbunden Vorschriften für Banken ) , sind nicht die politischen Präferenzen von Regierungsbeamten das Problem , sondern die Dinge , zu denen Lobbyisten des Finanzsektors Regierungsvertreter überreden können .
Neues Beweismaterial , das die zweite Auffassung bekräftigt , steht jetzt in Form einer aktuellen Studie von Deniz Igan und Prachi Mishra vom Internationalen Währungsfonds zur Verfügung .
Die Autoren dieser Untersuchung mit dem Titel „ Three ’ s Company : Wall Street , Capitol Hill , and K Street ” befassen sich mit den Daten – einer Menge Daten – über Lobbying durch Unternehmen im Finanzsektor in den Vereinigten Staaten .
Abgeordnete haben natürlich unterschiedliche Präferenzen , wenn es darum geht , welche Art von Gesetz sie unterstützen , was es erschweren kann , Mechanismen politischer Einflussnahme präzise zu untersuchen .
Deniz Igan und Prachi Mishra gehen dieses Problem jedoch geschickt an – sie suchen nach Fällen , in denen Mandatsträger ihre Haltung zu Gesetzgebungsvorschlägen geändert haben , die mehr als einmal eingebracht worden sind .
Und sie betreiben großen Aufwand , um herauszufinden , was diesen Wandel verursacht hat .
Sie analysieren Informationen über Lobbying-Ausgaben und zeichnen zudem Netzwerk-Verbindungen zwischen Lobbyisten ( allgemein als „ K Street “ bekannt , weil so viele von ihnen ihre Washingtoner Büros an dieser Adresse haben ) und Abgeordneten nach .
So waren & # 160 ; Lobbyisten etwa häufig vormals im Mitarbeiterstab von Abgeordneten beschäftigt .
Die Resultate sind schlichtweg schwindelerregend – auch wenn sie für professionelle Lobbyisten kaum überraschend sein dürften .
Eine deutliche Erhöhung der Lobbying-Ausgaben trägt dazu bei , Abgeordnete zu überzeugen anders abzustimmen .
Und „ ob einer der Lobbyisten , die an einer Gesetzesinitiative arbeiten , in der Vergangenheit außerdem für einen Abgeordneten tätig war , beeinflusst die Haltung zu dieser Gesetzesinitiative zugunsten einer Deregulierung “ .
Deregulierung ist natürlich das , was Finanzunternehmen wollen – weniger Vorschriften und weniger wie auch immer geartete Aufsicht .
Und es dreht sich tatsächlich alles darum , wen man kennt und auf welche Art und Weise man sich kennt .
Welchen Wert man als Lobbyist besitzt , hängt offenbar in besonders hohem Maße davon ab , mit wem man in der Vergangenheit zusammengearbeitet hat .
Igan und Mishra kommen zu dem Ergebnis , „ dass Mehrausgaben beinahe doppelt so effektiv sind , um den Standpunkt eines Abgeordneten zu ändern , wenn der Lobbyist eine Verbindung zu dem Abgeordneten aufweist , im Vergleich zu dem Fall , dass der Lobbyist keine Verbindung aufweist “ .
Die Drehtür zwischen Kongress und Lobbying-Firmen hat offenbar eine zentrale Rolle dabei gespielt , wie der Finanzsektor dereguliert worden ist , was das übermäßige Eingehen von Risiken im Vorfeld der Krise faktisch ermöglicht hat .
In einer weiteren Studie kommen Igan und Mishra in Zusammenarbeit mit Thierry Tressel zu dem Ergebnis , dass Firmen , die vor 2008 mehr Risiken eingegangen sind , ebenfalls stärkeren Lobbyismus betrieben haben .
Im Grunde haben sich Finanzunternehmen das Recht gekauft , höhere Risiken eingehen zu können .
Wenn alles gut läuft , kommen die Führungskräfte dieser Firmen in den Genuss der Vorteile – meistens in Form einer unmittelbaren Vergütung , denn nur wenige Führungskräfte werden basierend auf risikobereinigten Renditen vergütet .
Das heißt , dass der Steuerzahler die Kosten trägt , wenn sich die Risiken materialisieren und die Firmen Verluste erleiden .
Ron Paul hat Recht damit , auf die ungleiche Machtverteilung und die massiven Verzerrungen innerhalb des Finanzsektors hinzuweisen .
Er liegt ebenso richtig damit , dass viele Regierungsrichtlinien relativ wenige große Unternehmen begünstigen – und zwar auf eine Art und Weise , die übermäßige und gefährliche Risikobereitschaft fördert .
Trotzdem sind Paul und andere im Unrecht , wenn sie behaupten , dass die Regierung die eigentliche Ursache allen finanziellen Übels ist .
Führungskräfte in der Finanzbranche wollen große Risiken eingehen .
Sie mögen Übereinkünfte , im Rahmen derer sie auch dann profitieren , wenn sie Verluste machen .
Für große Finanzinstitute ist es einfacher , sich den notwendigen politischen Schutz ( in Form von Deregulierung ) zu kaufen , der es ihnen ermöglicht noch größer zu werden und sie zu einer größeren Gefahr werden lässt .
Diese Anreizstruktur ist seit der Finanzkrise 2008 nur noch extremer geworden .
