Das Währungsdilemma
Es gibt zwei Ansichten über die beiden vorherrschenden Währungen : der Dollar ist überbewertet und der Yen braucht eine kräftige Abwertung .
Diese Ansicht impliziert eine Aufwertung des Euro .
Aber könnte der Euro mit solch einem Schock umgehen , und was würde den Vereinigten Staaten geschehen , wenn das passieren würde ?
Jetzt , wo die Erholung der amerikanischen Wirtschaft auf den Weg gebracht ist - und sie erholt sich von einer Krise , nicht von einer Rezession - wird das Leistungsbilanzdefizit noch größer werden , und dann wird es nicht lange dauern , bis es wieder Mode ist , über die Unhaltbarkeit des starken Dollars zu sprechen .
Aber allein die Tatsache , dass der US-Aufschwung größer und besser ist und schneller kommt , als irgendwo anders - Europa wird weiterhin von Wachstumskrämpfen geplagt und die japanische " kabuki " -Wirtschaftspolitik führt nirgendwo hin - wird den Dollar stützen und sogar stärken .
Alle , die vorausgesagt hatten , das amerikanische " Kartenhaus " würde einstürzen ( und gedacht hatten , der Zusammenbruch von Enron sei ein Anzeichen dafür , dass sie recht behielten ) , sind jetzt bestimmt vollkommen ratlos .
Ein Einbrechen des Dollar ist nicht in Sicht .
Finanzstabilität , starke Produktivität , Flexibilität und Dynamik machen die USA zu einem bevorzugten Standort für Kapital , und dieser Kapitalzufluss finanziert Amerikas große Leistungsbilanzdefizite .
Dies wird solange so bleiben , bis am Ende des Regenbogens das Investitionsklima in Japan oder Europa im Vergleich zu den USA besser abschneidet .
Wir sollten bis dahin nicht den Atem anhalten , wir sollten nicht solange warten , bis der Euro bei $ 1,20 steht und den sogenannten " Gleichgewichtskurs " erreicht hat .
Aber der Dollar steht nicht als einziges Thema ganz oben auf der Liste der Devisenmarkt-Debatten .
Es gibt eine andere , mit großer Vehemenz vertretende Ansicht : dass Japan sich nur erholen könne , wenn der Yen stark abgewertet würde .
Aus dieser Sicht müsste der Yen auf 160 oder sogar 200 Yen / $ sinken .
Wie sonst kann Japan ohne Währungspolitik , Steuerpolitik oder Reformen der Angebotsstruktur wieder zum Wachstum zurückkehren , wenn nicht durch einen Export-Boom aufgrund der Währungsabwertung ?
Japans Exportsektor ist allerdings sehr klein , kaum 10 % des BIP , die Abwertung müsste also enorm sein , um die gesamte Wirtschaft anzukurbeln .
Wenn wir die beiden Aussagen einmal zusammen betrachten : Der Yen müsste gegenüber dem Dollar um 30 % abgewertet werden , während der Dollar seinerseits gegenüber dem Euro um 30 % abgewertet werden müsste .
Diese Zahlen sind hoch , aber solche Kursstürze werden tagtäglich diskutiert .
Die Folge wäre natürlich eine enorme Aufwertung des Euro gegenüber allen anderen Währungen .
Japan würde vielleicht etwas Wachstum erreichen , vielleicht noch nicht einmal einen ganzen Prozentpunkt des BIP .
Für die USA hätte die Geschichte einen überwiegend neutralen Anstrich : einen Gewinn an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Europa , einen relativen Verlust gegenüber Japan und ohne Netto-Zunahme oder -Abnahme an Wettbewerbsfähigkeit oder Handelsvolumen , bei geringfügigen Inflationsauswirkungen und nicht vorhandenen Zinssatzerhöhungen oder Börsenverlusten - gibt es nicht viel , worüber es sich aufzuregen lohnt .
Aber in Europa wäre das etwas ganz anderes .
Eine substantielle Abwertung des Yen und eine spürbare Dollarabwertung würden die Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum hart treffen .
Empirische Modelle , die versuchen , die Auswirkungen von Wechselkursveränderungen zu quantifizieren , legen nahe , dass ohne eine aggressive Reaktion mit währungspolitischen Mitteln eine Aufwertung des Euro um 40 % das europäische Wachstum um 2,5 % drosseln würde .
Diese Ziffer ist ganz und gar nicht überraschend , wenn wir uns vergegenwärtigen , dass Wachstum in den vergangenen Jahren hauptsächlich aufgrund des schwachen Euro möglich war . Ein erstarkender Euro könnte also alles wieder rückgängig machen .
Sogar wenn das Wachstum in Europa zurückginge , würden niedrigere Importpreise die Inflation drosseln . Das würde eine Möglichkeit eröffnen , den Schaden aufzufangen , wenn die Europäische Zentralbank energisch reagieren und die Zinssätze senken würde .
" Energisch " ist allerdings ein Adjektiv , dass man nicht automatisch mit der EZB in Verbindung bringt . Das könnte also ein schwerwiegendes Problem werden .
Die Botschaft ist unmissverständlich : Europa muss hoffen , dass der Dollar stark bleibt , denn ohne interne wirtschaftliche Dynamik ist der billige Euro Europas einzige Wachstumschance .
In Ländern wie Deutschland , die seit der Unterzeichnung des Vertrages von Maastricht in den Seilen hängen , würde eine Fortsetzung der Stagnation oder gar eine ausgewachsene Rezession die Haushalte und die Glaubwürdigkeit schwer belasten .
Aber all dies muss nicht passieren .
Eine hohe Aufwertung des Euro ist nicht zu erwarten .
Europas führende Volkswirtschaften wie Deutschland sind eine fiskalische Peinlichkeit .
Ihre Zurückhaltung bei Reformen und ihre Feindseligkeit gegenüber Kapital erwecken den Eindruck einer Eurosklerose , die Kapital nicht anzieht .
Der Euro war eine großartige Idee , aber die Wirtschaft , die ihn stützt , ist außerordentlich flau .
Es ist also ausgeschlossen , dass Europa in naher Zukunft zu einem Magneten für das Weltkapital wird .
Der Euro wird weiterhin um die 90 % des Dollarwertes behalten und noch nicht einmal ein kurzes Gastspiel der Parität geben .
Europa wird nicht viel Wachstum aufzuweisen haben , es wird aber auch keine regelrechte Krise geben .
Europa wird weiterhin von dem amerikanischen Kartenhaus sprechen , allerdings mit der sehnsüchtigen Gewissheit , dass die amerikanische Dynamik ein Trick ist , den ein alterndes Europa nicht mehr lernen wird .
Nehmen wir an , dies stellt sich alles als falsch heraus . Nehmen wir an , die USA würden plötzlich nicht mehr genug Kapital anziehen .
Niemand wäre mehr an US-Staatsanleihen interessiert und weniger Ausländer kauften US-Aktien oder Gesellschaften und Grundvermögen .
Was würde passieren ?
Natürlich würde der Dollar schnell und tief fallen - genug , um die Defizite schwinden zu lassen oder Kapital ins Land zu holen , das die Vorteile eines dann unterbewerteten Dollar nutzt .
Aber der Schmerz wird gering sein , denn die Inflation wird nicht ansteigen , die Aktienkurse werden nicht fallen , und die Hersteller würden sich die Hände reiben .
Da Amerika eine niedrige Inflationsrate hat und finanziell stabil ist , stellt der Wechselkurs nicht mehr eine Bedrohung wie in den 70er Jahren dar .
Die Situation wurde von John Connolly , damals Finanzminister von Präsident Nixon , treffend beschrieben : " Der Dollar ist unser Geld und ihr Problem ! " .
Desto mehr sich sich die Dinge ändern , desto mehr bleiben sie doch gleich .
