Der Fall Myrna Mack : Die Offenlegung der Verbrechen Gutemalas
Internationaler Druck verhalf Guatemala dazu , eine Demokratie zu werden und unterstützte auch das Friedensübereinkommen von 1996 , das zum Ende unseres jahrzehntelangen Bürgerkrieges führte .
Doch wenn Guatemala wirklich in den Genuss der Früchte einer neuen Ära kommen soll , müssen die globalen Bemühungen fortgesetzt werden , unserem Land dabei zu helfen , den juristischen , gerichtlichen und politischen Mut zu entwickeln , den es braucht , um seiner Vergangenheit ins Auge zu sehen .
Teil dieser Geschichte ist die brutale Ermordung meiner Schwester Myrna Elizabeth Mack Chang im Jahre 1990 .
Myrnas Ermordung damals symbolisierte die Grausamkeit eines 36 Jahre währenden Bürgerkriegs , in dessen Verlauf Regierungstruppen mehr als 200.000 Guatemalteken umbrachten .
Jetzt ist ihre Ermordung eine Ikone der unerfüllten Versprechen unserer Demokratie .
Die 12 Jahre dauernde juristische Reise , auf die wir uns mit der Verfolgung ihres Falles begaben , unterstreicht eher die Unnachgiebigkeit als den Rückzug der alten Ordnung .
Myrna , eine Anthropologin , untersuchte die Bevölkerung der Maya und anderer guatemaltekischer Ureinwohner , die während der schlimmsten Zeit des Bürgerkrieges gezwungen wurden , die Heimat ihrer Vorfahren zu verlassen .
Bei ihren Besuchen in abgelegenen Gegenden hörte sie den Gesprächen der Dorfbewohner zu , die von " der Verwüstung ihres Landes " erzählten .
Sie berichtete über das , was sie sah und hörte und wurde so zur Staatsfeindin , denn ihre Arbeit offenbarte die barbarische Politik , die gegen die vertriebenen Völker praktiziert wurde , deckte die Wahrheit hinter den staatlichen Maßnahmen auf und forderte die Wiederaufnahme der Achtung der Menschenrechte .
Myrna arbeitete als Anthropologin , doch das Militär erkannte ihre Arbeit nicht als wissenschaftlich an .
Stattdessen betrachteten die Vertreter des Geheimdienstes Myrna als " inneren Feind " .
Kurz nachdem sie ihre erste Studie veröffentlicht hatte , begann ihre Beobachtung durch die Sicherheitskräfte der Regierung .
Am 11. September 1990 wurde Myrna durch 27 Messerstiche von zwei Männern ermordet als sie ihr Büro verließ .
Vinicio Cerezo , der zu der Zeit von Myrnas Ermordung Staatsoberhaupt war , informierte die Vollstreckungsbehörden später , dass Myrna " ins Visier geraten " war , weil Berichte des Geheimdienstes darauf hindeuteten , dass ihre Arbeit ein Risiko für die Aufstandsbekämpfung darstellte .
Als Hauptklägerin in ihrem Fall habe ich fast 12 Jahre damit verbracht , in guatemaltekischen Gerichten Gerechtigkeit zu finden .
Die Verurteilung des ehemaligen Oberfeldwebels Noel de Jesús Beteta im Jahr 1993 zu 25 Jahren Gefängnis , ließ ihn zum ersten Regierungsvertreter und ersten Angehörigen der Armee werden , der auf diese Weise bestraft wurde .
Doch Betetas Verurteilung war nur ein Teilsieg .
Er war einer der Verantwortlichen für Myrnas Ermordung , doch in Guatemala nimmt die Verletzung der Menschenrechte auf viel höherer Ebene ihren Anfang .
Die Verantwortung für Myrnas Tod muss genauso von den Männern übernommen werden , die im September 1990 für die Staatssicherheit verantwortlich waren .
Es ist meine Aufgabe dafür zu sorgen , dass General Edgar Godoy Gaitán und die Obersten Juan Valencia und Guillermo Oliva gerichtlich für ihre Rolle zur Rechenschaft gezogen werden , die sie bei den Schrecken erregenden Umständen spielten , die zu Myrnas Ermordung führten .
Ich stehe mit dieser Überzeugung nicht alleine da .
Der Oberste Gerichtshof ordnete eine Untersuchung dieser Militärvertreter an , um ihre Verantwortung für die Planung des Verbrechens zu prüfen .
Ein Militärgericht erließ einen Haftbefehl .
Im Jahr 1999 ordnete ein anderer Richter an , dass sie vor Gericht gestellt werden .
Dies wurde im Juni 2001 von der Gerichtsentscheidung gefolgt , einen Termin für das Verfahren festzulegen , und so wurde es endlich möglich die Beweise gegen diese Personen vorzubringen .
Die Maßnahmen der Gerichte stehen für Guatemalas erste Bemühung hohe militärische Vertreter vor Gericht zu stellen .
Bedauerlicherweise wurde der Prozess auf unbestimmte Zeit verschoben , weil die Anwälte der Angeklagten Rechtsmittel einlegten .
Unsere Erfolge in Sachen Myrna Mack sind bemerkenswert , es erwies sich allerdings als schwierig , so weit zu kommen : der Ermittlungsbeamte der Polizei wurde ermordet ; Richter wurden bedroht und Zeugen sind ins Exil geflohen .
Ich wurde schikaniert und Aktionen wurden organisiert , um mich zu diskreditieren .
Terror funktioniert .
Genau wie bürokratische Engpässe , die Angeklagten einfache Deckung bieten und es der Regierung ermöglichen , ihrer Verantwortung aus dem Weg zu gehen .
Beweismittel oder verfahrensrechtliche Unterlagen gehen verloren oder werden vernichtet ; Dokumente , die für den Gerichtsprozess von entscheidender Bedeutung sind werden abgeändert , und die Staatssicherheit wird dazu angehalten , Informationen zu verweigern .
Bleiben noch hinzuzufügen ein Rechtssystem , dass von der Verteidigung durch eine Reihe belangloser Prozesse manipuliert werden kann und dass viele der guatemaltekischen Richter eher als Vehikel für Straffreiheit fungierten als Diener der Gerechtigkeit waren .
Und wir lassen dennoch nicht locker .
Es ist uns gelungen , den Kampf von der technischen , legalen und politischen Bühne näher zu einer Anhörung vor Gericht zu bringen .
Obwohl der Prozess verschoben wurde , hat das öffentliche Aufsehen der Myrna Mack Stiftung und anderen Bürgeraktionen Zeit gegeben , Mittel und Wege vorzuschlagen , um das Rechtssystem zu modernisieren und zu demokratisieren .
Doch der Hürden gibt es viele und der internationale Druck auf Guatemala muss andauern , um diese Hindernisse aus dem Weg zu räumen .
Die Debatte über die vor 16 Jahren angenommene und durch die Friedensbemühungen gestärkte Justizreform ist bedauerlicherweise immer noch nicht beendet .
Offiziell ist Guatemala eine flügge gewordene Demokratie .
In Wirklichkeit liegt die Macht weiter in den Händen der militärischen Oberbefehlshaber und der politischen und wirtschaftlichen Konservativen , die seit Jahren die Richtung der Nation vorgeben .
Uns fehlt das Klima für einen wahrhaft demokratischen Schauplatz , wo kriminelles Verhalten , das vormals vom Staat unterstützt wurde , strafrechtlich verfolgt wird .
Um eine solche Umgebung zu gewährleisten , müssen verschieden Bedingungen erfüllt werden : der politische Wunsch die staatliche Kontrolle zu demontieren , starke und unabhängige Vertretungen , die Einhaltung der internationalen Menschenrechtskonventionen und eine Verpflichtung der Gerechtigkeit gegenüber .
Unser Erfolg in Myrnas Fall hängt davon ab , dass die Weiterentwicklung rechtlicher Reformen garantiert wird und durch politische Schlagkraft und eine ehrliche Betonung auf Gerechtigkeit und Demokratie gestärkt wird .
Wir brauchen eine internationale Gemeinschaft , die Guatemala weiter in Richtung einer besseren , gerechteren Zukunft bewegt .
