Die jüdische Verschwörung in Asien
TOKIO – In einem chinesischen Bestseller mit dem Titel The Currency War wird beschrieben , wie Juden durch die Manipulation des internationalen Finanzsystems die Weltherrschaft planen .
Angeblich wird das Buch in höchsten Regierungskreisen gelesen .
Wenn das stimmt , verheißt es nichts Gutes für das internationale Finanzsystem , das auf die Unterstützung gut informierter Chinesen angewiesen ist , um sich von der aktuellen Krise zu erholen .
Solche Verschwörungstheorien sind in Asien keine Seltenheit .
Japanische Leser haben im Lauf der Jahre einen gesunden Appetit für derartige Bücher gezeigt , so etwa Juden zu beobachten heißt die Welt deutlich sehen , Die nächsten zehn Jahre : Wie man Einblick in die jüdischen Protokolle erlangt und Ich möchte mich bei den Japanern entschuldigen – Geständnis eines jüdischen Weisen ( natürlich von einem japanischen Autoren verfasst , unter dem Pseudonym Mordecai Mose ) .
Alle diese Bücher sind Variationen von Die Protokolle der Weisen von Zion , dessen russische Fälschung erstmals im Jahr 1903 veröffentlicht wurde und das die Japaner nach dem Sieg über die Armee des Zaren im Jahr 1905 für sich entdeckten .
Die Chinesen haben eine ganze Reihe moderne westliche Ansichten von den Japanern übernommen .
Vielleicht wurden so auch jüdische Verschwörungstheorien weitergegeben .
Aber auch Südostasiaten sind für diese Art von Unsinn nicht unempfänglich .
Der ehemalige Premierminister von Malaysia , Mahathir Bin Mohammed , sagte , dass „ die Juden die Welt durch Stellvertreter beherrschen .
Sie bringen andere dazu , für sie zu kämpfen und zu sterben “ .
Und in einem kürzlich in einem führenden philippinischen Wirtschaftsmagazin erschienenen Artikel wurde erläutert , wie die Juden seit jeher die Länder kontrollierten , in denen sie leben , einschließlich der Vereinigten Staaten .
Im Fall von Mahatir ist vermutlich eine Art verquere islamische Solidarität am Werk .
Doch anders als beim europäischen oder russischen Antisemitismus , hat die asiatische Variante keinen religiösen Ursprung .
Kein Japaner oder Chinese hat Juden beschuldigt , seine Heiligen ermordet zu haben oder glaubt , dass Blut seiner Kinder würde zum Pessachfest zu Matze verarbeitet .
Tatsächlich dürften nur wenige Chinesen , Japaner , Malaysier oder Filipinos jemals einem Juden begegnet sein , es sei denn sie haben Zeit im Ausland verbracht .
Wie also lässt sich die außergewöhnliche Anziehungskraft jüdischer Verschwörungstheorien in Asien erklären ?
Verschwörungstheorien gedeihen in relativ geschlossenen Gesellschaften , in denen der freie Zugriff auf Nachrichten begrenzt und die Freiheit Fragen zu stellen eingeschränkt sind .
Japan ist zwar keine dieser geschlossenen Gesellschaften mehr , doch sogar Völker mit einem kurzen demokratischen Hintergrund neigen dazu , zu glauben sie seien Opfer unsichtbarer Kräfte .
Juden werden zum naheliegenden Gegenstand antiwestlicher Paranoia , gerade weil sie relativ unbekannt und somit geheimnisvoll sind und irgendwie mit dem Westen in Verbindung gebracht werden .
In Asien , wo fast jedes Land über hunderte von Jahren westlichen Mächten ausgeliefert war , ist diese Paranoia weitverbreitet .
Japan war zu keiner Zeit formell kolonialisiert , doch auch dort war die Dominanz des Westens zumindest seit den fünfziger Jahren des 18. Jahrhunderts spürbar , als mit schwerem Geschütz beladene amerikanische Schiffe das Land zur Öffnung seiner Grenzen unter westlichen Bedingungen zwangen .
Die allgemeine Verquickung der USA mit Juden geht auf das späte neunzehnte Jahrhundert zurück , als Amerika europäischen Reaktionären als Gesellschaft ohne Wurzeln verhasst war , die lediglich auf finanzieller Gier basiere .
Das passte perfekt zum Klischee des „ wurzellosen kosmopolitischen “ jüdischen Raffke .
Deshalb die Vorstellung die Juden beherrschten Amerika .
Eine der großen Ironien der Kolonialgeschichte ist die Art und Weise , wie kolonialisierte Völker einige eben jener Vorurteile übernommen haben , die die Kolonialherrschaft begründeten .
Antisemitismus hielt Einzug mit einem ganzen Bündel europäischer Rassetheorien im Gepäck , die sich in Asien hartnäckig hielten , als sie im Westen schon längst aus der Mode waren .
In mancher Hinsicht sind chinesischen Minderheiten in Südostasien Feindseligkeiten zuteil geworden , wie sie Juden im Westen erlitten haben .
Auch sie waren von vielen Berufen ausgeschlossen und überlebten durch Eigenzentriertheit und Handel .
Auch sie wurden verfolgt , weil sie keine „ Söhne des Landes “ waren .
Und auch sie sollen übermenschliche Fähigkeiten besitzen , wenn es ums Geld verdienen geht .
Wenn dann etwas schief geht , sind die Chinesen Schuld : Wie die Juden auch seien sie nicht nur gierige Kapitalisten , sondern zudem Kommunisten , denn sowohl Kommunismus als auch Kapitalismus werden mit Wurzellosigkeit und Kosmopolitismus in Verbindung gebracht .
Die Chinesen werden nicht nur gefürchtet , sie werden auch dafür bewundert , schlauer zu sein als alle anderen .
Wenn Menschen ihre Ansichten über die USA und Juden zum Ausdruck bringen , tritt oft die gleiche Mischung aus Angst und Ehrfurcht zutage .
Der japanische Antisemitismus ist ein besonders interessanter Fall .
Japan konnte Russland im Jahr 1905 erst besiegen , als ein jüdischer Bankier in New York , Jacob Schiff , Japan durch den Verkauf von Anleihen unterstützte .
Die Protokolle der Weisen von Zion bestätigten , was die Japaner bereits vermutet hatten : Juden sind tatsächlich die Drahtzieher der weltweiten Finanzen .
Die Japaner sind ein praktisch veranlagtes Volk , und anstatt die Juden anzugreifen beschlossen sie , dass sie besser damit fahren die Freundschaft zu diesen cleveren , mächtigen Juden zu kultivieren .
Infolgedessen wurden während des Zweiten Weltkrieges in der japanisch besetzten Mandschurei Dinner zur Feier der japanisch-jüdischen Freundschaft veranstaltet , sogar als die Deutschen ihre japanischen Verbündeten aufforderten , Juden zu verhaften und auszuliefern .
Jüdische Flüchtlinge in Shanghai fühlten sich zwar nie wohl , blieben unter japanischem Schutz aber wenigstens am Leben .
Das war gut für die Juden von Shanghai .
Doch eben jene Ansichten , die ihnen halfen zu überleben , verwirren weiter das Denken von Menschen , die es mittlerweile besser wissen müssten .
