Die Roten und die Blauen
Die Ablösung Colin Powells als US-Außenminister durch Condoleezza Rice zeigt , dass Amerikas letzte Präsidentschaftswahl weiterhin starken Nachhall erzeugt .
Doch ist es nicht nur für Amerikaner wichtig zu verstehen , was diese Wahl über Amerika aussagt , sondern auch für die Welt .
Die diesjährige Präsidentschaftswahl beweist , dass Amerika über eine gesunde Demokratie verfügt , aber auch , dass einiges besser sein könnte .
Im Gegensatz zu der Wahl von 2000 , bei der Präsident Bush die Stimmenmehrheit verfehlte und die Abstimmung im Wahlmännergremium nur knapp gewann , siegte er dieses Mal mit einem Vorsprung von 3,5 Millionen Stimmen .
Obwohl einige Demokraten nach wie vor verbittert sind , gibt es wenige ernstzunehmende Zweifel an der Legitimität von Bushs Sieg .
Amerika bleibt gespalten in rote Staaten ( Republikaner ) und blaue Staaten ( Demokraten ) .
Wenn sich 100.000 Stimmen im roten Staat Ohio änderten , wäre John Kerry Präsident ( wenn auch mit einer Minderheit der Wählerstimmen ) .
Das Wahlmännergremium wurde in Amerikas Verfassung aufgenommen , um kleine Staaten in einem föderalen System zu schützen , es bedeutet jetzt jedoch , dass sich der Wahlkampf vor allem auf ca. ein Dutzend umkämpfte Staaten konzentriert , in denen die öffentliche Meinung gespalten ist .
Ein noch grundlegenderes Problem ist , dass es unschicklich erscheint , Präsidenten ohne die Mehrheit der Wählerstimmen zu wählen .
Es ist also an der Zeit für eine ernsthafte Diskussion über eine Verfassungsänderung zur Abschaffung des Wahlmännergremiums .
Einige Beobachter beschweren sich ebenfalls über die polarisierende , negative Rhetorik und Werbung , die den Wahlkampf charakterisierten .
Doch sollte dies aus einem geschichtlichen Blickwinkel betrachtet werden .
Zu Zeiten der Gründerväter waren Zeitungen äußerst parteiisch , und George Washington war bestürzt über die Schärfe der politischen Sprache .
In seiner frühen Geschichte war das Land lange Zeit in genauso knappe Mehrheiten gespalten wie heute – ohne dabei auch nur auf die Zeit des Bürgerkriegs und des Wiederaufbaus einzugehen . Die heftige Rhetorik des Wahlkampfs gab wider , wie eng der Wettstreit war .
Gleichzeitig sprachen die drei landesweit ausgestrahlten Diskussionen trotz der negativen Wahlwerbung beider Seiten wichtige Punkte in einem seriösen Format an und wurden in weiten Kreisen verfolgt .
Im Allgemeinen ist es wahrscheinlich , dass ein amtierender Präsident bei wachsender Wirtschaft wiedergewählt wird .
In diesem Sinne überrascht an Bushs Wiederwahl , wie gering seine Mehrheit war .
Im Wesentlichen ist dies auf die Unpopularität des Irak-Kriegs zurückzuführen .
Kerry versuchte , den Krieg , die schleppende Schaffung von Arbeitsplätzen , die unzureichende Gesundheitsversorgung und Bushs Steuersenkungen für Gruppen mit höheren Einkommen zu den zentralen Punkten des Wahlkampfs zu machen , doch hatten manche Beobachter das Gefühl , dass sich daraus nie eine deutliche Botschaft ergab .
Bush konterte mit Sicherheitsbedenken in Bezug auf den Terrorismus und mit Kulturpopulismus bei Themen wie Homo-Ehe und Abtreibungsrecht .
Am Ende stachen Sicherheit und Kulturpopulismus den Wirtschaftspopulismus aus .
Die Interpretation der Wahl wurde durch ( nach der Stimmabgabe durchgeführte ) Befragungen beeinflusst , in denen die Wähler gefragt wurden , welche Themen ihnen am wichtigsten waren .
Die meisten ( 22 % ) antworteten mit „ moralische Werte “ im Vergleich zu 20 % , die die Wirtschaft nannten , und 19 % , die den Terrorismus anführten .
Konservative Sozialpolitiker interpretierten diese Ergebnisse so , dass sie die Wahl für Bush gewonnen hätten und dass ihr Programm seine nächste Amtszeit dominieren sollte .
Doch deutete eine Pew-Umfrage , die eine Woche nach den Wahlen durchgeführt wurde , darauf hin , dass die Kategorie „ moralische Werte “ neben Abtreibungsrecht und Homo-Ehe einen weiten Themenbereich umfasste .
Tatsächlich belegen Umfragen , dass 25 % der Bevölkerung die Homo-Ehe unterstützen und 35 % legale eheähnliche Gemeinschaften für homosexuelle Paare ( die von Kerry vertretene Position ) befürworten .
Trotzdem gilt für die 37 % , die gegen die Homo-Ehe sind , besonders im roten Zentrum des Landes , dass das Thema zur Mobilisierung der Bush-Anhänger für die Wahlen beitrug .
Eine wichtigere Frage ist , ob die USA hoffnungslos gespalten sind .
Die geografische Wahlkarte mit roten und blauen Staaten führte zu Internet-Witzen und Comics über die beiden blauen Küsten , die sich vom roten Zentrum des Landes abspalten .
Einige nennen dies „ Coastopia “ .
Die Trennung ist jedoch nicht so eindeutig . In beiden Lagern wurden viele Staaten nur mit knapper Mehrheit gewonnen .
Färbt man die Karte auf der Ebene der Landkreise , und nicht der Staaten ein , sieht ein großer Teil des Landes eher violett aus . „ Städte gegen Vorstädte und ländliche Gegenden “ beschreibt die Verhältnisse besser als „ Küste gegen Zentrum “ .
Tatsächlich zeigen öffentliche Meinungsumfragen , dass sich die meisten Amerikaner in der gemäßigten Mitte des politischen Spektrums sammeln , und nicht an den äußeren beiden Rändern .
Doch neigen politische Eliten wie z. B. Parteiaktivisten und Kongressmitglieder dazu , extremer zu sein als die Öffentlichkeit .
Dies erscheint zunächst verwirrend , da für sie ein Anreiz bestehen sollte , sich in der stimmenreichen Mitte zu bewegen .
Aber viele Kongressmitglieder vertreten Bezirke , die für ihre Parteien sicher sind , und ihre Wiederwahl ist durch innerparteiliche Wahlen gefährdet , die von den aktivistischeren und extremeren Parteiflügeln beherrscht werden .
Verstärkt wird diese Tendenz durch die Ausbreitung des Kabelfernsehens , welches Zuschauer mithilfe umstrittener „ Infotainment-Sendungen “ anlockt , und durch Internet-Blogger , die sich an erbitterten Polemiken ohne jeden redaktionellen Filter beteiligen .
Reformen zur Änderung der Grenzen der Kongressbezirke , um den Wettbewerb in ihnen zu stärken , würden zu einer Verbesserung des Problems beitragen . Doch werden wenige amtierende Kongressabgeordnete für Änderungen stimmen , die das Risiko ihrer Niederlage unter Umständen steigern .
Das knappe Ergebnis legt nahe , dass Bush weniger für Veränderungen gewählt wurde , als er zu glauben scheint .
Angesichts der schwierigen Fragen in der Außen- , Steuer- und Sozialpolitik wäre es klug von ihm , sich eher dem Zentrum zuzuwenden , als seine konservative Basis zu besänftigen . Doch bleibt weiterhin unklar , ob sich eine Politik der Überzeugungen oder des Pragmatismus durchsetzen wird .
