Der neue Ansatz der ASEAN gegenüber Myanmar
NEW YORK – Die jüngste Entscheidung der Regierung von Myanmar , die Demokratie-Aktivistin Aung San Suu Kyi zu weiteren 18 Monaten Hausarrest zu verurteilen , zeigt wie schwierig der Umgang mit den regierenden Generälen dieses Landes ist .
Doch die ersten Schritte in Richtung eines neuen Ansatzes wurden vielleicht schon eingeleitet .
Das deutlichste Signal kommt von der Vereinigung Südostasiatischer Staaten ( ASEAN ) , der Myanmar als Mitglied angehört .
Die meisten Regierungen der ASEAN-Mitglieder reagierten zunächst verhalten auf das Urteil und äußerten ihre „ Enttäuschung “ – eine Haltung , in der sich das Prinzip der Nichteinmischung in die internen Angelegenheiten der Mitgliedsländer widerspiegelt .
Daraufhin allerdings wandte sich der thailändische Außenminister Kasit Piromya an seine Amtskollegen in Kambodscha , Indonesien , Singapur und Vietnam .
Als aktueller ASEAN-Vorsitzender ventilierte er die Idee , eine Begnadigung für Aung San Suu Kyi zu fordern .
Seit damals gab es Zusammenkünfte von Regierungsvertretern der ASEAN , die einen Textentwurf erarbeiteten .
Die Genehmigung durch die Außenminister der Vereinigung erfolgt möglicherweise im September und im Oktober könnten sich die ASEAN-Staats- und Regierungschefs der Frage annehmen .
Selbstverständlich sollte man mit Änderungen und Einwänden rechnen .
Aber das Begnadigungsgesuch ist an sich schon bemerkenswert .
Es ist durchaus ausgewogen formuliert , indem man einerseits die Souveränität des Regimes respektiert und andererseits den Standpunkt der Nachbarstaaten in subtiler aber nachdrücklicher Weise und einstimmig darlegt .
Das Gesuch wäre in sehr höflicher Tonart gehalten , aber auch eine offizielle und öffentliche Form der Kommunikation , statt der üblichen Geheimdiplomatie hinter den Kulissen .
Was die ASEAN sagt oder nicht , wird die Lage nicht unmittelbar verändern .
Zyniker könnten anmerken , dass Aung San Suu Kyi selbst im Falle einer Begnadigung immer noch aus politischen Gründen festgehalten oder mit anderen Hindernissen konfrontiert wird , die darauf abzielen , sie von einer Kandidatur bei den für 2010 in Myanmar versprochenen Wahlen abzuhalten .
Allerdings haben die Sanktionen des Westens auch nicht funktioniert .
Seit der Niederschlagung der Proteste im Jahr 1990 kam es fortgesetzt zu Menschenrechtsverletzungen , die jüngst in der Zerschlagung der von buddhistischen Mönchen geführten Proteste im Jahr 2007 gipfelten .
Der Durchschnittsbürger wurde immer ärmer , während diejenigen mit Verbindungen zur Junta auffällig reich wurden .
Die Sanktionen des Westens ebneten in Myanmar den Weg für Investoren , die weniger Skrupel hinsichtlich der Menschenrechtsverletzungen hegen – zunächst ASEAN-Nachbarländer , die in Hotels und anderen Sektoren investierten und in jüngster Zeit China und Indien , die einander bei Projekten konkurrenzieren und um Einfluss am strategisch wichtigen Energiesektor wetteifern .
Infolge dieser Entwicklung konnten die Generäle Myanmars eine Seite gegen die andere ausspielen .
Dieses Spiel könnte sich nun allerdings ändern .
Die Initiative der ASEAN ist für die Vereinigung ein neuartiger Schritt vorwärts .
Während die ASEAN frühere Forderungen nach Sanktionen oder nach einem Ausschluss Myanmars aus der Vereinigung ablehnten , zeigt dieser Schritt , dass man ungeachtet der Reaktion der Generäle nicht weiter untätig bleiben will .
Überdies fordern manche ASEAN-Mitgliedsländer wie Singapur ausdrücklich eine Erlaubnis für Aung San Suu Kyi , an den Wahlen 2010 teilzunehmen .
Die Bemühungen der ASEAN fallen zeitlich mit zwei anderen Entwicklungen zusammen .
Bei der einen handelt es sich um die Entscheidung der Vereinigten Staaten , ihre Politik der Sanktionen zu überdenken und mehr Flexibilität an den Tag legen zu wollen , während man gleichzeitig an seinen Werten und Interessen festhält .
Einige Aktivisten haben Kritik an der Reise von US-Senator Jim Webb nach Yangon geübt , die er unternahm , um die Freilassung von John Yettaw zu erwirken , jenem amerikanischen Staatsbürger , dessen Aktionen die Vorwürfe gegen Aung San Suu Kyi auslösten .
Allerdings steht diese Reise durchaus in Einklang mit der Politik der Obama-Administration , einen Dialog auch mit Ländern anzustreben , die nicht zu Amerikas Freunden zählen .
Ein derartiger Dialog ist von entscheidender Bedeutung , wenn Myanmar davon abgehalten werden soll , möglicherweise den Besitz von Atomwaffen anzustreben und im Stile des Iran Wahlen zu manipulieren .
Die andere Entwicklung ist weniger offenkundig .
Nachdem das Gericht in Myanmar sein Urteil verkündete , halbierte das Regime das Strafausmaß und statt Aung San Suu Kyi in eines der schlimmsten Gefängnisse des Landes zu werfen , erklärte man sich mit Hausarrest einverstanden .
Das sieht vielleicht nicht nach einem großen Zugeständnis aus , aber die Junta scheint doch zu versuchen , weniger Missfallen zu erregen .
Man denke auch an die Geste der Junta , Yettaw an Senator Webb zu übergeben oder an die Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft , als es um humanitäre Hilfe nach dem Zyklon Nargis ging .
Könnte es sein , dass die Generäle in Myanmar erkennen , dass sie sich in einer Sackgasse befinden ?
Könnte das Regime versuchen , im Vorfeld der Wahlen 2010 Auswege aus seiner Isolation zu suchen ?
Würde man Dialog und Engagement begrüßen ?
Die Reaktion der Generäle auf die Forderung der ASEAN wird als wichtiges Signal für die Absichten des Regimes zu deuten sein .
Aber selbst wenn es Gesprächsbereitschaft gibt , wird die Aufrechterhaltung eines Dialogs um nichts einfacher als mit Nordkorea .
Der ASEAN als Organisation der Nachbarstaaten kommt bei der Erreichung dieses Ziels eine wichtige Rolle zu , aber das Engagement der USA ist von entscheidender Bedeutung , ebenso wie die Einbeziehung von China und Indien .
Sie gilt es zu überzeugen , darin mehr als nur die Gelegenheit für einen strategischen Zugang zu Energie und andere natürlich Ressourcen zu sehen .
Auch Japan – immer noch die größte Ökonomie Asiens und traditionelles Geberland für die Region – muss eine Rolle spielen .
Es ist eine moralische aber auch pragmatische Gemeinschaft zu schaffen , in der man sich über den Umgang mit Myanmar einig ist .
Selbst wenn – ähnlich wie in einem Orchester – verschiedene Länder unterschiedliche Instrumente und Partituren spielen , muss das Hauptthema einheitlich klingen .
Wenn das erreicht werden kann , bessern sich die Chancen auf einen Fortschritt im Vorfeld der Wahlen 2010 .
Der Erfolg könnte sich zwar immer noch als trügerisch erweisen , aber zumindest hat dann ein neues Spiel mit größeren Erfolgsaussichten begonnen .
