Erschreckende Bilder
PRAG – Wenn sich Aktivisten , die sich für wichtige , aber komplexe Themen einsetzen , darüber ärgern , dass die öffentliche Diskussion so langsam in Gang kommt , übertreiben sie oft ihr Anliegen und hoffen , damit eine klare Lösung in die Debatte einbringen zu können .
Aber wie gut dies auch gemeint sein mag : Die Öffentlichkeit mithilfe von Angst von einer vorgegebenen Lösung überzeugen zu wollen , geht oft nach hinten los . Wenn die Menschen dann erkennen , dass sie in die Irre geführt wurden , verlieren sie Vertrauen und Interesse .
Letzten Monat gab es in einer einzigen Woche zwei Beispiele dafür .
An 19. September stachelte der französische Forscher Gilles-Eric Séralini den Widerstand der Öffentlichkeit gegen genetisch manipulierte Futtermittel an , indem er aufzuzeigen versuchte , dass Genmais bei 200 Ratten , die sich zwei Jahre lang davon ernährt hatten , große Tumore und einen frühen Tod verursacht hätten .
Indem er massenweise Bilder von Ratten mit tischtennisballgroßen Tumoren veröffentlichte , erregte Séralini sicherlich öffentliche Aufmerksamkeit .
Die französischen Minister für Gesundheit , Umwelt und Landwirtschaft versprachen eine sofortige Überprüfung und drohten damit , Importe von Genmais des Konzerns Monsanto in die EU zu verbieten .
Russland stellte die Importe sogar sofort ein .
Aber die Forschungen Séralinis warfen einige Probleme auf .
Zunächst einmal ist die Rattenart Sprague-Dawley , die er verwendete , von Natur aus anfällig für Tumore .
Studien über Sprague-Dawley-Ratten ergaben , dass 88-96 % der Exemplare , die als experimentelle Kontrollgruppe verwendet wurden , bis zu ihrem zweiten Lebensjahr Tumore entwickelten .
Aber die Öffentlichkeit sah nur Bilder von tumorkranken Ratten , die sich von Genmais und Roundup ernährt hatten .
Hätten sie die ähnlich grotesken Tumore der anderen Ratten gesehen , hätten die Beamten sicher nicht so überstürzt gehandelt .
Die Kontrollgruppe mit Ratten , die normalen Mais ohne Roundup bekamen , bestand aus nur 20 Ratten .
Von diesen starben fünf innerhalb von zwei Jahren , was ungewöhnlich ist , da nach Studien über tausende normale Sprague-Dawley-Ratten in diesem Zeitraum etwa 50 % hätten sterben müssen .
Aufgrund dieser geringen Todesrate behauptete Séralini – ohne jegliche statistische Analyse – die höhere Todesrate ( etwas unter 40 % ) der 180 mit Genmais und Roundup gefütterten Ratten sei verdächtig .
Darüber hinaus stehen Séralinis Ergebnisse im Widerspruch zu der jüngsten Metastudie über 24 Langzeitstudien ( bis zwei Jahren Dauer und über fünf Generationen ) , die ergab , dass die Ergebnisse “ keine Gesundheitsrisiken aufzeigen ” und “ keine statistisch signifikanten Unterschiede ” zwischen Genpflanzen und konventionellen Pflanzen nahelegen .
Merkwürdigerweise hat Séralini nur einer ausgewählten Gruppe von Reportern Zugriff auf seine Ergebnisse erlaubt , und von diesen eine schriftliche Erklärung erzwungen , vor der Veröffentlichung keine andere Experten zu interviewen .
Aber während die ersten Artikel wie Pressemitteilungen klangen , hat die wissenschaftliche Gemeinschaft danach mächtig ihre Stimme erhoben .
Die europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit hat jetzt beispielsweise festgestellt , dass “ Design , Berichterstattung und Analyse der Studie , wie sie in der Veröffentlichung dargestellt werden , unangemessen sind . ”
Die Studie wurde teilweise durch CRIIGEN finanziert , eine Gruppe , die sich gegen Biotechnologie einsetzt .
Und der Vorsitzende des wissenschaftlichen Direktoriums von CRIIGEN ist kein anderer als Séralini , der auch kürzlich ein Buch ( auf französisch ) und einen Dokumentarfilm gegen Gen-Nahrungsmittel herausgab .
Dieses Debakel ist bedeutsam , weil viele genmanipulierte Pflanzen für Menschen und Umwelt deutlichen Nutzen bringen .
Sie ermöglichen es Bauern , höhere Erträge mit weniger Einsatz ( z.B. Pestiziden ) zu erzielen , was größere Erntemengen pro bewirtschafteter Fläche zur Folge hat .
Dies wiederum bedeutet weniger menschliche Beeinflussung natürlicher Ökosysteme und dadurch größere Biodiversität .
Aber in das öffentliche Bewusstsein eingegraben haben sich stattdessen natürlich Séralinis Bilder Genmais essender , krebsgepeinigter Ratten .
Am 26. September , als das Séralini-Fiasko gerade eine Woche her war , hat das Climate Vulnerability Forum , eine Gruppe von Ländern unter der Führung von Bangladesch , die zweite Ausgabe seines Global Vulnerability Monitor veröffentlicht .
Der Titel der Veröffentlichung war wirklich alarmierend : Die globale Erwärmung würde in den nächsten 18 Jahren 100 Millionen Menschen töten und die Wirtschaft jährlich bis zu 6,7 Billionen USD kosten .
Diese öffentlichen Botschaften waren in höchstem Maße irreführend – und ganz klar darauf ausgelegt , zu schockieren und zu verstören .
Die überwiegende Mehrheit der in der Veröffentlichung angegebenen Todesfälle gehen nicht auf das Konto der globalen Erwärmung .
30 % der Opfer sind der Luftverschmutzung zuzurechnen – die durch Abgase entsteht , und nicht durch Erderwärmung .
Und 60 % der Todesfälle hängen mit der Verbrennung von Biomasse ( wie Tierexkrementen und Pflanzenresten ) zum Kochen und Heizen zusammen , was in keiner Weise mit fossilen Brennstoffen oder globaler Erwärmung zusammenhängt .
Um Aufmerksamkeit zu erlangen , hat die Studie die Anzahl der Todesfälle , die eventuell auf die Erderwärmung zurückgeführt werden könnten , insgesamt um mehr als das zwölffache übertrieben , und die möglichen wirtschaftlichen Kosten mehr als vier Mal zu hoch angegeben .
Aber diejenigen , die behaupten , Elektroautos oder Solarzellen – Technologien , die aufgrund ihrer Kosten nur einen geringen Beitrag leisten können – seien die Lösung gegen Klimaveränderung , werden die Studie als Argument verwenden .
Die Technologien , die wirklich schnell und günstig Abhilfe schaffen können , sind Gasabscheider für Schornsteine , Katalysatoren zur Verringerung von Auspuffgasen , und viele mehr .
Wenn wir uns nur auf CO2 beschränken , verhindern wir , dass vielen Menschen viel schneller und preiswerter geholfen wird .
Ebenso wird die Belastung durch Luftverschmutzung in Innenräumen nur verringert werden , wenn Menschen Zugang zu Kerosin , Propan und elektrischen Strom haben .
Würden die Empfehlungen des Global Vulnerability Monitor zur Reduzierung fossiler Brennstoffen ernst genommen , hätte dies weniger Wirtschaftswachstum und weitere Abhängigkeit von Mist , Pappe und anderen minderwertigen Brennstoffen zur Folge , und damit weiteres Leiden durch Luftverschmutzung .
Mit ihrem Übertreibungen konfrontiert , behaupteten die Autoren : “ Bei Reduzierung gefährlicher Luftverschmutzung ist es schwierig , nicht gleichzeitig Treibhausgase zu reduzieren . ”
Aber bei Luftverschmutzung in Innen- und Außenraum ist das Gegenteil wahr : Weniger Ausstoß von Treibhausgasen hätte mehr Tote durch Luftverschmutzung zur Folge .
Wird die wissenschaftliche Debatte durch Angstmacherei ersetzt , sei es bei Genpflanzen oder Klimawandel , kann daraus nichts Gutes entstehen . Wir verdienen bessere Lösungen .
