Globale Institutionen nach der Krise
OXFORD – Als vor fünf Jahren Lehman Brothers kollabierte und die globale Finanzkrise ausbrach , sahen viele einen Silberstreif am Horizont : das Versprechen effektiverer globaler Wirtschaftssteuerung .
Aber trotz einiger früher Initiativen bleibt die Welt so weit hinter diesem Ziel zurück wie immer .
Das Financial Stability Board ( FSB ) , das nach dem G-20-Gipfel im April 2009 in London gegründet wurde , hat kein gesetzliches Mandat , keine Durchsetzungsmacht und keine formalen Richtlinien , um alle Länder mit einzuschließen .
Der Internationale Währungsfonds wartet immer noch auf die Verdoppelung seines Kapitals ( ein weiteres frühes Versprechen ) , während seine bestehenden Ressourcen in Europa gebunden und seine Führungsreformen ins Stocken geraten sind .
Die Ressourcen der Weltbank wurden leicht erhöht , aber ihre Kapazität , über bestehende Kreditnehmer und -vereinbarungen hinaus schnell und weltweit Geld zu verleihen , muss erst noch aufgebaut werden , und ihre Einkommensentwicklung verschlechtert sich .
Und dennoch ist der Bedarf nach effektiver , weltweiter Wirtschaftssteuerung größer als je zuvor .
Banken und andere Finanzunternehmen profitieren bei ihrer internationalen Tätigkeit von Handels- und Investitionsabkommen und deren Regelungen zur Marktöffnung , aber unterliegen keiner legal durchsetzbaren Verantwortung dafür , im Falle einer Krise angemessen für ihre eigenen Verluste aufzukommen .
Stattdessen wurden massive Risiken angeblich durch freiwillige Regeln in Schach gehalten , die von einer Vielzahl öffentlicher und privater Organisationen zum „ Setzen von Standards “ aufgestellt worden waren .
Die Krise zeigte , das dies nicht genug war .
Die Titanen der Wall Street und der City of London waren viel zu stark gehebelt .
Im Erfolgsfall steigerten außerordentliche Profite ihre – immer noch bestehende – finanzielle und politische Macht , während ihre Verluste in der Krise von den Steuerzahlern übernommen wurden .
Um dies zukünftig zu verhindern , versprachen die G-20 stärkere globalere Institutionen .
Aber das FSB ist kein durch Vereinbarungen gestützter globaler Regulierer mit Durchsetzungsgewalt .
Es bleibt in einer Welt mit starken Anreizen , Standards zu unterlaufen , ohne nennenswerte Sanktionen befürchten zu müssen , weiterhin lediglich ein „ Setzer von Standards “ .
Darüber hinaus wird zwar betont , die Standards des FSB seinen „ universell “ , aber es vertritt nicht alle Länder und verfügt über keine formale Mechanismen zu deren Information oder Konsultation .
Ohne starke und dauerhafte politische Unterstützung stehen die Regulierer bei der Zügelung der Finanztitanen vor einer Sisyphusaufgabe .
Die einflussreichsten Regierungen werden von einem mächtigen Finanzsektor mit intensiver Lobbyarbeit überzogen .
Die Reformen des IWF , eine weitere Stütze weltweiter Finanzplanung , können erst mit der Zustimmung des US-Kongresses umgesetzt werden – und dafür gibt es keinerlei Anzeichen .
Sogar die neuen Basel-3-Bankstandards wurden verwässert und verzögert .
Für Brasilien , Russland , Indien und China ist die Verzögerung der IWF-Reformen ein ernsthaftes Ärgernis .
Direkt nach der Krise wurden sie zu Hauptbeitragszahlern der IWF-Notkreditreserve ( der so genannten Neuen Kreditvereinbarungen ) , und sie tragen heute zu 15,5 % dazu bei .
Aber das Versprechen von mehr Einfluss und Entscheidungsgewalt – entsprechend ihrem Status als vier der zehn größten Anteilseigner des IWF – wurde nicht gehalten .
Sogar die Auswahl des leitenden Direktors der Organisation bleibt weiterhin ein droit du seigneur der Europäer .
Noch schwerer wiegt , dass erstaunliche 89,2 % des Allgemeinen Kontos ( General Resources Account ) des IWF von europäischen Ländern in Anspruch genommen wird . Dabei fallen 68 % auf nur drei Länder ( Griechenland , Portugal und Irland ) .
Um auf eine weitere Krise anderswo zu reagieren , sind keine IWF-Ressourcen mehr verfügbar .
Ebenso wurde das Versprechen der G-20 von 2009 , die ärmsten und schwächsten Länder und Gemeinschaften vor den Auswirkungen der Krise zu schützen , nicht erfüllt .
In der Mitte dieser Bemühungen steht die Weltbank , da sie Risiken global bündelt und die Willkür offizieller und privater Hilfen ausgleichen kann , die zu „ Geberlieblingen “ ( wie Ruanda ) und „ Geberwaisen “ führen .
Zwar hat die Bank ihre Kreditvergabe im Vergleich zu den vier Jahren vor 2008 mehr als verdoppelt , aber dies wurde größtenteils durch Vorverteilung bestehender Kredite erreicht .
Krisengeschüttelte Länder , die bisher keine Kredite erhalten hatten , wurden größtenteils nicht berücksichtigt .
Die Unfähigkeit der Bank , neuen Kunden Kredite zu geben , spiegelt teilweise ihre Langsamkeit wider .
Sogar nach der Beschleunigung ihres Vergabezyklus benötigte sie durchschnittlich 13,5 Monate zur Genehmigung von Krediten – eine lange Zeit für ein Land , das auf „ Nothilfe “ wartet .
Aber die Bank wird auch durch stärkere Ressourcenbeschränkung behindert , da die größten Kapitalinfusionen nach der Krise an regionale Entwicklungsbanken gingen .
Das Kapital der Afrikanischen Entwicklungsbank wurde um 200 % erhöht , ebenso wie das der Asiatischen Entwicklungsbank .
Die Interamerikanische Entwicklungsbank erhielt eine 70 % ige Erhöhung .
Die Weltbank erhielt derweil eine Erhöhung um 30 % , und ihr Bereich für die Kreditvergabe an die ärmsten Länder , die Internationale Entwicklungsorganisation ( IEO ) , nur 18 % .
Entscheidend ist , dass es nicht so scheint , als ob in der Bank ein „ Buy-In “ der Schwellenländer stattfinden würde , da Brasilien , Russland , Indien und China mit ihren massiven Ressourcenzusagen an den IWF gleichzeitig zur IEO nur etwa 1 % beisteuern .
Die Finanznöte der Bank werden dadurch weiter verstärkt , dass ihre mächtigen Geldgeber ihre Kreditvergabe „ zurückziehen “ , um ihre Ressourcen zu schonen .
Dies hat zur Folge , dass die Bank verglichen mit regionalen Entwicklungsbanken weniger Kredite an gebührenzahlende Kunden vergibt , die Rendite abwerfen , und mehr „ konzessionäre Kredite “ gewährt , bei denen dies nicht der Fall ist .
Nach der Krise von 2008 wurde die Notwendigkeit internationaler Zusammenarbeit zur Regulierung der Finanzmärkte und zur Krisenbewältigung deutlich .
Trotzdem wurden die weltweiten Ressourcen und Instrumente für die Bewältigung ( oder gar Verhinderung ) der nächsten Krise noch nicht gesichert .
Stattdessen gehen Regionen und Länder bei der Finanzverwaltung , der Einführung finanzieller Notreserven und der Stärkung der Entwicklungsfinanzierung stillschweigend ihre eigenen Wege – was eine Zeit fragmentierterer und dezentralisierter Regulierungssysteme sowie gemäßigter Deglobalisierung des Finanzwesens und der Entwicklungshilfe einläutet .
