Der Ursprung des Lebens
Laut der Version der Schöpfungsgeschichte der modernen Naturwissenschaften – weniger anschaulich als die Geschichte aus der Bibel , aber nicht weniger faszinierend – entstand die Erde gemeinsam mit der Sonne und den anderen Planeten vor etwa 4,5 Milliarden Jahren , etwa mehr als neun Milliarden Jahre nach dem Urknall , in einem Wirbelwind aus Gas und Staub .
Eine halbe Milliarde Jahre später hatte sich unser Planet so weit von den Schmerzen seiner gewaltsamen Geburt erholt , dass er physisch imstande war , Leben zu beherbergen .
Nach weniger als einer weiteren halben Milliarde von Jahren beherbergte er tatsächlich Leben – insbesondere ein Wesen , das als der „ letzte universelle gemeinsame Vorfahr “ bezeichnet wird und von dem durch die Evolution alle bekannten Lebewesen abstammen , einschließlich der verschiedenen Arten von Mikroben , der Pflanzen , Pilze , Tiere und Menschen .
Primitive Organismen entstanden aus lebloser Materie vermutlich in heißen , schwefel- und metallhaltigen vulkanischen Gewässern .
Diese unappetitliche Brühe dürfte mit einer Vielzahl kleiner organischer Moleküle wie Aminosäuren , Zuckern , Stickstoffbasen und anderen typischen Komponenten biologischer Bestandteile „ gewürzt “ gewesen sein .
Eine der erstaunlichsten Entdeckungen der letzten Jahrzehnte , die aufgrund der Erforschung des Weltraums , nahe gelegener Himmelskörper und insbesondere auf die Erde aufgeschlagener Meteoriten gemacht wurde , ist , dass viele der chemischen Bausteine des Lebens sich spontan im gesamten Universum bilden .
Die organische Chemie – so genannt , weil man glaubte , dass sie lebenden Organismen vorbehalten sei – erwies sich als die am weitesten verbreitete und banalste Form der Chemie : als Chemie des Kohlenstoffs .
Man weiß nicht im Einzelnen , wie diese „ kosmische Chemie “ die ersten lebenden Zellen hervorbrachte , doch lässt sich der Prozess in zwei Worten zusammenfassen .
Das erste ist Chemie – die Quintessenz des Lebens .
Lebewesen stellen kontinuierlich aus kleinen anorganischen und organischen Bausteinen ihre eigenen Bestandteile her und greifen dabei auf „ Enzyme “ genannte Katalysatoren und auf aus Sonnenlicht , Mineralquellen oder von anderen Organismen produzierten Nährmitteln stammende Energie zurück .
Etwas Ähnliches geschah zu Beginn allen Lebens , aber über Wege , Katalysatoren und Energiequellen , die wir noch nicht identifiziert haben .
Man hat diesem Problem bereits enorme Forschungsanstrengungen gewidmet .
Wir haben viel dabei gelernt , aber eine Lösung ist nicht in Sicht .
Alles , was wir sagen können , ist , dass die beteiligten Prozesse – da chemischer Art – hochgradig deterministisch und reproduzierbar sein müssen , d.h. , sie ereignen sich zwangsläufig bei Vorliegen bestimmter Bedingungen .
Würde die Chemie auch nur ein kleines bisschen an Zufall gestatten , gäbe es keine chemischen Laboratorien und keine Chemiefabriken .
Das zweite Schlüsselwort ist Replizierbarkeit : die Fähigkeit bestimmter informationstragender Moleküle , durch die für die Entstehung der Art verantwortlichen Mechanismen ( komplementäre ) Kopien von sich selbst zu produzieren .
Diese Funktion , die heute überwiegend durch die DNA erfüllt wird , wurde zunächst vermutlich durch die RNA ausgeübt , eine enge Verwandte der DNA .
Zunächst betraf die Replikation nur die RNA-Moleküle .
Bald jedoch waren die RNA-Moleküle an der Synthese von Eiweißen nach von der RNA gelieferten Blaupausen beteiligt ; die Replikation weitete sich so – über die RNA ( und schließlich die DNA ) – auf Eiweiße aus .
Später dann beeinflusste die Replikation mittels der Eiweiße zunehmend komplexe Objekte bis hin zu Zellen und mehrzelligen Organismen .
Die Replikation ermöglichte die endlose Reproduktion derselben Funktionseinheiten – Generation für Generation – , was die Grundlage genetischer Kontinuität ist .
Mehr noch : Aufgrund unvermeidlicher Fehler bei der Prozessgenauigkeit führte die Replikation zwangsläufig zu ( replizierbaren ) Variationen und damit zum Wettbewerb voneinander abweichender Abstammungslinien um verfügbare Ressourcen .
Das notwendige Ergebnis , wie erstmals von Charles Darwin erahnt , war die Selektion jener Abstammungslinien , die am überlebensfähigsten waren und die insbesondere unter den vorherrschenden Bedingungen Nachwuchs hervorbringen konnten .
Dieser Prozess trat unmittelbar mit Aufkommen der Replizierbarkeit neben die Chemie und kam zunächst bei Molekülen und dann in der Folge bei zunehmend komplexeren Lebensformen zum Einsatz – bis zum heutigen Tage .
Mit der Replikation trat mittels der dem Auswahlmechanismus der natürlichen Selektion vorgelegten Variationen oder Mutationen der Zufall auf den Plan .
Nach allem , was wir wissen , erfolgen diese Variationen streng zufällig , völlig ohne jede Intentionalität oder Absicht – daher die weit verbreitete Auffassung , dass die Gesichte des Lebens zufallsbestimmt ist .
Diese Ansicht ignoriert freilich die Möglichkeit , dass die Vielzahl der zur natürlichen Auslese zufällig angebotenen Auswahlmöglichkeiten ausreichend umfassend ist , damit sich eine optimale oder nahezu optimale Lösung herausbilden kann ; in diesem Fall wäre der Prozess tatsächlich ein nahezu zwangsläufiger und unter den jeweils gegebenen Umständen reproduzierbar .
Tatsächlich gibt es überzeugende Gründe für die Ansicht , dass eine optimierende Selektion zu Beginn und während der Entwicklung des Lebens häufiger auftrat als allgemein angenommen .
Damit wäre es wahrscheinlich , dass Leben – in dem Maße , wie es das Resultat deterministischer Chemie und optimierender Selektion ist – in einer dem uns bekannten Leben ähnlichen Form auftreten könnte , wo immer die Bedingungen jenen ähneln , die den Beginn des Lebens auf der Erde begleiteten . Das heutige Interesse an außerirdischem Leben wäre damit begründet .
Freilich ist diese optimierende Selektion im Verlauf der Evolution kein Beweis für ein intelligentes Design .
Ungeachtet der zur Unterstützung der These vom intelligenten Design vorgebrachten Argumente – die überreichlich widerlegt worden sind – sei hier lediglich gesagt , dass eine Theorie , die von vornherein davon ausgeht , dass Dinge nicht natürlich erklärbar sind , keine wissenschaftliche Theorie darstellt .
Die Naturwissenschaft beruht per Definition auf der Vorstellung , dass der Untersuchungsgegenstand natürlich erklärbar ist .
Warum sollte man sonst nach einer Erklärung suchen ?
Das wahrhaft Wunderbare dabei ist , wie viel unserer Natur – einschließlich der grundlegenden Merkmale des Lebens – sich bereits als erklärbar erwiesen hat .
