Eine Geschichte von zwei Wahlen
LONDON – Einzelne Wahlen verbessern die Demokratie nicht immer – eine praktische Erinnerung daran , dass die Wahlurne nur ein Teil einer jeden freien , pluralistischen Gesellschaft ist , wenn auch ein zentraler Teil .
Selbstverständlich gibt es auch großartige Beispiele für Wahlen , die sowohl die Stabilität als auch die Institutionen einer Gemeinschaft stärken .
Wir haben soeben ein Beispiel der zweiten Art in Indien miterlebt , der größten und großartigsten Demokratie der Welt , wo 420 Millionen Wähler eine von der Kongresspartei geführte Regierung mit einer soliden Mehrheit wählten .
In vielerlei Hinsicht war es ein persönlicher Triumph für Premierminister Manmohan Singh .
Sein Sieg zeigt , dass es möglich ist , in der Politik durch Anstand , Ehrlichkeit und hohe Intelligenz erfolgreich zu sein .
Sonia Gandhi und ihrer Familie gebührt ebenfalls Anerkennung dafür , dass sie die Vision einer inklusiven Gesellschaft , die Trennlinien aufgrund von Kaste , Ethnizität , Sprache und Religion ablehnt , in ihrem Wahlkampf an erste Stelle gesetzt hat .
Das Ergebnis sollte Indien dabei helfen , seine Reise zu einer Wirtschaftsnation mit hohen Wachstumsraten – wenn auch nicht ohne gelegentliche Turbulenzen – fortzusetzen und so den Lebensstandard und die Lebensqualität für die Armen zu verbessern .
Ich wünsche mir , dass wir uns in Europa auf ein ähnlich gesundes demokratisches Erlebnis im nächsten Monat freuen könnten , wenn die Wähler in der ganzen Europäischen Union neue Mitglieder für das Europäische Parlament wählen .
Seit 1979 werden diese MdEP direkt gewählt , anstatt indirekt durch nationale Parlamente .
Doch ist die Wahlbeteiligung in mehreren Ländern gefallen .
Es besteht die Gefahr , dass die Anzahl der Wähler im Juni niedriger sein wird als je zuvor .
Zudem ist es unter den derzeitigen harten wirtschaftlichen Bedingungen in Europa überaus wahrscheinlich , dass die beteiligten Wähler die Gelegenheit wahrnehmen werden , um die großen Parteien abzustrafen und um für Randgruppen und sogar extreme Politiker zu stimmen .
Es gibt einige besondere Umstände , die diese Reaktion bei den Wahlen verstärken könnten .
Erstens ist die Allgemeinheit angewidert davon , dass der jüngste Boom die Gewinne zu privatisieren schien , während die darauf folgende Pleite die Verluste verstaatlicht hat .
Einige wenige reiche Einzelpersonen schienen zu gewinnen und alle Steuerzahler zu verlieren .
Dadurch hat sich ein Gefühl der Ungerechtigkeit ausgebreitet .
Zweitens war die Globalisierung Zielscheibe der populistischen Kritik .
Normalerweise wird die Globalisierung als all das definiert , was wir nicht mögen – angefangen bei Änderungen unseres traditionellen Lebensstils bis hin zum Verlust von Arbeitsplätzen .
Ein Politiker muss sehr mutig sein , um darauf hinzuweisen , wie sehr die Liberalisierung des Handels und die Öffnung der Märkte unseren Wohlstand insgesamt gesteigert haben .
Drittens ist zumindest in Großbritannien die gesamte Politikerschaft durch einen unehrenhaften Skandal über die Spesen , die viele Parlamentarier sich selbst gezahlt haben , in Misskredit geraten .
Analogien zu Schweinen , Schnauzen und Trögen füllen die Seiten der britischen Zeitungen .
Doch gibt es einen weiteren Grund für den Mangel an Interesse an den Europawahlen .
Das Europäische Parlament verfügt über Macht , aber es beschäftigt sich mit Fragen , die den Wählern zwar wichtig sind , für sie jedoch nicht an oberster Stelle stehen .
Die EU-Mitgliedsstaaten behalten weiterhin die Macht über die kritischsten politischen Fragen , einschließlich der Bereiche Steuern , Gesundheit , Renten , Arbeitsmarkt und Außenpolitik .
Daher haben die Fragen , die die nationalen Wahlkämpfe beherrschen , wenig Einfluss auf die Europawahl .
Das Europäische Parlament beschäftigt sich mit den wichtigen Bereichen , in denen die einzelnen Länder ihre Souveränität vereinigt haben , z. B. dem Handel , der Schaffung eines gesamteuropäischen Marktes und den größten Umweltfragen .
Doch sind dies häufig nicht die Fragen , die das leidenschaftlichste Interesse auslösen .
Außerdem bedeutet der Abstand , den das Europäische Parlament von den nationalen politischen Debatten hat , dass es über weniger politische Legitimität verfügt , als wünschenswert wäre .
In der Tat können diejenigen , die sich über die Schaffung einer europäischen Supermacht Sorgen machen , beruhigt sein .
Es wird kein solches Gebilde geben , weil es keine europäische Wählerschaft gibt ; die Wählerschaft bleibt französisch , belgisch , lettisch , griechisch und so weiter .
Sie alle wählen zur selben Zeit dieselbe Institution .
Aber was weiß ein Italiener von britischer Politik und – wo wir schon dabei sind – was kümmert sie ihn ?
Man sehe sich unsere Fernsehprogramme an .
Wir wissen weit mehr über europäischen Fußball als über europäische Politik . „ König Fußball “ bringt die Menschen wirkungsvoller und verlässlicher zusammen als das Europäische Parlament dies vermag .
Das ist keine Kritik an denen , die – oft sehr hart – im Europäischen Parlament arbeiten .
Wir haben ein politisches Gremium geschaffen , das die Macht hat , europäische Institutionen zur Verantwortung zu ziehen , es hat aber keine offensichtliche europäische Wählerschaft , von der es selbst zur Verantwortung gezogen werden kann .
Ein Parlament ohne Volk erhöht unweigerlich die Frustration , die viele europäische Wähler dabei empfinden , wenn europaweite politische Entscheidungen in ihrem Namen gefällt werden .
Wenn der Vertrag von Lissabon in diesem Jahr ratifiziert wird , sollte eine der Änderungen dazu führen , dass die nationalen Parlamente stärker an der Entscheidungsfindung auf europäischer Ebene beteiligt sind .
Doch müssen wir uns Land für Land ansehen , was wir sonst noch tun können , um das Europaparlament in die nationale Politik einzubinden .
Wenn uns das nicht besser gelingt , werden weniger Menschen für MdEPs stimmen , mehr von diesen werden einfach aus Protest gewählt und Europas düstere Extreme vertreten , und die gesamte Praxis und das Prinzip der europäischen Demokratie werden diskreditiert .
