Europas Jugendarbeitslosigkeit ist nicht das Problem
BRÜSSEL – Europäische Entscheidungsträger haben beschlossen , dass man sehen soll , wie sie gegen die Jugendarbeitslosigkeit „ etwas unternehmen “ .
Ein Sondergipfel der europäischen Staats- und Regierungschefs wurde einberufen , und eine bei der Tagung des Europäischen Rates im Februar angeregte „ Beschäftigungsinitiative für junge Menschen “ soll Maßnahmen „ ausbauen und beschleunigen “ , die im Rahmen des „ Jugendbeschäftigungspaketes “ vom Dezember 2012 empfohlen wurden .
Dieser Aktivismus ist vor allem eine Reaktion auf die jüngsten besorgniserregenden Zahlen über Jugendarbeitslosigkeit in Südeuropa , wo die Arbeitslosenquote schwindelerregende Höhen erreicht , die weithin als politisch inakzeptabel gelten .
Es gibt jedoch mehrere Gründe daran zu zweifeln , dass Jugendarbeitslosigkeit ein für sich allein stehendes Problem ist , das besondere Behandlung verdient .
Tatsächlich sind offizielle Statistiken zur Jugendarbeitslosigkeit in zweierlei Hinsicht irreführend .
Erstens beziehen sich die Daten auf Menschen im Alter zwischen 15 und 24 Jahren .
Diese Altersgruppe besteht jedoch aus zwei Untergruppen mit sehr unterschiedlichen Profilen .
Von den „ Teenagern “ ( 15- bis 19-Jährige ) dürften die meisten noch zur Schule gehen ; wenn nicht , sind sie wahrscheinlich gering qualifiziert – und dürften somit auch in guten Zeiten Schwierigkeiten haben , eine Vollzeitstelle zu finden .
Diese Gruppe ist glücklicherweise relativ klein ( und im Lauf der Jahre kleiner geworden ) .
Arbeitslosigkeit in der Altersgruppe der 20- bis 24-Jährigen sollte uns eher beunruhigen .
Mitglieder dieser Kohorte auf der Suche nach Vollzeitbeschäftigung verfügen üblicherweise über einen Abschluss der Sekundarstufe II , haben sich aber gegen eine Hochschulausbildung entschieden ( oder ihr Studium frühzeitig abgeschlossen ) .
Zweitens basieren die Zahlen zur Jugendarbeitslosigkeit auf aktiven Teilnehmern am Arbeitsmarkt .
Allerdings partizipieren im Durchschnitt lediglich 10 % der Teenager in Europa am Arbeitsmarkt .
( Nur in Ländern wie den Niederlanden und Großbritannien , wo es gängig ist , neben der Schule einem Teilzeitjob nachzugehen , liegt die Erwerbsquote von Teenagern bei annähernd 50 % ) .
Arbeitsmarktexperten halten die Arbeitslosenquote somit für einen potenziell irreführenden Indikator , weil eine Jugendarbeitslosenquote von 50 % nicht bedeutet , dass die Hälfte der jungen Menschen arbeitslos ist .
Aus diesem Grund sollte man den Arbeitslosenanteil betrachten – den Prozentsatz der Arbeitslosen in der Bezugsbevölkerung – und nicht die Arbeitslosenquote .
Dieser Indikator zeichnet tatsächlich ein etwas weniger besorgniserregendes Bild als die schlagzeilenträchtige Meldung , die Jugendarbeitslosigkeit in Spanien betrage über 50 % oder sogar 62,5 % wie unlängst für Griechenland gemeldet wurde .
Die Jugendarbeitslosigkeitsquote in Griechenland bedeutet nicht , dass zwei Drittel der jungen Griechen arbeitslos sind .
Lediglich 9 % der griechischen Teenager partizipieren am Arbeitsmarkt ; zwei Drittel dieser Zahl können keine Arbeit finden .
Der Arbeitslosenanteil unter Teenagern in Griechenland beträgt somit weniger als 6 % .
Nur wird über diese Zahl kaum berichtet , weil sie weit weniger besorgniserregend ist .
In der Altersgruppe der 20- bis 24-Jährigen ist der Unterschied zwischen der gemeldeten Arbeitslosenquote und dem Prozentsatz arbeitsloser junger Erwachsener , die einen Arbeitsplatz suchen ( der Arbeitslosenanteil ) weniger gravierend .
Doch selbst in dieser Altersgruppe lässt sich feststellen , dass der Arbeitslosenanteil häufig etwa halb so hoch ist wie die Arbeitslosenquote , über die ausführlich berichtet wird .
Außerdem muss man die Frage stellen , inwieweit Jugendarbeitslosigkeit zur Arbeitslosigkeit insgesamt beiträgt .
Betrachtet man das Problem auf diese Art und Weise , zeigt sich ein vollkommen anderes Bild als uns gewöhnlich präsentiert wird .
In den Ländern , in denen das Problem für die größten Schlagzeilen sorgt ( im Süden der Eurozone , wobei Griechenland und Spanien vermeintlich am schlimmsten betroffen sind ) , macht Jugendarbeitslosigkeit weniger als ein Viertel der Arbeitslosigkeit insgesamt aus .
Im Gegensatz dazu ist der Anteil der Jugendarbeitslosigkeit ( etwa 40 % ) an der Arbeitslosigkeit insgesamt in Ländern wie Schweden und Großbritannien relativ betrachtet deutlich höher .
Man könnte einwenden , dass die beiden letztgenannten sich größere Sorgen über ihre Jugendarbeitslosigkeit machen sollten als Spanien oder Griechenland .
Die Tatsache , dass Jugendarbeitslosigkeit lediglich einen Teil eines größeren Problems darstellt , führt zur eigentlichen politischen Frage : Warum sollten öffentliche Vertreter begrenzt zur Verfügung stehende Zeit , Energie und öffentliche Mittel gezielt arbeitslosen jungen Menschen widmen und nicht allen Arbeitslosen ?
Stellt die Arbeitslosigkeit eines Jugendlichen einen größeren Verlust für die Gesellschaft dar , als die einer alleinerziehenden Mutter oder eines älteren Arbeitnehmers , die möglicherweise allein für den Unterhalt einer ganzen Familie gesorgt haben ?
Der Verlust des zusätzlichen Werts , den ein Teenager erzeugt , ist wahrscheinlich weitaus geringer .
Rein wirtschaftlich betrachtet könnte man somit behaupten , dass Jugendarbeitslosigkeit ( insbesondere die Teilzeitarbeitslosigkeit von Teenagern ) viel unbedeutender ist als die Arbeitslosigkeit von Menschen , die in ihren wichtigsten Verdienstjahren sind .
Hinzukommt , dass junge Menschen die Möglichkeit haben , ihre Ausbildung fortzusetzen und so ihre zukünftige Ertragskraft zu stärken , während Weiterbildung für die ältere Generation eine deutlich weniger tragfähige Alternative darstellt .
Europa hat eher ein generelles makroökonomisches Problem aufgrund von Nachfragefaktoren , die mit einem rigiden Arbeitsmarkt in Wechselwirkung stehen , als ein spezifisches Jugendarbeitslosigkeitsproblem .
Das bedeutet , dass keine Ad-hoc-Maßnahmen für junge Menschen ergriffen werden müssen , durch die lediglich eine Überfrachtung der sozialen Sicherungssysteme mit noch mehr Ausnahmen und Sonderregelungen riskiert wird .
