Unterdrückung à la Bush
Wie wird sich die Geschichte an die Regierung von Präsident George W. Bush erinnern ?
Nach fünf Jahren im Amt – drei stehen noch aus – sind einige Antworten bereits erkennbar .
Andere zeichnen sich erst allmählich ab .
In die zweite Kategorie fallen die zunehmenden Angriffe auf die bürgerlichen Freiheiten in den Vereinigten Staaten , die inzwischen mit denen der Regierung Richard Nixons vor über 30 Jahren vergleichbar sind .
Natürlich stand zu erwarten , dass die bürgerlichen Freiheiten in der Folge der Terroranschläge vom 11. September 2001 leiden würden .
Im Verlauf der amerikanischen Geschichte haben Bedrohungen der nationalen Sicherheit – ob real oder eingebildet – immer wieder zu scharfen Einschränkungen der Rechte der Bürger , und , in erheblich größerem Umfang , der Rechte von Einwanderern und anderen geführt , die verdächtigt wurden , im Interesse ausländischer Kräfte zu handeln .
Im 20. Jahrhundert gab es vier Phasen mit besonders schweren Verletzungen der bürgerlichen Freiheiten .
In den Jahren 1917 bis 1919 führten die Teilnahme der USA am Ersten Weltkrieg und die anarchistischen Bombenanschläge nach Kriegsende zu nahezu 2000 Anklagen durch Bundesanwälte , Massenverhaftungen von Ausländern und Zwangsdeportationen .
Auf den japanischen Angriff auf die USA während des Zweiten Weltkriegs folgte die rassenbedingte Internierung von mehr als 120.000 Amerikanern japanischer Herkunft , darunter vielen in den USA Geborenen .
In den späten 1940er und den 1950er Jahren führten der Kalte Krieg und Befürchtungen , dass die „ rote Bedrohung “ die Entschlossenheit Amerikas von innen heraus untergraben würde , zu unzähligen gegen subversive Aktivitäten gerichteten Programmen , die Zehntausende von Amerikanern ihre Existenz kosteten .
Schließlich dann führte während der Nixon-Jahre die Paranoia des Präsidenten in Bezug auf den Widerstand gegen die von ihm verfolgte Politik und den Vietnamkrieg zu systematischen Rechtsverletzungen , die schließlich zu Nixons Rücktritt in Schande führten .
Das Vermächtnis der Nixon-Administration ist besonders aufschlussreich für die Beurteilung dessen , was unter Bush geschieht .
Zwar neigen die Amerikaner dazu , Nixons Verstöße gegen die bürgerlichen Freiheiten unter der Überschrift „ Watergate “ zusammenzufassen . Tatsächlich jedoch ging es dabei um viel mehr als den Einbruch im Hauptquartier der Demokraten und die anschließenden Vertuschungsversuche .
Beteiligt an den damaligen Ereignissen waren auch die so genannten „ Klempner “ , eine von Nixon gegründete persönliche Geheimpolizei , deren Namen daher rührte , dass zu ihren Aufgaben das Abdichten von „ undichten Stellen “ gehörte . Die Klempner sollten verhindern , dass Informationen , die das Weiße Haus geheim halten wollte , an die Öffentlichkeit gelangten .
Ein weiterer insgeheim unternommener Angriff auf die bürgerlichen Freiheiten war der von Nixon umgesetzte so genannte „ Huston-Plan “ , der die politische Überwachung durch Einbrüche , elektronische Abhöraktionen und den Einsatz des Militärs zum Ausspionieren von Zivilisten genehmigte .
Nixon setzte diese Methoden gegen politische Gegner , Journalisten und Staatsangestellte ein , die der Illoyalität gegenüber dem Präsidenten verdächtigt wurden .
Soweit wir wissen , ist Bush so weit nicht gegangen .
Allerdings spielten elektronische Abhöraktionen ohne Gerichtsbeschluss – von der Art , wie Bush sie ab 2002 befahl – bei Nixons Sturz eine zentrale Rolle .
Einer der drei Anklagepunkte im Amtsenthebungsverfahren gegen Nixon durch den Rechtsausschuss des Repräsentantenhauses beruhte auf diesen Abhöraktionen .
Tatsächlich hat Bush seine Politik trotz eines als Reaktion auf den Missbrauch der Nixon-Ära verabschiedeten Gesetzes verfolgt , das eine Genehmigung durch ein Gericht ausdrücklich vorsieht – und entgegen seinen öffentlichen Beteuerungen , dass derartige Abhöraktionen nicht ohne Gerichtsbeschluss erfolgen würden .
Nun , da sein Programm der elektronischen Überwachung aufgedeckt wurde , hat Bushs Justizministerium eine Untersuchung eingeleitet , wie diese Nachrichten an die Öffentlichkeit gelangen konnten , und bedroht die Journalisten , die dies gemeldet haben .
Aber selbst vor den jüngsten Enthüllungen waren die Angriffe der Bush-Administration auf die bürgerlichen Freiheiten Legion . Sie umfassten u.a. die Inhaftierung von Hunderten von Männern ohne Anklage in Guantánamo Bay in dem Bemühen , eine juristische Überprüfung ihrer Fälle zu umgehen .
Auch ließ die Bush-Administration im Rahmen einer Antiterroraktion Hunderte von Ausländern verhaften , einsperren und deportieren – wobei keiner der Zielpersonen dieser Aktion irgendwelche Verbindungen zum Terrorismus nachgewiesen werden konnten .
Die Liste lässt sich fortsetzen .
Bushs Untergebene autorisierten Befragungsmethoden , die zu Folter führten . Seine Regierung wehrte sich hartnäckig gegen die Verabschiedung eines Gesetzes , das Foltereinsätze verbieten würde .
Sie bestand sogar darauf , dass sie einen amerikanischen Staatsbürger , José Padilla , auf unbeschränkte Zeit ohne Anklage in Isolationshaft halten könne , bis sie – angesichts einer drohenden Überprüfung der Vorgänge durch den US Supreme Court – plötzlich eine Anklage erhob , die nichts mit den Vorwürfen , auf deren Basis die Festnahme erfolgt war , zu tun hatten .
Tatsächlich sind viele der Verstöße der Bush-Administration gegen die bürgerlichen Freiheiten durch den Versuch gekennzeichnet , eine gerichtliche Überprüfung zu vermeiden .
Guantánamo , die Deportationen , der Fall Padilla und das elektronische Abhörprogramm : Sie alle weisen dieses Merkmal auf .
Gleichzeitig hat Bush die Bundesgerichte systematisch mit aufgrund ihrer Bereitschaft , sich der Macht des Präsidenten zu unterwerfen , ausgewählten Richtern besetzt .
Sein letzter Kandidat für den US Supreme Court , Richter Samuel Alito , steht beispielhaft für diesen Trend .
Die Stimmung in den USA ist freilich noch weit entfernt von jenem Punkt entfernt , den sie in den Jahren 1973 und 1974 erreichte . Damals zwangen die Bemühungen , ein Amtsenthebungsverfahren gegen Nixon herbeizuführen und ihn im US-Senat zu verurteilen , jenen zum Rücktritt .
Aber während sicher scheint , dass Bush sich bis zum Ende seiner Amtszeit halten wird , scheint ebenfalls klar , dass ihn die Geschichte als Präsidenten betrachten wird , der danach strebte , die bürgerlichen Freiheiten zu untergraben .
Unglücklicherweise scheint sich Bush , betrachtet man seine wiederholten , unter Missachtung der amerikanischen Tradition der „ Checks und Balances “ geäußerten Erklärungen , wonach sein Amt ihn mit einseitigen Befugnissen zum Verstoß gegen Rechte ausstatte , an diesen Aussichten nicht weiter zu stören .
