Die Dollarkriege kehren zurück
Angesichts ungewisser Wiederwahlaussichten und Besorgnis erregender Arbeitsplatzverluste begann US-Präsident George W. Bush anderen Ländern dafür die Schuld zu geben . So schickte er seinen Finanzminister mit der Forderung auf die Reise , andere Länder mögen ihre Wechselkurse erhöhen , damit ausländische Güter für amerikanische Verbraucher teurer werden .
Das war John Snows Auftrag auf seiner jüngsten Reise nach China , aber solche Forderungen sind nicht neu .
Zwei seiner Amtsvorgänger , John Connally und James Baker , verfolgten ebenfalls eine Strategie der politisch erwünschten Wechselkurse .
Snows Ansinnen an China ist eigentlich sonderbar : Normalerweise gehen wir ja nicht in einen Laden und bitten den Inhaber seine Preise zu erhöhen .
Aber neue starke Währungen führen immer wieder zu Versuchen , die Wechselkurse für politische Zwecke einzuspannen .
Wie auch in der Zwischenkriegszeit gab es bis zwanzig Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg nur zwei bedeutende internationale Währungen : das britische Pfund und den amerikanischen Dollar .
Am Ende der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts war das Pfund so schwach , dass die internationalen Märkte ihr Interesse daran verloren .
Stattdessen rückten zwei andere Währungen in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit , nachdem die starken Volkswirtschaften Japans und ( West- ) Deutschlands riesige Handelsbilanzüberschüsse produzierten .
Die amerikanischen Produzenten und die Regierung beklagten , dass amerikanische Arbeiter durch den künstlich niedrig gehaltenen Yen und die D-Mark aufgrund des Wettbewerbsnachteils ihre Jobs verlieren würden .
Die Regierung unter Präsident Richard Nixon drängte Deutsche und Japaner ihre Währungen aufzuwerten . Die Deutschen kamen dieser Forderung nach , die Japaner nicht .
Das brachte den amerikanischen Finanzminister derart in Rage , dass er daraufhin nach besten Kräfte versuchte , die Japaner einzuschüchtern .
John Connally warf Japan vor , eine , ,Planwirtschaft " zu betreiben und sich nicht an die Spielregeln zu halten .
Es begann eine Schlammschlacht gegenseitiger Anschuldigungen , wer der Weltwirtschaft wohl den meisten Schaden zufügte .
Die Amerikaner warfen den Europäern und vor allem den Japanern ein zu langsames Wachstum vor , während die Europäer und Japaner die USA beschuldigten , die Inflation in den Rest der Welt zu exportieren und das internationale Währungssystem zur Erhaltung ihres militärischen Abenteurertums zu benutzen ( zu dieser Zeit in Vietnam ) .
So wurde die monetäre Expansion der USA selbst zu einer Waffe im Krieg um die Wechselkurse .
Die hohe Inflation in den USA unterstrich das Wechselkurs-Problem , indem sie die Instabilität des Dollarstandards deutlich machte .
So bezeichnete Connally den Dollar als , ,unsere Währung , aber euer Problem . "
Mit der Aufkündigung der internationalen Währungsordnung im August 1971 zwangen die USA Japan schließlich den Yen aufzuwerten .
Zunächst setzten die Amerikaner einseitig die Goldkonvertibilität des Dollar aus , die das Fundament des fixen , aber anpassungsfähigen Wechselkursregimes bildete , das nach dem Zweiten Weltkrieg mit dem Abkommen von Bretton Woods geschaffen wurde . Anschließend verbündete man sich mit den Europäern , um Japan zu zwingen , den Yen um 16,9 % gegenüber dem Dollar aufzuwerten .
( Der japanische Finanzminister hatte gedroht , Harakiri zu begehen , wenn die Aufwertung 17 % betragen sollte . )
Aber das Ende der fixen Wechselkurse für die Industrieländer bedeutete nicht das Ende des aktiven Wechselkursmanagements . Das Szenario der frühen siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts wiederholte sich Mitte der achtziger Jahre mit fluktuierenden Wechselkursen .
In Zusammenkünften der Finanzminister der wichtigsten Länder wurde zunächst beschlossen den Yen und die D-Mark gegenüber dem Dollar abzuwerten . 1987 wurde versucht , die Kurse zu stabil zu halten .
Beide historische Episoden endeten im Chaos .
Die Aufkündigung des Abkommen von Bretton Woods im Jahr 1971 konnte die Inflation nicht eindämmen und entfesselte eine rasche Aufwärtsentwicklung im monetären Bereich .
Ein Jahrzehnt später führten die Bemühungen den Yen amerikanischen Vorstellungen anzupassen zur japanischen Blase , für deren Platzen viele Japaner den Amerikanern die Schuld gaben .
Heute steht der US-Dollar wieder vor der Herausforderung durch zwei neue , oder neuerdings bedeutsame Währungen , dem chinesischen Renminbi und dem Euro .
So wie in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts , wird die asiatische Währung aufgrund der unausgeglichenen Handelsbilanz mit dieser Region als viel größere Bedrohung gesehen .
Außerdem verfügen die USA immer noch über eine mächtige Waffe , denn andere Länder halten enorme Summen an Dollars : Aktuelle Schätzungen gehen davon aus , dass 46 % der amerikanischen Treasury Bonds nicht in Amerika gehalten werden .
Das lädt beide Seiten zu einem Spiel mit dem Feuer ein .
Amerikas Druckmittel gegen den Rest der Welt sind die enormen Dollarmengen die dort gehalten werden .
Aber der Rest der Welt kann durchaus damit drohen , seine Dollars zu verkaufen .
Für die chinesische Regierung bieten diese scheinbar weit entfernten Dramen der siebziger Jahre vielleicht ein paar lehrreiche Lektionen .
Die unmittelbarste und vordergründigste ist , dass es schwierig ist , lange gegen die USA durchzuhalten , vor allem wenn die amerikanische Regierung zu Hause unter Druck verschiedener mächtiger Interessensgruppen steht , deren massives Lobbying zu einem neuen Protektionismus führen könnte .
Aber auch die Welt - und hier vor allem die USA - kann ein paar Lektionen lernen .
Frühere Versuche politisch motivierte Wechselkurssysteme zu schaffen waren höchst chaotisch und führten zu vermehrten internationalen Spannungen .
Auf emotionaler Ebene bedeutet die Diskussion über Wechselkurse , andere dafür verantwortlich zu machen , was in der heimischen Wirtschaft schief läuft .
Dieser Ansatz ist schlecht und unreif , aber noch nicht unbedingt schädlich .
Schlimmer ist es , wenn die Reaktion der Wirtschaftspolitik auf Schuldzuweisungen an andere Länder hinausläuft : nämlich auf die Schaffung neuer Arten von Handelsschranken .
Kurzfristig mag das ein gutes Gefühl vermitteln , aber in Wirklichkeit wird dadurch Wohlstand zerstört und die Schaffung von Arbeitsplätzen überall untergraben .
