Ein Star hinter Gittern
BANGKOK – Joseph Estrada , der in Ungnade gefallene frühere Präsident der Philippinen ist mit der Aussicht konfrontiert , den Rest seines Lebens im Gefängnis verbringen zu müssen , nachdem ihn ein Sondergericht in Manila für schuldig befand , Bestechungs- und Schmiergelder in der Höhe von rund 15 Millionen Dollar kassiert zu haben .
In den 30 Monaten seiner Amtszeit von Mitte 1998 bis Anfang 2001 floss Geld aus illegalem Glücksspiel und aus manipulierten ( mit Mitteln der Sozialversicherung finanzierten ) Aktienverkäufen in die Taschen Estradas , der einen großen Teil der Gewinne auf ein privates Konto unter falschem Namen abzweigte .
Estrada hat den Tatbestand der Plünderung buchstäblich selbst definiert : Zu Beginn der 1990er Jahre war er nämlich als Senator Mitglied des Kongresses , der jenes Gesetz verabschiedete , nach dessen Buchstaben er jetzt verurteilt wurde .
Viele Philippinos sehen darin mehr als genug Dramatik und gewiss mehr Ironie als in allen Action-Komödien Estradas aus den 1960er Jahren .
Die Bedeutung der einstimmigen Gerichtsentscheidung , den ersten philippinischen Präsidenten , der je einem Strafprozess unterzogen wurde , zu verurteilen , wird nicht heruntergespielt .
Gleichwohl befinden wir uns auf den Philippinen , wo Imelda Marcos noch immer frei und unbehelligt lebt .
Trotz massenhafter Beweise für Tod , Armut , Leiden und Krisen , die sie und ihr verstorbener Ehemann , der Diktator Ferdinand Marcos , über das Land gebracht haben , ist der einzige wirkliche Fehlschlag mit dem sie sich in der Zeit danach auseinander zu setzen hatte , die Tatsache , dass sie bei den Präsidentenwahlen , an denen sie teilnehmen durfte , unterlag .
Auf den Philippinen kommt es nicht oft vor , dass mächtige Personen bestraft werden .
Politiker , die wegen Korruption angeklagt oder verdächtigt werden , treten nicht gleich zurück wie dies in Korea oder Japan üblich ist .
Vielmehr streben sie nach einem öffentlichen Amt , das ihnen Immunität vor Strafverfolgung bietet .
Als ein blutiger Staatsstreich gegen die sich entwickelnde demokratische Regierung unter Corazon Aquino fehlschlug , gelang dem Putschanführer die Flucht von einem Gefängnisschiff – und später kandidierte er erfolgreich für das Amt eines Senators .
Die Mechanismen des philippinischen Rechtswesens bedürfen einer Reparatur und zwar so dringend , dass sogar der Oberste Richter des Landes kürzlich zu einem Krisengipfel aufrief , um eine Reihe von Tötungsdelikten an Linken , Menschenrechtsaktivisten und Journalisten während der Amtszeit von Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo zu diskutieren .
Zu diesen Verbrechen gab es bisher nur wenige Verurteilungen .
Doch die Philippinos scheinen sich ihre eigenen Spitzenpolitiker einfach nicht hinter Gittern vorstellen zu können .
Sogar vor Estradas Verurteilung zeigten Meinungsumfragen , dass 48 % der Philippinos sich für Milde , wenn nicht gar für eine Begnadigung durch Arroyo aussprachen .
Über 80 % waren der Meinung , man sollte Estrada gestatten , seinen Arrest im feudalen Ferienhaus der Familie abzusitzen , wo er auch die letzten sechs Jahre vor dem Urteil verbrachte .
Ist dieser Mangel an Gerechtigkeitshunger Teil der philippinischen Kultur oder handelt es sich dabei um erlerntes Verhalten ?
Hat ein übermäßig verzeihender Nationalcharakter die Philippinos bis heute daran gehindert , so viele schmerzvolle Kapitel ihrer Geschichte abzuschließen oder liegt es an den verheerenden Auswirkungen der Straflosigkeit ?
Angesichts derart seltener Beispiele für die klare Vollstreckung von Gesetzen und einer überwältigenden Zahl von Verbrechern , die straflos davonkamen , konnten sich die Philippinos vielleicht nicht durchringen , zu fordern , was über ihre Vorstellungskraft ging .
Estradas Verurteilung führt den Philippinos klar und deutlich vor Augen , welche Auswirkungen der Rechtsstaat auf ihre Gesellschaft haben könnte .
Estrada wird von den Massen weiterhin angehimmelt , aber bis jetzt blieb die öffentliche Reaktion gewaltlos und beinahe unterwürfig .
Ungeachtet der Meinungsumfragen , hat es den Anschein , als ob die Öffentlichkeit das Urteil nicht nur akzeptiert , sondern es auch als Fazit eines Ablaufs im System respektiert , dem man gestattet hatte , zu funktionieren .
Das ist nicht nur ein Hinweis darauf , dass das Recht auf den Philippinen eine Chance hat , sondern – und das ist ebenso bedeutend – dass die Philippinos ihm eine Chance geben .
Wenn die Geschichte um Estrada mit konsequenter , aber würdiger Rechtsanwendung endet , könnten die Philippinos auf den Geschmack kommen .
