Die Grenzen von Chinas Charme-Offensive
BRÜSSEL – Für viele im Westen hat sich China gewandelt , von einem Land , das „ einen klaren Kopf bewahrt und sich ansonsten bedeckt hält “ , wie es Deng Xiaoping formulierte , zu einem Land , das einen guten internationalen Krach liebt .
Einen australischen Bergbauexperten hinter Gitter bringen , Google ausquetschen , die Europäische Union bei wichtigen Dialogen auf Distanz halten und einen mittleren Beamten auf den Klimagipfel nach Kopenhagen schicken , damit er mit erhobenem Zeigefinger Präsident Obama belehrt , ist jedenfalls nicht die geschickteste Art und Weise , sein Gegenüber von seinen konstruktiven Absichten zu überzeugen .
Auch die Tatsache , dass China die Sanktionen gegenüber dem Iran ständig weiter verwässert , in große offensive Militärsysteme investiert und die politischen Führer aus dem Westen wegen unverantwortlicher Finanzpolitik und Protektionismus anprangert , ist keineswegs beruhigend .
Aber diese Litanei soll hier nicht aufgeführt werden , um Chinas unberechenbares Verhalten zu unterstreichen , sondern um darzulegen , in welchem Dilemma es sich befindet : wenn es sich wie eine „ normale “ Macht verhält , vergisst die Welt , wie viele Abermillionen Menschen dort noch den Weg aus der Armut finden müssen .
Die politischen Führer Chinas scheinen sich dieses Dilemmas bewusst zu sein und sind in Wahrheit gar nicht so erpicht auf einen harten Konkurrenzkampf mit dem Westen oder seinen Nachbarn .
Während des jüngsten Nationalen Volkskongresses hat Premierminister Wen Jiabao betont , dass China sich nicht übernehmen darf und dass die Volksrepublik immer noch Stabilität braucht , wenn sie eine Gesellschaft werden will , die ihren Bürgern einen angemessenen Lebensstandard bietet .
In Anerkennung dessen betreibt China jetzt vermehrt Schadensbegrenzung .
Präsident Hu Jintaos Besuch in Washington war ein deutlicher Versuch , die Spannungen in den Beziehungen zu den USA wegen der amerikanischen Waffenlieferungen nach Taiwan , des Wechselkurses der chinesischen Währung und Obamas Treffen mit dem Dalai Lama zu entschärfen .
China wird wahrscheinlich große Anstrengungen unternehmen , um die Haltung der führenden europäischen Politiker , die die diesjährige Weltausstellung in Shanghai besuchen , ins Positive zu wenden .
Auf einer niedrigeren Ebene hat China ebenfalls eine beeindruckende Charme-Offensive angestoßen .
Das staatliche Fernsehen CCTV wird ein weltweites Programm auflegen , um die chinesische Position zu internationalen Angelegenheiten darzulegen .
In Brüssel und Washington gewinnt man dieser Tage den Eindruck , es sei die Mission der chinesischen Diplomaten , jeden zu treffen und zu begeistern .
Es vergeht kaum eine Woche , ohne dass der chinesische Botschafter eloquent vor unterschiedlichstem Publikum spricht .
In Brüssel werden Veranstaltungen für Mitglieder des Europäischen Parlaments , Unternehmer und sogar Gymnasiasten organisiert .
Chinesische Diplomaten unterhalten jetzt engere Beziehungen mit Expertenkommissionen als ihre europäischen Pendants – und werden ob ihres konstruktiven Beitrags zur öffentlichen Debatte gelobt .
Aber Charme macht den fehlenden Fortschritt auf offizieller Ebene nicht wett .
Es ist unwahrscheinlich , dass die Umwerbung westlicher Eliten die tief sitzende Verunsicherung in den USA und Europa angesichts des Aufstiegs Chinas abschwächen kann .
Eine wirtschaftliche Stagnation im Westen wird das Misstrauen gegenüber der aufsteigenden Macht unweigerlich verschärfen , wenn die relativen Gewinne aus dem Handel nachlassen und abwehrende und sogar protektionistische Politik wahrscheinlich folgen wird – egal wie sehr China die Welt anlächelt .
China braucht einen durchdachten strategischen Dialog , besonders mit der EU .
Das rettet die Partnerschaft nicht , würde aber wenigstens helfen , gemeinsame Interessen zu definieren , politische Optionen festzulegen und die Bedingungen zu schaffen , um Ergebnisse zu erzielen .
Die Politik sollte von Interessen geleitet werden , nicht von Kameradschaft .
Man kann die spektakulärsten Gipfeltreffen veranstalten , aber wenn westliche Unternehmen keinen größeren Zugang zum chinesischen Markt erhalten oder wenn sie sich durch stark subventionierte staatliche Unternehmen bedroht fühlen , werden die Beziehungen weiterhin stagnieren .
Wir können noch so viele runde Tische veranstalten , um die Bedeutung unserer Beziehungen zu China zu diskutieren , wenn Themen wie Iran , Afrika oder andere Problemherde nicht besser gemanagt werden , wird China für den Westen zwangsläufig zum Sicherheitsrisiko .
Das Kultivieren großer Erwartungen ohne Fortschritte könnte sogar gefährlich sein .
Kurzfristig würde das bei den Entscheidungsträgern das Gefühl verstärken , bei der Umsetzung von Vorhaben in Taten sei Eile geboten .
Langfristig würde der wachsende Erwartungsdruck die unvermeidlichen Rückschläge verschlimmern und Politiker , die für engere Beziehungen eingetreten sind , könnten sogar durch Hardliner ersetzt werden .
„ Wenn die Dinge so weiter gehen , wird der Zusammenbruch kommen , “ schrieb Otto von Bismarck im neunzehnten Jahrhundert . „ Wir müssen alles tun , was in unserer Macht steht , um das schlechte Gefühl abzumildern , das unser Aufstieg zur Großmacht hervorgerufen hat .
Um dieses Vertrauen zu erwecken , müssen wir vor allem ehrlich , offen und versöhnlich bei Auseinandersetzungen sein . “ Aber selbst Deutschlands eiserner Kanzler musste untätig zusehen , als Misstrauen , Wirtschaftsnationalismus und Populismus die europäischen Mächte in eine Abwärtsspirale von Handelskriegen und diplomatischen Rivalitäten hinab zog .
Die Geschichte bietet zu viele Beispiele für einst viel versprechende Partnerschaften , die in einem Klima von Ungewissheit scheiterten , als dass China und der Westen seine Beziehungen für selbstverständlich nehmen dürfen .
Für China wird es schwierig werden , Vertrauen aufzubauen , wenn Europa und die USA Zukunftsängste haben .
Und China wird solange gereizt bleiben , wie es Protektionismus oder eine neue Eindämmungsstrategie fürchten muss .
Keine Seite kann sich aus dieser misslichen Lage herausreden .
Wenn es Peking ernst meint mit dem Aufbau einer strategischen Partnerschaft mit dem Westen , muss es seiner Charme-Offensive Taten folgen lassen und die Initiative bei der Förderung einer effektiveren Zusammenarbeit ergreifen .
