Globale Kapitalregeln
CAMBRIDGE , MASS . – Es ist offiziell .
Der Internationale Währungsfonds hat Kapitalkontrollen sein Plazet gegeben und damit den Einsatz von Steuern und sonstigen Beschränkungen in Bezug auf grenzüberschreitende Finanzströme legitimiert .
Es ist noch nicht lange her , dass der IWF hart darauf drängte , dass sich alle Länder – reiche wie arme – für ausländische Finanzmittel öffnen sollten .
Jetzt hat er die Realität anerkannt , dass die Finanzglobalisierung ein Störfaktor sein kann , der Finanzkrisen und wirtschaftlich nachteilige Währungsbewegungen hervorruft .
Die unendliche Geschichte unserer Hassliebe zu Kapitalkontrollen ist damit um eine weitere unerwartete Wendung reicher .
Im Rahmen des klassischen Goldstandards , der bis 1914 herrschte , war die freie Mobilität des Kapitals sakrosankt .
Doch die Turbulenzen der Zwischenkriegszeit überzeugten viele – unter ihnen bekanntermaßen John Maynard Keynes – , dass eine offene Kapitalverkehrsbilanz mit gesamtwirtschaftlicher Stabilität unvereinbar ist .
Dieser neue Konsens spiegelte sich im Bretton-Woods-Abkommen von 1944 wider , das Kapitalkontrollen in der Satzung des IWF festschrieb .
Keynes kommentierte das damals so : „ Was einst Ketzerei war , wird jetzt als orthodoxe Lehre bestätigt . “
Ende der 1980er Jahre jedoch hatte die Politik ihre Liebe zur Mobilität des Kapitals wiederentdeckt .
Die Europäische Union erklärte Kapitalkontrollen 1992 für ungesetzlich , und die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zwang ihren Neumitgliedern den freien Finanzverkehr auf und bereitete damit den Finanzkrisen in Mexiko ( 1994 ) und Südkorea ( 1997 ) den Weg .
Der IWF machte sich diese Agenda vorbehaltslos zu Eigen , und seine Führung versuchte ( erfolglos ) , seine Satzung zu ändern , um dem Fonds förmliche Befugnisse über die Kapitalverkehrspolitik in seinen Mitgliedsstaaten einzuräumen .
Solange es die Entwicklungsländer waren , die durch das globale Finanzwesen in die Zange genommen wurden , war es Mode , den Opfern die Schuld zuzuschieben .
Der IWF und viele westliche Ökonomen argumentierten , dass die Regierungen in Mexiko , Südkorea , Brasilien , der Türkei und anderswo nicht die erforderlichen Strategien – bankenaufsichtliche Regeln , haushaltspolitische Zurückhaltung und währungspolitische Steuerungsmechanismen – eingeführt hätten , um Vorteile aus den Kapitalflüssen zu ziehen und Krisen zu verhindern .
Das Problem sei innenpolitisch bedingt und nicht der Finanzglobalisierung geschuldet ; die Lösung läge also nicht in der Kontrolle grenzüberschreitender Kapitalflüsse , sondern in innenpolitischen Reformen .
Als die hochentwickelten Länder 2008 Opfer der Finanzglobalisierung wurden , wurde es schwerer , diese Argumentation durchzuhalten .
Es wurde klarer , dass das Problem in der Instabilität des globalen Finanzsystems selbst begründet lag – den Phasen des Überschwangs und der Spekulationsblasen , auf die jene plötzlichen Bremsungen und Konjunktureinbrüche folgten , die für unbeaufsichtigte und nicht regulierte Finanzmärkte so typisch sind .
Dass der IWF anerkennt , dass es angemessen ist , wenn Länder versuchen , sich gegen derartige Verlaufsmuster abzuschotten , ist daher zu begrüßen – und kommt keinen Augenblick zu früh .
Doch wir sollten das Ausmaß des IWF-Sinneswandels nicht überbewerten .
Der Fonds betrachtet die freie Mobilität des Kapitals noch immer als Ideal , dem sich alle Länder irgendwann annähern werden .
Erforderlich sei nur , dass die Länder die Voraussetzungen angemessener „ finanzieller und institutioneller Entwicklung “ erfüllten .
Der IWF behandelt Kapitalkontrollen als letztes Mittel , das nur unter relativ eng begrenzten Umständen zum Einsatz kommen sollte – wenn andere makroökonomische , finanzielle oder bankenaufsichtliche Maßnahmen es nicht schaffen , dem Strom der Kapitalzuflüsse Einhalt zu gebieten , der Wechselkurs deutlich überbewertet ist , die Konjunktur überhitzt und Devisenreserven schon in ausreichender Menge vorhanden sind .
Während der Fonds also einen „ integrierten Ansatz zur Liberalisierung des Kapitalverkehrs “ vorlegt und detailliert eine Reformabfolge vorgibt , gibt es nichts annähernd Vergleichbares zu Kapitalkontrollen und wie man sie effektiver machen kann .
Dies spiegelt einen Überoptimismus an zwei Fronten wider : erstens darüber , wie gut sich die Politik feinjustieren lässt , um die grundlegenden Versäumnisse , die das globale Finanzwesen unsicher machen , direkt ansprechen , und zweitens über das Ausmaß , in welchem die Konvergenz bei der nationalen Finanzregulierung die Notwendigkeit einer grenzüberschreitenden Steuerung der Kapitalflüsse verringern wird .
Der erste Punkt wird am klarsten , wenn man eine Analogie zur Regulierung des Waffenbesitzes zieht .
Waffen haben – wie Kapitalströme – legitime Einsatzformen , können aber auch katastrophale Folgen haben , wenn sie versehentlich genutzt werden oder in die falschen Hände gelangen .
Die zögerliche Unterstützung des IWF für Kapitalkontrollen ähnelt der Einstellung der Gegner der Waffenregulierung : Die Politik sollte sich dem schädlichen Verhalten widmen , statt einfach die individuellen Freiheiten zu beschneiden .
Die amerikanische Waffenlobby formuliert es so : „ Waffen töten keine Menschen ;
Menschen töten Menschen . “ Impliziert wird , dass wir die Täter bestrafen sollten , statt die in Verkehr befindlichen Waffen zu beschränken .
In ähnlicher Weise , so die Vorstellung , sollte die Politik dafür sorgen , dass sich die Finanzmarktteilnehmer der Risiken , die sie übernehmen , uneingeschränkt bewusst sind , statt bestimmte Arten von Transaktionen zu besteuern oder zu beschränken .
Doch wie Princeton-Ökonom Avinash Dixit gern sagt , ist die Welt selbst im besten Fall unvollkommen .
Ein Ansatz , der voraussetzt , dass wir Problemverhalten erkennen und direkt regulieren können , ist unrealistisch .
Die meisten Gesellschaftsordnungen kontrollieren den Waffenbesitz direkt , weil sich das Verhalten nicht perfekt überwachen und regulieren lässt und die gesellschaftlichen Kosten zu hoch sind , wenn etwas schief geht .
In ähnlicher Weise verlangt die Vorsicht eine direkte Regulierung grenzüberschreitender Kapitalflüsse .
In beiden Fällen ist die Regulierung oder das Verbot bestimmter Transaktionen eine unvollkommene Strategie in einer Welt , in der das Ideal unerreichbar sein könnte .
Die zweite Komplikation besteht darin , dass sich die nationalen Modelle zur Finanzregulierung eben nicht angleichen , sondern diversifizieren – selbst zwischen den hochentwickelten Ländern mit gut entwickelten Institutionen .
Neben der Effizienzgrenze der Finanzregulierung gilt es den Zielkonflikt zwischen Finanzinnovation und Finanzstabilität zu berücksichtigen .
Je mehr von dem Einen wir wollen , desto weniger können wir vom Anderen haben .
Einige Länder werden sich dabei für mehr Stabilität entscheiden und ihren Banken strenge Kapital- und Liquiditätsvorgaben auferlegen , während andere vermutlich mehr Innovation befürworten und eine weniger strenge Regulierung verfolgen werden .
Die unbeschränkte Mobilität des Kapitals verursacht hier eine ernste Schwierigkeit .
Kreditnehmer und Gläubiger können grenzübergreifende Finanzströme nutzen , um nationale Steuerungsmechanismen auszuhebeln und die Integrität der Regulierungsstandards ihres Landes zu untergraben .
Um eine derartige Regulierungsarbitrage zu vermeiden , können die nationalen Regulierer möglicherweise gezwungen sein , Maßnahmen gegen Transaktionen einzuleiten , die ihren Ursprung in Ländern mit lascherer Regulierung haben .
Eine Welt , in der unterschiedliche souveräne Staaten das Finanzwesen in unterschiedlicher Weise regulieren , erfordert Verkehrsregeln , um jene Situationen zu steuern , in denen sich die verschiedenen nationalen Strategien überschneiden .
Die Annahme , dass alle Länder sich dem Ideal der unbegrenzten Mobilität des Kapitals annähern , lenkt uns von der harten Arbeit ab , diese Regeln zu formulieren .
