Fiskalische Vorstellungskraft ist gefragt
CAMBRIDGE – Gierige Banken , wirtschaftlich schlechte Ideen , inkompetente Politiker : Es herrscht kein Mangel an Schuldigen für die Wirtschaftskrise , die die reichen Länder erfasst hat .
Über die Verantwortung einzelner Entscheidungsträger hinaus , kommt allerdings etwas Grundlegenderes zum Tragen , eine tiefergehende Schwäche .
Demokratien sind bekanntermaßen schlecht darin , glaubwürdige Abmachungen zu treffen , die mittelfristige politische Verpflichtungen voraussetzen .
Sowohl in den Vereinigten Staaten als auch in Europa war der Preis für diese politische Geziertheit eine Verschärfung der Krise – und ein verschleierter Blick auf einen Ausweg .
Nehmen wir die USA , wo Politiker diskutieren , wie sich ein Rückfall in die Rezession verhindern lässt , wie die Wirtschaft wiederbelebt werden kann und wie sich eine Arbeitslosenquote verringern lässt , die unverändert bei über 9 % liegt .
Alle sind sich einig , dass die Staatsverschuldung zu hoch ist und längerfristig verringert werden muss .
Diese Probleme lassen sich zwar nicht auf die Schnelle lösen , aber es ist klar , was haushaltspolitisch geboten ist .
Kurzfristig benötigt die US-Wirtschaft ein zweites Konjunkturpaket , um die geringe private Nachfrage auszugleichen , sowie ein glaubwürdiges langfristiges Programm zur Haushaltskonsolidierung .
So vernünftig dieser zweigleisige Ansatz – jetzt ausgeben , später sparen – auch sein mag , so ist er doch praktisch unmöglich : Es gibt keinen Mechanismus , der es Präsident Obama ermöglichen würde sich selbst oder zukünftige Regierungen glaubhaft zu Sparmaßnahmen zu verpflichten .
Somit kommt jede Erwähnung eines neuen Konjunkturprogramms einer Aufforderung an den rechten Flügel gleich , aufgrund ihrer offenkundigen finanzpolitischen Verantwortungslosigkeit über die demokratische Regierung herzufallen .
Die Folge ist eine Haushaltspolitik , die Amerikas Wirtschaftsschwäche verschärft , anstatt für Besserung zu sorgen .
In Europa ist das Problem sogar noch extremer .
In einem vergeblichen Versuch das Vertrauen der Finanzmärkte zu gewinnen , wurde ein Land nach dem anderen − als Gegenleistung für Unterstützung durch den Internationalen Währungsfonds und die Europäische Zentralbank − zu einer kontraproduktiven Sparpolitik verpflichtet .
Drastische Einsparungen , Privatisierung und andere Strukturreformen zu fordern , wie sie Griechenland vornehmen musste , bringt allerdings das Risiko höherer Arbeitslosigkeit und noch tieferer Rezessionen mit sich .
Die schwachen Wachstumsaussichten krisengeschüttelter Länder der Eurozone sind ein Grund für die weiterhin hohen Zinsdifferenzen auf den Finanzmärkten .
Auch hier ist es nicht schwer , in groben Umrissen eine Lösung zu erkennen .
Stärkere Länder in der Eurozone müssen eine Verringerung dieser Zinsspreads zulassen , indem sie die neuen Schulden von Ländern wie Griechenland und Italien garantieren , zum Beispiel , durch die Auflage von Eurobonds .
Im Gegenzug müssen sich die hoch verschuldeten Länder zu mehrjährigen Programmen zur Umstrukturierung ihrer fiskalischen Institutionen und Verbesserung ihrer Wettbewerbsfähigkeit verpflichten – Reformen , die nur mittelfristig durchgeführt werden und Früchte tragen können .
Allerdings wäre auch hierfür eine glaubhafte Verpflichtung zu einem Austausch notwendig , im Rahmen dessen spätere Maßnahmen im Gegenzug für sofortige Leistungen zugesagt werden .
Die Zweifel deutscher Politiker und ihrer Wähler sind entschuldbar , ob man sich darauf verlassen kann , dass zukünftige griechische , irische oder portugiesische Regierungen sich an die Verpflichtungen halten , die ihre jeweilige gegenwärtige politische Führung eingeht .
Eine Sackgasse ist die Folge ; eine Eurozone , die in einem Teufelskreis aus hoher Verschuldung und Sparhaushalten steckt .
Um zukünftigen Politikern Zusagen abzuringen , delegieren Demokratien Entscheidungen häufig an quasi unabhängige Gremien , deren Vertreter vom politischen Alltagsgeschäft losgelöst sind .
Unabhängige Zentralbanken sind das archetypische Beispiel .
Indem die Geld- und Währungspolitik in die Hände von Zentralbankern gelegt wird , denen nicht gesagt werden kann , was sie zu tun haben , binden sich Politiker praktisch die eigenen Hände ( mit dem Ergebnis einer geringeren Inflation ) .
Bedauerlicherweise ist es amerikanischen und europäischen Politikern nicht gelungen , eine vergleichbare Vorstellungskraft in Bezug auf die Fiskalpolitik an den Tag zu legen .
Durch die Einführung neuer Mechanismen , die die zukünftige Entwicklung der Haushaltssalden und der öffentlichen Verschuldung besser vorhersehbar werden lassen , hätten sie die schlimmsten Auswirkungen der Krise abwenden können .
Im Vergleich zur Geld- und Währungspolitik ist Haushaltspolitik unendlich viel komplexer und es gilt deutlich mehr konkurrierende Interessen gegeneinander abzuwägen .
Aus diesem Grund ist eine unabhängige Fiskalbehörde , die dem Prinzip einer unabhängigen Zentralbank nachempfunden ist , weder praktikabel noch wünschenswert .
Bestimmte fiskalische Entscheidungen , und insbesondere die Höhe des Haushaltsdefizits , können jedoch an ein unabhängiges Gremium delegiert werden .
Ein solches Gremium würde die maximale Differenz zwischen öffentlichen Ausgaben und Einnahmen unter Berücksichtigung des Konjunkturverlaufs und der Verschuldung festlegen , und die Größe des öffentlichen Sektors , seine Zusammensetzung und die Steuersätze der Klärung durch die politische Debatte überlassen .
In den USA würde die Einrichtung eines solchen Gremiums einiges dazu beitragen , in die fiskalpolitische Entscheidungsfindung des Landes wieder Vernunft einkehren zu lassen .
Europa seinerseits muss einen entschlossenen Schritt in Richtung Fiskalunion gehen , wenn die Eurozone überleben soll .
Als notwendiges Gegenstück zu einer heute getroffenen Entscheidung , gemeinsam für die Rückzahlung von Staatschulden einzustehen und günstige Kreditkonditionen zu bekommen , muss einzelstaatlichen Regierungen die Möglichkeit genommen werden , hohe Defizite aufzuweisen und nach Belieben Kredite aufzunehmen .
Das kann allerdings nicht bedeuten , dass die Haushaltspolitik von beispielsweise Griechenland oder Italien von Berlin aus bestimmt wird .
Eine gemeinsame Fiskalpolitik beinhaltet , dass auch die gewählten Vertreter von Griechenland und Italien ein gewisses Mitspracherecht in der deutschen Fiskalpolitik hätten .
Während die Notwendigkeit einer Fiskalunion zunehmend anerkannt wird , ist noch unklar , ob europäische Regierungschefs bereit sind , der ultimativen politischen Logik ins Auge zu blicken , die dahinter steht .
Wenn die Deutschen die Vorstellung nicht ertragen können , gemeinsam mit den Griechen Teil einer politischen Gemeinschaft zu sein , können sie ebenso gut akzeptieren , dass die Wirtschaftunion praktisch gestorben ist .
Es heißt , Politik sei die Kunst des Möglichen .
Aber Möglichkeiten werden genauso durch unsere Entscheidungen geformt , wie durch die Umstände , in denen wir uns befinden .
So wie die Dinge gegenwärtig stehen , werden zukünftige Generationen unseren Regierungschefs wahrscheinlich vor allem mangelnde Vorstellungskraft über das vorwerfen , was institutionell möglich gewesen wäre .
