John Kerrys kniffliges Gebot
LONDON – In dem ( witzigsten jemals über Bridge geschriebenen ) Buch Why You Lose at Bridge erteilt der Verfasser , mein Onkel S. J. Simon , Spielern den Rat , „ nicht das bestmögliche Ergebnis “ , sondern das „ beste & # 160 ; mit dem aktuellen Partner mögliche Ergebnis anzupeilen “ .
Dieser Rat gilt auch für den lange festgefahrenen israelisch-palästinensischen Friedensprozess , dem von US-Außenminister John Kerry neues Leben eingehaucht wird .
Die Vereinten Nationen definierten das „ bestmögliche Ergebnis “ im Jahr 1947 : Palästina - damals britisches Mandatsgebiet - sollte in zwei Staaten ungefähr gleicher Größe aufgeteilt werden .
Israel akzeptierte diesen Plan , die Palästinenser jedoch nicht , weswegen nie ein palästinensischer Staat gegründet wurde .
In aufeinanderfolgenden Kriegen bemächtigte sich Israel aller Palästina zugewiesenen Landesteile , insbesondere des Westjordanlandes am Ufer des Jordans und des Gazastreifens , wo es heute vor Millionen palästinensischer Flüchtlinge wimmelt .
Seit den Oslo-Abkommen von 1993 , in denen ein palästinensischer Staat im Westjordanland und Gaza vorgesehen war , wurde der vermeintliche palästinensische Staat durch die vor Ort geschaffenen unumkehrbaren Tatsachen sogar noch weiter beschnitten .
Ein Teil des Westjordanlandes wurde von Israel einfach annektiert oder von israelischen Siedlern in Besitz genommen . & # 160 ; Der Palästinensischen Autonomiebehörde wurde begrenzte Autonomie über 25 Prozent des Gebietes zugestanden , wobei dieses Territorium aus nicht zusammenhängenden Landesteilen besteht . & # 160 ;
Kerrys immense Aufgabe besteht nun darin , die Palästinenser dazu zu bringen , sich mit einem kleineren Staat zufrieden zu geben , als sie ihn anstreben und die Israelis zu bewegen , mit einem kleineren Staat Vorlieb zu nehmen , als sie ihn bereits haben .
Doch nachdem die Sicherheitssituation in den „ besetzten Gebieten “ unter Kontrolle ist , gibt sich die israelische Regierung unter Premierminister Benjamin Netanjahu mit dem Status quo zufrieden .
Kerrys Überredungskünste werden sich also an die Palästinenser richten .
Seine Strategie besteht offenbar darin , sie mit & # 160 ; 4 Milliarden Dollar & # 160 ; zu bestechen , um eine ( vorübergehende ) „ Bantustan-Lösung ” zu akzeptieren ( die Bezeichnung lehnt sich an die nominell autonomen Staaten in Südafrika an , in die das Apartheid-Regime die meisten Mitglieder der schwarzen Bevölkerungsmehrheit abschob ) .
Das könnte funktionieren .
Den Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde Mahmud Abbas könnte das Geld reizen , wenn es mit den Insignien und Symbolen der Staatlichkeit verbunden ist . & # 160 ;
Mit 78 Jahren ist er ein Präsident , der dringend einen Staat braucht .
Es wäre auch denkbar , dass die Regierung Netanjahu einer palästinensischen „ Entität “ auf 75 Prozent des Westjordanlandes zustimmt , sofern Israel die Gesamtkontrolle behält .
Mit mehr Geld hätte Kerrys Initiative größere Erfolgschancen .
Ein Möglichkeit wäre die Forderung der Palästinenser nach einem „ Rückkehrrecht “ ( in israelische Gebiete , von wo sie in den Jahren 1947-1948 flohen ) in ein Recht auf Entschädigung umzuwandeln .
Auf dem gescheiterten Gipfel in Camp David im Jahr 2000 schlugen die israelischen Unterhändler einen internationalen Fonds im Ausmaß von 30 Milliarden Dollar vor , der Zahlungen an echte Flüchtlinge leisten sollte .
Würde Kerry auf dieses israelische Angebot zurückkommen , ließen sich wirtschaftliche Anreize mit einer Schlüsselforderung der Palästinenser sauber unter einen Hut bringen . & # 160 ;
Doch nicht einmal mit zusätzlichem Geld wäre es wahrscheinlich , dass die beiden Seiten einen derartigen Ersatz einer Zwei-Staaten-Lösung akzeptieren .
Obwohl ein solches Abkommen den Sicherheitsbedürfnissen Israels genügen könnte , würde es doch auch den Abschied von dem von unbeugsamen Zionisten und religiösen Extremisten verfochtenen Großisrael-Projekt bedeuten .
Und obwohl Abbas der Verlockung kosmetischer Korrekturen des Status quo erliegen könnte , würden die meisten Palästinenser dies als unlauter ablehnen . & # 160 ;
Eine Friedenslösung sollte nicht unmöglich sein .
Es müsste Einigkeit darüber herrschen , wie viel Territorium dem palästinensischen Staat vorbehalten sein sollte .
Da keine israelische Regierung die dicht mit Siedlungen bebauten Grenzgebiete im Westjordanland aufgeben würde , müsste man als Ersatz Grund und Boden in Israel anbieten . & # 160 ;
Jerusalem müsste geteilt werden , wobei die Verwaltung der heiligen Stätten der UNO obliegen würde . Überdies bedürfte es eines Abkommens hinsichtlich der Überwachung der durchlässigen Grenze zu Jordanien . & # 160 ; & # 160 ;
Doch die Chancen sind gering , dass bei den aktuellen Gesprächen ein derartiges Abkommen herauskommt .
Die meisten Israelis – und ganz sicher die gegenwärtige Regierung – sind überzeugt , dass man die Palästinenser mit Gewalt davon abhalten muss , Juden zu töten . „ Wie lösen wir den Widerspruch zwischen unserer extremen Moral und unseren eklatant unmoralischen Umständen ? “ fragt der Autor Uri Avnery . „ Ganz einfach : Wir begeben uns in die Verleugnung . “
Der Wunsch nach Frieden ist in Ramallah stärker ausgeprägt als in Tel Aviv .
Doch Abbas hat es mit Unnachgiebigkeit im eigenen Lager in Form der Hamas zu tun , die in Gaza seit 2006 an der Macht ist und deren Bekenntnis zu Gewalt ein Spiegelbild zu & # 160 ; Netanjahus „ Frieden durch Stärke “ bildet .
Eine echte Zwei-Staaten-Lösung erfordert daher einen Sinneswandel - & # 160 ; und einen Führungswechsel - auf beiden Seiten . & # 160 ;
Für die israelische Seite würde dies bedeuten , & # 160 ; eine weniger paranoide Sicht auf die Palästinenser einzunehmen sowie zur Einsicht zu gelangen , dass Israels Verhalten im Widerspruch zu zeitgemäßer Ethik steht .
Besetzungen in der Vergangenheit können nicht die legitime Grundlage für gegenwärtige Herrschaft bilden .
Aus diesem Grund haben auch alle zivilisierten Länder ihren Anspruch auf Gewaltherrschaft aufgegeben .
Die palästinensische Seite ihrerseits muss akzeptieren , dass Israel bleiben wird und dass wirtschaftliche Zusammenarbeit enorme Vorteile bringen kann . & # 160 ;
Auf beiden Seiten bedarf es politischer Führungspersönlichkeiten , die bereit sind , für den Frieden echte Risiken auf sich zu nehmen , einschließlich des Risikos getötet zu werden . & # 160 ;
Schließlich müssen auch gewöhnliche Soldaten dieses Risiko tragen , warum also sollten politische Führer – die noch viel mehr Gutes oder Schlechtes bewirken können – dagegen immun sein ?
Doch Druck von außen könnte neue Fakten schaffen .
Die Hamas hat immer geglaubt , dass man einen echten Palästinenserstaat nur mit Gewalt erreichen kann , weswegen die Israelis eine dritte Intifada fürchten müssen , wenn Abbas nicht liefern kann . & # 160 ; Einen derartigen Volksaufstand würde man brutal niedergeschlagen .
Kurzfristig würden die Unnachgiebigen auf beiden Seiten gestärkt und langfristig würde Amerikas Unterstützung für Israel untergraben werden .
Veränderungsdruck könnte auch durch die um sich greifenden Ereignisse im Nahen Osten entstehen , da diese regionalen Unruhen wohl nicht ohne Auswirkungen auf das Westjordanland und Gaza bleiben werden .
Eine zunehmend instabile arabische Nachbarschaft könnte für Israel ein Beweggrund sein , in einem kleinen Gebiet für Frieden zu sorgen und sich damit das Chaos außerhalb vom Leib zu halten .
Das wahrscheinlichste Ergebnis der derzeitigen diplomatischen Bemühungen wird ein fauler Kompromiss sein , den beide Seiten als das „ bestmögliche Ergebnis “ präsentieren werden .
Es wird eine weitere Roadmap für die endgültige Errichtung einer Zwei-Staaten Lösung geben sowie einen vom Gewaltverzicht der Hamas abhängigen Zeitplan in Richtung eines palästinensischen Staates .
Die Israelis werden behaupten , dass sie keine wesentlichen Zugeständnisse geleistet haben .
Abbas ‘ Fatah wird behaupten , sich einen mit Gold gepflasterten Weg gesichert zu haben . & # 160 ;
Und der Friedensprozess wird – mehr Prozess als Frieden – weiter dahinkriechen , bis er auf das nächste Hindernis stößt .
