Der Preis des 11. September
NEW YORK : Die Terroranschläge vom 11. September 2011 durch Al Qaeda sollten den Vereinigten Staaten schaden , und sie taten es , aber auf eine Weise , die sich Osama bin Laden vermutlich nie hätte vorstellen können .
Präsident George W. Bushs Reaktion auf die Anschläge kompromittierte Amerikas Grundprinzipien , untergrub seine Wirtschaft und schwächte seine Sicherheit .
Der Angriff auf Afghanistan , der auf die Anschläge vom 11. September folgte , war verständlich , doch der anschließende Einmarsch im Irak hatte mit der Al Qaeda absolut nichts zu tun – so sehr sich Bush auch bemühte , eine Verbindung herzustellen .
Dieser aus eigener Entscheidung begonnene Krieg wurde sehr teuer – um ein Vielfaches teurer als die 60 Milliarden Dollar , von denen zunächst die Rede war – ; zu enormer Inkompetenz gesellten sich dabei noch unredliche falsche Angaben .
Tatsächlich belief sich , als Linda Bilmes und ich Amerikas Kriegskosten vor drei Jahren berechneten , unsere konservative Einschätzung auf 3-5 Billionen Dollar .
Inzwischen sind die Kosten weiter gestiegen .
Da fast 50 % der zurückkehrenden Truppen Anspruch auf irgendwelche Erwerbsunfähigkeitszahlungen haben werden und inzwischen mehr als 600.000 in medizinischen Einrichtungen für Veteranen behandelt werden , gehen wir nun davon aus , dass sich die künftigen Erwerbsunfähigkeitsrenten und Kosten für die Krankenbetreuung auf insgesamt 600-900 Milliarden Dollar belaufen werden .
Die sozialen Kosten freilich , die sich in Selbsttötungen von Veteranen ( über 18 pro Tag in den letzten Jahren ) und zerrütteten Familien widerspiegeln , sind unkalkulierbar .
Selbst wenn man Bush verzeihen könnte , dass er Amerika und einen Großteil der übrigen Welt unter Vorspiegelung falscher Tatsachen in einen Krieg verwickelt und dessen Kosten falsch dargestellt hat , gibt es keine Entschuldigung dafür , wie er ihn finanziert hat .
Sein Krieg war der erste in der Geschichte , der allein auf Kredit bezahlt wurde .
Amerika zog in den Krieg ; zugleich schoss das Defizit bedingt durch Bushs Steuersenkungen des Jahres 2001 steil in die Höhe – doch Bush entschied sich , eine weitere Runde „ Steuererleichterungen “ für die Reichen durchzuziehen .
Heute stehen in Amerika Arbeitslosigkeit und Defizit im Mittelpunkt .
Beide diese Bedrohungen der Zukunft Amerikas lassen sich in erheblichem Umfang auf die Kriege in Afghanistan und im Irak zurückführen .
Die erhöhten Verteidigungsausgaben sind , zusammen mit Bushs Steuersenkungen , ein Hauptgrund für die heutige desolate Defizit- und Amerikas – nach einem Haushaltsüberschuss von 2 % vom BIP zum Zeitpunkt seiner Wahl .
Die unmittelbaren Regierungsausgaben für diese Kriege belaufen sich bisher auf rund zwei Billionen Dollar – 17.000 für jeden einzelnen US-Haushalt – , und durch die noch ausstehenden Rechnungen dürfte sich dieser Betrag noch um mehr als 50 % erhöhen .
Zudem verstärkten die Kriege , wie Bilmes und ich in unserem Buch Die wahren Kosten des Krieges : Wirtschaftliche und politische Folgen des Irak-Konflikts argumentieren , die gesamtwirtschaftlichen Schwächen Amerikas , was Defizite und Schuldenlast erhöhte .
Die Unruhen im Nahen Osten führten damals , wie heute auch , zu höheren Ölpreisen , die die Amerikaner zwangen , Geld für Ölimporte auszugeben , das sie andernfalls für den Kauf in den USA produzierter Waren hätten verwenden können .
Dann freilich verbarg die US Federal Reserve diese Schwächen , indem sie eine Immobilienblase herbeiführte , die zu einem Konsumboom führte .
Es wird Jahre dauern , die massiven Schulden und den Überhang an Immobilien abzubauen , die daraus resultierten .
Ironischerweise haben die Kriege die Sicherheit Amerikas ( und der Welt ) untergraben , und zwar erneut auf eine Weise , die sich bin Laden nicht hätte vorstellen können .
Ein unpopulärer Krieg hätte die Rekrutierung von militärischem Personal ungeachtet der Umstände erschwert .
Doch da Bush versuchte , Amerika über die Kriegskosten zu täuschen , stattete er die Truppe mit zu wenig Geld aus und verweigerte ihr selbst grundlegende Ausgaben : etwa für zum Schutz von amerikanischen Leben benötigte gepanzerte und minenschutzverstärkte Fahrzeugen oder für eine angemessene gesundheitliche Versorgung der heimkehrenden Veteranen .
Ein US-Gericht urteilte kürzlich , dass die Rechte der Veteranen verletzt wurden .
( Bemerkenswerterweise spricht sich die Obama-Administration dafür aus , das Recht der Veteranen , ihre Ansprüche gerichtlich geltend zu machen , zu beschneiden ! )
Die militärische Überdehnung hat erwartungsgemäß zu Nervosität über den Einsatz militärischer Macht geführt , und dass sich andere dieser Tatsache bewusst sind , droht Amerikas Sicherheit ebenfalls zu schwächen .
Doch Amerikas wahre Stärke liegt mehr als in seiner Militär- und Wirtschaftsmacht in seiner „ Soft Power “ .
Und auch diese wurde geschwächt : Durch die Verstöße der USA gegen grundlegende Menschenrechte wie Habeas Corpus und das Recht , nicht gefoltert zu werden , wurde ihr lange bestehendes Bekenntnis zum Völkerrecht in Frage gestellt .
In Afghanistan und im Irak war den USA und ihren Verbündeten bewusst , dass man für einen langfristigen Sieg die Herzen und Köpfe der Menschen für sich gewinnen musste .
Doch Fehler in den Anfangsjahren dieser Kriege erschwerten diese ohnehin schon schwierige Aufgabe .
Die Kollateralschäden waren enorm : Schätzungen zufolge starben mehr als eine Million Iraker an den direkten oder indirekten Auswirkungen des Krieges .
Und laut einigen Studien starben in Afghanistan und im Irak in den letzten zehn Jahren mindestens 137.000 Zivilisten ; unter den Irakern allein gibt es 1.8 Millionen Flüchtlinge und 1.7 Millionen Vertriebene .
Nicht alle Kriegsfolgen waren katastrophal .
Die Defizite , zu denen Amerikas schuldenfinanzierte Kriege so enorm beitrugen , zwingen die USA nun , der Realität von Budgetbeschränkungen ins Auge zu sehen .
Amerikas Militärausgaben sind zwei Jahrzehnte nach Ende des Kalten Krieges noch immer fast ebenso hoch wie die der übrigen Welt insgesamt .
Einige Ausgabesteigerungen erfolgten für die kostspieligen Kriege im Irak und in Afghanistan und den breiter angelegten globalen „ Krieg gegen den Terrorismus “ , aber viel wurde für Waffen verschwendet , die nicht funktionieren und auf nicht existierende Feinde zielen .
Diese Ressourcen dürften nun endlich umgeschichtet werden , und die USA werden bei geringeren Ausgaben vermutlich mehr Sicherheit bekommen .
Al Qaeda scheint , auch wenn sie nicht überwunden ist , nicht länger als die Bedrohung , die sich im Gefolge der Anschläge vom 11. September so gefährlich abzeichnete .
Doch der Preis , um – in den USA und anderswo – an diesen Punkt zu gelangen , war enorm und größtenteils vermeidbar .
Die Folgen werden uns noch lange erhalten bleiben .
Es lohnt , nachzudenken , bevor man handelt .
