Das Problem mit der Körperschaftssteuer
BERKELEY : Die USA haben inzwischen die höchste Körperschaftssteuer unter den entwickelten Ländern .
Selbst nach Berücksichtigung verschiedener Freibeträge , Gutschriften und sonstiger Steuererleichterungen bleibt der effektive Grenzsteuersatz – der Satz , den Unternehmen auf neue Investitionen in den USA zahlen – einer der höchsten weltweit .
In einer Welt mobilen Kapitals sind Fragen der Unternehmensbesteuerung wichtig , und die Entscheidungen der Unternehmen , wie und wo sie investieren , hängen zunehmend von nationalen Unterschieden ab .
Amerikas relativ hoher Steuersatz ermutigt US-Unternehmen , ihre Investitionen , Produktion und Arbeitsplätze ins Ausland zu verlagern , und hält ausländische Unternehmen von der Ansiedlung in den USA ab . Die Folge sind weniger Wachstum , weniger Beschäftigung , geringere Produktivitätszuwächse und niedrigere Reallöhne .
Die gängige Meinung besagt , dass die Körperschaftssteuerlast in erster Linie von den Kapitaleignern getragen wird , und zwar in Form niedrigerer Renditen .
Doch mit zunehmender Mobilität des Kapitals tragen die relativ wenig mobilen Arbeitnehmer einen zunehmenden Anteil an der Last – in Form niedrigerer Löhne und geringerer Beschäftigungschancen .
Dies ist der Grund , warum überall auf der Welt Länder ihre Körperschaftssteuersätze senken .
Der hieraus resultierende Wettlauf bei den Steuersenkungen spiegelt den sich intensivierenden globalen Wettbewerb um Kapital und technologisches Knowhow wider , um die Arbeitsplätze und Löhne zu Hause zu stützen .
Zudem ist ein hoher Körperschaftssteuersatz aufgrund von innovativen Finanztransaktionen und Steuerschlupflöchern ein ineffektives und teures Instrument , um Steuereinnahmen zu erzielen .
Der offizielle Sitz und die geografischen Einkommensquellen eines Unternehmens lassen sich für derartige Zwecke manipulieren , und das werden sie auch ; dabei sind die Anreize für derartige Manipulationen und deren Umfang in Sektoren , wo Wettbewerbsvorteile von immateriellen Vermögenswerten und Wissen abhängen , besonders groß . Und gerade diese Sektoren spielen für die Wettbewerbsfähigkeit der US-Volkswirtschaft eine wichtige Rolle .
In Ermangelung einer engen , breit angelegten internationalen Zusammenarbeit müssen die USA bei diesem Wettlauf mitmachen und ihren Körperschaftssteuersatz senken .
Ein niedrigerer Steuersatz würde die Anreize für Investitionen und für die Schaffung von Arbeitsplätzen in den USA erhöhen und die Anreize zur Steuervermeidung verringern .
Er würde zugleich zahlreiche effizienzmindernde Verzerrungen im US-Steuerrecht abbauen , darunter die erheblichen Steuervorteile der Schuldenfinanzierung gegenüber der Eigenkapitalfinanzierung und der Personengesellschaften gegenüber den Kapitalgesellschaften .
Allerdings würde jede Senkung der Körperschaftssteuer um einen Prozentpunkt die Bundeseinnahmen um jährlich etwa 12 Mrd. Dollar verringern .
Diese Einnahmeverluste ließen sich durch Reduzierung von der Körperschaftssteuer absetzbarer Aufwendungen – Freibeträgen , Gutschriften und anderen steuerlichen Sonderregelungen , die bestimmte wirtschaftliche Aktivitäten begünstigen und andere benachteiligen – und die Verbreiterung der Körperschaftssteuerbasis ausgleichen .
Sowohl Präsident Barack Obamas Plan zur Unternehmenssteuerreform als auch der Simpson-Bowles-Plan zum Abbau des Haushaltsdefizits reduzieren diese Aufwendungen , um so die Verringerung des Körperschaftssteuersatzes zu finanzieren .
Von der Körperschaftssteuer absetzbare Aufwendungen verringern die Steuerbasis , erhöhen die Kosten für die Einhaltung der Steuervorschriften und verzerrt Entscheidungen über Investitionsprojekte , die Art ihrer Finanzierung , die gewählte Form der Unternehmensorganisation und den Produktionsstandort .
Wie Michael Greenstone und Adam Looney in einem gerade veröffentlichten Bericht gezeigt haben , sind die hieraus resultierenden Unterschiede bei den effektiven Steuersätzen für unterschiedliche Arten von Geschäftsaktivitäten erheblich .
Andererseits könnte , wenn das Ziel der Reform der Körperschaftssteuer eine Förderung von Investitionen und der Schaffung von Arbeitsplätzen ist , eine Verbreiterung der Steuerbasis zur Finanzierung eines niedrigeren Steuersatzes kontraproduktiv sein .
Die Beseitigung von „ Sonderinteressen “ begünstigenden Steuerschlupflöchern , wie der steuerlichen Begünstigung von Öl und Gas oder von Firmenjets , würde nicht genug einbringen , um eine Steuersenkung , die auch etwas bringt , zu finanzieren .
Und die Beschneidung der beschleunigten Abschreibungen , der Produktionsfreibeträge und der Steuergutschriften für Forschung und Entwicklung – auf die etwa 80 % der von der Körperschaftssteuer absetzbaren Aufwendungen entfallen – brächte erhebliche Nachteile .
Tatsächlich könnte eine Streichung dieser Posten mit dem Ziel , für eine Senkung der Körperschaftssteuer zu „ bezahlen “ , letztlich zu einer Erhöhung der Steuern auf die Wirtschaftsaktivität von Unternehmen in den USA führen .
Die Streichung der beschleunigten Abschreibung für Maschinen und Ausrüstung würde den effektiven Steuersatz für neue Investitionen erhöhen ; die Streichung des inländischen Produktionsfreibetrages würde den effektiven Steuersatz für die produzierende Industrie in den USA erhöhen , und die Abschaffung der Steuergutschriften für Forschung und Entwicklung würde die Investitionen in Innovationen verringern .
Statt bewährte Steueranreize für Geschäftsinvestitionen zu streichen , sollten die USA zumindest einen Teil der aus der Senkung der Körperschaftssteuer resultierenden Einnahmeverluste ausgleichen , indem sie den Steuersatz für Aktionäre anheben .
Die meisten Länder , die ihre Körperschaftssteuersätze gesenkt haben , sind diesen Weg gegangen , während die USA das Gegenteil gemacht haben .
Mit 15 % haben die amerikanischen Steuersätze auf Dividenden und Kapitalerträge einen historischen Tiefststand erreicht , während der Anteil der Kapitalerträge am Nationaleinkommen höher ist als je zuvor .
Die Befürworter niedriger Steuersätze für Kapitaleigner argumentieren , dass diese die „ Doppelbesteuerung “ der Unternehmenseinkünfte – durch Besteuerung erst des Unternehmens und dann seiner Aktionäre – verringerten .
Eine niedrigere Körperschaftssteuer würde dieser Argumentation begegnen .
Zudem zahlen Rentenkassen , Pensionspläne und Organisationen ohne Erwerbszweck , auf die rund die Hälfte aller Unternehmensdividenden entfallen , auf diese Erträge keine Steuern und würden von einem niedrigeren Körperschaftssteuersatz profitieren .
Obwohl die einzelnen Steuern auf Unternehmenserträge die nachsteuerlichen Rückführungen in die Ersparnisse verringern , haben sie geringere verzerrende Auswirkungen auf den Investitionsstandort als die Körperschaftssteuer , und sie treffen eher die Kapitaleigner als die Arbeitnehmer .
Zudem ist es viel einfacher , Steuern von den einzelnen Bürgern und ortsansässigen Aktionären einzuziehen als von multinationalen Unternehmen .
Apple kann komplexe Techniken nutzen , um den Standort seiner Unternehmenserträge zu manipulieren , aber die einzelnen US-Bürger , die Apple-Aktien halten , müssen ihre Dividenden und Kapitalerträge , die Sie daraus erzielen , im Rahmen ihres weltweiten Einkommens melden . & nbsp ;
Eine aktuelle Studie hat festgestellt , dass sich mit der Besteuerung von Kapitalerträgen und Dividenden als normales Einkommen , mit einem maximalen Steuersatz von 28 % auf langfristige Kapitalerträge ( der Steuersatz vor 1997 ) , eine Senkung der Körperschaftssteuer von 35 % auf 26 % finanzieren ließe .
Eine derartige Änderung würde den Anreiz für die Unternehmen , mehr Investitionen ins Ausland zu verlagern oder die Gewinne in Niedrigsteuerländer zu verschieben , verringern und zugleich die Progression der Steuerergebnisse erhöhen , indem sie einen größeren Teil der Steuerlast von den Arbeitnehmern auf die Kapitaleigner verlagert .
Eine Erhöhung des Körperschaftssteuersatzes wird von vielen US-Wählern als attraktiv empfunden , die glauben , dass die Konzerne nicht ihren angemessenen Anteil an den Steuern zahlen , und die Angst vor einer zunehmenden Ungleichheit bei den Einkommen haben .
Aber in einer Welt mobilen Kapitals wäre eine Erhöhung der Körperschaftssteuer – oder selbst ihre Beibehaltung auf dem gegenwärtigen Niveau – eine schlechte Methode , die Progression des Steuersystems zu erhöhen , und kein guter Weg , um den amerikanischen Arbeitnehmern zu helfen .
