Aufstieg der Schwellenländer
LONDON – Nun , da die Führungsfragen in den USA und in China geklärt sind , können wir endlich die wirtschaftlichen Aussichten für 2013 abstecken – mit dem Wissen , wer in den beiden größten Volkswirtschaften der Welt an den politischen Hebeln sitzen wird .
Was also werden sie tun , und vielleicht wichtiger : Was werden die wirtschaftlichen Kräfte mit ihnen machen ?
Zunächst einmal werden die USA vor wiederkehrenden Herausforderungen bei der „ Fiskalklippe “ stehen , bis der Druck der Finanzmärkte die Politik zu einem radikaleren Defizitabbau zwingt .
Doch trotz dieser Tatsache und damit einhergehender Enttäuschungen beim Wachstum wird 2013 ein besseres Jahr für die Weltwirtschaft werden als viele erwarten .
China trug 2011 1,3 Billionen Dollar zusätzlich zum weltweiten BIP bei – das ist so , als schüfe man alle 12,5 Wochen ein weiteres Griechenland oder nahezu jährlich ein weiteres Spanien .
Gemeinsam trugen die vier BRIC-Länder ( Brasilien , Russland , Indien und China ) 2012 etwa 2,2 Billionen Dollar zusätzlich bei ; das entspricht jährlich einem weiteren Italien .
( Trotz seiner Probleme ist Italien noch immer die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt und wird es mindestens noch einige Jahre bleiben , bis Russland und Indien es möglicherweise überholen . )
Die acht wachstumsstärksten Länder ) die BRIC-Staaten plus Südkorea , Indonesien , Mexiko und die Türkei ) generierten 2011 beinahe drei Billionen Dollar zusätzlich – das ist mehr als Großbritannien in einem Jahr .
Die vereinte Größe dieser Volkswirtschaften entspricht heute in etwa der der USA , und ihre jährliche Gesamtproduktion erreicht 15-16 Billionen ; das sind etwa 25 % vom globalen BIP .
Sofern sich ihre Wachstumsraten nicht steil verlangsamen , wird ihr Beitrag zur Weltproduktion drastisch steigen , und das weltwirtschaftliche Wachstum wird stärker ausfallen , als besorgte Analysten im Westen sich möglicherweise bewusst machen .
Wachsen die acht „ Wachstumsriesen “ um 10 % ( in durchschnittlichen US-Dollars ) , erhöht dies das globale BIP im nächsten Jahr um 1,5 Billionen Dollar .
Für das 2011 begonnene Jahrzehnt gehen wir bei Goldman Sachs Asset Management davon aus , dass China , auf das etwa die Hälfte der Gesamtproduktion der acht wachstumsstärksten Länder entfällt ( bis Ende 2012 vermutlich 8,3 Billionen ) , real um durchschnittlich 7-8 % jährlich wachsen wird , bei einer Inflation von rund 3 % .
Sofern der Renminbi nicht an Wert verliert , entspricht dies einer durchschnittlichen nominalen Zunahme von mindestens 10-11 % ( in Dollar ) .
China wird u.a. deshalb mit 7-8 % wachsen , weil seine Politiker entschieden haben , dass sie das so wollen .
Ende 2009 – innerhalb eines Jahres nach ihren massiven Konjunkturimpulsen in Reaktion auf die globale Kreditkrise – entschied die chinesische Führung meiner Ansicht nach , dass 10 % jährliches Realwachstum ihre Nützlichkeit überlebt hatten .
Damals stieg die Einkommensungleichheit dramatisch , die Umweltschäden nahmen zu , und die Inflation führte dazu , dass die Realeinkommen der armen Haushalte kaum noch wuchsen .
Tatsächlich war ein Hauptgrund für den chinesischen Konjunkturabschwung 2011-2012 , dass die Regierung ihn wollte .
Man darf die im 12. Fünfjahresplan genannte reale BIP-Wachstumsrate nicht als gegeben ansehen , doch ist die Tatsache , dass sie auf 7 % abgesenkt wurde , ein deutliches Zeichen für die staatlichen Intentionen .
Was die Zukunft angeht , so kann Chinas Führung – auch wenn der Führungswechsel im Lande wichtig ist – nicht so frei entscheiden , wie man denken mag .
Ihre Mitglieder steigen u.a. deshalb in Führungsrollen auf , weil sie sich zu dem vereinbarten Plan bekennen .
Ein potenzieller Führer , der zu stark davon abweicht , bleibt keiner , wie wir 2012 bei der Eliminierung von Bo Xilai feststellen konnten .
Chinas Wachstumsziel von 7 % unterliegt zwar einer Anzahl von Herausforderungen , aber es basiert auf der Aufrechterhaltung eines Anstiegs beim privaten Konsum von etwa 8 % ( wobei anerkannt wird , dass Exporte und Investitionen nicht weiter mit gleichem Tempo wachsen werden wie bisher ) , sodass der Konsumanteil vom BIP steigen kann .
Ein stärkerer Fokus auf Innovation und Kreativität wird mit einem starken Anstieg der Reallöhne , mehr Rechten für städtische Migranten und der Ausweitung von Gesundheitsfürsorge und Renten einhergehen .
Wenn China 2013 erneut mit 7-8 % wächst , wird dies ein ausgewogeneres Wachstum sein als in 2012 .
Die anderen BRIC-Staaten ( Brasilien , Russland und Indien ) stehen vor Herausforderungen , die ihre Politiker bewältigen müssen , um das Wachstum anzukurbeln .
Aber es gibt eine Menge aufregender Entwicklungen andernorts , u.a. in Indonesien , auf den Philippinen , in Bangladesch , Nigeria und Mexiko – die alle der Gruppe angehören , die ich als „ die nächsten 11 “ bezeichne .
Südkorea und die Türkei , die weiterhin mit relativ hohem Tempo wachsen – wenn auch nicht mit derselben Dynamik wie die anderen – sind zwei weitere große Mitglieder dieser Gruppe .
Die 15 Länder , aus denen sich die BRIC-Staaten und die nächsten 11 zusammensetzen , haben eine Gesamtbevölkerung von mehr als vier Milliarden Menschen ; das sind fast zwei Drittel der Weltbevölkerung .
Und mit Anstieg ihrer Bevölkerungszahlen wird auch ihr Anteil an der Weltwirtschaft weiter steigen und das Weltwirtschaftswachstum über den Wert drücken , den es ansonsten erreichen würde .
Doch könnte die Weltkonjunktur 2013 schwächer ausfallen als 2012 , falls in Europa und den USA weiter die Worst-Case-Szenarien Bestand haben – vor allem , falls es der neue US-Kongress nicht hinbekommt , mit dem im Amt bestätigten Präsidenten Barack Obama zusammenzuarbeiten und einen Haushaltskompromiss zu schließen , der die mittelfristige Glaubwürdigkeit der US-Haushaltslage verbessert und zugleich eine überzogene Rückführung des Defizits vermeidet .
Dies ist ein schwieriger Balanceakt , und ich bin mir nicht sicher , was ohne den Druck der Märkte dabei herauskommen wird .
Ich sollte allerdings hinzufügen , dass es zwei Entwicklungen im privaten Sektor gibt , die – sofern die US-Regierung keine Probleme macht – hilfreich sein dürften .
Erstens sind da die zunehmenden Hinweise auf eine Erholung am Häusermarkt , zweitens die Aussicht auf eine kontinuierliche Verringerung der Kosten für Energieimporte angesichts der zunehmenden Produktion insbesondere von Erdgas im eigenen Land .
Was Europa angeht , so sind noch immer viele Investoren der Ansicht , dass irgendwann der Moment kommen wird , an dem sich klar sagen lässt , ob die Europäische Währungsunion am Ende oder gerettet ist .
Leider ist sehr wahrscheinlich , dass zumindest bis zu den deutschen Bundestagswahlen im Herbst 2013 wichtige Entscheidungen weiter verschleppt oder vermieden werden .
Dies bedeutet , dass Europa ein weiteres schwieriges Jahr bevorstehen dürfte .
Doch um es noch einmal zu sagen : Das Produktionswachstum der BRIC-Staaten läuft auf die Schaffung eines weiteren Italiens alle 12 Monate hinaus .
Sofern das Konjunkturumfeld in Europa nicht steil einbricht , dürften Europas Probleme für die weltwirtschaftliche Entwicklung 2013 nicht entscheidend sein .
