Die amerikanische Konjunkturerholung
NEWPORT BEACH : Die Vereinigten Staaten haben eine beschwerliche Interventions- und Sanierungsphase durchlaufen , seit die globale Finanzkrise sie 2008 in das wirtschaftliche Äquivalent der Notaufnahme schickte .
Sie wurden dann von der Intensivstation auf die Genesungsstation verlegt und erst jüngst aus dem Krankenhaus entlassen .
Die Frage ist nun , ob die US-Volkswirtschaft inzwischen soweit ist , nicht nur wieder selbstständig zu gehen , sondern sogar zu laufen und zu sprinten .
Die Antwort wird einen starken Einfluss auf die weltwirtschaftlichen Aussichten haben .
Man vergisst allzu leicht , wie kritisch die Lage im vierten Quartal 2008 und im ersten Quartal 2009 war .
Nach dem „ abrupten Stillstand “ in vielen Bereichen der US-Volkswirtschaft waren diese am Zusammenbrechen oder funktionierten nicht mehr – um die medizinische Metapher fortzuführen : Selbst die lebenswichtigsten Organe waren bedroht .
Die Wirtschaftsaktivität brach ein . Die Arbeitslosigkeit schoss in die Höhe .
Die Kreditvergabe kam zum Erliegen .
Die Banken standen am Rande des Konkurses und der Verstaatlichung .
Der internationale Handel war gestört .
Die Ungleichheit bei Einkommen und Vermögen wuchs .
Und ein allgemeines Gefühl von Furcht und Unsicherheit hinderte die wenigen gesunden Bereiche der Volkswirtschaft an Neueinstellungen , Investitionen und Expansionsmaßnahmen nennenswerten Umfangs .
Die prekäre Lage erforderte drastische Maßnahmen .
Und das war es , was die Volkswirtschaft bekam – in Form nie dagewesener Steuerimpulse und eines zuvor undenkbaren politischen Aktivismus vonseiten der US Federal Reserve .
Bei ihren Interventionen stimmten sich die amerikanischen Politiker eng mit ihren Kollegen in aller Welt ab und drängten diese , unterstützende Schritte zu ergreifen . Und das taten sie .
Es folgte eine der erfolgreichsten Phasen globaler politischer Koordinierung der Geschichte , die sowohl die hoch entwickelten Volkswirtschaften als auch die Schwellenländer umfasste .
Für viele markiert der Weltwirtschaftsgipfel in London im April 2009 den Punkt , an dem die US-Wirtschaft die Kurve kriegte .
Die Veränderung war so bemerkenswert , dass viele Politiker sich dem Irrtum einer raschen Erholung hingaben , insbesondere angesichts der bisherigen Geschichte wirtschaftlicher Dynamik und Widerstandsfähigkeit der USA – nur um dann von einem lang anhaltenden , komplexen Erholungsprozess gedemütigt zu werden .
Selbst heute zeigt sich an diesem Prozess das ganze Ausmaß der strukturellen Schwächen der Volkswirtschaft .
Nun , da sie das Risiko eines Rückfalls in die Rezession verringert hat , ist die US-Volkswirtschaft in der Lage , aus eigener Kraft – wenn auch behutsam – Fortschritte zu erzielen .
Der schreckliche Zusammenbruch des Arbeitsmarktes hat kontinuierlichen monatlichen Beschäftigungszuwächsen Platz gemacht , auch wenn diese geringer sind als für eine völlige Erholung erforderlich .
Die Wirtschaftsaktivität in der produzierenden Industrie hat zugenommen , gestützt durch einen steilen Zuwachs beim Export .
Auf dem Wohnungssektor scheint langsam die Talsohle erreicht zu sein ( auch wenn die Lage bei der Eigenheimfinanzierung weiter brüchig bleibt ) .
Die Verbraucher haben besseren Zugriff auf Kredite .
Und die Unternehmen , die all dies spüren , fangen an , ihre enormen zur Vorsorge aufgebauten Barbestände einzusetzen .
Da die USA noch immer die deutlich größte Volkswirtschaft der Welt und der Anker des internationalen Währungssystems sind , hat ihr Gesundheitszustand überall enorme Auswirkungen .
Es überrascht also nicht , dass die Erholung in den USA zu einem beruhigenden und konstruktiven Ton beigetragen hat – und dies zu einem kritischen Zeitpunkt , bedenkt man , dass Europa noch immer mit der Schuldenkrise an der Peripherie der Eurozone zu kämpfen hat und dass die Schwellenvolkswirtschaften einen zyklischen Abschwung durchlaufen .
Auch die Politik ist im Spiel , und zwar in einer Weise , die erheblich beeinflusst , wer die weltgrößte Supermacht nach den Präsidentschafts- und Kongresswahlen im November regieren wird .
Die wirtschaftlichen Verbesserungen haben die Aussichten von Präsident Barack Obama auf eine Wiederwahl schon jetzt verbessert , und dasselbe gilt für die sich hinziehenden , Uneinigkeit stiftenden und teuren republikanischen Vorwahlen .
Das Problem ist , dass man es mit diesem Gefühl der Erleichterung nun zu weit treiben kann – und vermutlich wird .
Tatsächlich sollten wir nicht zulassen , dass die guten Nachrichten von heute bestimmte folgenschwere strukturelle Beschränkungen verschleiern , die eine langfristige Behandlung und anhaltende Vorsicht erfordern .
Schließlich muss die US-Volkswirtschaft ihre volle Stärke erst noch wiedererlangen ; sie ist strukturell zu angeschlagen , um rasche Fortschritte zuzulassen , und hat noch nicht begonnen , die vielen verzerrenden Nebenwirkungen der drastischen Medizin , die ihr verabreicht wurde , zu überwinden .
Eine Verfestigung der Erholung verlangt ein mehrjähriges Programm ernsthafter , koordinierter Reformen , die die Art , in der das Land seine Bürger ausbildet und schult , in die Infrastruktur investiert , andere produktive Ausgaben und den Wohnungsbau finanziert , in der Weltwirtschaft konkurriert und ein rationales Haushaltsverfahren formuliert und einhält , grundlegend verbessern .
Ein derartiges Programm erfordert zudem ein sich erholendes Amerika , um in den kommenden Monaten verschiedene zentrale Herausforderungen zu bewältigen .
Zunächst einmal ist die Volkswirtschaft noch nicht in der Lage , die sich nähernde „ fiskalische Klippe “ von 4-5 % vom BIP zu bewältigen , nun , da zum Jahresende all die bislang aufgeschobenen harten politischen Entscheidungen in den Blick geraten .
Die Aussicht auf eine ungeordnete fiskalische Kontraktion muss einem Weg hin zu einem rationaleren Ansatz Platz machen , der es vermeidet , den zarten Aufschwung zu untergraben .
Hierzu muss die politische Klasse die Grabenkämpfe vermeiden , die Amerika 2011 fast wieder in die Rezession getrieben hätten und wichtige Fragen über die Qualität seiner Wirtschaftsregierung aufgeworfen haben .
Die Ölpreise sind keine Hilfe .
Sie sind aufgrund der geopolitischen Sorgen in Bezug auf den Iran steil in die Höhe geschnellt und verändern inzwischen das Konsumverhalten der Amerikaner , schwächen ihr Vertrauen , verschärfen die Zahlungsbilanzungleichgewichte des Landes und schränken den Spielraum der Politik weiter ein .
Und dann ist da noch Europa , das seine Schulden- und Wachstumsprobleme bisher noch nicht entschlossen bewältigt hat .
Wie andere Länder müssen die USA ihre internen Brandmauern weiter stärken , um ihre Anfälligkeit gegenüber der nach wie vor komplexen Krise auf der anderen Atlantikseite zu begrenzen .
Amerikas vollständige Erholung ist noch nicht gesichert .
Damit dies passiert , bedarf es einer Mischung aus Beharrlichkeit , Vorsicht und Glück .
Und wenn es geschieht , wird sich das Land in einer besseren Position befinden , um seine enorme Krankenhausrechnung zu bezahlen .
