Die Welt nach November
MADRID – Am 6. November wird entweder Barack Obama oder Mitt Romney als Sieger aus einem erschöpfenden Wahlkampf hervorgehen und die Räder für die kommenden vier Jahre in Bewegung setzen .
Auf der anderen Seite des Ozeans werden sich am 8. November über 2000 Mitglieder der Kommunistischen Partei Chinas in Peking versammeln .
Ungefähr eine Woche später werden die Mitglieder des Ständigen Ausschusses des Politbüros in hierarchischer Reihenfolge hervortreten und sich auf die Machtübernahme in einem wachsenden Land mit einer Bevölkerung von 1,3 Milliarden Menschen vorbereiten .
An den Spitzen der beiden größten Volkswirtschaften der Welt verändert sich etwas .
Auch in der Welt selbst .
Insbesondere der Nahe Osten erlebt eine Zeit des intensiven Wandels .
Während der Wiederaufbau – sowohl im wörtlichen wie auch im übertragenen Sinne – in einigen Teilen der Region beginnt , stehen Länder wie Syrien in Flammen .
In anderen , z. B. im Iran mit seiner zum Scheitern verurteilten Revolution , hat es nie aufgehört zu rumpeln .
Trotz der zerfallenden Wirtschaft bleibt das Land kriegslüstern : Mithilfe seines libanesischen Stellvertreters Hisbollah hat es mindestens eine erfolgreiche Drohne über Israel fliegen lassen und Berichten zufolge in letzter Zeit Internetangriffe gestartet .
Infolgedessen bleiben die Beziehungen zwischen den Akteuren in der Region angespannt .
Nach seiner Rede vor den Vereinten Nationen , in der er eine „ rote Linie “ für das iranische Atomprogramm im Frühling oder Sommer 2013 forderte , hat Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu die allgemeinen Wahlen vorverlegt , wodurch er unter Umständen ein starkes Mandat erhält , um gegen den Iran vorzugehen .
Unterdessen findet Ägypten sein eigenes Gleichgewicht , sowohl innenpolitisch – mit der Ausarbeitung einer neuen Verfassung – als auch außenpolitisch .
Zwischen Europa und dem Nahen Osten liegt die Türkei , eine aufstrebende Wirtschaftsnation , die auf dem Weg zur Regionalmacht ist .
Sie hat sich Feuergefechte mit ihrem südlichen Nachbarn Syrien geliefert und ihre NATO-Bündnispartner aufgerufen , ihre Sicherheit zu verstärken .
Das gehört zu dem sich verändernden Panorama , das die neuen Staats- und Regierungschefs der Welt im Nahen Osten erben werden – einer Region , in der die Vereinigten Staaten äußerst stark involviert sind .
Nach fast einem Jahrzehnt des aufreibenden militärischen Engagements endete 2010 der US-Kampfeinsatz im Irak , und der Kampfauftrag in Afghanistan soll 2014 auslaufen .
Der nächste amerikanische Präsident wird auch ein Land mit einer deutlich veränderten geopolitischen Perspektive erben .
Technische Fortschritte und Innovationen rücken den lang gehegten Traum der Unabhängigkeit im Energiesektor in erreichbare Nähe .
Während die Förderung von Amerikas umfangreichen Erdgasreserven zuvor als nicht machbar galt , haben Technologien wie das Hydraulic Fracturing ( „ Fracking “ ) eine Schiefergasrevolution eingeläutet .
Tatsächlich stehen die USA an der Schwelle zur unabhängigen Energieversorgung .
Zum ersten Mal seit 15 Jahren kam im letzten Jahr weniger als die Hälfte des in den USA verbrauchten Öls aus dem Ausland .
Das jährliche Wachstum der Schiefergasförderung ist von 17 % zwischen 2000 und 2006 auf 48 % zwischen 2006 und 2010 gestiegen .
Laut Plan soll bis 2035 etwa die Hälfte der gesamten US-Energieerzeugung aus Schiefergas erfolgen .
Diese Revolution wird sich nicht nur auf die Wirtschaft auswirken .
Politisch könnte die geringere Abhängigkeit von ausländischem Öl es den USA ermöglichen , sich auf die Verlagerung ihrer Außenpolitik auf Asien zu konzentrieren .
Doch nicht nur der neue US-Präsident wird eine veränderte Welt erben .
Jenseits des Pazifiks könnten die Tage des alle Rekorde brechenden asiatischen Wirtschaftswachstums – einer Schlüsselkomponente der gesellschaftlichen wie politischen Stabilität – ein Ende haben .
So haben in den letzten Monaten einige Ereignisse in China das Unbehagen im Land offenbart .
Obwohl die gegen externe Feinde gerichtete nationalistische Stimmung tendenziell die Aufmerksamkeit vorübergehend von den inneren Unruhen ablenkt , müssen die gravierenden innenpolitischen Probleme des Landes in Angriff genommen werden .
Chinas Wirtschaft und Politik , die sich bis auf den Namen ideologisch vollkommen gewandelt haben , müssen bald angepasst werden , um die zunehmende soziale Ungleichheit anzugehen .
Trotz des globalen wirtschaftlichen Gegenwinds werden sich Chinas Machthaber bestimmt weiterhin darauf konzentrieren , das Wachstum aufrechtzuerhalten und zu fördern , um mehr Chinesen aus der Armut herauszuholen und soziale Unruhen zu vermeiden ; außerdem werden sie bestimmt den ölreichen Nahen Osten weiter genau beobachten .
Nachdem China jahrelang auf Amerikas Präsenz in der Region vertraut hat und dabei einfach zum eigenen Vorteil abwartete , könnten Chinas nächste Machthaber eine aktivere Rolle einnehmen .
Und zumal Chinas Ruf in der Region nicht vom Erbe des Imperialismus befleckt ist , könnten sie dazu in einer recht vorteilhaften Position sein .
Unterdessen kämpft die Europäische Union mit ihren eigenen Dämonen .
Obwohl sich die EU auf sich selbst konzentrieren muss , während sie die Weltwirtschaftskrise bewältigt , darf sie ihre Nachbarn im Süden nicht im Stich lassen .
Es ist entscheidend , dass sie in der südlichen Mittelmeerregion eingreift – als wichtiger Treffpunkt für die Zusammenarbeit in Politik , Wirtschaft und Energieversorgung .
In dieser Hinsicht ist das wertvollste Werkzeug der EU das für sie so charakteristische Modell des multilateralen Dialogs und der „ weichen Macht “ , für das sie den Nobelpreis erhielt .
Auch ihr Nachbar Russland muss sich auf neue Gefahren einstellen , die sich aus veränderten globalen Bedingungen ergeben .
Der Kreml unterstützt weiterhin das Regime des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad , lehnt nach wie vor jede militärische Intervention strikt ab und versucht , seine strategischen Interessen durchzusetzen , unter anderem seinen Marinestützpunkt in der syrischen Stadt Tartus .
Diese Haltung hat sich äußerst offensichtlich in wiederholten Vetos gegen die Resolutionen des UN-Sicherheitsrates niedergeschlagen , die auf das Ende eines Konflikts abzielten , der bereits zehntausende von Opfern gefordert hat .
Die internationale Untätigkeit gegenüber Syrien ist nicht nur für die Menschen im Land schlecht ; sie untergräbt auch die Legitimität einer der wichtigsten multilateralen Institutionen der Welt .
Zumal die Iran- und die Syrien-Frage eng miteinander verknüpft sind , könnte die interne Uneinigkeit zwischen den fünf ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates ( den USA , China , Großbritannien , Frankreich und Russland ) äußerst schädlich sein bei der Suche nach einer Lösung für das Bestreben des Irans , Uran anzureichern .
Das spiegelt sich in den Gesprächen zwischen ihnen ( plus Deutschland ) und dem Iran wider , die derzeit in einer Sackgasse gemündet sind .
Es steht zu viel auf dem Spiel , deshalb müssen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden , um auf dem Verhandlungsweg ein Ergebnis zu erreichen .
Ob sich die jüngsten Gerüchte über bilaterale Gespräche zwischen den USA und dem Iran als wahr erweisen oder nicht : Solche Initiativen sollten willkommen geheißen werden .
Während die großen Akteure mit ihren internen Veränderungen beschäftigt sind , schwelt der Konflikt in der Region weiter .
Die Hauptfrage lautet jetzt , ob die Regierungschefs , die im November gewählt werden , Feuerwehrleute oder Brandstifter sind .
