Das Elend der Roma
NEW YORK – Über Jahrhunderte wurden die Roma in ganz Europa verfolgt .
Nun sind sie mit einer Form der Diskriminierung konfrontiert , die es in Europa seit dem Zweiten Weltkrieg nicht gegeben hat : Die gruppenweise Ausweisung und Abschiebung von Männern , Frauen und Kindern aus mehreren europäischen Demokratien . Als Grund wird dafür angegeben , dass die Roma eine Bedrohung der öffentlichen Ordnung seien .
Letzte Woche begann man in Frankreich mit der Abschiebung aller nicht französischen Roma . Ohne jeglichen Gerichtsprozess zur Feststellung , ob Einzelne ein Verbrechen begangen haben oder eine Bedrohung der öffentlichen Ordnung darstellen , wird ihnen als Gruppe unterstellt , in kriminelle Aktivitäten verwickelt zu sein .
Die französischen Aktionen folgen dem „ Sicherheitspaket “ Italiens aus dem Jahr 2008 . Darin wurden so genannte „ Nomaden “ als Bedrohung der nationalen Sicherheit dargestellt und auf Grundlage der damit verbundenen Notstandsgesetzgebung wurden alle nicht italienischen Roma ausgewiesen .
Kriminellen Aktivitäten Einhalt zu gebieten , ist ein legitimes Interesse des Staates .
Aber die Ausweisung von EU-Bürgern auf Grundlage ihrer ethnischen Zugehörigkeit , die als Synonym für kriminelle Aktivität verwendet wird , ist eine Verletzung der EU-Richtlinien zu Rassendiskriminierung und des Rechts auf freien Personenverkehr zwischen den EU-Ländern .
Es gilt als fest verankertes Rechtsprinzip , Verbrechen durch die Feststellung der persönlichen Schuld vor einem Gericht zu ahnden .
Außerdem werden verurteilte Kriminelle nicht routinemäßig abgeschoben , wenn es sich bei ihnen um Bürger eines anderen EU-Mitgliedslandes handelt .
Vielmehr verlangt das europäische Recht , im Einzelfall festzustellen , ob eine Abschiebung notwendig und hinsichtlich des begangenen Verbrechens verhältnismäßig ist . Überdies müssen andere Umstände ( wie etwa die individuelle Verwurzelung des Verurteilten in seinem Umfeld ) berücksichtigt werden .
Selbstverständlich dürfen europäische Gesellschaften Kriminalität und antisoziales Verhalten nicht tolerieren .
Aber keine ethnische Gruppe hat ein Monopol auf derartiges Verhalten und vor dem Gesetz sollten alle Menschen gleich sein .
Seit dem Zweiten Weltkrieg ist es für die Europäer inakzeptabel , eine Gruppe kollektiv zu bestrafen oder sie auf Grundlage ihrer ethnischen Zugehörigkeit massenweise abzuschieben . Indem man also im Namen der Sicherheit Grundrechte über Bord wirft , schafft man mit der Vertreibung der Roma einen bedenklichen Präzedenzfall .
Im Gegensatz dazu fordert die französische Regierung zu Recht Maßnahmen zur Verbesserung der Beschäftigungs- und Entwicklungschancen für Roma in ihren Herkunftsländern ( in diesem Fall primär Bulgarien und Rumänien ) . Damit hätten die Roma weniger Anreiz und Druck , in andere Länder zu gehen .
Als Reaktion auf Frankreichs Position forderte auch die schwedische Regierung eine konzertierte Aktion der EU , um die gesellschaftliche Einbeziehung der Roma zu fördern .
Wenn man den Roma Chancen bietet , wollen und können sie sich integrieren , wie die Programme meiner Stiftung gezeigt haben .
Die meisten Roma haben die gleichen Wunschvorstellungen wie die Mehrheitsbevölkerung : eine Bleibe mit adäquaten Anschlüssen an öffentliche Versorgungsnetze , eine gute Ausbildung für ihre Kinder , Arbeitsplätze , die es ihnen ermöglichen , für ihre Familien zu sorgen und Kontakt mit der Mehrheit in ihrer Gesellschaft .
Weil sie aber in ihren Heimatländern mit entsetzlicher Diskriminierung und Entbehrungen konfrontiert sind , wandern sie weiterhin durch ganz Europa .
Die EU muss anerkennen , dass die gesamteuropäische Dimension dieses Problems eine umfassende und wirksame Strategie zur Einbeziehung der Roma erfordert .
Die primäre Verantwortung für den Schutz der Rechte und des Wohlergehens aller Bürger liegt bei den EU-Mitgliedsstaaten .
Strategien und Programme zur Förderung der Einbeziehung in den Bereichen Beschäftigung , Bildung , Gesundheit und Wohnbau müssen auf lokaler und nationaler Ebene umgesetzt werden .
Aber die EU hat auch eine entscheidende Rolle zu spielen , wenn es darum geht , derartige Bemühungen durch einen Plan auf EU-Ebene zu fördern , zu koordinieren , finanziell zu unterstützen und zu überwachen .
Im Jahr 2009 billigte die EU das Prinzip eines „ expliziten Zuschnitts auf die Roma ohne ausschließenden Charakter ” . Die Europäische Kommission genehmigte die Verwendung von Mitteln aus Strukturfonds , um für marginalisierte Gemeinschaften mit besonderem Augenmerk auf die Roma Wohnbauten zu finanzieren .
Das ist ein willkommener Schritt und der „ explizite Zuschnitt auf die Roma ohne ausschließenden Charakter “ sollte auch auf die Bereiche Bildung , Gesundheit und Beschäftigung ausgedehnt werden .
Am wichtigsten ist , die Richtlinien für die Verwendung von Mitteln aus den Strukturfonds so zu ändern , damit diese nicht nur für Berufsausbildung , sondern auch für Gesundheit und Bildung im frühesten Kindesalter eingesetzt werden können .
Strukturelle Armut in Roma-Gemeinschaften ist eng mit schlechter Ausbildung und Arbeitslosigkeit verknüpft .
Die Initiative Europa 2020 der Europäischen Kommission schafft spezielle Zielvorgaben für Schulabschlussquoten und Beschäftigungszahlen für alle EU-Bürger .
Auf beiden Gebieten liegen die Roma weit hinter ihren Mitbürgern zurück , so dass zielgerichtete Maßnahmen zur Überbrückung dieser Kluft ein integraler Bestandteil der Initiative Europa 2020 sein sollten .
Die größte Kluft zwischen Roma und den Mehrheitsbevölkerungen besteht jedoch nicht hinsichtlich Kultur oder Lebensstil – wie dies oft in den Medien dargestellt wird – sondern im Hinblick auf Armut und Ungleichheit .
Es handelt sich also um eine physische und nicht nur um eine geistige Kluft .
Getrennte Schulen sind ein Integrationshindernis und führen zu Vorurteilen und Erfolglosigkeit .
Abgesonderte Quartiere führten zu riesigen Slums und Siedlungen ohne sanitäre Einrichtungen oder andere grundlegende Bedingungen für ein würdiges Leben .
Die Not so vieler Millionen Roma im 21. Jahrhundert spricht den europäischen Werten Hohn und befleckt das Gewissen Europas .
Das Elend der Roma ist kein kurzfristiges Sicherheitsproblem , das man mit drakonischen Maßnahmen zur Vertreibung der Menschen von einem Mitgliedsstaat in den anderen in den Griff bekommen kann .
Diese Strategie unterminiert nicht nur europäische Werte und Rechtsgrundlagen , sondern geht auch an einer Lösung des Grundproblems vorbei .
Als größte ethnische Minderheit stellen die Roma in Europa das jüngste und am schnellsten wachsende demographische Segment dar .
So werden beispielsweise bis 2020 in Ungarn ein Drittel aller in das Arbeitsleben eintretenden Personen junge Roma sein .
Europa kann sich eine weitere verlorene Generation nicht leisten .
Das ist eine Frage der Menschenrechte und der Grundwerte und von entscheidender Bedeutung für den Frieden und Zusammenhalt der Gesellschaften in ganz Europa .
