Die hohen Kosten der Niedergeschlagenheit
Einer Studie der Weltgesundheitsorganisation zufolge sind Depressionen , gemessen an den verlorenen Jahren guter Gesundheit , das viertschlimmste Gesundheitsproblem auf der Welt .
Um das Jahr 2020 werden Depressionen wahrscheinlich hinter den Herzkrankheiten bereits an zweiter Stelle rangieren .
Und dennoch wird in den Bereichen Behandlung oder Prävention dieser Krankheit nicht annähernd genug unternommen .
Die von Saba Moussavi geleitete und letzten Monat im Wissenschaftsmagazin The Lancet veröffentlichte Studie zeigte auch , dass Depressionen größere Auswirkungen auf die körperliche Gesundheit der Betroffenen haben als chronische Krankheiten wie Angina , Diabetes , Arthritis und Asthma .
In der gleichen Ausgabe von The Lancet berichten zwei Forscher der University of New South Wales , Gavin Andrews und Nickolai Titov , dass Australier , die an Depressionen leiden , viel geringere Aussichten auf eine akzeptable Behandlung haben als Patienten mit Arthritis oder Asthma .
Diese Tatsache spiegelt sich auch in diesbezüglichen Berichten aus anderen Industrieländern wider .
Die Behandlung von Depressionen ist in vielen , wenn nicht sogar allen Fällen wirksam . Ohne Therapie ist es den Betroffenen unmöglich , ein glückliches , erfülltes Leben zu führen .
Aber selbst aus rein ökonomischer Perspektive betrachtet , hat es Sinn , mehr Geld für die Behandlung von Depressionen auszugeben .
Eine in über 28 europäischen Ländern durchgeführte Studie zeigte , dass Depressionen diesen Ländern im Jahr 2004 Kosten in Höhe von 118 Milliarden Euro , also 1 % ihres gemeinsamen BIP , verursachten .
Die Behandlung der Depressionen machte dabei allerdings nur 9 % dieser gewaltigen Summe aus .
Ein viel größerer Teil entfiel auf Produktivitätsausfälle .
Richard Layard vom Centre for Economic Performance der London School of Economics sagt , dass psychische Krankheiten das größte soziale Problem Großbritanniens sind und dem Staat Kosten in Höhe von 1,5 % seines BIP verursachen .
Obwohl sich die Kosten einer zweijährigen Behandlung pro Patient auf etwa 750 Pfund belaufen , schätzt Layard , dass diese Behandlung einen zusätzlichen Arbeitsmonat im Wert von etwa 1880 Pfund bringt .
Lord Layard tritt für mehr Psychotherapie statt medikamentöser Behandlung ein .
In den Vereinigten Staaten veröffentlichte ein Forscherteam rund um Philip Wang vom National Institute of Mental Health in Rockville , Maryland , letzten Monat ähnliche Berichte im Journal of the American Medical Association .
Wangs Team führte eine randomisierte Kontrollstudie durch , die belegte , dass ein so genanntes Depressionsscreening – zur Ermittlung Berufstätiger , die von einer Behandlung profitieren würden – kostenwirksam ist , den Arbeitgeberbeitrag für die Sozialversicherung reduziert , Krankenstände vermindert , sowie die Quote der Weiterbeschäftigung und die Produktivität erhöht .
Auch in den Entwicklungsländern sind Depressionen eine kostspielige Angelegenheit .
Einem vor Kurzen in der Zeitschrift Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology von The-wei Hu veröffentlichten Artikel zufolge , betragen die von Depressionen verursachten Kosten in China , gemessen am Preisniveau des Jahres 2002 , 51 Milliarden Renminbi oder über 6 Milliarden Dollar .
Vor ein paar Jahren berichtete ein Forscherteam unter Vikram Patel im British Medical Journal , dass Depressionen auch in Simbabwe ein gängiges Phänomen sind und dort vielfach mit einem Wort aus der Shona-Sprache bezeichnet werden , das soviel wie „ denkt zu viel “ bedeutet .
Auf der ganzen Welt unterschätzen viele Hausärzte die Gefahr durch Depressionen .
Vielen Ärzten fehlt es an adäquater Ausbildung für die Diagnose von psychischen Erkrankungen und möglicherweise sind sie auch nicht mit den neuesten Behandlungsmethoden vertraut .
Aber auch Patienten begeben sich zu selten in Behandlung , weil psychische Krankheiten nach wie vor eine Stigmatisierung bedeuten und daher schwerer akzeptiert werden als körperliche Erkrankungen .
Verschlimmert wird das Problem , zumindest in den USA , durch die Weigerung mancher Versicherungsinstitutionen , für die Behandlung von psychischen Krankheiten aufzukommen .
Die Verabschiedung eines Gesetzes zur Gleichstellung im Bereich psychischer Gesundheit , des „ Mental Health Parity Act “ , ist daher ein wesentlicher Schritt vorwärts .
Durch dieses Gesetz , das allerdings erst noch das Repräsentantenhaus passieren muss , würden die Sozialversicherungsgesellschaften der Arbeitgeber in die Pflicht genommen , auch die Kosten für die Behandlung psychischer Krankheiten auf ähnlichem Niveau wie für andere Krankheiten zu übernehmen .
( Unglücklicherweise wird dieses Gesetz für jene 47 Millionen Amerikaner die keine Versicherung haben , keine Auswirkungen haben . )
Depressionen sind für jeden Betroffenen eine Tragödie und weltweit leiden über 100 Millionen Menschen an dieser Erkrankung .
Obwohl wir mehr für eine bessere Behandlung tun können und sollten , ist die vielleicht noch wichtigere Frage , ob wir dieser Krankheit auch vorbeugen können .
Manche Arten von Depressionen scheinen genetisch bedingt zu sein und in diesen Fällen könnte die Gentherapie letztlich eine Lösung bedeuten .
Viele psychische Erkrankungen scheinen allerdings von Umweltfaktoren beeinflusst .
Zahlreiche aktuelle Studien belegen , dass erholsame Stunden in Gesellschaft von Familie und Freunden einen Beitrag zur allgemeinen Zufriedenheit der Menschen mit ihrem Leben leisten . Auf der anderen Seite sind lange Arbeitszeiten , vor allem lange Fahrzeiten von und zur Arbeit , Faktoren , die zu Stress und Unzufriedenheit führen .
Natürlich können auch entspannte und zufriedene Menschen in Depressionen verfallen , ebenso wie Gestresste und Unzufriedene nicht zwangsläufig depressiv werden müssen , aber die Wahrscheinlichkeit , Depressionen zu bekommen könnte für glückliche Menschen geringer sein .
LaSalle Leffall , Vorsitzender des amerikanischen Beirates zur Krebsbekämpfung , schrieb im August an Präsident George W. Bush : „ Durch entsprechende politische Rahmenbedingungen und Gesetze können und müssen wir es den Menschen ermöglichen , richtige Entscheidungen zugunsten ihrer Gesundheit treffen zu können . “ Wenn das für gesunde Ernährung und Raucherentwöhnung gilt , dann hat es auch für andere Entscheidungen hinsichtlich des Lebensstils – nämlich für die Verbesserung der psychischen Gesundheit – seine Gültigkeit .
Der Staat kann Zufriedenheit nicht per Gesetz verordnen und Depressionen verbieten , aber die Politik kann eine Rolle dabei spielen , Menschen an angenehmen Orten entspannte Stunden im Kreise ihrer Freunde zu ermöglichen .
