Der Libanon ein Jahr nach dem Krieg
LONDON – Es ist nun fast ein Jahr her , seit sich die Europäische Union verpflichtete , den Libanon nach dem Krieg im Sommer des vorigen Jahres zu stabilisieren .
Mit ihrer Entscheidung , tausende Soldaten in den Libanon zu entsenden , um Resolution 1701 des UNO-Sicherheitsrates umzusetzen , unternahm die EU ihren bisher mutigsten Schritt zur Schaffung einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik .
Es bleibt allerdings offen , ob es ihr gelingen wird , das am stärksten fragmentierte politische Gemeinwesen in der gefährlichsten Konfliktregion der unmittelbaren europäischen Nachbarschaft zu stabilisieren .
Der Krieg zwischen Israel und der Hisbollah im Jahr 2006 erinnerte die Europäische Union wieder einmal daran , dass ihre strategischen Interessen nicht immer mit jenen der USA übereinstimmen .
Da die Bush-Administration einen Ansatz der Nichteinmischung in diesen Krieg im Süden des Libanon verfolgte und angesichts der militärischen Zwangslage , in denen sich die USA aufgrund des Irakkrieges befinden , musste die EU das Ruder übernehmen .
Zumindest vorläufig leidet das Image der EU nicht unter Amerikas schwindender Reputation im Nahen Osten .
Allerdings könnte auch die Reputation der EU in Mitleidenschaft gezogen werden , wenn sie es zulässt , dass ihr Engagement im Libanon zu einem Teil jener US-Strategie werden lässt , im Rahmen derer der Iran durch eine Verfestigung der regionalen Bruchlinien zwischen Schiiten und Sunniten isoliert werden soll .
Um diesem Schicksal zu entgehen , muss das Engagement der EU im Libanon um eine nuancierte politische Strategie ergänzt werden , die darauf abzielt , die lange unterdrückte schiitische Bevölkerung des Libanon nicht zu isolieren .
Die vom Nahen Osten ausgehenden Bedrohungen sind vielfältig : Religiöse Konflikte , totalitäre religiöse Ideologien ( vorangetrieben vor allem durch den schiitischen Iran und das wahabitische Saudi Arabien ) , Terrorismus , Atomwaffenprogramme , Modernisierungshindernisse und instabile Regime .
All diese Faktoren betreffen auch den Libanon und werden durch die spezielle sozio-politische Dynamik des Landes noch verschärft – nämlich durch die Trennlinien zwischen Maroniten , Sunniten und Schiiten .
Die Mission der EU im Libanon ist riskant .
Weder die Hisbollah noch Syrien – vom Iran ganz zu schweigen – haben ein Interesse an Stabilität , wenn sie bei deren Schaffung kein Wort mitzureden haben .
Die Resolution 1701 setzt – neben einer Trennlinie zwischen den kämpfenden Truppen – die Durchsetzung der internen und externen Souveränität der gewählten libanesischen Regierung voraus , allerdings ohne zu erwähnen , wie dies angesichts der militärischen Übermacht der Hisbollah gegenüber den Regierungstruppen bewerkstelligt werden soll .
Tatsächlich sieht die Resolution vor , auch manche Gewinne der Hisbollah rückgängig zu machen , wobei jedoch die tief greifenden Veränderungen in der libanesischen Gesellschaft , vor allem das wachsende Selbstbewusstsein der schiitischen Gemeinschaft unbeachtet bleiben .
Die Hisbollah zu isolieren und zu entwaffnen ist eine Aufgabe , welche die von der EU angeführten UNO-Truppen nicht erfüllen können und auch nicht einmal versuchen sollten , denn das würde Krieg bedeuten , mit Syrien und dem Iran im Hintergrund .
Würde sich die EU allerdings bloß auf einen Beobachterstatus im Libanon reduzieren lassen , hätten die Vereinten Nationen und Europa alle Glaubwürdigkeit verspielt .
Der bewaffnete Frieden hat ein Jahr gehalten , aber er hält nicht ewig .
Die EU-Mission muss daher höchst vorsichtig darangehen , die Trennlinien zwischen den Bevölkerungsgruppen zu überbrücken . Möglich ist dies nur , wenn man ein klares Verständnis des Libanon und des Nahen Ostens entwickelt .
Der Weg zum Frieden anstelle des Waffenstillstandes im Libanon schließt die Teilnahme der EU an der amerikanischen „ Eindämmungsstrategie “ gegenüber dem Iran zumindest in ihrer gegenwärtigen Form aus , denn diese beruht of der Organisation des Widerstandes in sunnitischen Staaten gegenüber dem schiitischen Einfluss .
Die Schiiten stellen aber die größte der drei Religionsgemeinschaften im Libanon .
Überdies bilden sie die Mehrheit in manchen Golfstaaten sowie in den ölreichen Gegenden in Saudi Arabien .
Eine klare Trennlinie zwischen Schiiten und Sunniten kann daher nicht gezogen werden .
Stattdessen sollte Europa auf neue verfassungsmäßige und institutionelle Lösungen drängen , welche den Schiiten eine angemessene Rolle im politischen Leben des Libanon , in Saudi Arabien und den Golfstaaten verleiht – allesamt Länder , in denen sie sich als Bürger dritter Klasse fühlen .
Die einzige Möglichkeit dem Wunsch der Schiiten nach stärkerer Partizipation nach all den Jahren der Unterdrückung nachzukommen , ist , sie in ihren jeweiligen Heimatländern wirklich in das politische Geschehen einzubinden .
Europa muss auch erkennen , warum Führer wie Hisbollah-Chef Scheich Hassan Nasrallah so beliebt sind .
Antiamerikanismus und aggressive Außenpolitik sind natürlich Teil der Faszination , die Männer wie Nasrallah ausüben .
Was aber die Hisbollah ( und auch die Hamas , wenn wir schon beim Thema sind ) wirklich zu Wahlsiegen und breiter Unterstützung geführt hat , war ihre Fähigkeit vor allem den Armen soziale Dienste den Bereichen Bildung , Gesundheit und anderswo zur Verfügung zu stellen .
Im Gegensatz dazu bieten die USA und die politischen Gruppen , die von ihnen in der Region unterstützt werden , in dieser Richtung sehr wenig .
Die Bush-Administration betont den Wert von Demokratie und Menschenrechten , woran ja nichts auszusetzen ist .
Aber diese Agenda ist für die Wohlhabenden in der Region gedacht , und nicht für die Armen .
In Gegenden wie dem Südlibanon , wo die Menschen unter tiefen sozialen Klüften und Ungleichheiten leiden haben freie Wahlen und freier Handel für arme und an den Rand gedrängte Menschen nur beschränkte Attraktivität .
Wenn die EU-Mission gegen Islamisten und Populisten im Libanon Erfolg haben will , muss man ernsthaft über eine soziale Agenda nachdenken , die auch die Armen anspricht .
Natürlich will niemand irgendwelche Budgets sprengen oder Abhängigkeiten schaffen .
Aber eine Voraussetzung , um die Wunden im Libanon zu heilen , ist , den entfremdeten Schiiten das zur Verfügung zu stellen , was sie am dringendsten wollen und brauchen und nicht , was sie nach Meinung von Außenstehenden wollen oder brauchen sollten .
