Das ägyptische Endspiel
PRINCETON – Kann uns Ägyptens lange Geschichte helfen zu verstehen , was der aktuelle Aufstand bedeutet , der bereits Revolution genannt wird , und wie er enden wird ?
Ich glaube , ja .
Denn schließlich ist es keineswegs ein beispielloses Phänomen , wenn jetzt Millionen auf die Straße gehen , um das Ende des Regimes von Präsident Hosni Mubarak und seiner Nationaldemokratischen Partei ( NDP ) zu fordern .
Ägyptens Geschichte ist voll mächtiger und berühmter Herrscher : Ramses II zur Zeit der Pharaonen , Saladin , Muhammad Ali , Napoleon Bonaparte , Lord Cromer , bis hin zum Militärtrio Ägyptens : Gamal Abdel Nasser , Anwar El Sadat und Mubarak .
Dies erlaubt die Schlussfolgerung , dass Ägypten Despoten vielleicht nicht unbedingt bevorzugt , diese aber doch akzeptiert und vielleicht sogar glaubt , sie seien notwendig .
Volksaufstände sind nichts Neues für Ägypten .
Die Massen haben sich 1798 gegen die französischen Truppen Napoleons erhoben , 1881-1882 gegen die Monarchie , 1919 gegen die britische Vorherrschaft , 1977 gegen Sadat und 1986 gegen Mubarak .
Diese Aufstände wurden oft brutal unterdrückt , zuerst durch fremde Truppen ( 1789 durch die französische Armee , 1882 und 1919 durch britische Soldaten ) , später durch die ägyptische Armee .
Wütende Demonstranten haben es zwar gelegentlich geschafft , ungeliebte Regenten zu stürzen , konnten aber leider bislang noch keinen Despoten durch eine Regierung ersetzen , die die Wünsche des Volkes berücksichtigt hätte .
Wird diese lange Geschichte der autoritären Herrschaft nun ein Ende finden ?
In den ersten Tagen des gegenwärtigen Aufstands schienen die Menschen die Oberhand zu haben .
Die Menschenmassen waren von enormer Größe und friedlich , nicht nur in Kairo , dem historischen Angelpunkt für Proteste , sondern in allen ägyptischen Städten .
Zudem hielt sich die Armee zurück , die angeblich angerückt war , um die Ordnung wieder herzustellen , und damit eine deutliche andere Reaktion zeigte , als die Repression früherer Aufstände .
Französische und britische Soldaten zögerten nicht , einen Widerstand niederzuschlagen , genauso wenig wie die ägyptische Armee 1952 , 1977 und 1986 .
Der Aufstand 1952 ist besonders aufschlussreich , da er zahlreiche Anhänger hatte . Er fand im Volk starke Unterstützung , weil er sich gegen die verhassten Briten richtete .
Obwohl die Briten zu der Zeit 100.000 Soldaten in der Nähe des Suezkanals stationiert hatten , entschieden sie sich gegen eine Intervention .
Stattdessen zerschlug die kleine und hoch professionelle ägyptische Armee den Aufstand , zur großen Bestürzung des jungen Offizierskorps , das bereits konkrete Pläne zur Machtübernahme hatte .
Jahre des Kampfes im arabisch-israelischen Konflikt veränderten die Armee jedoch . Heute gehören der ägyptischen Armee 400.000 Soldaten an .
Die niedrigen Dienstgrade sind jetzt beherrscht von jungen Männern , die aus allen Teilen der ägyptischen Gesellschaft kommen , und deren Herkunft nicht anders ist , als die derjenigen , die sie unterdrücken sollen .
Heute ist die ägyptische Armee eine Volksarmee und wird , anders als die verhassten Sicherheitskräfte , allgemein bewundert .
Hochrangige Offiziere kennen sicherlich das Risiko , das sie eingehen , wenn sie diesen Männern befehlen , auf Freunde und Verwandte zu schießen .
Die aktuellen Massendemonstrationen unterscheiden sich auch in anderer Hinsicht von früheren Protestbewegungen , die die Armee unterdrückte .
1977 protestierten viele gegen die Subventionen von Nahrungsmitteln und anderen Konsumgütern ; 1986 randalierten schlecht bezahlte Sicherheitskräfte .
Die Anzahl der an diesen Aufständen beteiligten Menschen war verschwindend gering im Vergleich zu heute .
Die Proteste waren auch nicht friedlich .
Sie bedrohten Eigentum und untergruben von Anfang an die politische Ordnung .
Das ägyptische Oberkommando musste sich keine Sorgen machen , dass gewöhnliche Soldaten Befehle missachten würden , weil sie die Bürger beschützten .
Aber der gegenwärtige Protest , der so friedlich und überschwänglich begann , hat vor einigen Tagen eine dramatische und gewaltsame Veränderung erfahren .
Mubaraks Versprechen , er werde im kommenden September nicht wieder zur Wahl antreten , das seine Kritiker noch vor zwei Wochen besänftigte , reichte nicht mehr aus .
Als dieses Zugeständnis seinen Zweck verfehlte , begannen Mubarak und die regierende Partei NDP , hinter den Kulissen zu arbeiten und ihre Anhänger zu ermutigen , die Protestler anzugreifen und Gewalt zu provozieren .
Aber Mubarak hat auch den Weg für eine neue Führungsriege bereitet – allesamt stehen sie fest hinter der alten Ordnung .
Fast alle sind hohe Militäroffiziere , jetzt befördert in die wichtigsten Ämter der Regierung .
Die Ämter des Vizepräsidenten , des Premierministers , des stellvertretenden Premierministers , des Verteidigungsministers und des Innenministers sind alle von Generälen besetzt .
Die Opposition wird auch keine starke Unterstützung seitens der USA erfahren , die immer sehr tief in die ägyptischen Angelegenheiten verstrickt ist , egal wie häufig Präsident Barack Obama und Außenministerin Hillary Clinton Amerikas Einsatz für Freiheit und Demokratie betonen .
Ja , die Amerikaner wollen , dass Mubarak geht – und schnell .
Aber der Anker der US-Politik im Nahen Osten ist der Friedensvertrag zwischen Ägypten und Israel , der 1979 von Sadat verhandelt wurde , den Mubarak eingehalten hat und der vom ägyptischen Oberkommando respektiert wird . Dieses Oberkommando kontrolliert die stärkste Armee im arabischen Raum , ist von den USA ausgebildet und wurde bisher mit den besten amerikanischen Waffen ausgestattet .
Eine Volksregierung mit Repräsentanten der Islamischen Bruderschaft würde bei der amerikanischen und der ägyptischen Armee Anlass zu Sorge geben , sie könnte den Friedensvertrag mit Israel und die Beziehungen zu den USA gefährden .
Aber das ist noch nicht einmal die größte Sorge .
Wenn die Gewalt eskaliert , werden normale Soldaten wieder in die Pflicht genommen , die Ordnung wiederherzustellen und weiteres Blutvergießen zu verhindern .
Andernfalls wären die Aussichten auf einen Übergang zu einer Regierung , deren Mitglieder sich aus der viel respektierten ägyptischen Armee und moderaten Vertretern von Unternehmertum und politischer Elite rekrutieren , hoch .
