Eine Sicherheitsstrategie für das 21. Jahrhundert
MADRID : „ Immer wieder in der Geschichte unserer Nation haben wir Amerikaner uns Augenblicken des Wandels gestellt und diesen geformt .
Dies muss einer dieser Augenblicke sein . “ So beginnt die dem Kongress am 27. Mai vorgelegte Nationale Sicherheitsstrategie der Vereinigten Staaten von Amerika .
Wie bei den von der Regierung Obama in den 16 Monaten ihrer Amtszeit verfolgten politischen Grundsätzen – Dialog , internationales Engagement , Nichtverbreitung von Kernwaffen und Abrüstung – liegt die Stärke des Dokuments in der dort eingenommenen Position .
Die Sicherheitsstrategie ist eine klare Abkehr von der vorherigen und gibt eine breitere Vorstellung davon , was nationale Sicherheit für den amerikanischen Präsidenten Barack Obama bedeutet .
Angesichts der großen Herausforderungen unserer Tage hat Obama klar Stellung bezogen – mit einer umfassenden Doktrin .
Tatsächlich ist die Sicherheitsstrategie beinahe eine „ nationale “ Strategie .
Ihr Denken geht über das Paradigma einseitiger Dominanz der vorherigen Strategie hinaus und beinhaltet auch eine Verteidigung des Völkerrechts .
Dies ist besonders beachtenswert , berücksichtigt man , dass die USA während der Präsidentschaft George W. Bushs keinen der großen Verträge zur Schaffung eines internationalen Strafgerichtshofes und eines permanenten Kriegsverbrechertribunals unterzeichnet haben .
Obamas Sicherheitsansatz ist zudem breiter ausgelegt und sieht die drei großen D ’ s – Defense , Diplomacy , Development ( Verteidigung , Diplomatie und Entwicklung ) – als untrennbare Teile eines Ganzen an .
Die militärische Dimension der Auslandsinterventionen verliert ihre privilegierte Rolle und macht der Konfliktvermeidung sowie Friedens- und Stabilisierungsmissionen Platz .
Im Kampf gegen den Terrorismus gibt die Strategie den primär militärischen Blickpunkt auf , der dem Krieg gegen den Terror zugrunde liegt , und weist den Geheimdiensten eine wichtigere Rolle zu .
Erstmals wird präzise auf Personen verwiesen , die eine Bedrohung für die Sicherheit der USA darstellen könnten .
Die USA führen keinen Krieg gegen den Terrorismus ; sie führen „ Krieg gegen ein bestimmtes Netzwerk , al Qaida , und seine Verbündeten . “ In diesem Krieg sind insbesondere Informationsressourcen nötig .
Um die nationale Sicherheit zu gewährleisten , verweist die Strategie in kategorischer Weise – ohne der Versuchung des Isolationismus nachzugeben – auf den strategischen Wert des eigenen Beispiels und der Wichtigkeit , zuerst seine Hausaufgaben zu machen .
Obama geht auf Abstand zu Interventionen für humanitäre Zwecke und Versuchen , die Demokratie mit Gewalt zu exportieren .
Es gibt keine bessere Methode zum Export demokratischer Werte als die Stärkung der USA im Inneren .
Daher nimmt eine Wirtschaftspolitik , die Amerikas Verschuldung und Defizit in Angriff nimmt , den größten Teil der Strategie ein .
Das Eintreten für Wettbewerbsfähigkeit in den Bereichen Bildung , Innovation , Technologie und Energie sowie für ein effizienteres und leichter zugängliches Gesundheitssystem ergänzt und verstärkt Obamas Führungsansatz , durch die eigene Politik ein Beispiel zu setzen .
Exemplarisch ist sein Bemühen , das amerikanische Gefängnis in Guantánamo Bay aus dem internationalen Limbo zu befreien – eine seiner ersten Initiativen als Präsident .
Dieser Ansatz genießt unter internationalen Experten keine uneingeschränkte Unterstützung .
Die beiden hauptsächlichen Kritikpunkte – mangelnde strategische Klarheit und geringere Betonung traditioneller Konzepte der Macht – verweisen auf Amerikas schwindenden Einfluss und seine abnehmende Macht und Führungsstärke .
Doch spiegelt diese Kritik eine Unfähigkeit wider , die heutige Beschaffenheit bewaffneter Konflikte , die nicht länger der klassischen Logik von Sieg und Niederlage im militärischen Sinne folgt , zu berücksichtigen .
Der Krieg in Afghanistan und die komplexe Situation im Irak beleuchten die Wichtigkeit eines umfassenden Ansatzes .
Man kann militärische Aktionen nicht als einzige Erfolgsvariable ansehen .
Eine erfolgreiche Strategie sollte zivile Mittel einsetzen – übrigens ein Modell , das von der Europäischen Union propagiert wird .
Wir haben es mit der Formulierung einer neuen langfristigen Politik zu tun , die sich sowohl auf Staaten wie auf Gesellschaften auswirkt .
Diese Aufgabe erfordert Geduld und strategische Beharrlichkeit .
Der Wandel wird nicht von heute auf morgen kommen , doch die erzielten Ergebnisse werden letztlich besser und dauerhafter sein .
Obama hält an der Idee des Dienstes an einer historischen Mission für die USA fest : der wichtigen Aufgabe , die globale Sicherheit zu gewährleisten .
Anders als seine Vorgänger im Weißen Haus jedoch erkennt Obama mit seiner nationalen Sicherheitsstrategie den Wert von Partnerschaften an , weist der zivilen Dimension ( gegenüber der militärischen ) eine größere Bedeutung zu und betont den Wert des Dialoges und die Wichtigkeit der Stärkung internationaler Institutionen .
In einer Welt verschiedener Machtzentren und Interessen , in der Ressourcen und Legitimität weiter an den Nationalstaat geknüpft sind , aber viele Herausforderungen ( Klimawandel , bewaffnete Konflikte , Pandemien und grenzübergreifende Verbrechen ) globaler Art sind und daher die Zusammenarbeit zwischen Staaten erfordern , ist dies ein gutes Zeichen .
Wir befinden uns in einer Zeit des Übergangs : Die internationale Abhängigkeit wächst – die Weltwirtschaftskrise hat es gezeigt – , doch werden die Steuerungsinstrumente und -mechanismen zur Gewährleistung eines reibungslosen Regierungsbetriebs nach wie vor nicht gemeinsam genutzt .
Obamas neue nationale Sicherheitsstrategie zeigt die politische Bereitschaft , eine internationale Ordnung zu unterstützen , die imstande ist , diese Herausforderungen in Angriff zu nehmen .
Der Weg voran ist nicht frei von Schwierigkeiten , aber diese Strategie ist ein maßgeblicher Schritt , die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts zu lösen und uns auf die Welt von morgen vorzubereiten .
