Die falschen Versprechen der privaten Rentenvorsorge
Eine der seltsamsten Behauptungen der in den reichsten Ländern stattfindenden Diskussion rund um die staatliche , leistungsorientierte Rentenvorsorge ( wie beispielsweise das amerikanische Sozialversicherungssystem ) ist , dass diese Systeme unzeitgemäß seien .
Diese Programme , so die Argumentation , eigneten sich für die Industriewirtschaft während der Großen Depression und nach dem Zweiten Weltkrieg , aber in den vernetzten , postindustriellen Hi-Tech-Ökonomien von heute sind sie obsolet geworden .
Die Verfechter dieser Argumentation empfehlen ein anderes Modell .
Ebenso wie Konzerne heute für die Renten ihrer Mitarbeiter lieber auf deren private Rentenkonten einzahlen , sollten auch staatliche Stellen ein Modell anbieten ( fordern ) , bei dem Beiträge auf Privatkonten einbezahlt werden .
Der Wert dieser Konten würde je nach Marktsituation schwanken , aber keine garantierte und fixe Auszahlungssumme bei der Pensionierung aufgrund eines leistungsorientierten Vorsorgeplans vorsehen .
Dieses Argument ist seltsam , weil es die wirtschaftlichen Aspekte der momentanen Situation umkehrt .
Wenn es viele Unternehmen gibt , die ihren Mitarbeitern langfristige , leistungsorientierte Altersrentenmodelle anbieten , ergeben sich für den Staat weniger Vorteile , parallel dazu ein leistungsorientiertes Vorsorgesystem einzurichten und die Arbeitnehmer darin einzubinden .
Unter derartigen Bedingungen können Arbeitnehmer , die großen Wert auf eine leistungsorientierte Vorsorge legen auch für Firmen arbeiten , die derartige Rentenmodelle anbieten .
Die größten Vorteile eines zusätzlichen , verpflichtenden staatlichen Sozialversicherungssystems ergeben sich für jene Arbeitnehmer , die eine leistungsorientierte Vorsorge wirklich hochschätzen sollten , aber über ihre eigentlichen Präferenzen nicht Bescheid wissen .
Außerdem betreffen sie relativ arme Arbeiter , denen es an entsprechender Verhandlungsposition mangelt , ihre Arbeitgeber dazu zu bringen , Renten anzubieten , die sie wirklich wollen – und brauchen .
Allerdings gibt es heutzutage nicht viele Unternehmen , die bereit sind , langfristige leistungsorientierte Rentenmodelle anzubieten .
Ein Grund dafür ist , dass sich die Unternehmen heute ihrer eigenen langfristigen Unsicherheit eher bewusst sind als in den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg .
Nicht einmal der amerikanische IBM-Konzern – der mit Stolz auf seine Stabilität verweist – möchte das Risiko leistungsorientierter Vorsorgepläne eingehen .
Das Risiko leistungsorientierter Vorsorge wurde früher durch zwei Vorteile für die Unternehmen aufgewogen .
Erstens : Die Mitarbeiterloyalität wurde erhöht , weil sich der lukrierte Rentenbetrag verringerte , wenn man die Firma verließ .
Zweitens , neben einer höheren Risikokapazität großer Unternehmen schönten optimistische Annahmen gefälliger Buchhalter über die Erträge aus Rentenrückstellungen die Investorenberichte .
Aus heutiger Sicht haben sich die Risiken vergrößert und die Vorteile verringert .
Darum bietet ein immer kleiner werdender Anteil an Arbeitgebern so etwas wie leistungsorientierte Rentenvorsorge an .
Dieser Rückgang bei privaten leistungsorientierten Renten im gesamten reichen Kernbereich der Weltwirtschaft ist ungünstig , da die Konstellation bei den Vermögenspreisen darauf hindeutet , dass eine leistungsorientierte Vorsorge bei jungen Arbeitnehmern und solchen mittleren Alters äußerst gefragt ist .
Traditionell gab es im Hinblick auf erwartete Erträge eine tiefe Kluft zwischen Anlagegegenständen mit geringem Risiko wie staatlichen sowie Investment-Grade-Anleihen einerseits und Hochrisikoanlagen wie Aktien und Immobilien andererseits .
Bis zu einem gewissen Grad könnte der Grund dafür sein , dass Hochrisikoinvestitionen in der Praxis noch viel riskanter sind , als die Theorie und die Mathematik der Standardfinanzierungsmethoden darlegen , wie der Harvard-Ökonom Robert Barro und der Mathematiker Benoit Mandelbrot argumentieren .
Meiner Meinung nach liegt der Grund zumindest teilweise darin , dass die Erinnerung an Jahre wie 1930 und 2000 , als die Aktienkurse darnieder lagen , zu breiten Raum im Gedächtnis der Investoren einnehmen .
Mitarbeiter und andere Anleger legen sehr großen Wert auf Sicherheit und Vorhersehbarkeit und daher ist ein leistungsorientierter Rentenplan extrem gefragt .
In der Welt von heute sind allerdings nur Staaten in der Lage , zu garantieren , dass die Rentenbeträge auch vorhanden sind , wenn die Arbeitnehmer in den Ruhestand treten .
Ich bin genug Sozialdemokrat um zu glauben , dass der Staat wirtschaftliche Leistungen oder Vorteile , die von den Bürgern extrem geschätzt werden und die nur der Staat zur Verfügung stellen kann , auch bereitstellen sollte
Wir Ökonomen wissen , dass mit einer Ausweitung der Rolle des Staates über seine Grundfunktionen wie das Bereitstellen von öffentlichen Gütern wie Verteidigung , öffentliche Sicherheit und Justiz sowie Anreizen für die Bürger zum Ausgleich der Folgen von Marktversagen auch viele Nachteile verbunden sind .
Wenn der private Markt über die Flexibilität zweier Hände aufweist , verfügt die staatliche Bürokratie bestenfalls über die von zwei Daumen .
Aber die Einhebung von Sozialversicherungsbeiträgen von Millionen von Arbeitnehmern und die Auszahlung von zig Millionen Rentenbeträgen ist jene Art von routinemäßiger , halbautomatischer Aufgabe , die ein Staat gut bewältigen kann .
Nachdem private Unternehmen sich von den leistungsorientierten Vorsorgemodellen verabschieden , ist es noch wichtiger und nützlicher als in der Vergangenheit , dass der Staat in unserer postindustriellen , vernetzten Gesellschaft diese Aufgaben übernimmt .
