Die ewige Mauer
PARIS : Mauern , die dem Ziel dienen , Menschen ein- oder auszusperren – sei es in Berlin , Nicosia , Israel oder Korea – sind immer das Produkt von Furcht : Furcht der ostdeutschen Führung vor einem Massenexodus ihrer nach Freiheit und Würde strebenden Bürger , der Führer der griechischen und türkischen Zyprioten vor einem andauernden Krieg , der Israelis vor dem Terrorismus oder der nordkoreanischen Führung , dass ihr ihr gemartertes Volk davonlaufen könnte .
Einen fragilen Status quo festzuschreiben , die eigene Position zu konsolidieren oder sich von anderen , die als Versuchung oder Bedrohung ( oder beides ) wahrgenommen werden , abzuschotten – das waren immer schon die Ziele von Politikern , die Mauern errichten .
Warum besteht so ein Unterschied zwischen dem Schicksal Berlins – heute eine Hauptstadt , in der die Fortschritte der Gegenwart langsam die vielen Narben der Vergangenheit überdecken – und jenem Nicosias , wo die Zeit stillsteht , oder Israels , dessen „ Sicherheitswall “ wie eine frische Narbe immer größer wird , von der unwahrscheinlichen Konsolidierung des nordkoreanischen Regimes hinter Mauern der Paranoia und Unterdrückung gar nicht zu reden ?
Um diese unterschiedlichen Situationen zu begreifen , muss sich den Willen der Menschen bewusst machen , ihre Mauern einzureißen ( im Falle Ostdeutschlands ) , auszubauen ( Israel ) bzw. festzuschreiben ( Zyperns , nordkoreanische Regierung ) .
Natürlich sind die Qualitäten der jeweiligen Führer , oder der Mangel derselben , ebenfalls ein wichtiger Faktor .
Die Berliner Mauer fiel 1989 viel schneller , als die meisten Westdeutschen sich dies erträumt ( oder es befürchtet ) hätten .
Sie hatten die Stärke des „ deutschen Nationalgefühls “ im Osten unter- und die Fähigkeit und den Willen der Sowjetunion , um jeden Preis an ihrem Reich festzuhalten , grob überschätzt .
Und vor allem war da Michail Gorbatschow , der die Weitsicht und den Mut hatte , dem Lauf der Geschichte keinen Widerstand entgegenzusetzen .
Vielleicht war ihm nicht völlig klar , was da vor seinen Augen ablief und welche Kräfte er freigesetzt hatte , doch mit seiner Zurückhaltung bewies er wahre Größe .
Das Wunder des heutigen , wiedervereinigten Berlins ist eine Herausforderung – und sogar eine Provokation – allen Mauern gegenüber .
Belegt es doch , dass Mauern in einer global interdependenten Welt etwas Unnatürliches und Künstliches sind – und daher dem Untergang geweiht .
Die Wahrheit ist freilich viel komplexer ; Mauern sind eine vielschichtige Realität , und es ist immer gefährlich , die Geschichte in manichäischer Weise umzuschreiben und dabei die Realitäten der Vergangenheit mit jenen der Gegenwart zu verwechseln .
Nicosia , die geteilte Hautstadt Zyperns , ist die perfekte Antithese zu Berlin und als Solches der beste Beleg dafür , was passiert , wenn Geschichte zum Stillstand kommt .
Trotzig starren sich dort weiter leere , mit Sandsäcken gefüllte Fenster an – Symbole einer Vergangenheit , die inzwischen schon Jahrzehnte anhält .
Wobei natürlich ist die Überquerung der Grünen Linie , die den griechischen und den türkischen Teil der Stadt trennt , nicht mit dem Grenzübertritt am berüchtigten Checkpoint Charlie in Berlin zu vergleichen ist .
Sie ist keine traumatische Erfahrung mehr , sondern bloß ein bürokratisches Ärgernis .
Die Menschen in Ostdeutschland wollten den deutschen Staat vereinigen um der Einheit ihrer Nation willen : „ Wir sind ein Volk . “ war ihr Motto .
Sind die griechischen Zyprioten ernsthaft an der Wiedervereinigung ihrer Insel interessiert ?
Wollen sie die offensichtlichen Vorteile , die sie aus der 2004 erreichten Mitgliedschaft in der Europäischen Union ziehen , wirklich auf das türkische Nordzypern ausweiten ?
Höchstwahrscheinlich nicht .
Was die türkische Regierung angeht , so bleibt ihre offizielle Priorität der eigene EU-Beitritt .
Sie kann nicht laut und deutlich sagen , dass sie am Schicksal Zyperns nicht ernsthaft interessiert ist , aber allzu weit von der Wirklichkeit entfernt ist das vermutlich nicht .
Jedenfalls haben beide Seiten in den vergangenen Jahrzehnten so viele Chancen vertan – teilweise aufgrund von Führern , die am besten mit dem Begriff „ konkurrierendes Mittelmaß “ beschrieben sind – , dass es schwer ist , ein Wunder am Horizont zu erkennen .
Israel ist – nicht nur in geografischer , sondern auch in politischer Hinsicht – näher an Nicosia dran als an Berlin , denn auch israelische und palästinensische Führer haben es reihenweise versäumt , Weitsicht und Fantasie zu zeigen .
Eine Mauer ist international ein schlechtes Symbol , insbesondere zu einer Zeit , in der man den Fall der Berliner Mauer begeht .
Sie ist zudem ein Symbol der Vergeblichkeit , da sie keine langfristig praktikable Lösung darstellt .
Doch die Situation ist leider komplizierter .
Je mehr Zeit vergeht , desto stärker wollen Israelis und Palästinenser die Trennung .
Und Israel wird , im Gegensatz zu Nordkorea – einem dem Untergang geweihten Regime , das eines Tages in einem geeinten , freien und kapitalistischen Korea verschwinden wird – auf Dauer bestehen .
Israels Mauer stellt ein trauriges , doch vermutlich unvermeidliches Element seiner Sicherheit dar .
Zu diskutieren ist die unnötige , aggressive Geografie des Sicherheitswalls , begleitet von der Provokation weiterer israelischer Siedlungen im Westjordanland , nicht das ihm zugrunde liegende Prinzip .
Schließlich gab es zum Zeitpunkt der zweiten Intifada keine Sicherheitsalternativen , um weiteres Blutvergießen zu verhindern .
Letztlich stellen „ Mauern “ die Realitäten dar , die ihrem Bau zugrunde lagen – Realitäten , die spätere Generationen möglicherweise dann leider nicht mehr ändern können oder wollen .
