Der Nobelpreis-Kult
OSLO – Der Tanz um die goldene Nobelmedaille begann vor 100 Jahren und hat bis heute nichts von seiner Beliebtheit verloren .
Als Ikone , Mythos und Ritual ist der Nobelpreis bestens eingeführt , aber was wissen wir wirklich darüber ?
In früheren Zeiten umwoben vom Schleier des Geheimnisvollen und der Legende , wurde der Nobelpreis erstmals nach 1976 Gegenstand seriöser wissenschaftlicher Untersuchungen , nachdem die Nobel-Stiftung ihre Archive geöffnet hatte .
Die anschließenden Untersuchungen der Wissenschaftshistoriker förderten eines zweifellos zu Tage : die Geschichte des Nobelpreises ist eine Geschichte menschlicher Unzulänglichkeiten .
Obwohl viele Beobachter bei den Literatur- und Friedensnobelpreisen ein gewisses Maß an Subjektivität in Kauf nehmen , wurden die Wissenschaftspreise lange Zeit als objektives Maß wissenschaftlicher Exzellenz betrachtet .
Doch die für die Verleihung der Preise in Physik und Chemie zuständige Königlich Schwedische Akademie der Wissenschaften sowie das für die Medizin / Physiologie-Preise verantwortliche Karolinska Institutet haben ihre Entscheidungen von allen Anfang an auf Grundlage der Empfehlungen ihrer jeweiligen Komitees getroffen .
Und von maßgebender Bedeutung für deren Entscheidung war dabei das Wissenschaftsverständnis der Komitee-Mitglieder selbst .
Von Beginn an war die Innenwelt der mit dem Vorschlagsrecht Betrauten von persönlicher und prinzipieller Disharmonie geprägt . Man war sich uneins , wie Alfred Nobels kryptisches Testament zu interpretieren sei und wem die Preise zukommen sollten .
Obwohl die Komitee-Mitglieder versuchten , emotionslos zu bleiben , flossen in ihre Arbeit zwangsläufig persönliche Urteile , Vorlieben und Interessen ein und manche Angehörige des Komitees verfolgten dabei - offen oder verdeckt - ihre eigenen Vorstellungen .
Der Weg zum Nobelpreis war nie ein automatischer Prozess , an dessen Ende , gewissermaßen nach Erreichen einer magischen Leistungsebene , die Verleihung stand .
Die mit den Nominierungen betrauten Personen lieferten den Komitees auch selten eindeutig zu entscheidende Empfehlungen und die Komitees ihrerseits ignorierten jene spärlichen Fälle , da ihnen ein eindeutiger Kandidat präsentiert wurde , wie beispielsweise Albert Einstein mit seiner Relativitätstheorie .
Die Physiker der Akademie hatten nicht die Absicht diese Leistung anzuerkennen , „ nicht einmal , wenn es die ganze Welt verlangt . “ Die Entscheidung über den Nobelpreis ist ein Vorrecht der Schweden .
Überdies konnte eine einfache Änderung in der Zusammensetzung des Komitees über das Schicksal eines Kandidaten entscheiden .
Der theoretische Physiker Wolfgang Pauli – einer der Giganten der Quantenmechanik – erhielt den Preis nicht vor dem Tod des starken Mannes im Komitee , C. W. Oseen , im Jahr 1944 .
Umgekehrt rebellierte auch die Akademie manchmal gegen ihre Komitees .
Aus Groll versammelte ein Chemiker die Akademie hinter sich , um die Empfehlung des Komitees für den Russen Dimitri Mendelejew zu blockieren , der das Periodensystem der Elemente entwickelt hatte .
Aber selbst wenn sich alle bemühten , Kleinlichkeit und Parteilichkeit hinter sich zu lassen , war die Auswahl eines Kandidaten stets schwierig – und blieb es bis zum heutigen Tag .
Komiteemitglieder bekannten gelegentlich im privaten Rahmen , dass oft mehrere Kandidaten zur Auswahl gestanden waren , die den Preis gleichermaßen verdient hätten .
Eindeutige , objektive Kriterien zur Auswahl eines Kandidaten standen nicht zur Verfügung – und daran wird sich wohl nie etwas ändern .
Die verworrene Situation , in der sich das Karolinska Institutet 1950 befand , führt uns allen vor Augen , dass die Nobelpreiskomitees vor schwierigen Entscheidungen stehen . Man hatte bereits vier vorläufige Abstimmungsrunden ohne Ergebnis hinter sich gebracht , als sich drei erstklassige Alternativen herauskristallisierten , aber der Ausgang war noch immer ungewiss .
Ein Komiteemitglied ersuchte einen Kollegen dringend , zur Sitzung zu kommen und merkte an , dass das Komitee zu einer völlig anderen Entscheidung kommen könnte , wenn jemand durch eine Erkältung ausfiele .
Die Vorstellung , wonach wissenschaftlicher Fortschritt auf Grundlage der Leistungen des einzelnen Genies stattfindet , ist natürlich ansprechend .
Doch in stärkerem Ausmaß als dies durch die Nobelpreise zum Ausdruck kommt , liegt wissenschaftlicher Fortschritt in der Arbeit vieler Beteiligter begründet .
Auf brillante Köpfe kommt es natürlich an , aber es ist vielfach unangebracht und ungerecht , die Anerkennung der Leistung auf so wenige zu beschränken , wenn viele überaus talentierte Wissenschaftler zu einem Durchbruch in einem Fach beigetragen haben .
Die Statuten der Nobelpreisverleihung sehen eine Aufteilung des Preises auf mehr als drei Kandidaten nicht vor , wodurch Entdeckungen , an denen mehr als drei Forscher Anteil hatten , nicht berücksichtigt werden oder bedeutende Forscher , die den Preis ebenfalls verdient hätten , leer ausgehen .
Überdies wurde klar , dass viele wichtige wissenschaftliche Disziplinen in Alfred Nobels Testament ( das sich auf Physik , Chemie und Physiologie / Medizin beschränkt ) keine Berücksichtigung fanden .
Manche der großen wissenschaftlichen Triumphe der Vergangenheit , wie jene im Zusammenhang mit dem expandierendem Universum und die Kontinentalverschiebung fanden keine Anerkennung .
Auch die Umweltwissenschaften – zweifellos Disziplinen von eminenter Bedeutung – gehen leer aus .
An dem Bedürfnis nach Helden in der Wissenschaft ist nichts auszusetzen , aber wir sollten die Kriterien doch verstehen , die bei der Auswahl derjenigen zur Anwendung kommen , die wir verehren sollen .
Warum huldigen die Menschen dem Nobelpreis ?
Darauf gibt es keine einfache Antwort .
Der Kult um den Preis begann schon , bevor die ersten Nobelpreisträger bekannt gegeben wurden .
Der Medienrummel fachte Spekulationen und Interesse an .
Die Geltung des Preises hing nicht so sehr von den Verdiensten der Preisträger ab als vielmehr vom Glauben daran , dass der Preis ein starkes Instrument sei , um Prestige , Öffentlichkeit und Vorteile zu erlangen .
Sogar Wissenschaftler , die die Beschränkungen und zuweilen seltsamen Entscheidungen des schwedischen Komitees missbilligten , reichten unablässig weitere Vorschläge ein und engagierten sich für Kandidaten . Dies im Wissen , dass im Falle des Erfolgs , der Nobelpreisträger , Aufmerksamkeit und finanzielle Mittel auf die spezielle Disziplin , Institution oder die nationale wissenschaftliche Gemeinde zieht .
Ist nun die Wissenschaft oder die Gesellschaft mit dieser Fixierung auf den Nobelpreis und der Förderung einer Kultur des extremen Wettbewerbs gut beraten ?
Wenn der Mythos des Nobelpreises eines Tages möglicherweise an Glanz verliert , werden wir vielleicht darüber nachdenken , worauf es in der Wissenschaft wirklich ankommt .
Seele und Vermächtnis der Wissenschaft , die viele Jahrhunderte zurückreichen , sind viel tiefgründiger als die Jagd nach Preisen .
