Die Realität virtueller Macht
DAVOS – Während arabische Regime mit von Twitter und Al-Dschasira beflügelten Demonstrationen zu kämpfen haben und amerikanische Diplomaten versuchen zu begreifen , welchen Einfluss WikiLeaks hat , wird deutlich , dass unser globales Informationszeitalter ein differenzierteres Verständnis voraussetzt , wie Macht in der Weltpolitik funktioniert .
Diese Diskussion ist Gegenstand meines neuen Buches The Future of Power .
In diesem Jahrhundert finden zwei Arten von Machtverschiebung statt – Machtwechsel und Machtdiffusion .
Der Übergang von Macht von einem dominanten Staat auf einen anderen ist ein vertrautes historisches Muster , die Diffusion von Macht hingegen ist ein neuerer Prozess .
Heutzutage besteht für alle Staaten das Problem darin , dass mehr Dinge außerhalb der Kontrolle sogar der Mächtigsten unter ihnen stattfinden .
In Bezug auf Machtwechsel wird dem angeblichen Niedergang Amerikas zurzeit viel Aufmerksamkeit zu teil , oftmals in Verbindung mit oberflächlichen historischen Analogien zu Großbritannien und Rom .
Rom ist allerdings noch über drei Jahrhunderte nachdem es den Zenit seiner Macht erreicht hatte vorherrschend geblieben , und selbst dann musste es sich nicht dem Aufstieg eines anderen Staates beugen , sondern ist durch tausend kleine Schnitte ausgeblutet , die ihm verschiedene barbarische Stämme beigebracht hatten .
Trotz der allgegenwärtigen Prognosen , dass China , Indien oder Brasilien die Vereinigten Staaten in den kommenden Jahrzehnten überflügeln werden , könnten die größten Bedrohungen von modernen Barbaren und nichtstaatlichen Akteuren ausgehen .
In einer auf Informationen gestützten Welt mit dem Unsicherheitsfaktor des virtuellen Raums könnte die Diffusion von Macht eine größere Bedrohung darstellen als Machtübergänge .
Wie wird Machtausübung im globalen Informationszeitalter des einundzwanzigsten Jahrhunderts aussehen ?
Welche Ressourcen werden Macht erzeugen ?
Jedes Zeitalter bringt seine eigenen Antworten hervor .
Im sechzehnten Jahrhundert hatte Spanien durch die Kontrolle über Kolonien und seine Goldbestände die Nase vorn ; die Niederlande des siebzehnten Jahrhunderts profitierten vom Handel und Finanzverkehr ; & # 160 ; Frankreich im achtzehnten Jahrhundert zog Nutzen aus höheren Einwohnerzahlen und & # 160 ; größeren Armeen und die Macht Großbritanniens im neunzehnten Jahrhundert basierte auf maritimer und industrieller Vorheerschaft . & # 160 ;
Die gängige Meinung war stets , dass sich der Staat mit dem größten Militär durchsetzt .
Im Informationszeitalter könnte es allerdings der Staat ( oder Nicht-Staat ) mit der besten & # 160 ; Story sein , der gewinnt .
Heutzutage ist keineswegs klar , wie sich Machtverhältnisse messen lassen und noch viel weniger , wie sich erfolgreiche Überlebensstrategien für diese neue Welt entwickeln lassen .
Die meisten derzeitigen Prognosen über eine Verlagerung der globalen Machtverhältnisse basieren in erster Linie auf einem Faktor : Prognosen des BIP-Wachstums eines Landes .
Die anderen Dimensionen der Macht werden damit ignoriert , einschließlich der „ harten Macht “ militärischer Stärke und der „ weichen Macht “ von Überzeugungs- und Anziehungskraft , ganz abgesehen von den politischen Schwierigkeiten diese zu erfolgreichen Strategien zu verbinden .
Staaten werden die Weltbühne weiterhin dominieren , aber sie werden feststellen , dass die Bühne wesentlich voller geworden und schwieriger zu kontrollieren ist .
Ein wesentlich größerer Anteil ihrer Einwohner als je zuvor hat Zugang zu Macht , die von Informationen herrührt .
Regierungen sind schon immer über den Fluss und die Kontrolle von Informationen besorgt gewesen und die derzeitige Phase ist nicht die erste , die von tiefgreifenden Veränderungen in der Informationstechnologie maßgeblich beeinflusst wird .
Was neu ist – und was wir heute im Nahen Osten manifestiert sehen – ist die Geschwindigkeit der Kommunikation und die technologiebedingten Mitwirkungsmöglichkeiten einer größeren Bandbreite an Akteuren . & # 160 ;
Das derzeitige Informationszeitalter , das manchmal die „ dritte industrielle Revolution “ genannt wird , basiert auf rasanten technologischen Entwicklungen im Bereich Computer , Kommunikation und Software , was wiederum zu drastisch gesunkenen Kosten für die Erzeugung , Verarbeitung , Verbreitung und für das Suchen von Informationen aller Art geführt hat .
Und das bedeutet , dass die Weltpolitik nicht länger den Regierungen allein vorbehalten bleiben kann .
Während die Kosten für elektronische Datenverarbeitung und Kommunikation sinken , werden die Zugangsbarrieren geschwächt .
Einzelpersonen und private Organisationen , angefangen bei Unternehmen über NGOs bis hin zu Terroristen , werden somit ermächtigt eine unmittelbare Rolle in der Weltpolitik zu spielen .
Die Verbreitung von Informationen bedeutet , dass Macht weiter verteilt sein wird und dass informelle Netzwerke das Monopol der traditionellen Bürokratie aushöhlen werden .
Die Schnelligkeit des Internetzeitalters bedeutet , dass alle Regierungen weniger Kontrolle über ihre Agenden haben werden .
Die politische Führung wird sich an einem geringeren Grad an Freiheit erfreuen können , bevor sie auf Ereignisse reagieren und mit einer zunehmenden Anzahl und Vielfalt von Akteuren konkurrieren muss , um Gehör zu finden . & # 160 ;
Das ist es , was wir erleben , während politische Entscheidungsträger in den USA mit den gegenwärtigen Unruhen im Nahen Osten zu kämpfen haben .
Die Ursachen für den Sturz des tunesischen Regimes sind zwar tief im Inland verwurzelt , dennoch kam der Zeitpunkt für Außenstehende , einschließlich der US-Regierung , überraschend .
Einige Beobachter führen die Beschleunigung der Revolution auf Twitter und WikiLeaks zurück .
Die Regierung Obama steht bei der Ausarbeitung ihrer Politik gegenüber Ägypten und Jemen vor einem Dilemma .
Das Regime von Ali Abdullah Saleh in Jemen hat wichtige Unterstützung im Umgang mit der Terrorismusbedrohung im Umfeld von Al-Qaida geleistet .
Die Herrschaft von Hosni Mubarak in Ägypten hat zur Mäßigung des israelisch-palästinensischen Konflikts beigetragen und bot ein Gegenwicht zur Macht des Iran in der Region .
Die simplifizierte Demokratieförderung der Regierung George W. Bush hat sich sowohl in Irak als auch in Gaza als folgenschwer erwiesen , wo eine feindlich gesonnene Hamas-geführte Regierung an die Macht gewählt wurde .
Im Informationszeitalter sind hard power , also Macht durch militärischen Druck , und soft power , also die Fähigkeit , Gefolgschaft anderer Staaten ohne Zwang herzustellen , in einer „ intelligenten Politik “ miteinander verwoben .
In Anbetracht dessen , was die USA sind , kann es sich die Regierung Obama nicht leisten die soft power der Überzeugungs- und Anziehungskraft von Demokratie , Freiheit und Offenheit zu vernachlässigen .
Dementsprechend haben Obama und die US-Außenministerin Hillary Clinton sowohl öffentlich als auch in privaten Gesprächen für Reform und Wandel in Ägypten und in der arabischen Welt appelliert und gleichzeitig alle Parteien eindringlich zum Gewaltverzicht aufgerufen .
Außerdem haben sie sich angesichts der Bemühungen des ägyptischen Regimes den Zugang zum Internet zu blockieren auf die Seite der Informationsfreiheit gestellt .
Niemand weiß , welche Auswirkungen die Ereignisse im Nahen Osten haben werden , aber im heutigen Informationszeitalter wird es eine wichtige Komponente „ intelligenter Macht “ sein , den freien Zugang zu Information aufrechtzuerhalten .
