Das Großer-Mann-Syndrom
In unserem globalisierten Zeitalter sind es angeblich enorme , unpersönliche Mächte , die den Verlauf der Ereignisse bestimmen .
Globalisierte Märkte , schrankenloser Handel , der militante Islam , das Erwachen Chinas : Dies sind die Dinge , welche die Historiker und Strategen normalerweise als jene wesentlichen Kräfte darstellen , die unser Schicksal bestimmen .
Aber die meisten Menschen sehen die Dinge anders .
Sie betrachten vielmehr noch immer instinktiv „ große Männer “ als Ursache von Geschichte : jene Männer ( und Frauen ) , die durch ihren politischen Weitblick , ihr persönliches Charisma und die Kraft ihrer moralischen Ansprüche die Ereignisse zu schmieden scheinen .
Allein durch die Kraft ihrer Überzeugung und Persönlichkeit – so glauben viele von uns – bestimmen sie das Tagesgeschehen und bringen so einen Schimmer der Hoffnung in ein ansonsten fremdes , unpersönliches Universum .
Diese Sehnsucht nach vom Schicksal begünstigten Männern oder Frauen in unserem globalen Zeitalter beruht auf drei Faktoren .
Der erste betrifft die Komplexität und Verletzlichkeit unserer Welt .
Der zweite spiegelt – paradoxerweise – unseren wachsenden Zynismus in Bezug auf Politik und Politiker wider .
Und der dritte ist eine Folge unserer Medienkultur und ihrer Fixierung darauf , den Ereignissen ein „ Gesicht “ zu geben .
Konfrontiert mit dem Problem , in einem nationalen oder internationalen Umfeld , welches sich dem Einfluss „ normaler “ Führer zu widersetzen scheint , positive Veränderungen herbeizuführen , halten wir Ausschau nach einem neuen Alexander , der den Gordischen Knoten lösen und Komplexitäten durch schiere Willenskraft und Dynamik überwinden kann .
So erscheint es den Menschen z.B. , als seien Strukturreformen in Europa unmöglich – so sie denn nicht von einer Reinkarnation Margaret Thatchers durchgesetzt werden .
Im Nahen Osten warten alle darauf , dass unter den Arabern ein neuer Anwar Sadat aufkommen möge .
Die Desillusionierung mit der Politik und den Politikern ist ebenfalls ein Schlüsselelement unserer Sehnsucht nach vom Schicksal begünstigten Führern .
In Frankreich etwa spiegelt das übermäßig schmeichelhafte Gedenken an Präsident François Mitterrands Tod vor zehn Jahren in erster Linie die weit verbreitete Ernüchterung über seinen Nachfolger Jacques Chirac wider .
Eine indirekte Kritik an der Gegenwart ist in der Regel ein Schlüsselelement bei der Verklärung der Vergangenheit .
Je weniger wir von einem „ normalen “ Politiker erwarten , desto stärker halten wir Ausschau nach einem Helden .
In einer Welt , die sich zur globalen Bühne entwickelt , spielen die Medien eine zentrale Rolle dabei , den Appetit auf schicksalsbegünstigte Führer anzuheizen .
Die Öffentlichkeit verlangt nach schnellen Lösungen für komplexe Probleme , die – sofern ungelöst – die Zukunft unseres Planeten bedrohen .
Sie braucht Figuren , mit denen sie sich identifizieren kann , die sie sofort erkennt und denen sie vor allem anderen vertraut .
Die Entwicklung einer embryonenhaften „ globalen Zivilgesellschaft “ erhöht die Nachfrage nach universellen , charismatischen Figuren , die Hoffnung auf eine Übernahme der Verantwortung für unsere Welt machen , von denen jedoch zugleich ein populistischer Beiklang ausgeht .
In einer Welt , die nach vom Schicksal begünstigten Führern sucht , ist der Fall Ariel Sharon gleichermaßen beispielhaft wie paradox , denn dieser universelle Mann bleibt eine der kontroversesten Figuren der letzten Jahrzehnte .
Sharon hat sich in seinem Land zu einer Figur entwickelt , der die Menschen fast so etwas wie Ehrfurcht entgegen bringen , und große Teile der westlichen Öffentlichkeit glauben , dass sein Ausscheiden aus der Politik einen potenziell tödlichen Schlag für jede Hoffnung politischen Fortschritts in der Region darstellt – selbst wenn er in großen Teilen der arabischen und muslimischen Welt verhasst bleibt .
Sharons Wandel vom Bösewicht zum Helden innerhalb von nur wenigen Jahren ist für sein Volk , die Region und die Welt ein Faszinosum , umso mehr , als seine letztlichen Intentionen Gegenstand endloser Diskussionen bleiben werden – morgen unter Historikern , und heute unter jenen Politikern , die sich zu seinen getreuen Nachfolgern ausrufen .
Ließ sich Sharon wirklich von den Demografen überzeugen , dass das „ Großisrael “ , das einst sein Traum zu sein schien , tatsächlich das Ende des jüdischen Staates bedeuten würde , oder bedeutete seine Rückzugsstrategie des „ Gaza zuerst “ tatsächlich „ Gaza allein “ ?
Die Anhänger der einen wie der anderen Interpretation werden Sharon angesichts dieser Zweifel auf ewig zu einem der ihren erklären .
Dass Sharons Schlaganfall – unter dem Gesichtspunkt seiner politischen Auswirkungen – mit der Ermordung Yitzhak Rabins verglichen werden konnte , zeigt , dass seine Persönlichkeit inzwischen mit Hoffnung und Sicherheit in Verbindung gebracht wurde .
Der „ Bulldozer “ hatte sich für die meisten Israelis zur Großvaterfigur entwickelt – und zum letzten Trumpf der westlichen Diplomatie , für die Amerikaner und , überraschenderweise , auch für die Europäer .
Sharon allein schien die Verbindung beruhigender Stärke und Weitsicht zu verkörpern , um im Prozess des einseitigen Abzugs die Mehrheit der Israelis hinter sich sammeln zu können .
Tatsächlich kann man sich die Frage stellen , ob die Welt Sharon zu einer Lichtgestalt gemacht hat , weil sie so sehr daran glauben wollte , dass im Nahen Osten für die nahe Zukunft noch immer Anlass zur Hoffnung besteht .
War es Wunschdenken oder selbsterfüllende Prophezeiung ?
Wir werden es nie erfahren .
Sicher jedoch ist , dass das Vakuum , das Sharons Ausscheiden aus der Politik hinterlassen hat , umso bemerkenswerter ist angesichts der aus dem von Israel geräumten Gazastreifen zu uns dringenden Bilder des Chaos und des sich vor unseren Augen abspielenden Zusammenbruchs der Palästinenserbehörde .
Auch wird so leicht keine weitere schicksalsbegünstigte Figur auftauchen .
Nicht alle außergewöhnlichen Zeiträume bringen ihren Napoleon hervor , und das ist wahrscheinlich gut so , denn herausragende Führer können uns die trügerische Hoffnung vermitteln , dass alle Probleme ihre Lösung haben – was alles andere als zutreffend ist .
Der natürliche Verlauf der Geschichte im optimistischsten Sinne ist ein marginaler Fortschritt , doch das rasante Tempo des technologischen Wandels treibt uns dazu , einen ebenso rasanten Fortschritt im Bereich der menschlichen Angelegenheiten zu erwarten .
Viele von uns sind der Ansicht , dass ein derart unmögliches Bemühen nur von einem vom Schicksal Begünstigten zum Erfolg geführt werden kann , mit allen Hoffnungen – und Risiken – , die dies birgt .
