Weiterwursteln in Mexiko
MEXIKO STADT – Diesen Monat begeht Felipe Calderón den zweiten Jahrestag seiner Wahl zum Präsidenten Mexikos .
Calderón übernahm dieses Amt im Dezember 2006 unter widrigen Umständen .
Zwar errang er 35 Prozent der Wählerstimmen , verfügte aber über keine Mehrheit im Kongress und die Opposition weigerte sich , seinen Sieg anzuerkennen .
Obendrein musste er in einem dauerhaft schwierigen Umfeld regieren : Im Nachbarland USA war eine „ lahme Ente “ im Präsidentenamt , es setzte ein starker wirtschaftlicher Abschwung ein und er hatte ein Vermächtnis aus Korruption , Schlamperei und Komplizenschaft zu bewältigen , das ihm seine Vorgänger seit 1968 hinterließen , als das alte Einparteien-System in Mexiko zu bröckeln begann .
Unmittelbar musste Calderón auf das Versagen seines direkten Vorgängers reagieren , der es verabsäumte , dringend nötige Reformen in Mexiko umzusetzen .
Vicente Fox übernahm das Präsidentenamt im Jahr 2000 , ausgestattet mit einer breiten Unterstützung durch die Wähler , aber , ebenso wie Calderón , ohne Mehrheit im Kongress .
Fox war nicht in der Lage , dauerhafte Koalitionen zu schmieden , weswegen Calderón beschloss , dass sein erster Bruch mit der Vergangenheit der Aufbau von Allianzen zur Umsetzung von Reformen zu sein hatte .
Schon bald allerdings wurde dies zum Selbstzweck und Calderón erwies sich als Meister im Schmieden kurzlebiger Koalitionen für größtenteils fruchtlose Reformen .
Diese verwässerte Form des Gradualismus wurde zu seinem Markenzeichen .
Aus diesem Grund ist es auch kein Wunder , dass die Liste der Fragezeichen der Regierung Calderón länger ist als die der erreichten Ziele .
Die Umfragewerte des Präsidenten sind ein Spiegel dieser Ambivalenz .
Er ist zwar weiterhin beliebt und geschätzt , aber die Öffentlichkeit ist zunehmend unzufrieden und enttäuscht über die Leistungen seiner Regierung .
Zu den wenigen Erfolgen zählen Reformen des Rentenfonds für Beamte , die das System vor dem Bankrott bewahren .
Ferner gelang es ihm , die linksgerichtete Opposition zu schwächen und zu neutralisieren und ohne große Konfrontationen auf der Straße oder im Kongress zu regieren .
Andere Änderungen – wie die kontraproduktive Wahlrechtsreform , eine bescheidene Steuerreform zur Erhöhung der Staatseinnahmen und eine hypothetische Reform des Ölsektors – leiden unter Calderóns Neigung zum Minimalismus : Die Einführung von Gesetzen erscheint ihm allemal wichtiger als der Inhalt der Gesetze selbst .
Ebenso wie unter Calderóns zwei demokratischen Vorgängern Ernesto Zedillo und Vicente Fox bleiben Mexikos Monopolstrukturen und die immense Machtkonzentration unangetastet .
Staatliche Monopole wie Pemex , private Monopole wie Telmex und Cemex , Vertretungsmonopole wie die Lehrergewerkschaft und Medienmonopole wie Televisa , sowie der eiserne politische Würgegriff , den die drei Parteien auf allen Ebenen der Volksvertretung ausüben sind stärker als je zuvor .
Calderón hat sich geweigert , diese Machtstrukturen anzugreifen , obwohl sich alle – von der Weltbank bis zum linken Demagogen und ehemaligen Präsidentschaftskandidaten Andrés Manuel López Obrador – einig sind , dass diese Strukturen das Haupthindernis für den Fortschritt Mexikos darstellen .
Aufgrund dieses andauernden Status quo geben die Menschen in Mexiko Calderón auch nicht die Schuld am massiven wirtschaftlichen Abschwung . Man denkt sich , es geht eben alles weiter wie bisher .
Aber die öffentliche Meinung wird gegenüber der präsidentiellen Unterschriftenpolitik zunehmend skeptischer : Man hinterfragt den Einsatz der Streitkräfte zur Einleitung einer radikalen Kampagne gegen Drogendealer .
Letztlich wird Calderón aufgrund derartiger Maßnahmen beurteilt werden .
Seit den frühen 1970er Jahren haben die mexikanische Regierung und das Militär einen stillschweigenden , halb-gewaltsamen , korrupten , aber durchaus effektiven Modus vivendi mit den Drogenkartellen gefunden .
Damals war Mexiko Produzent von Heroin und Marihuana und Transitland für Kokain aus Südamerika .
Ende 2006 entschied Calderón , dass diese Situation nicht mehr tragbar war : Die Gewalt war außer Kontrolle geraten , Korruption und Mittäterschaft hatten Polizei und politische Elite infiziert und Mexiko war zu einem Hauptproduzenten von Methamphetaminen für die USA sowie selbst zum Großverbraucher von Kokain geworden .
Allerdings beschloss der Präsident den Bienenstock des Drogengeschäfts einfach umzustoßen ohne ihn auszuräuchern oder sich selbst zu schützen .
Deshalb war er wehrlos .
Die Bienen haben ihn übermannt und Gewalt , Korruption , Mittäterschaft und die Verseuchung des Staatsapparates haben massiv zugenommen .
Die Gründe , warum Calderon eine Veränderung der Zustände herbeiführen wollte , erscheinen heute weniger eindeutig als früher .
Es ist nämlich unklar , ob sich der Drogenmissbrauch in der mexikanischen Bevölkerung weiter ausbreitet . Erschreckende Zahlen über die Zunahme der Abhängigkeit sind irreführend , weil Abhängigkeit schon ab einem extrem niedrigen Verbrauchsniveau angenommen wird .
Calderón versuchte seinen „ Krieg gegen die Drogen “ mit dem Hinweis zu verkaufen , ihn „ zum Schutz unserer Kinder “ zu führen .
Erweist sich dieser Konnex als unzutreffend , wird es auch nicht funktionieren und viele Mexikaner könnten sich fragen , wozu ein „ Krieg “ gut sein soll , während dem sich die Zahl der Morde bei Bandenfehden von 2.000 im Jahr 2006 auf 5.000 im Jahr 2008 mehr als verdoppelt hat , während ihre Kinder , zumindest statistisch betrachtet , nicht gefährdet sind .
Außerdem erscheint der mexikanische Sicherheitsapparat in seiner Leistungsfähigkeit eingeschränkt .
Die Polizei ist bestenfalls sinnlos und schlimmstenfalls auf der Lohnliste der Drogenbosse . Die Armee ist weniger infiltriert , aber auf ihre Rolle unvorbereitet .
Es wird Jahre und Milliarden Dollar brauchen , um diese Situation zu ändern .
Calderón hat diese Zeit nicht und nur die USA verfügen über das Geld .
Allerdings will Calderón keine amerikanische Hilfe zu amerikanischen Bedingungen .
Er lehnt das kolumbianische Modell ab , wonach amerikanische Berater , Ausbilder , Mechaniker , Agenten und Wartungspersonal in Mexiko stationiert werden sollen .
Damit liegt er vielleicht richtig , aber die Alternative heißt keine militärischen Veränderungen und geringe Aussichten einen Krieg zu gewinnen , der möglicherweise überhaupt nicht hätte erklärt werden sollen .
Hätte die Weltwirtschaftskrise nicht eingesetzt oder gestaltet sich letztlich doch kurz und oberflächlich , so sind viele Beobachter – einschließlich ich – überzeugt , dass Mexiko weiterwursteln kann , wie es das seit 1996 getan hat .
Diese vergangenen 13 Jahre zeigen eine durchwachsene Bilanz : mittelmäßiges Wirtschaftswachstum , aber kein Zusammenbruch ; demokratische Rotation an der Macht und keine Aufstände oder Massaker ; eine langsame , aber beständige Verbreiterung der Mittelschicht und ein langsamer , aber beständiger Rückgang der Korruption .
Bei weiteren 15 bis 20 Jahren dieses nicht zufrieden stellenden Fortschritts wird Mexiko zu einem Land der unteren Mittelschicht wie Portugal , Griechenland oder Polen werden .
Aber wir realistischen Optimisten erwarten uns nicht allzu viel : Wir könnten nämlich wieder einmal enttäuscht werden .
