Die Grenzen der Energieinnovation
WINNIPEG – Präsident Barack Obama hat eine Energierevolution in der weltgrößten Wirtschaftsnation versprochen , bei der erneuerbare Energiequellen und „ grüne “ Technologien Amerikas Abhängigkeit – und letztendlich die Abhängigkeit der Welt – von herkömmlichen Kraftstoffen brechen sollen .
Der Nutzen für die Umwelt sowie die strategischen und wirtschaftlichen Vorteile – darunter der niedrigere Verbrauch von CO2-abgebenden Brennstoffen , die geringere Abhängigkeit von politisch unbeständigen Öl- und Gasexporteuren und die Schaffung von Millionen gut bezahlter Arbeitsplätze – sind unbestritten .
Doch wie realistisch ist diese Vision ?
Es gibt nur eine Art Primärenergie ( Energieformen , die in natürlichen Ressourcen vorliegen ) , die den ersten Hochkulturen des Nahen Ostens und Ostasiens und all ihren vorindustriellen Nachfolgern nicht bekannt war : Isotope der schweren Elemente , deren Kernspaltung seit den späten 1950er Jahren genutzt wird , um Hitze zu generieren , die ihrerseits Dampf für moderne Turbogeneratoren zur Stromerzeugung produziert .
Jede andere Energiequelle ist seit Jahrtausenden bekannt , und die meisten wurden von den vormodernen Kulturen nutzbar gemacht .
Der grundlegende Unterschied zwischen traditioneller und moderner Energienutzung besteht nicht im Zugang zu neuen oder besseren Energiequellen , sondern in der Erfindung und im Masseneinsatz effizienter , erschwinglicher , verlässlicher und bequemer „ Kraftmaschinen “ – Geräte , die primäre Energien in mechanische Kraft , Elektrizität oder Hitze verwandeln .
Man kann die Geschichte gewinnbringend in Zeitalter einteilen , die anhand der vorherrschenden Kraftmaschinen definiert sind .
Die längste Spanne ( von den ersten Hominiden bis zur Domestizierung von Zugtieren ) besteht aus dem Zeitalter , als die menschlichen Muskeln die einzige Kraftmaschine darstellten .
Dann kamen Zugtiere hinzu , und nach und nach wurden die tierischen Kraftmaschinen mit mechanischen Kraftmaschinen ergänzt , z.amp # 160 ; B. mit Segeln und Rädern , die natürliche Energieflüsse einfangen .
Ein grundlegender Bruch mit diesem Jahrtausende alten Muster fand erst mit der großflächigen Einführung der ersten praktischen mechanischen Kraftmaschine statt , welche die bei der Brennstoffverbrennung entstehende Hitze umwandeln konnte – James Watts verbesserte Dampfmaschine , die in den 80er Jahren des achtzehntenamp # 160 ; Jahrhunderts entworfen wurde .
Effizientere Versionen dieser Kraftmaschine haben die Modernisierung der westlichen Welt bis ins erste Jahrzehnt des zwanzigsten Jahrhunderts hinein dominiert .
In den 30er Jahren des neunzehnten Jahrhunderts besiegelten die ersten Wasserturbinen das Ende der Wasserradära .
Die nächsten beiden wichtigen Meilensteine wurden in den 80er Jahren desselben Jahrhunderts gesetzt : mit der Erfindung des benzinbetriebenen Otto-Verbrennungsmotors von Benz , Daimler und Maybach und mit der Patentierung von Charles Parsons ’ Dampfturbine .
In den 90er Jahren des neunzehnten Jahrhunderts wurde Rudolf Diesels von Natur aus effizientere Version des mit Flüssigtreibstoff betriebenen Verbrennungsmotors eingeführt .
Dieser Abfolge ist lediglich eine weitere Kraftmaschine hinzuzufügen .
Die Gasturbine wurde zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts entworfen , doch wurden ihre ersten funktionsfähigen Prototypen ( sowohl stationär als auch für Flüge ) erst in den 30er Jahren eingeführt und fanden in den 50ern rasche Verbreitung .
Die heutzutage allgegenwärtige mechanische Kraftmaschine – die in nahezu einer Milliarde Straßen- und Geländefahrzeugen , Schiffen , Flugzeugen und zahllosen Maschinen und Werkzeugen installiert ist – ist der benzinbetriebene Verbrennungsmotor , der im Wesentlichen seit den 1880er Jahren unverändert geblieben ist .
Die wirtschaftliche Globalisierung wäre unmöglich gewesen ohne die Dieselmotoren , die gewaltige Tanker mit unverarbeitetem und verflüssigtem Erdgas , Massenfrachtschiffe mit Eisenerz und Getreide und riesige Containerschiffe antreiben : Einige von ihnen verfügen über eine Gesamtleistung von fast 100 MW , aber ihre grundlegende Konstruktion wurde innerhalb von zwei Jahrzehnten erarbeitet , in denen Diesel seinen endgültigen Motorprototyp von 1897 testete .
Ein Großteil der Elektrizität weltweit wird von Dampfturbinen in Kraftwerken , die fossile Brennstoffe verbrennen , und Kernkraftwerken erzeugt ; und abgesehen von dem wesentlich größeren Leistungsvermögen und höheren Effizienzgraden würde Parsons in ihnen jedes Schlüsselmerkmal seiner Erfindung wiederfinden , die jetzt über 120amp # 160 ; Jahre alt ist .
Zudem wären Interkontinentalflüge eine noch größere Strapaze ohne Gasturbinen , die in den 1930er Jahren von Frank Whittle ( der über Turbofans – die heute vorherrschende gewerbliche Konstruktion – nachdachte , noch bevor er das erste Turbostahltriebwerk baute ) und Joachim Pabst von Ohain erfunden wurden .
Diese Tatsachen lassen drei offensichtliche , jedoch unterbewertete Schlussfolgerungen über die mechanischen Kraftmaschinen zu , welche die Grundlage für unseren wirtschaftlichen Fortschritt bilden .
Erstens : Aufgrund ihrer großen Anzahl und der dazugehörigen ( häufig teuren und umfassenden ) Infrastruktur sind Kraftmaschinen bemerkenswert träge .
Seitdem die verschiedenen Kraftmaschinen vor über einem Jahrhundert ( Wasserturbinen , Dampfturbinen , Verbrennungsmotoren ) oder vor über 50amp # 160 ; Jahren ( Gasturbinen ) erstmalig auf den Markt gebracht wurden , gab es wenige echte Innovationen .
Zweitens : Jeder Übergang zu neuen Kraftmaschinen ist schon an sich eine längere Angelegenheit , bis zu deren Umsetzung Jahrzehnte vergehen .
Selbst heute gibt es wenige Anzeichen dafür , dass Dampfturbinen in den nächsten Jahrzehnten nicht weiterhin den Großteil unserer Elektrizität erzeugen oder dass Gasturbinen in näherer Zukunft ersetzt würden .
Die jüngeren Entwicklungen belegen , dass selbst in der Automobilbranche Verbrennungsmotoren nicht so schnell den Elektromotoren oder Brennstoffzellen weichen werden , wie viele Enthusiasten gehofft haben .
Und schließlich wird es umso länger dauern , einen Ersatz für eine Kraftmaschine zu finden , je großflächiger diese eingesetzt wird .
Vor einem Jahrhundert nutzte die Welt Kohle und eine relativ geringe Ölmenge in Höhe von 0,7 TW , im Jahre 2008 dagegen fließen etablierte kommerzielle Energien – fossile Brennstoffe und Primärelektrizität ( Wasser und Kernkraft ) – mit einer Leistung von knapp 15 TW .
Offensichtlich begrenzt dieser Maßstab die Geschwindigkeit , mit der neue Kraftmaschinen eingeführt werden können , um einen bedeutsamen Anteil der alten Geräte zu ersetzen .
Wenn z.amp # 160 ; B. 20amp # 160 ; % der Elektrizität weltweit mit Windturbinen erzeugt werden sollen , so müssten wir , wenn wir ihre naturgegeben geringe Auslastung von etwa 25amp # 160 ; % ( im Vergleich zu 75amp # 160 ; % bei Wärmekraftwerken mit Dampfturbinen ) einbeziehen , eine neue Kapazität von ca. 1,25 TW mit diesen Maschinen schaffen .
Selbst mit großen 3-MW-Turbinen wären dazu über 400.000 neue große Türme und gigantische Rotoren mit drei Flügeln notwendig .
Das ist eine Aufgabe für viele Jahrzehnte .
