Die Zukunft des US-japanischen Bündnisses
Cambridge , Mass . : Viele Analysten meinen gegenwärtig , in Japan ein ungutes Gefühl über das Bündnis des Landes mit den USA zu erkennen .
Teilweise hat dies mit den nordkoreanischen Nuklearwaffen und der Befürchtung zu tun , dass die USA sich nicht angemessen für Japans Interessen einsetzen ( etwa in der Frage , ob Nordkorea über die vor Jahren erfolgte Verschleppung japanischer Bürger Rechenschaft ablegen müsse ) .
Andere Fragen betreffen die Stationierung von US-Marineinfanteristen in Okinawa und den finanziellen Beitrag Japans zur Verlegung eines Teils davon nach Guam .
Die Liste ist lang , aber man sollte dergleichen am besten als „ häusliche Querelen “ interpretieren : Viele Paare streiten sich über so etwas , ohne dabei an Scheidung zu denken .
Ein tieferes Maß an Sorge jedoch betrifft die Furcht Japans , im Rahmen der US-Hinwendung zu einem aufsteigenden China marginalisiert zu werden .
So monieren einige Japaner etwa , dass China im amerikanischen Wahlkampf deutlich mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird als Japan .
Derartige Befürchtungen sind nicht überraschend : Die Verteidigungskapazitäten der USA und Japans sind nicht gleichwertig , was die stärker von der anderen abhängige Partei zwangsläufig verunsichern muss .
Über die Jahre hinweg wurden unterschiedliche Vorschläge gemacht , um das Bündnis ausgewogener zu gestalten , u.a. auch , dass Japan ein „ normales “ Land mit dem kompletten Arsenal militärischer Kapazitäten – einschließlich selbst von Nuklearwaffen – werden solle .
Aber derartige Maßnahmen würden mehr Probleme aufwerfen als lösen .
Selbst wenn Japan sie umsetzen sollte , würde es damit nicht an die Kapazitäten der USA heranreichen oder das Ungleichgewicht beseitigen .
Man beachte , dass Amerikas europäische Verbündete während des Kalten Krieges ähnliche Ängste der Abhängigkeit und des Im-Stich-gelassen-Werdens hegten – trotz eigener militärischer Kapazitäten .
Die wahre Garantie der amerikanischen Entschlossenheit zur Verteidigung Japans sind die Präsenz von US-Truppen und Militärstützpunkten sowie eine dem Schutz von Amerikanern wie Japanern dienende Zusammenarbeit bei Problemen wie etwa der Raketenabwehr .
Darüber hinaus gibt es zwei gute Antworten auf die Frage , ob die USA Japan zugunsten Chinas im Stich lassen würden : Werte und Bedrohung .
Japan und die USA sind , anders als China , beide Demokratien , und teilen viele gemeinsame Werte .
Außerdem stellt der Aufstieg Chinas Japan und die USA vor eine gemeinsame Herausforderung , und beide haben sein starkes Interesse daran , zu gewährleisten , dass es sich nicht zu einer Bedrohung entwickelt .
Die USA betrachten eine Dreiecksbeziehung zwischen Japan , China und sich selbst als Grundlage der Stabilität in Ostasien und wünschen sich gute Beziehungen zwischen allen drei Standbeinen dieser Beziehung .
Doch ist dieses Dreieck kein gleichseitiges Dreieck , denn die USA sind mit Japan verbündet , und China braucht sich für keines der beiden Länder zur Bedrohung zu entwickeln , sofern sie dieses Bündnis aufrechterhalten .
Andererseits sollte man Chinas Macht nicht übertreiben .
Laut einer aktuellen Meinungsumfrage glaubt ein Drittel der Amerikaner , China werde „ bald die Welt beherrschen “ , während 54 % seinen Aufstieg als „ Bedrohung des Weltfriedens “ einschätzen .
Sicher , laut dem offiziellen Wechselkurs ist China die viertgrößte Volkswirtschaft der Welt , und sein Wirtschaftswachstum beträgt 10 % jährlich .
Doch Chinas Prokopfeinkommen beträgt nur 4 % dessen der USA .
Falls die Volkswirtschaften beider Länder weiter im bisherigen Tempo wachsen , könnte China Amerika in 30 Jahren überholen , doch wäre das US-Prokopfeinkommen dann immer noch viermal größer .
Darüber hinaus ist China den USA militärisch deutlich unterlegen , und ihm fehlt Amerikas Soft Power – wie Hollywood und die Universitäten von Weltrang .
Auf welche Weise sich China im Innern entwickeln wird , bleibt ebenfalls unklar .
Es hat seit 1990 400 Millionen Menschen aus der Armut erlöst , doch weitere 400 Millionen haben weniger als 2 Dollar täglich zum Leben .
Und zusätzlich zur enormen Ungleichheit im Lande hat China 140 Millionen Wanderarbeiter , schwerwiegende Umweltverschmutzung und grassierende Korruption zu bewältigen .
Ebenso wenig hat die politische Entwicklung mit dem wirtschaftlichen Fortschritt Schritt gehalten .
Obwohl heute mehr Chinesen in Freiheit leben als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt der chinesischen Geschichte , ist China alles andere als frei .
Die Gefahr ist , dass die Parteiführung sich in dem Versuch , der Aushöhlung des Kommunismus entgegenzuwirken , als ideologischem Klebstoff dem Nationalismus zuwendet , was zu einer instabilen Außenpolitik führen könnte – einschließlich etwa eines Konflikts in Bezug auf Taiwan .
Angesichts derartiger Unsicherheit verbindet eine kluge Politik Realismus mit Liberalismus .
Durch Bekräftigung ihres Bündnisses können sich die USA und Japan gegen Unsicherheiten absichern und zugleich China als „ verantwortungsvollem Stakeholder “ die Einbindung in globale Institutionen ermöglichen .
Die größte Gefahr ist , dass eine sich verstärkende Furcht vor Feindseligkeiten in den drei Ländern eine sich selbst erfüllende Prophezeiung verursacht .
In diesem Sinne wurzelt das US-japanische Bündnis tief auf gemeinsamen Interessen .
Es gibt jedoch neue Dimensionen des Bündnisses und der Beziehung zu China . In diesem Jahr ist China als größter Verursacher von Treibhausgasen erstmals an den USA vorbeigezogen .
China argumentiert zu Recht , dass es bei den Emissionen pro Kopf noch immer hinter den USA und Japan liegt , aber dies senkt nicht die der Welt ( einschließlich Japans und der USA ) dadurch entstehenden Kosten .
Eine Zusammenarbeit , die China hilft , seine Kohle auf saubere Art und Weise zu verbrennen , liegt im Interesse aller drei Länder .
Allgemein können grenzüberschreitende Bedrohungen wie der Klimawandel oder Pandemien Schäden verursachen , die denen militärischer Konflikte entsprechen .
( Die Vogelgrippe des Jahres 1918 tötete mehr Menschen als der Erste Weltkrieg ) .
Die Reaktion auf derartige Bedrohungen erfordert Kooperation , Soft Power und zivile Instrumente , und dies ist ein Bereich , in dem Japan ein sehr viel gleichwertigerer und wichtigerer Bündnispartner ist .
Wenn überhaupt , macht die neue und in ihrer Bedeutung zunehmende Dimension transnationaler Bedrohungen im Verbund mit herkömmlichen Sicherheitsbelangen die Zukunft des US-japanischen Bündnisses aussichtsreicher denn je .
