Inflationssteuerung – ein Fehlschlag
New York : Die Zentralbanker dieser Welt bilden einen verschworenen Kreis , der dazu neigt , dem Zeitgeist zu folgen .
In den frühen 1980er Jahren geriet man ihn den Bann des Monetarismus , einer von Milton Friedman verfochtenen allzu simplen Wirtschaftstheorie .
Nachdem der Monetarismus in Verruf geriet – auf Kosten jener Länder , die sich ihm verschrieben hatten – begann die Suche nach einem neuen Mantra .
Fündig wurde man bei der „ Inflationssteuerung “ , die besagt dass die Zinssätze immer dann anzuheben seien , wenn das Preiswachstum eine gewisse Obergrenze überschritten hat . Diese simple Methode beruht auf dürftigen wirtschaftstheoretischen oder empirischen Fundamenten .
Es gibt keinen Grund zur Annahme , dass Zinserhöhungen ungeachtet der Inflationsursache das Mittel der Wahl wären . Es bleibt zu hoffen , dass in den meisten Ländern genügend Hausverstand herrscht , um diese Inflationssteuerung nicht zu übernehmen .
Mein Mitgefühl gilt den bedauernswerten Bürgern jener Länder , die diese Inflationssteuerung in der einen oder anderen Form bereits offiziell übernommen haben . Dazu gehören Israel , Tschechien , Polen , Brasilien , Chile , Kolumbien , Südafrika , Thailand , Korea , Mexiko , Ungarn , Peru , die Philippinen , Slowakei , Indonesien , Rumänien , Neuseeland , Kanada , Großbritannien , Schweden , Australien , Island und Norwegen .
Heute steht die Inflationssteuerung auf dem Prüfstand – und sie wird den Test mit größter Wahrscheinlichkeit nicht bestehen .
Die Entwicklungsländer sind momentan nicht aufgrund eines mangelhaften Makromanagements mit höherer Inflation konfrontiert , sondern weil die Öl- und Nahrungsmittelpreise in die Höhe schießen und sich dies im durchschnittlichen Budget der privaten Haushalte dieser Länder stärker niederschlägt als in reichen Ländern .
In China beispielsweise nähert sich die Inflationsrate einem Wert von 8 % und mehr .
In Vietnam ist sie noch höher und man rechnet für heuer mit einem Anstieg auf 18,2 % . In Indien beträgt die Inflationsrate 5,8 % .
Im Gegensatz dazu weisen die USA eine Inflation von 3 % auf .
Heißt das nun , dass die Entwicklungsländer ihre Zinssätze stärker anheben sollten als die USA ?
Die Inflation in diesen Ländern ist größtenteils importiert .
Eine Anhebung der Zinssätze hätte keine großen Auswirkungen auf die internationalen Preise für Getreide oder Treibstoff .
Angesichts der Größe der US-Wirtschaft ist es vorstellbar , das ein Abschwung in den USA einen weit größeren Effekt auf die weltweiten Preise hätte , als ein Wirtschaftsabschwung in irgendeinem Entwicklungsland . Daraus geht hervor , dass , aus globaler Perspektive betrachtet , eigentlich die Zinssätze in den USA und nicht in den Entwicklungsländern angehoben werden sollten .
Solange die Entwicklungsländer in die Weltwirtschaft integriert bleiben – und keine Maßnahmen zur Beschränkung der Auswirkungen internationaler auf nationale Preise ergreifen – werden die Preise für Reis und anderes Getreide im Fall eines internationalen Preisanstiegs auch in diesen Ländern merklich ansteigen . Für viele Entwicklungsländer stellen hohe Öl- und Nahrungsmittelpreise eine dreifache Bedrohung dar : Nicht nur der Import von Getreide wird teurer , sondern auch der Transport in das jeweilige Land und zu den Verbrauchern , die möglicherweise weit weg von den Häfen wohnen .
Steigende Zinssätze können die Gesamtnachfrage bremsen , wodurch wiederum die Wirtschaft abkühlt und der Anstieg der Preise mancher Waren und Dienstleistungen , vor allem der nicht gehandelten Waren und Dienstleistungen , gedrosselt wird .
Aber diese Maßnahmen alleine können – außer in untragbarem Ausmaß angewendet – die Inflation nicht auf das beabsichtigte Niveau senken .
Selbst wenn beispielsweise die weltweiten Preise für Energie und Nahrungsmittel weniger rasch steigen als jetzt – um beispielsweise 20 % jährlich – und sich dies in nationalen Preisen niederschlägt , müssten für eine Senkung der Inflation auf beispielsweise 3 % die Preise auch anderswo deutlich sinken . Damit wären ziemlich sicher ein beträchtlicher wirtschaftlicher Einbruch und hohe Arbeitslosigkeit verbunden .
Die Therapie wäre also schlimmer als die Krankheit .
Was ist also zu tun ?
Zunächst sollte man Politikern oder Zentralbankern die Schuld an importierter Inflation ebenso wenig in die Schuhe schieben wie man ihnen bei einem günstigen globalen Wirtschaftsklima niedrige Inflationsraten anrechnen sollte .
Wie man nun erkennt , trägt der ehemalige Chef der Federal Reserve , Alan Greenspan , einen großen Teil der Schuld an den derzeitigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten Amerikas .
Von mancher Seite wird ihm auch Anerkennung für die niedrige Inflationsrate während seiner Amtszeit gezollt .
In Wahrheit aber profitierte Amerika während der Greenspan-Jahre von einer Phase sinkender Rohstoffpreise und von der Deflation in China , die dazu beitrug , die Preise für Industriegüter im Zaum zu halten .
Zweitens müssen wir erkennen , dass hohe Ölpreise vor allem für Menschen mit niedrigem Einkommen enormen Stress bedeuten .
Die schlimmsten Manifestationen dieser Entwicklung sind Unruhen und Proteste in manchen Entwicklungsländern .
Die Befürworter der Handelsliberalisierung propagierten deren Vorteile , waren aber hinsichtlich der damit verbundenen Gefahren , gegen die Märkte typischerweise keine adäquate Absicherung bieten , nie ganz ehrlich .
Vor über 25 Jahren zeigte ich , dass wir im Falle einer Handelsliberalisierung unter durchaus plausiblen Bedingungen alle schlechter dran sein könnten .
Dabei trat ich nicht für Protektionismus ein , sondern für Vorsicht und argumentierte , dass wir uns dieser Risiken bewusst sein müssten und im Anlassfall bereit , damit umzugehen .
Im landwirtschaftlichen Bereich werden die Verbraucher und Bauern in entwickelten Ländern wie den USA und der Europäischen Union vor diesen Gefahren abgeschirmt .
Aber die meisten Entwicklungsländer verfügen nicht über die institutionellen Strukturen oder Ressourcen um ebenso zu agieren . Viele dieser Länder ergreifen Notmaßnahmen wie Exportsteuern oder Ausfuhrverbote , die zwar ihren eigenen Bürgern zugute kommen , aber dies auf Kosten der Menschen in anderen Ländern .
Wenn wir eine noch stärkere Gegenbewegung gegen die Globalisierung verhindern wollen , muss der Westen rasch und nachdrücklich reagieren .
Subventionen für Biotreibstoffe , die dafür verantwortlich sind , dass Ackerland zunehmend für die Energiegewinnung und weniger für die Nahrungsmittelproduktion genutzt werden , müssen abgeschafft werden .
Zusätzlich sollten einige der Milliarden , mit denen man Bauern im Westen subventioniert , lieber für Hilfsleistungen für ärmere Länder verwendet werden , damit diese ihre Grundbedürfnisse in den Bereichen Nahrungsmittel und Energie decken können .
In allererster Linie müssen sich aber sowohl die Industrieländer als auch die Entwicklungsländer von der Inflationssteuerung verabschieden .
Der Kampf gegen steigende Nahrungsmittel- und Energiepreise ist schon schwer genug .
Die mit Inflationssteuerung einhergehende schwächere Wirtschaft und höhere Arbeitslosigkeit haben keinen großen Einfluss auf die Inflation . Es erschwert nur das Überleben unter diesen Bedingungen .
