Die Gefahren der atomaren Abrüstung
MOSKAU : Russland und die Vereinigten Staaten haben einen neuen Vertrag zur Verringerung strategischer Waffen ( START ) geschlossen .
Dieser reduziert die Zahl ihrer Waffen offiziell um ein Drittel ; tatsächlich wird jede der Vertragsparteien lediglich ein paar Dutzend Waffen außer Dienst stellen .
Trotzdem ist der Vertrag eine beachtliche Leistung .
Er normalisiert die politischen Beziehungen zwischen beiden Ländern und erleichtert so ihre künftige Zusammenarbeit und Wiederannäherung .
Die Rückkehr strategischer Atomwaffen ins Zentrum der Weltpolitik steigert Russlands politisches Gewicht und stellt das Feld heraus , in dem sich Russland noch immer als Supermacht zur Geltung bringen kann .
Sie verleiht zudem Barack Obama , der als konstruktivster und progressivster US-Präsident seit Jahrzehnten und möglicherweise auf viele Jahre hinaus betrachtet wird , politischen Auftrieb .
Nach der Vertragsunterzeichnung richteten die USA einen Gipfel zur Nichtverbreitung von Atomwaffen aus – ein historisches Ereignis für die Obama-Administration , die den Kampf gegen die Verbreitung von Atomwaffen zu einem Markenzeichen ihrer Politik gemacht hat .
Die wenigen auf dem Gipfel erreichten Übereinkommen sind , obwohl begrüßenswert , weniger bedeutsam als der von dem Gipfel erzeugte Eindruck , dass die Führer unserer Welt bereit sind , zusammenzuarbeiten , um etwas gegen die Verbreitung von Atomwaffen zu tun .
Doch die Debatte über die Rolle der Atomwaffen in unserer modernen Welt , aber auch in der Zukunft fängt gerade erst an .
Das Weltsystem , auf dem frühere Diskussionen über Atomwaffen beruhten , ist inzwischen fast nicht mehr wiederzuerkennen , was die Angemessenheit der Mentalität und Konzepte , die es uns hinterlassen hat , in Frage stellt .
Im Kern der Sache liegt Folgendes : Es ist offensichtlich , dass Atomwaffen unmoralisch sind .
Eine A-Bombe ist Millionen Mal unmoralischer als ein Speer oder Schwert , hunderttausende Male unmoralischer als ein Gewehr , tausende Male unmoralischer als ein Maschinengewehr und hunderte von Malen unmoralischer als Salvengeschütze oder Streubomben .
Aber Atomwaffen weisen zugleich eine wichtige moralische Besonderheit auf : Anders als andere Waffen sind sie ein effektives Mittel zur Verhinderung größerer Kriege und der massenhaften Vernichtung von Menschenleben und Zerstörung von Sachwerten und Kulturen , wie sie die Menschheit im gesamten Verlauf ihrer Geschichtsschreibung heimgesucht haben .
Es ist ohne Zweifel moralisch , Atomwaffen abzulehnen und ihre Beseitigung anzustreben , zumindest abstrakt gesehen .
Doch ist Letzteres nur vorstellbar , wenn die Menschheit sich ändert .
Die Befürworter der Abschaffung von Atomwaffen sind anscheinend der Ansicht , dass eine derartige Änderung möglich ist .
Ich bin es nicht .
Tatsächlich sind die Risiken einer Welt ohne oder nur mit einer Mindestzahl an Atomwaffen enorm .
Die atomare Abschreckung – die Drohung , hunderttausende oder gar Millionen von Menschen zu töten – ist ein Konzept , das nicht zu unseren herkömmlichen Moralvorstellungen passt .
Aber es funktioniert ; es hat katastrophale Kriege verhindert und die Menschen gleichzeitig zivilisierter und vorsichtiger gemacht .
Als aufgrund des politischen Niedergangs Russlands in den 1990er Jahren einer der Pole der atomaren Abschreckung schwächer wurde , führte die NATO , ein Verteidigungsbündnis friedlicher , demokratischer Staaten , einen Angriffskrieg gegen Jugoslawien .
Heute , da Russland seine Fähigkeiten wiederhergestellt hat , wäre ein derartiger Schritt undenkbar .
Nach Jugoslawien kam ein unprovozierter Angriff auf den Irak .
In einer annähernd perfekten Welt würden Russland und die USA keine großen Atomwaffenarsenale brauchen .
Doch die Reduzierung der Atomwaffen auf ein bloßes Minimum würde kleinen Atommächten , deren atomares Potenzial dann eine annähernde Parität mit dem größerer Staaten gewinnen würde , einen großen Vorteil verschaffen .
Mehr noch : Die Verringerung von Atomwaffen auf ein bloßes Minimum könnte theoretisch die Nützlichkeit von Raketenabwehrsystemen und ihre destabilisierende Rolle steigern .
Und selbst nicht strategische Raketenabwehrsysteme , deren Stationierung nützlich sein könnte , werden dadurch in Frage gestellt .
Bei einer Verringerung der Arsenale an taktischen Atomwaffen , wie sie einige US-amerikanische , europäische und russische Experten vorschlagen , haben die Gegner der derzeitigen Militärreform und Russland sogar noch mehr Grund , sich einer Neuorganisation der konventionellen Streitkräfte des Landes weg von einer Konfrontation gegenüber der NATO und hin zu einer Befähigung zur flexiblen Reaktion gegenüber anderen Bedrohungen zu widersetzen .
Genauso würden , wenn die USA ihre großteils nominalen taktischen Atomwaffen aus Europa abzögen , die strategischen Beziehungen zwischen den USA und Europa geschwächt .
Viele Europäer , vor allem in den neuen NATO-Mitgliedsstaaten , würden dann mehr Schutz vor dem mythischen russischen Leviathan verlangen .
Die Weltgemeinschaft scheint ihre strategische Orientierung zu verlieren .
Statt sich auf die realen Probleme zu konzentrieren , nämlich die zunehmend instabile internationale Ordnung , versucht sie , Abrüstungskonzepte aus der Zeit des Kalten Krieges zur Anwendung zu bringen .
Diese haben bestenfalls einen marginalen Nutzen ; häufiger sind sie unter den heutigen Umständen schädlich .
Was heutzutage am wichtigsten ist , ist , das wir uns Gedanken darüber machen , wie wir mit einem zunehmend größeren Club von Atomstaaten leben und zugleich die Welt relativ stabil halten können .
Zu diesem Zweck brauchen die beiden großen Atommächte eine koordinierte Abschreckungspolitik gegenüber den neuen Atomstaaten .
Zugleich sollten sie Staaten ohne Atomwaffen Garantien bieten , damit diese sich weniger unsicher fühlen .
An erster Stelle steht dabei das Erfordernis , das zunehmende Sicherheitsvakuum im Nahen Osten zu füllen .
China , der aufstrebende strategische Akteur unserer Welt , könnte sich dieser Politik anschließen , auch wenn es gegenwärtig , was seine Militärmacht angeht , nur an dritter Stelle rangiert .
Rüstungskontrollgespräche sind überwiegend dafür nötig , die nationalen Arsenale transparenter zu machen und Vertrauen zwischen den Großmächten aufzubauen .
Zu mehr taugen sie nicht .
Statt also Verträge aus der Zeit des Kalten Krieges zu imitieren , müssen wir eine internationale Diskussion über die Rolle von militärischer Macht und Atomwaffen in der sich herausbildenden Welt einleiten .
Wir würden dann möglicherweise irgendwann erkennen , dass die Beseitigung der Atomwaffen nicht nur ein Mythos ist , sondern ein schädlicher Mythos , und dass Atomwaffen ein nützlicher Aktivposten sind , der die Menschheit bisher vor sich selbst bewahrt hat und dies auch in Zukunft tun könnte .
