Ein Amerika , das Nein sagen kann
NEW YORK : Anfang diesen Monats machte sich der kirgisische Präsident Kurmanbek Bakijew mit der Mütze in der Hand auf nach Moskau , um dort um Finanzhilfe zu bitten .
Um seine Bitte schmackhafter zu machen , gab Bakijew bekannt , dass er die Schließung des US-Luftwaffenstützpunktes in Kirgisistan verlange , über den die NATO-Truppen im benachbarten Afghanistan mit Nachschub versorgt werden .
In ähnlicher Weise bat im vergangenen Jahr die isländische Regierung Russland bei der Rettung seines Bankensystems um Hilfe , während der pakistanische Präsident Asif Ali Zardari in der Hoffnung auf eine Notkapitalspritze China besuchte .
Einige Beobachter führen diese Episoden als Beleg dafür an , dass Amerika international an Einfluss verliert .
Doch da ist noch ein wichtigerer Punkt : Bisher haben Russland und China , von den relativ kleinen den Kirgisen angebotenen Beträgen abgesehen , nicht viel Hilfe angeboten .
Es gibt eine Menge Gerede über eine „ postamerikanische Welt “ , und viele Beobachter meinen einen Wandel von einer US-dominierten internationalen Ordnung hin zu einem multipolaren System zu erkennen , in dem Länder wie China , Russland und andere in Bezug auf eine Reihe gemeinsamer Herausforderungen und Risiken um eine globale Führungsrolle konkurrieren .
Vor mehr als fünf Jahren erklärte der chinesische Präsident Hu Jintao : „ Der Trend hin zu einer multipolaren Welt ist irreversibel und dominierend . “ Als sich Wladimir Putin auf einer Konferenz in München im vergangenen Jahr beschwerte , dass der Unilateralismus der USA weltweit Konflikte anheize , reagierte ein aufgebrachter Senator John McCain mit der Bemerkung , dass Konfrontation in der „ heutigen multipolaren Welt “ unnötig sei .
Als Putin den venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez im vergangenen September in Russland begrüßte , bemerkte er : „ Lateinamerika entwickelt sich zu einem beachtlichen Glied in der Kette der sich herausbildenden multipolaren Welt . “ Chávez stimmte zu : „ Eine multipolare Welt wird Realität . “
Sie alle liegen falsch .
Die Dominanz der USA ist eindeutig im Schwinden begriffen , doch eine multipolare Ordnung impliziert , dass mehrere aufstrebende Mächte konkurrierende Ansichten darüber haben , wie die Welt geführt werden sollte , und dass sie bereit sind , zur Förderung ihrer globalen Agenden zu handeln .
Aber dies ist nicht der Fall .
Stattdessen erleben wir die Geburt einer nichtpolaren Ordnung , in der Amerikas Hauptkonkurrenten weiter zu sehr mit ihren Problemen im eigenen Lande und in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft beschäftigt sind , um wirklich schwere internationale Lasten zu schultern .
Keine der aufstrebenden Mächte hat auch nur damit begonnen , ihren wachsenden politischen und wirtschaftlichen Einfluss zu nutzen , um wirklich globale Ambitionen voranzutreiben – oder Verantwortlichkeiten zu übernehmen , die sich Washington nicht mehr leisten kann .
Beginnen wir mit Russland .
Trotz seiner wachsenden Verbindungen zu Venezuela und seiner Bemühungen , seine Energiepolitik mit jener der erdgasreichen Länder Nordafrikas abzustimmen , hat der Kreml nicht den Ehrgeiz , wieder einen Einfluss in Lateinamerika , Afrika oder Südostasien aufzubauen , wie ihn einst die Sowjetunion hatte .
Genauso wenig verfügt es über eine ideologische Attraktivität sowjetischen Stils .
Stattdessen ist die russische Führung damit beschäftigt , Russlands Märkte , Banken und Unternehmen vor den schlimmsten Auswirkungen der globalen Finanzkrise zu schützen , die staatliche Kontrolle über die inländischen Wirtschaftssektoren zu konsolidieren und ihren außenpolitischen Einfluss auf dem Gebiet der früheren Sowjetunion auszuweiten .
Chinas Bedürfnis , seinen Hunger nach importiertem Öl und anderen Rohstoffen zu stillen , hat ihm zu internationaler Präsenz verholfen .
Doch sein Einfluss ist eher wirtschaftlicher als politischer Art. Chinas Führung muss ihre Aufmerksamkeit einer erschütternden Anzahl drängender Probleme im eigenen Lande widmen : der Verhinderung einer Konjunkturabschwächung , die Millionen von Menschen in die Arbeitslosigkeit und auf die Straße drängen könnte , den Konsequenzen der Landreform in den ländlichen Gebieten und der Bewältigung der enormen Probleme im Bereich der Umwelt und der öffentlichen Gesundheit .
Indien muss sich unter dem immer länger werdenden Schatten Chinas behaupten .
Angesichts der im kommenden Jahr anstehenden Wahlen wendet die herrschende Kongresspartei die Zeit und das Geld der Regierung für Subventionen für die Verbraucher , Lohnerhöhungen für Staatsbeschäftigte und Schuldenerlasse für die Bauern auf .
Brasilien ist in ähnlicher Weise beschäftigt und scheint kurzfristig keine gewichtigeren Interessen zu verfolgen , als die Stabilität in Lateinamerika zu fördern , die Auswirkungen der globalen Finanzkrise zu bewältigen und andere Entwicklungsländer zu inspirieren .
Kurz gesagt : Es gibt ein Vakuum im Bereich der globalen Führung , und zwar just zu einem Zeitpunkt , wo diese dringend erforderlich ist .
Präsident Barack Obamas Aufmerksamkeit konzentriert sich derzeit auf Impulse zur Stimulierung der blutarmen US-Wirtschaft , die Ausarbeitung von Steuersenkungen , die Neugestaltung der Energie- und Gesundheitspolitik und die Wiederherstellung des Vertrauens in die US-Finanzinstitute .
Die Europäische Union führt ihre interne Debatte darüber weiter , wie sie am besten ihre kollabierenden Banken und Industrien retten , mit den Nachwirkungen der EU-Erweiterung und der Ausweitung der Eurozone umgehen und die zunehmend steinigen Beziehungen zu Russland bewältigen könne .
Wer dann kann die Führung dabei übernehmen , eine neue globale Finanzarchitektur zu schaffen , die die Komplexitäten des Handels im 21. Jahrhundert widerspiegelt ?
Wer kann den Konsens über eine multilaterale Antwort auf den Klimawandel vorantreiben ?
Wer wird ein nicht mehr zeitgemäßes Regime zur Nichtverbreitung von Atomwaffen ersetzen , für kollektive Sicherheit an sich herausbildenden internationalen Brennpunkten sorgen und bei den Friedensgesprächen im Nahen Osten eine Dynamik in Gang setzen ?
Das internationale Gipfeltreffen in Washington im November 2008 hat das Problem verdeutlicht .
Die reichsten Länder der Welt ( die G7 ) suchten damals Hilfe bei den Schwellenmächten innerhalb der G20 , um eine koordinierte Antwort auf die globale Finanzkrise zu finden .
Es ist schon für sieben Länder schwierig genug , sich zu einigen – man stelle sich die Schwierigkeit vor , einen Konsens von 20 Ländern herbeizuführen .
Man denke etwa an die konkurrierenden Ansichten innerhalb dieser Gruppe zu Themen wie Demokratie , Transparenz , der angemessenen wirtschaftlichen Rolle des Staates , neuen Verkehrsregeln für die Finanzmärkte und den Handel sowie der Frage , wie sich am besten gewährleisten lässt , dass die Vereinten Nationen , der Internationale Währungsfonds und die Weltbank das heutige globale Gleichgewicht der Kräfte in fairer Weise widerspiegeln .
In den nächsten Jahren werden jene , die in Krisensituationen die USA um Hilfe bitten , mit zunehmender Wahrscheinlichkeit ein Nein zur Antwort bekommen .
Und es ist alles andere als sicher , dass irgendjemand sonst bereit und in der Lage sein wird , ja zu sagen .
