Die wirkliche Gefahr der globalen Erwärmung
PRAG – Ich bin überrascht darüber , wie so viele Menschen in Europa , den Vereinigten Staaten und anderswo heutzutage politische Maßnahmen unterstützen , die von der Hysterie über die Erderwärmung getragen werden , insbesondere die Gesetze zur Emissionsbegrenzung und zum Emissionsrechtehandel , um den Ausstoß von Treibhausgasen zu reduzieren , und Subventionen für „ grüne “ Energiequellen .
Ich bin überzeugt , dass es sich dabei um eine irrige Strategie handelt – nicht nur wegen der Ungewissheit in Bezug auf die Gefahren , die die globale Erwärmung vielleicht darstellt , sondern auch wegen der Gewissheit in Bezug auf den Schaden , den diese vorgeschlagenen Eindämmungsmaßnahmen anrichten werden .
Ich wurde eingeladen , diesen Punkt kürzlich bei einer Konferenz im kalifornischen Santa Barbara anzusprechen .
Im Publikum saßen u. a. Führungskräfte aus der Wirtschaft , die hoffen , vom Emissionsrechtehandel und den Subventionen für erneuerbare Energien und „ grüne “ Jobs zu profitieren .
Mein Rat an sie lautete , sich nicht in den Sog der Hysterie hineinziehen zu lassen .
Europa hat bei der Umsetzung von politischen Maßnahmen zur Eindämmung der Erderwärmung mehrere Jahre Vorsprung vor den USA .
Alle Mitgliedsländer der Europäischen Union haben das Kyoto-Protokoll ratifiziert und ein breites Spektrum von politischen Maßnahmen ergriffen , um ihre Emissionen zu verringern und die Kyoto-Ziele zu erreichen .
Zu diesen Maßnahmen zählen die als EU-Emissionsrechtehandel bekannte Initiative , hohe Kraftstoffsteuern und ambitionierte Programme , um Windmühlen und andere Projekte mit erneuerbaren Energien zu bauen .
Diese Politik wurde zu einer Zeit eingeführt , als es der EU-Wirtschaft gut ging , und – so hofft man – in dem vollen Wissen , dass sie bedeutende Kosten mit sich bringen würde .
Mit der globalen Finanzkrise und dem plötzlichen Wirtschaftsabschwung werden zwei Dinge deutlich .
Erstens : es wird schwierig sein , diese teuren neuen Energiequellen zu bezahlen .
Zweitens : Maßnahmen zur Energierationierung , wie der Emissionshandel , werden eine ständige Belastung der Konjunktur darstellen .
Ironischerweise sind die Emissionen nicht infolge dieser Maßnahmen zurückgegangen , sondern sinken jetzt , wo sich die Weltwirtschaft in die Rezession bewegt .
Das ist für jemanden wie mich , der aktiv am Übergang meines Landes vom Kommunismus zu einer freien Gesellschaft und Marktwirtschaft beteiligt war , nicht überraschend .
Die alten , überholten Schwerindustrien , die der Stolz unseres kommunistischen Regimes waren , wurden – praktisch über Nacht – geschlossen , weil sie die Öffnung der Wirtschaft nicht überleben konnten .
Das Ergebnis war eine dramatische Abnahme der CO2-Emissionen .
Das Geheimnis hinter der Emissionsreduzierung war der Konjunkturrückgang .
Als die Wirtschaft in der Tschechischen Republik und in anderen osteuropäischen Ländern wiederaufgebaut wurde und von Neuem anfing zu wachsen , begannen die Emissionen natürlich langsam zu steigen .
Es sollte jedem klar sein , dass eine sehr starke Wechselbeziehung zwischen Wirtschaftswachstum und Energieverbrauch besteht .
Deshalb bin ich erstaunt zu sehen , dass sich die Menschen dem derzeit modernen politischen Argument anschließen , dass Maßnahmen wie der Emissionshandel , staatliche Verfügungen und Subventionen für erneuerbare Energien für die Wirtschaft tatsächlich von Vorteil sein können .
Es wird behauptet , dass der Staat , wenn er mit den Unternehmen zusammenarbeitet , „ eine neue Energiewirtschaft “ schaffen wird , dass die beteiligten Unternehmen davon profitieren werden und dass es allen besser gehen wird .
Das ist reine Fantasie .
Der Emissionsrechtehandel kann nur funktionieren , wenn die Energiepreise erhöht werden .
Verbraucher , die gezwungen sind , höhere Preise für die Energie zu bezahlen , werden weniger Geld für andere Dinge ausgeben können .
Während es den einzelnen Unternehmen , die die teurere „ grüne “ Energie liefern , gut gehen mag , wird der wirtschaftliche Effekt unterm Strich negativ ausfallen .
Man muss das Gesamtbild betrachten .
Gewinne können erzielt werden , wenn die Energie rationiert und subventioniert wird , aber nur innerhalb einer Wirtschaft mit niedrigeren oder sogar negativen Wachstumsraten .
Das bedeutet , dass sich längerfristig alle um ein Stück von einem Kuchen schlagen , der kleiner ist , als er es ohne die Energierationierung gewesen wäre .
Das ist kein gutes Zeichen für das Wachstum oder für unsere Anstrengungen , uns aus der heutigen Krise herauszuarbeiten .
