Der todesverachtende Dollar
BERKELEY : Die Blogosphäre brummt mit Gerüchten über den sich abzeichnenden Niedergang des Dollars .
Der Greenback ist gegenüber dem Euro seit Anfang Sommer um nahezu 15 % gefallen .
Die Notenbanken haben , so heißt es , ihre Dollarakkumulation zugunsten anderer Währungen zurückgefahren .
Laut einer sensationellen , wenn auch unbelegten Story konspirieren die Golfstaaten mit China , Russland , Japan und Frankreich – da haben wir doch mal eine seltsame Koalition – , um den Ölpreis vom Dollar abzukoppeln .
Ökonomen haben keine Schwierigkeiten , die Schwäche des Dollars nachträglich zu erklären .
Angesichts der Tatsache , dass die amerikanischen Haushalte mehr sparen , um ihre Altersvorsorge wieder aufzubauen , muss das Land mehr exportieren .
Und um amerikanische Waren für ausländische Verbraucher attraktiver zu machen , bedarf es eines schwachen Dollars .
Darüber hinaus hat die Ernüchterung über die ausgeklügelten Finanzinstrumente , auf deren Ausgabe und Vertrieb amerikanische Finanzinstitute sich spezialisiert haben , zur Folge , dass weniger ausländisches Kapital in die USA fließt .
Geringere Verkäufe amerikanischer Vermögenswerte an Ausländer bedeuten ebenfalls einen schwächeren Dollar .
Die Prognostiker schreiben nun die vergangenen Entwicklungen in die Zukunft fort und sagen eine weitere Abschwächung des Dollars vorher .
Das Erste , was man hierzu sagen kann , ist , dass man , was die Vorhersagen von Ökonomen angeht , skeptisch sein sollte – insbesondere die kurzfristigen .
Unsere Modelle sind , um es deutlich zu sagen , für die Vorhersage von Währungsbewegungen über ein paar Wochen oder Monate hinweg nutzlos .
Ich sollte es wissen .
Als Anfang September 2007 die Subprime-Krise ausbrach , veröffentlichte ich in einer prominenten Finanzpublikation einen Artikel mit dem Titel „ Warum dies ein guter Zeitpunkt ist , Dollars zu verkaufen “ .
Was als Nächstes passierte , war , natürlich , dass der Dollar steil zulegte , weil die Anleger – ängstlich um Liquidität bedacht – in US-Schatzanleihen flüchteten .
In der Folge ist der Dollar dann doch gefallen .
Aber nach dem Zusammenbruch von Bear Stearns und den Problemen bei AIG schoss er wieder in die Höhe .
Über Zeiträume von mehreren Jahren hinweg funktionieren unsere Modelle besser .
Bei derartigen Zeithorizonten ist die Betonung der Notwendigkeit für die USA , mehr zu exportieren , und der Schwierigkeit , die die Volkswirtschaft haben dürfte , ausländisches Kapital anzulocken , völlig richtig .
Diese Faktoren bieten gute Gründe dafür , warum eine weitere Dollarschwäche zu erwarten ist .
Die Frage ist freilich : Schwäche wem gegenüber ?
Nicht gegenüber dem Euro , der schon jetzt teuer und die Währung einer Volkswirtschaft mit Banken- und Strukturproblemen ist , die sogar noch ernster sind als jene der USA .
Nicht gegenüber dem Yen , der Währung einer Volkswirtschaft , die sich weigert , zu wachsen .
Wenn der Dollar also weiter abwerten sollte , dann gegenüber den Währungen Chinas und anderer Schwellenmärkte .
Deren Intervention in den letzten Wochen zeigt eine Abneigung , dies eintreten zu lassen .
Doch letztlich haben sie entweder die Wahl , US-Dollars oder US-Waren zu kaufen .
Ersteres ist ein zum Scheitern verurteilter Ansatz .
Längerfristig wird die OPEC dazu übergehen , den Ölpreis an einen Währungskorb zu koppeln .
Sie verkauft ihr Öl gleichermaßen an die USA , Europa , Japan und die Schwellenmärkte ; es ergibt also wenig Sinn für sie , die Ölpreise in der Währung lediglich eines ihrer Kunden anzugeben .
Und die Notenbanken werden bei ihrer Entscheidung , was sie als Währungsreserven halten sollen , vermutlich ein paar weniger Eier im Dollarkorb aufbewahren .
Hiervon einmal abgesehen , passiert beim Dollar gar nichts .
Er steht nicht davor , vom Euro oder vom Yen abgelöst zu werden , da sowohl Europa als auch Japan selbst schwere wirtschaftliche Probleme haben .
Der Renminbi ist im Kommen , aber nicht vor 2020 , wenn Schanghai sich zu einem erstklassigen internationalen Finanzzentrum entwickelt haben wird .
Und selbst dann wird der Renminbi sich die internationale Bühne vermutlich mit dem Dollar teilen und ihn nicht ersetzen .
Das Einzige , was den Niedergang des Dollars herbeiführen könnte , wäre ein rücksichtsloses wirtschaftliches Missmanagement in den USA .
Ein beliebtes Szenario ist dabei eine chronische Inflation .
Aber diese ist unwahrscheinlich .
Wenn die Episode der Nullzinspolitik erst einmal zu Ende geht , wird die US Federal Reserve ängstlich darauf bedacht sein , ihrem Bekenntnis zur Preisstabilität wieder Geltung zu verschaffen .
Es mag die Versuchung bestehen , sich der Auslandsschulden durch Inflation zu entledigen ; Tatsache aber ist , dass der größte Teil der US-Schulden von Amerikanern gehalten wird , die einer derartigen Politik starken Widerstand entgegensetzen würden .
Das andere Szenario ist , dass die US-Haushaltsdefizite weiter außer Kontrolle bleiben .
Vorhersagen eines regelrechten Zahlungsverzugs sind weit hergeholt .
Aber hohe Schulden bedeuten hohe Steuern .
Die Kombination aus lockerer Finanzpolitik und straffer Geldpolitik wird hohe Zinsen , stagnierende Investitionen und ein niedriges Wachstum zur Folge haben .
Bei Ausländern wie Inländern könnte durchaus eine Desillusionierung mit der Währung einer Volkswirtschaft mit diesen Eigenschaften einsetzen .
Der amerikanische Autor und Humorist aus dem 19. Jahrhundert Mark Twain reagierte einst auf Berichte über seinen schlechten Gesundheitszustand , indem er schrieb : „ Die Berichte über mein Ableben sind deutlich übertrieben . “ Er hätte genauso gut vom Dollar reden können .
Im Moment ist der Patient stabil , ungeachtet der äußerlichen Symptome .
Aber es besteht Grund zur Sorge , wenn er sich nicht für einen gesünderen Lebensstil entscheidet .
