Argentiniens Präsidentschaft : zwei zum Preis von einem
Cristina Fernández de Kirchners Sieg bei den argentinischen Präsidentschaftswahlen läutet ein über die nationalen Grenzen hinaus wirkendes politisches Experiment ein : das der „ herrschenden Paare “ .
Nicht , dass die Kirchners global viel Einfluss hätten .
Aber sie sind dem Machtduo , dass die Clintons in den Vereinigten Staaten bilden könnten , um ein Jahr voraus , was ihnen eine Aura von Bedeutung verleiht , die weit über Lateinamerika hinausreicht .
Néstor Kirchner , Cristinas Gatte und derzeitiger argentinischer Präsident , wollte nicht noch einmal kandidieren – obwohl er es gesetzlich gedurft hätte und trotz der Tatsache , dass die Wähler ihn seiner Frau vorzogen .
Laut Kirchners innerem Kreis wollte er es vermeiden , eine „ lahme Ente “ zu werden und zum Ende seiner zweiten Amtszeit hin an Macht zu verlieren .
Hier liegt eine mögliche Inspiration für die frühe Machtübergabe an seiner Frau .
In Argentinien ist eine Wiederwahl – anders als in den USA – unbegrenzt möglich , solange der Präsident zwei aufeinander folgende Amtszeiten nicht überschreitet .
Also kann in vier Jahren Cristina dieselbe Idee haben und den Stab an Néstor zurückreichen , der dann seinerseits in vier Jahren aus dem Amt scheidet , um keine „ lahme Ente “ zu werden . Usw. usf.
„ Kauft zwei zum Preis von einem “ , witzelte Bill Clinton über herrschende Paare , als er 1992 erstmals für das Präsidentenamt kandidierte .
Néstor Kirchner macht keine Witze .
Stattdessen beschäftigt er sich damit , eine politische Bewegung zu organisieren , die seinem Projekt eine Struktur verleiht .
Niemand glaubt , dass ein solches Konstrukt von der Regierung losgelöst sein kann oder dass Kirchner sich aus den präsidialen Entscheidungen seiner Frau heraushalten wird .
Die Argentinier haben also tatsächlich „ zwei zum Preis von einem “ gekauft .
Sie haben sich für Kontinuität entschieden – der Kern von Cristinas Kampagne – , weil sich ihre Lage seit 2001 , als sich das Land mitten in einer wirtschaftlichen und politischen Krise befand , deutlich verbessert hat .
Der vielleicht wichtigste Punkt – und ein entscheidender Unterschied gegenüber den Clintons – ist , dass dieses Experiment in einem Argentinien beginnt , das unter einer großen Verletzlichkeit seiner Institutionen leidet .
Néstor und Cristina haben es mit einem stark geschwächten Parlament zu tun : Von regierungsnahen Abgeordneten verabschiedete Gesetze ermöglichen es dem Präsidenten , den Haushalt zu „ korrigieren “ und „ erforderliche und dringende “ Verfügungen zu erlassen , die Gesetzeskraft haben .
Die Kirchners werden eine Form des Hyperpräsidentialismus praktizieren .
Seit 2001 herrschen die Kirchners mit einer Belagerungsmentalität .
Sie haben sich ein Image von Autorität und moralischer Unbeugsamkeit aufgebaut und ihre Stellung gestärkt , indem sie sich Feinde gesucht haben , die von allen verdammt werden und denen es an Macht fehlt , irgendwie Weise gegen sie vorzugehen ( z.B. das geschwächte Militär oder die zivilen Mitglieder der Diktatur der Jahre 1976-1983 ) .
Begleitet wurde dies von Kaskaden populistischer Rhetorik : lauten Stimmen und trotzigen Worten , und dem Versprechen , bis zum bitteren Ende gegen unbestimmte , aber heimtückische wirtschaftliche Sonderinteressen zu kämpfen .
Zugleich unterblieben die strukturellen Veränderungen , die Argentinien wirklich braucht .
Es herrscht nach wie vor Korruption .
Der von einer steil angestiegenen Rohstoffnachfrage herbeigeführte Wirtschaftsboom – Argentinien ist ein führender Exporteur u.a. von Sojabohnen , Mais , Weizen , Honig und Limonen – resultierte aus Veränderungen innerhalb der argentinischen Landwirtschaft , die vor der Zeit der Kirchners erfolgten : Die alten Landbesitzer wurden von Betreibern mit Managerfähigkeiten abgelöst .
Was die Kirchners gut gemacht haben , ist , dass sie das aus den Exporten erworbene Vermögen genutzt haben , um die Wirtschaft zu stärken und die Bedingungen für die Mittel- und Unterschicht zu verbessern .
Dies ist eine beachtliche Leistung .
Doch Argentinien bleibt übermäßig von Rohstoffen abhängig und hat es versäumt , auf der Kultur und dem Einfallsreichtum seiner Bevölkerung basierende Wirtschaftsaktivitäten zu fördern .
Darüber hinaus werfen die Manipulationen der offiziellen Statistiken ein Schlaglicht auf die Probleme eines Wirtschaftsmodells , das auf der Abwertung des Peso und der Anhäufung von Währungsreserven beruht .
Wichtigster Anlass zur Besorgnis ist die von der Regierung vertuschte und durch gewagte Preisabsprachen , die nach Cristinas Amtsübernahme nicht lange Bestand haben werden , eingedämmte Inflation .
Einige Offizielle behaupten , dass Cristina eine neue Ära größerer institutioneller Qualität herbeiführen wird .
Doch das Problem mit „ herrschenden Paaren “ – in Argentinien und vermutlich weltweit – ist , dass kein Gesetz und keine demokratische Verfassung sie vorhersehen konnte .
Dies ist der Grund , warum die Kirchners auf Geheimhaltung angewiesen sein werden .
Néstor wird öffentlich keinerlei Standpunkte äußern , die auf eine gemeinsame Regierung hinweisen , aber niemand glaubt daran , dass er weit vom Schuss sein wird .
Institutionelle Qualität und mangelnde Transparenz sind unvereinbar .
Normalerweise verlagert sich dabei die Entscheidungsfindung auf immer kleinere Kreise – unter immer größerer Geheimhaltung .
Und wie bei Menschen , die sich nur mit engen Verwandten kreuzen , wird der politische Genpool dabei geschwächt .
Dies jedoch scheint der unverwechselbare Arbeitsstil des Kirchnerismus zu sein – mit seiner Trennung zwischen einer in Patagonien geborenen und aufgewachsenen Elite und ein paar engen Vertrauten einerseits und allen anderen andererseits .
Die Beziehung der Kirchners zur Presse ist ähnlicher Art. Sie sprechen nur zu den staatlich kontrollierten Medien und halten nie Pressekonferenzen ab .
Hyperpräsidentialismus , eine inzestuöse Politik und ein Programm , um durch eine rechtliche Formalie auf unbeschränkte Zeit an der Macht festzuhalten : All dies könnte die Kirchners auf eine Ebene stellen mit den „ Caudillos auf Lebenszeit “ , die der venezolanische Präsident Hugo Chávez auf die lateinamerikanische Bildfläche zurückgebracht hat .
Falls Cristina die institutionelle Qualität verbessern und die Probleme verringern will , welche die Wirtschaft schon heute zeigt , dann braucht sie mehr als Stärke .
Vor allem braucht sie frische Ideengeber .
