So entstand Chinas Handelsdefizit
BEIJING – China hat im März 2010 ein Monats-Handelsdefizit von 7,2 Milliarden Dollar verzeichnet , das erste seit April 2004 .
Und trotzdem hat ungefähr zur selben Zeit der Kongress der Vereinigten Staaten so laut wie noch nie China als angeblichen Wechselkursmanipulator gebrandmarkt und die führenden chinesischen Politiker beschuldigt , an der Bindung des Renminbi zum Dollar fest zu halten , um den bilateralen Handelsüberschuss aufrecht zu erhalten .
Chinas Märzdefizit ist zunächst einmal ein Indiz dafür , dass die Behauptung , Chinas Wirtschaftswachstum hinge hauptsächlich von Exporten ab , nicht korrekt ist .
Exporte sind ein wichtiger Teil der chinesischen Wirtschaft und jede globale Marktschwankung , jeder externe Schock wird sicherlich Auswirkungen auf das Gesamtwachstum haben .
Aber wie bei jeder anderen großen Volkswirtschaft wird auch Chinas Wirtschaft von Binnenverbrauch und Investitionen angetrieben .
Chinas Exportrate ist 2009 tatsächlich im Zuge der globalen Finanzkrise und Rezession um 16 Prozent gefallen .
Trotzdem ist das Bruttoinlandsprodukt um 8,7 Prozent gestiegen , dank eines Anstiegs beim Verbrauch um 16,9 Prozent ( gemessen am Bruttoverkauf von Konsumgütern ) und eines Anstiegs von 33,3 Prozent bei der Nachfrage nach Anlageinvestitionen .
Obwohl Chinas „ Handelsabhängigkeit “ jetzt auf 70 Prozent des Bruttoinlandsproduktes geschätzt wird , ist diese Zahl zudem stark verzerrt durch die Tatsache , dass chinesische Exporte massive Material- und Teilimporte erfordern .
Die Wertschöpfung des gesamten chinesischen Außenhandels beläuft sich auf lediglich 15 Prozent des Bruttoinlandsprodukts .
Das heißt also , die Nettoexporte haben mit 10,8 Prozent zu der gesamten Wachstumsrate des Bruttoinlandsproduktes beigetragen , oder nur ca. 1,1 Prozentpunkt von 9 Prozent Wachstum im Jahr 2008 .
Vergleichen Sie diese Zahl mit Deutschland , wo die Nettoexporte im Jahr 2008 64 Prozent des Wachstums ausmachten , mit Japan , 33 Prozent , Korea , 28,6 Prozent und den Philippinen mit 20 Prozent .
Ganz klar sticht China in dieser Beziehung nicht heraus .
Natürlich ist Chinas Inlandsverbrauch mit 49 Prozent des Bruttoninlandsprodukts nicht so hoch wie er sein sollte , wobei der private Verbrauch bei nur 35 Prozent liegt .
Zahlen dieser Art haben viele Beobachter zu der Annahme verleitet , die Binnennachfrage müsse niedrig sein , so dass Chinas Wachstum von den externen Märkten abhänge .
Aber die Binnennachfrage , die die Importe bestimmt , besteht nicht nur aus Verbrauch , sondern auch aus Anlageinvestitionen .
Schnelles Wachstum bei der Investition kann zu einem starken Importwachstum und zu hohen Handelsdefiziten führen .
Das ist genau , was in China zurzeit passiert .
Es wird argumentiert , Investitionswachstum ohne Anstieg des Verbrauchs führe zu Überkapazitäten und letztendlich zur Rezession .
Vielleicht .
Aber wir dürfen nicht vergessen , dass Investitionen in den Wohnungsbau circa 30 Prozent der gesamten Anlageinvestitionen ausmachen . Fast der gesamte Rest geht in die Infrastruktur , also in langfristige , haltbare öffentliche Verbrauchsgüter - einschließlich U-Bahnen , Eisenbahn , Autobahnen , öffentliche Einrichtungen in den Städten und das nationale Wassersystem .
Zudem kann man sich leicht vorstellen , dass die Importnachfrage weiter ansteigt , wenn die USA und die Europäische Union ihre Exportverbote für Hightech-Produkte aus China aufheben .
In dem Fall wäre das im März verzeichnete Handelsdefizit mindestens 40 Prozent höher .
Der Wechselkurs des Renminbi ist vor diesem Hintergrund wirklich ein sekundärer Faktor in Chinas Außenkonto .
Anders gesagt , man könnte das globale Ungleichgewicht effizienter korrigieren , indem man andere , tiefer liegende Gründe behandelt .
Die tiefer liegenden Gründe des US-amerikanischen Ungleichgewichts im Außenhandel sind hohe Haushaltsdefizite und niedrige Spareinlagen der Haushalte aufgrund der übermäßigen Verschuldung .
Die tiefer liegenden Gründe auf der chinesischen Seite sind hohe Sparquoten bei Unternehmen und privaten Haushalten , zusammen mit einigen Verzerrungen bei den Preisen für Ressourcen und Energie .
Die aktuelle Situation deutet darauf hin , dass eine signifikante Anpassung des Wechselkurses gar nicht nötig ist , um die globalen Ungleichgewichte zu beseitigen .
Wenn das stimmt , und China sich keine Sorgen um den Wechselkurs des Renminbis machen muss - sollte es sich Sorgen darum machen , dass seine Wirtschaft überhitzt ?
Schließlich sind alle vorherigen Handelsdefizite in der Reformära – wie 1992-1996 und 2003-2004 – alle zu einer Zeit der Überhitzung vorgefallen .
Aber es gibt Unterschiede zwischen jetzt und damals .
Als zum Beispiel ein schnelles Investitionswachstum 2004 zu einer Überhitzung führte , boomte der Weltmarkt .
Damals mussten sowohl die Inlandsinvestitionen als auch die Exporte unverzüglich gedrosselt werden .
Heute hat sich die Außennachfrage jedoch noch nicht wieder erholt , obwohl die Inlandsinvestitionen stark wachsen .
Das Ergebnis ist das Handelsdefizit vom März , das hauptsächlich durch ein ungewöhnlich hohes Jahresimportwachstum verursacht wird ( 65 Prozent ) , zusammen mit einem relativ niedrigen Exportwachstum , das beeindruckende 24 Prozent nominell nur aufgrund des starken Rückgangs im Bezugszeitraum erreichen konnte .
Mit einer solchen Situation , die auf einen einzigen Faktor zurückzuführen ist , kann man leichter umgehen als mit einer Situation , die von zwei Faktoren abhängt , wie 2004 . Da die hohe Investitionsnachfrage diesmal hauptsächlich stimulusbedingt ist , können die Entscheidungsträger schneller reagieren , wenn sie ein Problem erkennen .
Trotzdem muss die Kapitalbildungsrate sorgfältig überwacht werden .
Als China das letzte Mal ein derart hohes Wachstum bei der Inlandsinvestition verzeichnete , war die Sparquote nicht so hoch wie heute .
Das Problem ist zurzeit , dass ein Handelsdefizit in einem Moment auftaucht , als die nationale Sparquote bei 51 Prozent liegt .
Das bedeutet , dass die Investition extrem hoch ist – und dass es , trotz des hohen Anteils an Investitionen in die Infrastruktur , dringend erforderlich ist , die potentiellen Risiken zu bewältigen .
