Der „ liebe Führer “ regelt seine Angelegenheiten für den jungen General
SEOUL – Es gab einmal eine Zeit , nicht lange nach dem Ende des Kalten Krieges , als man davon ausging , dass Nordkorea bald kollabieren würde .
Der plötzliche Tod von Kim Il Sung 1994 , dem Gründer des tyrannischen , wirtschaftlich verheerenden nordkoreanischen Experiments , schien diesen Glauben zu bestätigen .
Das war damals .
Heute kann keiner glaubhaft behaupten , dass das dynastische nordkoreanische Regime , das jetzt von dem „ lieben Führer “ Kim Jong Il geführt wird , einem Sohn des verstorbenen „ Großen Führers “ Kim Il Sung , mit Sicherheit fallen wird .
Aus der nachdrücklichen Versicherung , das Ende der Kim-Dynastie sei erreicht , ist ein Konsens über deren Fortbestehen geworden .
Unmittelbar nach dem Herzinfarkt , an dem sein Vater in einer exklusiven Sommervilla auf einem weitab gelegenen Berg gestorben war , konsolidierte Kim Jong Il die politische Macht , indem er sie in den Händen einiger weniger Loyaler konzentrierte – und alle , die er als politische Oppositionelle betrachtete , inhaftierte , folterte und tötete .
Trotz seiner langen Amtszeit wurde die Macht des „ lieben Führers “ gelegentlich durch eine kleine Gruppe von Dissidenten infrage gestellt .
Jetzt , da ihn sein schlechter Gesundheitszustand zwingt , die Macht an seinen dritten und jüngsten Sohn , Kim Jong Un , den so genannten „ jungen General “ , abzugeben , ist die Opposition stärker sichtbar geworden .
Am 22. April 2004 tötete eine Zugexplosion in Ryongchon 160 Menschen und verletzte 1300 . Viele glauben , es war ein Versuch , Kim zu töten , dessen persönlicher Zug nur einige Stunden zuvor durch Ryongchon gefahren war .
Seitdem fragen sich die Nachrichtendienste , inwieweit Kim Jong Il fähig ist , einen reibungslosen Machtwechsel zu organisieren .
Insbesondere zählen sie die hochrangigen nordkoreanischen Beamten , die in den Ruhestand gegangen , verschwunden oder bei Autounfällen ums Leben gekommen sind .
Die vielen Veränderungen in der nordkoreanischen Hierarchie scheinen auf eine starke innere Opposition gegen die abscheuliche Herrschaft Kims hinzuweisen .
Kim Il Chol , 80 , Admiral und Vizeminister der Streitkräfte , wurde im Mai seines Postens enthoben .
Er wurde wahrscheinlich wegen seines hohen Alters in den Ruhestand geschickt , aber in der nordkoreanischen Gerontokratie gibt es sogar noch ältere aktive Amtsinhaber .
Zudem verschwand auch noch Pak Nam Gi , ein hochrangiger Beamter des Finanzministeriums , der für die misslungene Ausgabe einer neuen Währung im vergangenen Jahr verantwortlich sein soll . Kim Yong Il , Nordkoreas Premier , wurde am 7. Juni gefeuert .
Ri Je Gang , ein hochrangiger Direktor der Arbeiterpartei , starb in einem bizarren Autounfall am 2. Juni .
Allgemein wird all dies damit erklärt , dass Kim eine Wagenburg um sich und um den jungen General baut .
Ein Plan für einen disziplinierten Machtwechsel ist erforderlich , denn Kim ist 68 und nicht gesund – und wird daher wahrscheinlich nicht bis 2012 an der Macht bleiben , dem Jahr , in dem Nordkorea ein „ starkes und wohlhabendes Land “ werden soll .
Die Streitkräfte scheinen Kim gegenüber loyal zu bleiben und willens zu sein , seine Befehle zu befolgen , auch wenn damit das Risiko verbunden ist , das Land an den Rand des Krieges zu bringen , wie bei dem Versenken des südkoreanischen Kriegsschiffes Cheonan im März oder bei der Warnung vor einer „ mächtigen Atomabschreckung “ gegen südkoreanische und amerikanische Militärübungen .
Während der UN-Sicherheitsrat darüber debattiert , wie man Nordkorea für den Angriff auf die Cheonan bestrafen könnte , glaubt in Südkorea kaum jemand , dass Kim durch eine Strafe aufgehalten oder sein Regime verkürzt werden würde .
Südkorea vertraute aufgrund Chinas Vetorechts von Anfang an wenig darauf , dass die UNO überhaupt versuchen würde zu handeln .
Tatsächlich hat China Südkorea indirekt gewarnt , es solle „ nicht aus einer Mücke einen Elefanten “ machen und damit angedeutet , dass der Tod von 46 südkoreanischen Matrosen eine unbedeutende Angelegenheit sei und bestimmt keine , die China dazu bringen könnte , sein Bündnis mit Nordkorea aufzugeben .
Nordkoreas Unberechenbarkeit und Chinas zynische Unverantwortlichkeit machen der konservativen Regierung des südkoreanischen Präsidenten Lee Myung Bak das Leben schwer .
Lee muss nicht nur abwägen , wie hart er auf Nordkorea hinsichtlich des Tods der Matrosen der Cheonan reagieren muss . Sondern er muss auch einen Weg finden , um weiterhin mit Kim Jong Ils Polizeistaat zusammen zu arbeiten .
Wahrscheinlich wird er einen taktischen Rückzug aus der Konfrontation wählen .
Anstatt sich für ernsthafte UN-Sanktionen einzusetzen , wird Lees Regierung letztlich wohl die Wiederaufnahme der Sechs-Parteien-Gespräche vorantreiben ( Süd- und Nordkorea , USA , China , Japan und Russland ) , um das Atomwaffenprogramm des Nordens zu stoppen .
Niemand weiß , was in Nordkorea geschehen wird , wenn Kim stirbt .
Aber es ist an der Zeit für die asiatischen Mächte , kreativ zu denken und kooperativ zu sein , um eine gewaltsame Implosion zu verhindern .
Südkorea muss in seinen Beziehungen zum Norden jedenfalls erst einmal tapfer auf Toleranz setzen , denn es bleibt einfach nichts anderes übrig .
