Der Mugabe Lateinamerikas
MANAGUA – Wie tausende andere Nicaraguaner nahm ich letzten November an den Kommunalwahlen im Land teil .
Nach dem Urnengang veröffentlichte die für meinen Bezirk zuständige Wahlbehörde das Ergebnis . Demnach entfielen 155 Stimmen auf den Oppositionskandidaten , 76 Stimmen auf den Kandidaten der Sandinistischen Nationalen Befreiungsfront ( FSLN ) und zwei Stimmen auf andere Kandidaten .
Am Tag darauf allerdings waren diese Teilergebnisse nicht in den von der Obersten Wahlbehörde veröffentlichten Ergebnissen für Managua enthalten und der Sieg wurde dem Kandidaten der FSLN zugesprochen .
Es dauerte Monate , bis klar war , dass das Gleiche auch in 660 anderen lokalen Wahlbezirken passierte : etwa 120.000 Stimmen – 30 Prozent aller abgegebenen Stimmen – wurden nie veröffentlicht .
Wären sie mitgezählt worden , hätte die Opposition den Bürgermeistersitz in der Hauptstadt mit großem Abstand gewonnen .
Diesen Monat übernahm der neue Bürgermeister sein Amt , ohne dass es je zu einer Veröffentlichung der ausgezählten Stimmen durch die Wahlkommission gekommen wäre . Das ist eine offene Verletzung des nicaraguanischen Wahlrechts .
Obwohl der Wahlbetrug in Managua am besten dokumentiert wurde , wandte man offenbar im ganzen Land die gleiche Vorgehensweise an . Davon betroffen waren über 40 Kommunen .
Trotz Beschwerden der katholischen Bischofskonferenz , der Handelskammern und politischer Parteien , weigerte sich die Oberste Wahlbehörde eine Neuauszählung der Stimmen oder eine Prüfung durch unparteiische Beobachter vornehmen zu lassen .
Und als die Bürger friedlich protestierten , griff die Regierung zu Gewalt , um sie in Schach zu halten .
So erklärte sich die FSLN-Regierung in 109 von 153 Gemeinden zur Wahlsiegerin .
Das war der Höhepunkt eines Wahlbetrugs , der fünf Monate davor mit der Aufhebung des rechtlichen Status der oppositionellen Konservativen Partei und der Sandinistischen Erneuerungsbewegung - einer Konkurrenzpartei von Präsident Daniel Ortegas FSLN – ihren Ausgang nahm .
Nationale und internationale Beobachter wurden bis zum letzten Moment von der Überwachung der Wahl ausgeschlossen .
Bis November war Nicaragua auf gutem Weg , eine intakte Wahltradition auf Grundlage hoher Wahlbeteiligungen aufzubauen .
Ironischerweise begann die demokratische Öffnung mit Ortega , der nach seinem Sturz im Jahr 1990 ungewollt eine Ära des demokratischen Wahlwettstreits einläutete .
Aber die gestohlenen Kommunalwahlen im letzten Herbst versetzten das Land 50 Jahre zurück in die Zeit der Somoza-Diktatur .
Infolge dieser Entwicklung nimmt die Politik in Nicaragua wieder einmal einen gefährlichen Weg .
Und die internationale Gemeinschaft , die beinahe ein Drittel der für das Funktionieren des Landes nötigen Ressourcen zur Verfügung stellt , wird damit entfremdet .
Warum beschloss Ortega , die Kommunalwahlen trotz der Risiken , die dieser Wahlbetrug für seine Regierung mit sich bringt , zu manipulieren ?
Die einzig plausible Erklärung ist die Notwendigkeit , den Weg für seine Wiederwahl als Präsident um jeden Preis freizumachen .
Im Gegensatz zu den Präsidenten Hugo Chávez in Venezuela oder Evo Morales in Bolivien , die durch ein Mehrheitsvotum in ihr Amt gewählt wurden , übernahm Ortega im Jahr 2007 in Nicaragua erneut das Präsidentenamt , obwohl er im ersten Wahlgang nur 38 Prozent der Stimmen auf sich vereinen konnte .
Eine Mehrheit errang er damals lediglich aufgrund eines Paktes mit dem ehemaligen Präsidenten Arnoldo Alemán , einst Rivale Ortegas , der zu dieser Zeit wegen Korruption im Gefängnis saß .
Nach zwei Jahren im Amt war Ortega gezwungen , bei den Kommunalwahlen Mehrheiten zu erreichen , um eine Verfassungsreform durchzubringen , die es ihm ermöglichen soll , sich für eine zweite Amtszeit zu bewerben .
Hätte er die Wahl in der Hauptstadt und den wichtigsten Städten des Landes nicht gewonnen , müsste er die Niederlage seines autoritären politischen Modells einräumen , das auch bei der Armutsbekämpfung erfolglos geblieben war .
Deshalb nahm Ortega das Risiko des Wahlbetrugs auf sich und das Land bezahlt nun den Preis .
Die Europäische Union setzte ihre Hilfe im Ausmaß von 70 Millionen Dollar aus .
Die scheidende amerikanische Regierung fror 64 Millionen Dollar an Hilfsmitteln ein und überlässt die endgültige Entscheidung über das weitere Vorgehen der Regierung Obama .
Aber trotz seiner internationalen Isolierung und der Tatsache , im Inland in Verruf geraten zu sein , erneuerte Ortega seinen Pakt mit Alemán , um seine politische Misswirtschaft zu zementieren .
Letzten Monat sprach der Oberste Gerichtshof Alemán von den Korruptionsvorwürfen frei , für die er ursprünglich 20 Jahre Gefängnis bekommen hatte .
Eine Stunde später revanchierte er sich großzügig für Ortegas Gefälligkeit : Alemáns Vertreter übertrugen die Kontrolle des Parlaments an Ortegas Sandinisten und beendeten damit die von den Protesten gegen den Wahlbetrug verursachte legislative Lähmung .
Durch seine Verbündung mit den Kräften Alemáns hat sich Ortega aber nur Zeit gekauft , um einen Reaktionsplan für das bevorstehende ökonomische Desaster im Zuge der weltweiten Rezession zu erarbeiten .
Die Schlacht um politische Legitimation hat er verloren .
Die letzten Unsicherheiten , die man seiner Regierung bis jetzt noch zugestanden hatte , sind nun ausgeräumt .
Zum Glück für Lateinamerika gibt es nur wenig Hinweise darauf , dass sich der Wahlbetrug sandinistischer Prägung ausbreitet .
Vielmehr scheint Ortega – den die Europäer bereits Mugabe von Lateinamerika nennen - die Ausnahme zu sein .
Und man sollte daran denken , dass die lateinamerikanischen Wahlbetrüger der jüngsten Zeit - Manuel Noriega in Panama im Jahr 1989 und Alberto Fujimori in Peru im Jahr 2000 – aus dem Amt entfernt wurden , bevor sie ihre zweite Amtszeit beenden konnten .
