Die Politik der Frustration
Führt extreme Armut zu Gewalt und letztlich zur Revolution ?
Viele Menschen sind dieser Ansicht und sind bemüht , von Guerillaaufständen bis hin zum islamistischen Terrorismus reichende Phänomene dementsprechend zu erklären .
Karl Marx und Alexis de Tocqueville allerdings , die beiden großen Gesellschaftsanalytiker des 19. Jahrhunderts , hatten eine bessere Vorstellung davon , wie Menschen funktionieren und was gesellschaftliche Veränderungen hervorruft .
Extreme Armut erzeugt Apathie , nicht Rebellion .
Die ganz Armen lassen sich höchstens für gelegentliche Demonstrationen der Wut nutzen , aber sie sind nicht der Stoff , aus dem Terroristen oder Revolutionäre gemacht sind .
Eine sehr viel entscheidendere Gruppe sind in jeder Gesellschaft diejenigen , die dabei sind , aufzusteigen , dann aber sehen , dass ihnen der Weg verstellt ist .
Ihre Wünsche und Ziele sind unter den gegebenen Umständen nicht unrealistisch , aber sie sind frustriert : Die Dinge bewegen sich weniger schnell , als sie es sich wünschen , oder überhaupt nicht – und zwar aufgrund von Umständen , die sie nicht steuern können .
Gelegenheiten bestehen , können aber nicht ergriffen oder realisiert werden .
Diese Gruppe – nicht die Armen und Hilflosen in verzweifelter Lage – bildet jene große mobilisierende Kraft , von der gewalttätige Proteste und letztendlich bedeutende Veränderungen ausgehen .
In der postkommunistischen Welt der vergangenen 15 Jahre ist die Politik der Frustration besonders deutlich geworden .
Die drückende Herrschaft der Nomenklatur war verschwunden , und die Vision eines neuen Lebens so wie in den offenen Gesellschaften des Westens schien greifbar .
Tatsächlich jedoch verschlimmerten sich die Dinge zunächst .
Der Weg hin zu Wohlstand und Freiheit verlief nicht gradlinig , im Gegenteil – er führte durch ein Tal der Tränen .
Die Menschen reagierten hierauf auf unterschiedliche Weise .
Wer die Chance hatte , wanderte ab , zunächst in die Zentren wirtschaftlichen Fortschritts im eigenen Land , dann ins Ausland : in Länder und an Orte , wo die neue Welt sofort zu finden war .
Diejenigen , die zu Hause zurückblieben , begannen , ein seltsames Wahlverhalten an den Tag zu legen , beispielsweise , indem sie die Nachfolger der alten kommunistischen Parteien wählten – wo sie sich doch erst wenige Jahre zuvor gefreut hatten , sie loszuwerden .
Die Europäische Union – bei all ihren Schwächen – hat den postkommunistischen Ländern in Ost- und Südosteuropa enorm geholfen .
Sie machte das Tal der Tränen erträglich – durch das Angebot finanzieller und sonstiger Hilfe und indem sie ihnen die Hoffnung auf Mitgliedschaft in der EU und wirtschaftliches Wachstum in naher Zukunft bot .
Ebenso wichtig ist : Hätte die EU die Schaffung einer administrativen und gesellschaftlichen Infrastruktur der Freiheit nicht unterstützt , hätte es in Polen , Ungarn und andernorts durchaus zu einer ernstzunehmenderen kommunistischen oder gar faschistischen Gegenreaktion kommen können .
Während die Politik der Frustration in der postkommunistischen Welt also unter Kontrolle gehalten wurde , brach sie in der islamischen Welt mit voller Gewalt los .
Auch hier handelte es sich nicht um ein neues Phänomen .
Im Zuge der einsetzenden Modernisierung wurden Millionen von Menschen ihren traditionellen Gemeinschaften und Lebensformen entwurzelt .
Insbesondere die jungen Männer hegten die Erwartung an ein Leben , das stärker jenem ähnelte , welches sich ihnen im westlichen Fernsehen präsentierte .
Schnell aber mussten sie feststellen , dass eine Verwirklichung dieser Erwartungen eine längere und beschwerlichere Reise erfordern würde , als sie es sich vorgestellt hatten .
Tatsächlich würde sie mindestens eine Generation lang dauern und viele der Anstrengungen des modernen Lebens erfordern – während jedoch die Früchte dieser Anstrengungen schwer greifbar sein würden .
Frühere Generationen mögen eher bereit gewesen sein , die Bürde des Arbeitens und Wartens auf sich zu nehmen ; heute jedoch wollen die Menschen sofort Ergebnisse sehen .
Wenn sich der Nutzen nicht umgehend einstellt – und für die meisten Menschen tut er dies nicht – , werden sie ungeduldig .
Die massiven Migrationsprozesse , die gerade erst eingesetzt haben , werden das bestimmende Problem der kommenden Jahrzehnte sein .
Insbesondere in Afrika wird die Migration nahezu der einzige schnelle Weg hin zur Modernisierung sein .
Diejenigen , die es nicht schaffen , in andere Länder zu gelangen , oder die in den neuen Ländern , in die sie abgewandert sind , scheitern , stecken in einem bösen Dilemma : Die alte Welt traditioneller Beziehungen und Gebräuche ist für diese Menschen verloren , aber die neue Welt bleibt außer Reichweite .
Sie sind verloren in einem Limbo der Unsicherheit und Enttäuschung .
Dies sei , so argumentieren manche , eines der Probleme von „ verspäteten Nationen “ wie etwa Deutschland vor 100 Jahren gewesen .
Politische Verführer ( unter ihnen Hitler ) hätten das hieraus resultierende Gefühl der Frustration ausgenutzt .
Was auch immer man von derartigen Theorien halten mag , es leuchtet ein , dass die Frustration junger Menschen , deren Ziele vereitelt werden , sie zum Ziel von Hasspredigern macht und in Versuchung führt , den Kurs mühsamen Schuftens dem Fortschritt entgegen zu verlassen und sich drastischeren Aktionen zuzuwenden .
Was wir „ Terrorismus “ nennen , hat viele Ursachen , und man sollte sich vor einfachen Erklärungen hüten .
Die Politik der Frustration jedoch , bei der Erwartungen aufgebaut und dann zunichte gemacht werden , ist eindeutig eine derartige Ursache .
Sie ist daher eine Herausforderung an diejenigen unter uns , die in glücklicheren Umständen leben .
Falls wir nicht in Gewalt und autoritären Reaktionen darauf versinken wollen , müssen internationale Einrichtungen für die sich modernisierende Welt das tun , was die EU für die postkommunistischen Länder geleistet hat .
Es gibt keine größere oder wichtigere Aufgabe für die Demokratien unserer Welt .
