Die Kursk und Russlands Demokratie
MOSKAU : Wird der Untergang des U-Bootes Kursk und der Tod seiner gesamten Besatzung auch die Putin-Revolution versenken ?
Bis jetzt war Putins Macht einmalig in der russischen Geschichte  sie basierte auf seiner ungeheuren Popularität , einer durch Abstimmung legitimierten Popularität .
Er konnte Russlands Oligarchen derart einschüchtern , dass sie sich unterwarfen , und das Oberhaus der Duma umgestalten , damit es sich seinem Willen beugt , weil er allgemein populär war ; und die anderen Elemente der größtenteils diskreditierten Regierung Russlands wussten dies .
Sein Umgang mit der Kursk-Krise schadete jedoch diesem demokratischen Mandat , da Putin menschliches Leben ebenso zu verachten schien wie all seine Vorgänger im Kreml .
Ob Putins Revolution eine demokratische bleiben wird oder nicht , oder ob er zur Verfolgung seiner Ziele wieder auf Autokratie zurückgreifen wird , hängt davon ab , wie gut er sich erholt .
Ich zweifle nicht daran , dass Putin Leute finden wird , um sie für das Versäumnis bei der rechtzeitigen Suche nach externer Hilfe für die Kursk verantwortlich zu machen .
Die Kursk-Krise kann ihm tatsächlich die Gelegenheit verschaffen , weiter im Militär aufzuräumen .
Der erste Test für seine Fähigkeit , sich zu erholen , werden die bedrohlich näherrückenden Regionalwahlen in vielen Teilen Russlands sein .
Zwischen Oktober und Dezember werden über 40 % der Gouverneursposten in unserem Land bei Neuwahlen zu ergattern sein .
Da die Wiederherstellung von Moskaus Autorität im ganzen Land ein zentraler Punkt im Programm des Präsidenten ist , muss er schnell seine Popularität wiedererlangen .
Obgleich Putins Reformen des Oberhauses der Duma die Gouverneure bereits ihres Status ‘ als Makler der föderalen Macht wie auch ihrer parlamentarischen Immunität beraubten , sind die Gouverneursposten in ihren Regionen weiterhin mit großer Macht ausgestattet .
Wenige können jetzt auf der nationalen Bühne großspurig auftreten oder dem Kreml eine lange Nase machen , wie sie es in der Jeltzin-Ära machten , aber ihre Macht ist real , und es wird nicht leicht sein , sie brechen .
Putins Vorherrschaft hat bereits die Art und Weise geändert , in der man diese Wahlkampagnen führen wird .
Es kommt jetzt auf die Kontrolle der administrativen Macht an , und die Ernennung von Präsidialpräfekten in ganz Russland gibt dem Kreml einen machtvollen Einfluss bei der Lenkung der Staatsadministration .
Da Wahlkampagnen billiger sein werden , werden es die Gouverneure schwierig finden , die Wiederwahl zu kaufen , Opponenten werden in der Lage sein , eine glaubwürdige Opposition zu inszenieren .
Selbst dann , wenn ein Gouverneur eine Wahl kaufen will , sind die Quellen der Wahlkampffinanzierung dabei , auszutrocknen .
Die Oligarchen , die einst enge Bindungen an die regionalen Bosse suchten in der Hoffnung , sich die Unterstützung der Gouverneure bei der Kontrolle lokaler Fabriken , Bergwerke und anderer Kapitalanlagen zu sichern , sind von Putin eingeschüchtert worden .
Die offene „ Botschaft ” des Präsidenten ist in der Tat klar : Haltet euch aus der Politik heraus !
Wenn aber Russlands reichste Männer glauben , der Präsident habe ernstlich Schaden genommen , könnten sie sich wieder mit Politik abgeben und die regionalen Opponenten des Präsidenten finanzieren .
Noch profitiert Putin , wenngleich er geschwächt ist , von einer gewandelten Ökonomie .
Lediglich 17,9 % aller potentiellen Wähler betrachten die Lage des Landes als „ katastrophal “ , ein viel kleinerer Anteil als irgendwann sonst seit dem Ende des Kommunismus ; nur 15,9 % sagen , dass sie unterhalb der Armutsgrenze leben .
So nimmt die Protestwahl ab .
Darüber hinaus ist das ökonomische Wachstum überall spürbar .
In einigen Gegenden , beispielsweise in der Region Chelyabinsk , erreicht es seit einem Jahr einen Spitzenwert von sagenhaften 25 % .
Dieses „ Wirtschaftswunder “ in einigen Teilen der Föderation bedeutet , dass einige Regionen seit langem ihre ausstehenden Pensionen und Löhne ausgezahlt haben .
Ein demokratischer „ feel-good “ -Faktor ist im Spiel .
Hier hat Putin etwas in der russischen Geschichte Einmaliges geschafft : Nicht aufgrund von Propaganda , sondern weil die Lebensverhältnisse spürbar besser werden , ist das Volk mit der ökonomischen Leistung seiner Regierung zufriedener .
Dies bedeutet , dass die seit 1991 jede Wahl dominierende große Schlacht der Kommunisten gegen demokratische Reformen der Vergangenheit angehört .
Die Leute scheren sich keinen Deut um Ideologie .
Für sie sind Preise , Arbeitsmöglichkeiten , Gesundheitsversorgung und Erziehung von größerer Bedeutung .
Wie die Reaktion auf die Kursk zeigt , wollen sie eine Regierung , in der ihre humanen Werte ihren Niederschlag finden .
Genörgel über Restriktionen der Ausdrucksfreiheit oder der ökonomischen Freiheiten , die in Moskau sehr populär sind , findet in den Provinzen kein Echo .
So kann sich der Kreml  selbst wenn Putin weiterhin geschwächt bleibt  darauf freuen , die notorischen „ Roten Gouverneure “ von Bryansk , Volgograd und Voronezh durch das ganz normale Wirken der Demokratie loszuwerden , das heißt , wenn der Kreml dafür sorgen kann , dass die Wahlen in diesen Regionen relativ ehrlich sind .
Dasselbe gilt in Regionen mit bekannten , aber unberechenbaren Gouverneuren wie Kursk mit Gouverneur Rutskoi ( der den Staatsstreich gegen Jeltzin im Oktober 1993 anführte ) und Kaliningrad mit dem korrupten Gouverneur Gorbenko .
In jenen Regionen jedoch , denen starke Politiker vorstehen  beispielsweise die Regionen Astrakhan , Chelyabinsk , Krasnodar und Stavropol  ist es aufgrund des Schadens , den Putin in der vergangenen Woche erlitten hat , unwahrscheinlich , dass er in der Lage sein wird , in Opposition zu ihm stehende Führungspersönlichkeiten zu verdrängen .
Das hat irgendwie etwas Beruhigendes an sich .
Die Präsidentenmacht , so scheint es , ist jetzt von der Unterstützung des Volkes abhängig ; und ist die Zustimmung der Regierten nicht das , worum es bei Demokratie eigentlich geht ?
Wenn es sich herausstellt , dass dies der Fall ist , werden die Seeleute der Kursk vielleicht nicht umsonst gestorben sein .
