Der Niedergang Amerikas
Der erste Jahrestag des Irakkrieges ist da , und Amerikas Ruf verschlechtert sich weiter .
Vor einem Jahr versuchten die USA , die Welt dahingehend einzuschüchtern , einen völkerrechtlich unbegründeten Krieg gegen den Irak zu unterstützen , und behaupteten , dass jeder , der nicht an die irakischen Massenvernichtungswaffen glaube , entweder ein Narr oder ein Komplize von Terroristen sei .
Inzwischen wissen wir , dass die US-Regierung und ihre wenigen Verbündeten selbst entweder Narren oder Lügner waren .
Dies jedoch hat nichts am rowdyhaften Verhalten der Bush-Administration geändert .
Die USA könnten sehr viel Gutes bewirken .
Studien wie die der Kommission für Makroökonomie und Gesundheit der Weltgesundheitsorganisation belegen , dass Amerika mit seinem jährlichen Volkseinkommen von 11 Billionen Dollar durch den Einsatz nur eines kleinen Teils der Gelder , die es gegenwärtig im Irak verschwendet , AIDS , Malaria , Tuberkulose und viele andere todbringende Krankheiten unter Kontrolle bringen könnte .
Stattdessen ist die Finanzhilfe der USA für die ärmsten Länder der Welt - am Volkseinkommen gemessen - niedriger als die aller anderen Geberländer .
Die USA können auch im großen Umfang Böses bewirken .
Amerikas Militärbudget beträgt gegenwärtig etwa 450 Milliarden Dollar , was mehr oder weniger den Militärausgaben der gesamten restlichen Welt entspricht .
Die Bush-Administration glaubt , dass sich die USA mit ihrer militärischen Macht Sicherheit erkaufen - ungeachtet der Tatsache , dass der Terrorismus seit dem Irakkrieg zugenommen hat .
Trotz seiner Macht und seiner militärischen Stärke allerdings wird Amerikas Fähigkeit , seine politische Macht zur Geltung zu bringen - sei es zum Guten oder zum Bösen - , in den kommenden Jahren abnehmen . Hierfür gibt es mindestens fünf Gründe : Amerikas Haushalt befindet sich in einer Krise .
Dank Bushs Steuersenkungen und Militärausgaben , die zu den jährlichen Haushaltsdefiziten in Höhe von 500 Milliarden Dollar beigetragen haben , werden die USA die Steuern erhöhen und die Haushaltsausgaben senken müssen , unabhängig davon , ob Bush wiedergewählt wird oder nicht .
Das jährliche Militärbudget , das sich seit Bushs Amtsantritt um 150 Milliarden Dollar erhöht hat , wird in den kommenden Jahren gesenkt werden müssen , um den Haushalt unter Kontrolle zu bekommen .
Die USA verschulden sich in enormen Umfang im Ausland .
Die asiatischen Zentralbanken haben US-Anleihen im Wert von Hunderten von Milliarden Dollar gekauft .
Japan allein verfügt über ausländische Devisenreserven in Höhe von etwa 750 Milliarden Dollar , einen Großteil davon in Form von US-Staatsanleihen .
China , Hongkong , Indien , Korea , Singapur und Taiwan zusammen verfügen Berichten zufolge über weitere rund 1,1 Billionen ausländische Devisenreserven .
Kurz gefasst , die USA sind gegenüber Asien tief verschuldet , und diese Verschuldung nimmt zu .
Nur dadurch , dass die asiatischen Zentralbanken massiv amerikanische Staatsanleihen kauften , wurde verhindert , dass der Dollar noch steiler fiel , als er es tat .
Die übrige Welt holt auf .
Amerikas großer technologischer Vorsprung gegenüber Brasilien , China , Indien und anderen wichtigen Wirtschaftsregionen der sich entwickelnden Welt wird sich verringern .
Die chinesische Wirtschaft wird binnen 25 Jahren größer sein als die der USA - bis 2050 sogar potenziell um 50 % größer .
Indien , das durchschnittlich sehr viel ärmer ist als China , wird die Wohlstandslücke ebenfalls schließen .
Im Jahre 2050 wird die indische Wirtschaft voraussichtlich dieselbe Größe haben wie die der USA , bei einer viermal so hohen Bevölkerungszahl und einem Einkommensniveau , das etwa ein Viertel so hoch ist .
Eine Verringerung des wirtschaftlichen Gefälles verringert Amerikas relative geopolitische Macht .
China und Indien , die zusammen etwa 40 % der Weltbevölkerung ausmachen , werden erheblich größere Rollen auf der Weltbühne spielen .
Die gegenwärtigen xenophobischen Reaktionen auf die Auslagerung von Arbeitsplätzen in der Softwarebranche - gegenwärtig in den USA ein heiß umstrittenes politisches Thema - spiegeln die grundlegenden Ängste einer US-Bevölkerung wider , die ihre wirtschaftliche Vorherrschaft weiter aufrecht erhalten möchte .
Ob mit oder ohne amerikanischen Protektionismus : Asiens technologische Kapazitäten und Einkommen werden steigen .
Dies ist gut für die Welt , denn der Wohlstand wird dadurch breiter verteilt , selbst wenn Amerikas Ego dabei Schaden nimmt .
Aufgrund der demografischen Entwicklung wird sich Amerikas militaristische Haltung gegenüber der Welt abschwächen .
Ein Großteil der Unterstützung für Bush kommt von weißen , fundamentalistischen christlichen Männern .
Dies ist meiner Meinung nach eine soziale Gruppierung , die ein Rückzugsgefecht gegen die wachsende soziale Macht der Frauen , Einwanderer und Angehörigen anderer Religionen führt .
Außerdem kämpfen sie gegen die Verweltlichung , wie etwa die Lehren der modernen Biologie und der Evolutionstheorie .
Die rückwärts gerichtete Agenda der religiösen Rechten - und die dieser zugrunde liegende manichäische Weltsicht - sind dem Untergang geweiht .
Das US Census Bureau ermittelte kürzlich , dass der nichthispanische Anteil der weißen Bevölkerung in den USA im Jahre 2050 nur noch die Hälfte der US-Gesamtbevölkerung ausmachen dürfte - gegenüber gegenwärtig 69 % .
Im Jahre 2050 werden 24 % der Bevölkerung lateinamerikanischer , 14 % afroamerikanischer und 8 % asiatischer Abstammung sein .
Die USA werden stärker wie die übrige Welt aussehen , insbesondere wie Lateinamerika .
Angesichts dieser fünf Faktoren wird sich der Traum eines weltweiten Reichs , wie ihn viele Angehörige der politischen Rechten in den USA träumen , sehr wahrscheinlich in Luft auflösen .
Die könnte eher früher als später eintreten , falls Bush im November eine Wahl verliert , die mit Sicherheit sehr knapp ausgehen dürfte .
Unabhängig vom Wahlausgang jedoch gilt : Die USA können ihren unweigerlichen Niedergang gegenüber der restlichen Welt nicht unbegrenzt aufhalten .
