Die richtigen Prioritäten für die G8
Im Vorfeld des G8-Treffens in Schottland vom 6. bis 8. Juli hat der britische Premierminister Tony Blair die internationale Gemeinschaft aufgerufen , global die richtigen Prioritäten zu setzen , die , wie Blair unmissverständlich feststellt , Afrika und die globale Erwärmung zu sein hätten .
Blair hat Recht mit seiner Forderung an uns , Prioritäten zu setzen , aber seine Auswahl ist möglicherweise falsch .
Wir sollten zwar seine Aufforderung akzeptieren , aber unsere Prioritäten richtig setzen .
Führende Politiker unterstützen klare Prioritäten in den seltensten Fällen , sie möchten lieber den Anschein erwecken , als wären sie in der Lage , jedem alles zu geben .
Sie müssen mit Bürokratien zusammenarbeiten , die eine natürliche Abneigung dagegen haben , ihre Bestrebungen einer Prioritätensetzung zu unterwerfen , weil man nicht weniger als die Nummer 1 auf dieser Liste sein will .
Wenn wir Prioritäten setzen , sagen wir nicht nur , wo mehr getan werden sollte ( das ist gut ) , sondern auch wo wir unsere Bestrebungen nicht weiter vertiefen sollen ( das wird als zynisch betrachtet ) .
Über Prioritäten zu schweigen bedeutet aber nicht , dass sich die erforderliche Prioritätensetzung erübrigt .
Nur die Wahlmöglichkeiten werden weniger klar , weniger demokratisch und weniger effizient .
Sich einer Prioritätensetzung zu verweigern und sich nur mehr um die am meisten diskutierten Themen zu kümmern , ist falsch .
Man stelle sich Ärzte in einem ständig überrannten Krankenhaus vor , die Patienten nicht nach dem Grad ihrer Verletzungen zur Behandlung einteilen und sich stattdessen den Patienten in der Reihenfolge ihrer Einlieferung zuwenden und jene vorziehen , deren Angehörige das lauteste Getöse veranstalten .
Sich einer Prioritätensetzung zu verweigern ist ungerecht , verschwendet Ressourcen und kostet Menschenleben .
Was sollen also unsere globalen Prioritäten sein ?
Dieser Frage widmete man sich bei einem bahnbrechenden Projekt , dem Kopenhagen-Konsens , an dem viele der Spitzenökonomen dieser Welt teilnahmen .
Ein „ Dream Team “ bestehend aus acht Ökonomen , darunter drei Nobelpreisträger widmeten sich folgender Grundfrage : Wenn der Welt , sagen wir , zusätzlich 50 Milliarden Dollar für einen nutzbringenden Zweck zur Verfügung stünden , wie wäre dieses Geld am besten investiert ?
Als oberste Priorität stellte sich die HIV / AIDS-Prävention heraus .
Ein umfassendes Programm würde 27 Milliarden Dollar kosten , aber der potenzielle soziale Nutzen wäre immens : Bis 2010 könnten über 28 Millionen neue HIV / AIDS-Fälle vermieden werden .
Dies wäre für die Welt daher die beste Investition , denn der soziale Nutzen wäre vierzig Mal höher als die Kosten .
In ähnlicher Weise könnte mit der Bereitstellung von Mikronährstoffen , die in der Nahrung der halben Menschheit fehlen , die Zahl der Krankheiten reduziert werden , die durch Eisen- , Jod- und Vitamin A-Mangel verursacht werden . Auch in diesem Bereich hätte man ein exzellentes Kosten-Nutzen-Verhältnis .
Mit entsprechendem politischen Willen könnte man für wenig Geld auch wirklichen Freihandel einführen und dabei einen Nutzen von jährlich bis 2,4 Trillionen Dollar bewirken .
Im Kampf gegen die Malaria wäre der Nutzen ebenfalls fünfmal höher als die entstehenden Kosten .
Mit Moskitonetzen und wirksamen Medikamenten könnte man die Malariafälle halbieren . Diese Maßnahmen würden 13 Milliarden Dollar kosten .
Die nächsten Punkte auf Liste sind landwirtschaftliche Technologien , die zur Nahrungsmittelproduktion und zur Lösung des Hungerproblems eingesetzt werden , sowie Technologien zur Herstellung von sauberem Trinkwasser und der Entwicklung von Abwassersystemen .
Angesichts der Tatsache , dass diese Probleme in Afrika am vordringlichsten sind , hat sich Blair mit seiner Prioritätenliste auch ein paar Meriten verdient .
Am Kopenhagen-Konsens wurde allerdings nicht nur aufgezeigt , was wir tun sollten , sondern auch was wir nicht tun sollten – zumindest nicht jetzt .
Die Experten stuften Maßnahmen als Reaktion auf den Klimawandel als von extrem untergeordneter Bedeutung ein .
Tatsächlich wurden diese Projekte – einschließlich des Kyoto-Protokolls – als „ schlechte Projekte “ bezeichnet , weil sie mehr kosten als nutzen .
Das soll nicht heißen , dass wir den Klimawandel ignorieren sollen .
Die globale Erwärmung ist real .
Aber die Regelungen von Kyoto werden um viel Geld ( ungefähr 150 Milliarden Dollar pro Jahr ) einen kaum merkbaren Unterschied in der Entwicklung herbeiführen ( der Temperaturanstieg wird von 2100 auf 2106 verschoben ) .
Angesichts der knappen Ressourcen müssen wir uns fragen : Wollen wir großen Nutzen jetzt oder ein bisschen Nutzen später ?
Wir müssen uns die Frage stellen , ob wir für die Welt mehr erreichen können , wenn wir anders investieren .
Hier soll keineswegs einer Laissez-faire-Politik das Wort geredet werden , mit diesen Fragen soll das drängende Problem der Prioritätensetzung unmissverständlich aufs Tapet gebracht werden .
Warum starben bei den jüngsten Wirbelstürmen in Haiti Tausende Menschen und in Florida nicht ?
Weil die Haitianer arm sind .
Sie können sich vorbeugende Maßnahmen nicht leisten .
Diesen Teufelskreis der Armut zu durchbrechen , indem man die vordringlichsten Probleme wie Krankheiten , Hunger und verschmutztes Trinkwasser in Angriff nimmt , würde nicht nur viel offensichtlich Gutes bewirken , sondern die Menschen auch weniger anfällig für die Auswirkungen des Klimawandels machen .
Auf der Tagesordnung der G8 steht eine globale Prioritätenliste .
Jetzt ist die Zeit , die Prioritäten richtig zu ordnen .
Das drängendste Problem der armen Mehrheit auf dieser Welt ist nicht der Klimawandel .
Ihre Probleme sind grundlegender : Nicht an vermeidbaren Krankheiten sterben , keine Unterernährung aufgrund eines simplen Mangels an Vitaminen und Spurenelementen und nicht aufgrund des fehlenden Freihandels von wirtschaftlichen Chancen ausgeschlossen werden .
Wir können HIV durch die Verteilung von Kondomen und der Verbesserung der Gesundheitserziehung vorbeugen .
Wir können Millionen von Menschen durch die Verteilung von Vitamintabletten vor dem Tod durch Unterernährung retten .
Hier sind keine Weltraumtechnologien gefragt , sondern alltägliche Gebrauchsgüter .
Eine gute Investition in die Zukunft des Planeten wäre es , die besten Projekte als erstes durchzuführen .
Wenn es uns mit der Lösung der dringendsten Probleme ernst ist , müssen wir die richtigen Prioritäten setzen . Das sind wir uns selbst schuldig .
