Die Lunchbox und die Bombe
Jeder Jahrestag der Bombardierung von Hiroshima und Nagasaki ruft uns erneut ins Gedächtnis , dass Erinnerung moralisch nicht neutral ist .
Sie hebt entweder die positiven oder die negativen Aspekte hervor . Vier Sichtweisen bestimmen jeden historischen Bericht : Die des Wohltäters oder seines Nutznießers sowie die des Übeltäters oder seines Opfers .
Die Rolle des Nutznießers ist weniger ruhmreich als die des Wohltäters , da sie mit Ohnmacht und Abhängigkeit verbunden ist .
Andererseits ist es aber ehrbarer das Opfer eines Verbrechens zu sein , als der Täter .
Und obwohl niemand Opfer sein möchte , wären viele Menschen von heute gerne Opfer gewesen : Sie streben den Opferstatus an .
Die Opferrolle gibt ihnen das Recht , sich zu beschweren , zu protestieren und zu fordern .
Es liegt in ihrem Interesse , eher in dieser Opferrolle zu verharren , als eine Wiedergutmachung anzunehmen .
Statt einer einmaligen Abfindung , erhält man sich dauerhafte Privilegien .
Was für den Einzelnen gilt , trifft auch auf Gruppen zu .
Lässt sich zweifelsfrei belegen , dass eine Gruppe in der Vergangenheit zum Opfer einer Ungerechtigkeit wurde , wird dieser Gruppe unerschöpflicher moralischer Kredit zuteil .
Je schlimmer das Verbrechen in der Vergangenheit , desto zwingender die Rechte in der Gegenwart - die hauptsächlich durch die Zugehörigkeit zu der Gruppe erworben werden , der Unrecht getan wurde .
Natürlich erkennen wir jetzt immer deutlicher , dass die Geschichte immer aus dem Blickwinkel des Siegers geschrieben wurde . Dadurch begründete sich in den letzten Jahrzehnten die Forderung , dass man auch die Geschichte der Opfer und der Besiegten niederschreiben sollte , wenigstens parallel zu der des Siegers .
Hierbei handelt es sich um ein völlig legitimes Anliegen , denn dadurch lernen wir vorher ignorierte Aspekte der Vergangenheit kennen .
Dennoch bringt das Eintreten für die Opfer keinen zusätzlichen ethischen Verdienst .
Tatsächlich kann aus der Bewusstmachung der Vergangenheit kein moralischer Nutzen abgeleitet werden , wenn wir die Unzulänglichkeiten oder Irrtümer unserer eigenen Gruppe außer Acht lassen .
Aber ein solches Unterfangen ist problematisch : So versuchte man im Jahr 1995 an der Smithsonian Institution in Washington die Enola Gay , jenes Flugzeug , das die Atombombe auf Hiroshima abwarf , unter einem neuen Licht zu untersuchen .
Der amerikanische Historiker und Spezialist für die jüngere Geschichte Japans , John Dower , setzte sich umfassend mit diesem Thema auseinander .
Er zeigte , wie völlig unterschiedlich Geschichte präsentiert und bewertet werden kann : Entweder aus amerikanischer oder japanischer Sicht und ohne dabei Fakten zu verändern oder Quellen zu verfälschen .
Die Auswahl und Kombination von Daten reichen völlig aus .
Für die Amerikaner war es " ein heroischer und triumphaler Bericht , in dem die Atombomben das Ende eines aggressiven , fanatischen und grausamen Feindes besiegelten . "
Aus japanischer Sicht war es ein " Bericht der Viktimisierung " in dem " die Atombomben zu einem Symbol für eine spezielle Art des Leidens wurden - ähnlich dem , was der Holocaust für die Juden bedeutet . "
Im Hiroshima-Museum selbst ist diese Opferrolle in einer die Erinnerung verzerrenden Weise dargestellt .
Weder der Verantwortung der japanischen Regierung für den Beginn und weiteren Verlauf des Krieges , noch der inhumanen Behandlung der Kriegsgefangenen oder der Leiden der Zivilbevölkerung unter der japanischen Herrschaft wird angemessen Rechnung getragen .
Jeder wählt den Blickwinkel , der ihm am besten passt .
Ob wir uns mit den Helden oder den Opfern identifizieren , mit den Flugzeugpiloten , die den Zweiten Weltkrieg beendeten oder mit der Bevölkerung , die zum Opfer in der Hölle der atomaren Auslöschung wurde , wir ergreifen jedesmal Partei , entweder für die " Unschuldigen " oder für die " Guten " .
An der Smithsonian Institution sollte die Enola Gay die zentrale Rolle in einer Ausstellung spielen , deren Ziel es war , das Bombardement von Hiroshima in all seiner Komplexität darzustellen .
Aufgrund des Drucks von Seiten verschiedener patriotischer Gruppen in den USA wurde die Ausstellung aber abgesagt , weil man sie als Beleidigung der Erinnerung betrachtete .
Weil man die Amerikaner nicht in der Rolle des heroischen Wohltäters darstellte , entstand der Eindruck , als wären sie für ein Massaker verantwortlich , dass nicht vollends gerechtfertigt war .
Wie sähe ein Bericht über das Böse aus , wenn sich der Autor weigerte , sich entweder mit dem Helden oder dem Opfer zu identifizieren ?
Dowers Forschungen über die unterschiedliche Erinnerung der Amerikaner und Japaner an Hiroshima bieten uns ein gutes Beispiel .
Er konnte sich mit beiden Gruppen identifizieren : Der einen Gruppe gehört er selber an und mit der anderen wurde er durch seine Arbeit eng vertraut .
Nachdem er " Hiroshima als Viktimisierung " ( japanischer Blickwinkel ) und " Hiroshima als Triumph " ( amerikanischer Blickwinkel ) als Titel für seine Version der Geschichte ausprobiert hatte , entschied er sich schließlich für " Hiroshima als Tragödie " .
Tragödie : Dieses Wort bedeutet nicht nur Leiden und Schmerz , sondern auch die Unmöglichkeit der Wiedergutmachung .
Welcher Weg auch eingeschlagen wird , in einer Tragödie folgen unweigerlich Tränen und Tod .
Die Sache der Alliierten war zweifellos besser , als die der Nazis oder Japaner und der Krieg gegen sie war gerecht und notwendig , aber selbst " gerechte " Kriege führen zu Tragödien , die nicht einfach mit der Begründung vom Tisch gewischt werden können , dass nur der Feind darunter zu leiden hatte .
Die in der Atombombenexplosion zufällig erhalten gebliebene Lunchbox eines zwölfjährigen Kindes mit den verkohlten Überresten von Reis und Erbsen lastet ebenso schwer auf unserem Gewissen wie die Enola Gay .
Tatsächlich war es diese Dose , die man als Leihgabe des Hiroshima-Museums in Washington zeigte , die die Ausstellung für die früheren " Helden " so unannehmbar machte .
Nur wenn man den Mut aufbringt , sich den Bomber und die Dose gleichzeitig zu vergegenwärtigen , ist es möglich , die tragische Vision der Geschichte zu verstehen , die Hiroshima - wie auch andere Episoden , die unser modernes Gewissen zutiefst berührt haben - am deutlichsten repräsentiert .
