Die Asiatisierung der afrikanischen Technologie
Vergessen Sie das MIT .
Die Tsinghua-Universität ist angesagt .
Für Clothilde Tingiri , eine gefragte junge Programmiererin bei Ruandas führendem Softwareunternehmen ist nicht Cambridge , sondern Peking das Ziel ihrer Träume .
Auf der verzweifelten Suche nach Weiterbildung plant sie im Herbst , einen Universitätslehrgang für Informatik zu belegen – in China , nicht in Amerika .
Die Chinesen sind in Ruanda keine Unbekannten .
In der Nähe von Frau Tingiris Büro installiert die größte Telekommunikationsgesellschaft Ruandas , Rwandatel , gerade Mobilfunkanlagen , hergestellt von der Firma Huawei in Shenzhen .
Afrika rühmt sich , der am schnellsten wachsende Markt für Mobiltelefonie auf der Welt zu sein und Huawei – mit Niederlassungen in 14 afrikanischen Ländern – sichert sich das Geschäft , indem man eine Vielzahl von Ingenieuren in den Busch schickt , um manchen der ärmsten Menschen auf diesem Planeten eine neue Generation kostengünstiger Technologie zu bringen .
Angetrieben von der Aussicht auf Profite und Marktanteile und weniger von Menschenfreundlichkeit lässt Huawei mit günstigeren Preise , rascherer Umsetzung und einer größeren Bereitschaft , unter schwierigen Umständen zu arbeiten , amerikanische und europäische Konkurrenzfirmen hinter sich .
Chris Lundh , der amerikanische Chef von Rwandatel meint dazu : „ So läuft es momentan in Afrika .
Es ist alles in chinesischer Hand . “
Naja , nicht ganz .
In Subsahara-Afrika hinterlassen auch Techniker aus Indien ihre Spuren – mit Technologien , die am indischen Heimatmarkt erprobt und verfeinert wurden .
Indien versorgt Afrika mit Computerkursen , den verlässlichsten Wasserpumpen , kostengünstigen Anlagen zur Reisverarbeitung und Dutzenden anderen Technologien
Dieses plötzliche Vordringen chinesischer und indischer Technologien repräsentiert eine „ Asiatisierung “ der afrikanischen Technologie . Diese war lange Zeit eine Domäne der Amerikaner und Europäer , die Afrika ihre rettende Hand zur Lösung seiner Probleme reichen wollten .
„ Es handelt sich um eine tektonische Verschiebung nach Osten mit tief greifenden Veränderungen ” , meint Calestus Juma , aus Kenia stammender Professor an der Universität Harvard , der die Afrikanische Union in Technologiefragen berät .
Eine dieser Veränderungen betrifft den Bildungsbereich .
Rund 2.000 Afrikaner studieren derzeit in China , wobei die meisten einem technischen oder naturwissenschaftlichen Studium nachgehen .
Juma zufolge rechnet man damit , dass sich diese Zahl in den nächsten zwei Jahren verdoppeln wird , wodurch China zu „ Afrikas führender Adresse im Bereich technischer und naturwissenschaftlicher Ausbildung wird . ”
Diese „ Asiatisierung “ der Technologie in Afrika steckt zwar noch in den Kinderschuhen , wird wahrscheinlich aber an Dynamik zulegen .
Die chinesischen und indischen Techniker kommen aus Orten , die mit den schlichten Verhältnissen in Afrika mehr gemein haben als mit Silicon Valley oder Cambridge .
Außerdem fungiert Afrika als Testgebiet für asiatische Technologien , die für den amerikanischen oder europäischen Markt noch nicht reif sind .
Ein gutes Beispiel dafür ist ein solarbetriebener Kochherd aus Indien , wo man mit derartigen Geräten bereits seit Jahrzehnten experimentiert .
Holzherde sind für einen großen Teil der Abholzung in Afrika verantwortlich und in vielen afrikanischen Städten , wo hauptsächlich Holz als Brennmaterial für Kochherde dient , schnellt der Holzpreis in die Höhe .
Der indische Herd befindet sich ganz klar noch in Entwicklung . Er ist zu sperrig und hält auch den Anforderungen in einem afrikanischen Dorf noch nicht stand .
Aber der riesige indische Binnenmarkts bietet zahlreichen Technikern einen Anreiz , das Gerät noch weiter zu verbessern .
Wie viele Techniker in Amerika oder Europa können das schon von sich behaupten ?
Natürlich könnte der Technologietransfer von China und Indien nach Afrika auch bloß ein Vorwand für einen asiatischen „ Imperialismus “ sein , der darauf abzielt , Afrikas Öl , seine Nahrungsmittel und Rohstoffe auszubeuten .
In den letzten Jahren hat allein die chinesische Regierung Milliarden Dollar in die Infrastruktur und Rohstoffförderung in Afrika investiert , und damit den Verdacht aufkommen lassen , dass Afrika erneut umkämpft wird .
Allerdings besteht in Afrika ein echter Bedarf an ausländischen Technologien und vor allem die Chinesen tun sich dabei – fast schon übersteigert – hervor .
Nigerias Regierung kaufte heuer einen in China hergestellten Satelliten und bezahlte die Chinesen sogar für seine Beförderung ins All im Mai dieses Jahres .
China war derart erpicht darauf , das bevölkerungsreichste Land Afrikas mit Weltraumtechnologie zu beliefern , dass man bei der Vergabe dieses Auftrags im Wert von 300 Millionen Dollar 21 andere Anbieter ausstach .
Normalerweise sind Chinas technologische Vorstöße weniger spektakulär , dafür aber um nichts weniger aufschlussreich .
Chinesische Heilkräuter und Medikamente etablieren sich still und heimlich auf dem afrikanischen Markt .
So wurde beispielsweise das in China hergestellte Malaria-Medikament Artesunate innerhalb von nur ein paar Jahren zu einem Bestandteil der Standardbehandlung in Afrika .
Ebenso interessant für Afrika , wo es zwar viele Flüsse , aber zu wenig Energieerzeugung gibt , ist die von den Chinesen beherrschte Technologie winziger und billiger „ Mikro-Hydro-Dämme “ , mit denen man kleinste Mengen an Elektrizität aus ein paar Wassertropfen herstellen kann .
In China werden zehntausende dieser Mikro-Hydro-Systeme betrieben , in Afrika kein einziges .
Amerikanische Wohltäter wie Nicholas Negroponte mit seinem 100-Dollar-Laptop haben das Problem richtig erkannt : Afrika ist technologisch weit abgeschlagen und ein rascher Aufholprozess liegt im Bereich des Möglichen .
Chinesische und indische Wissenschaftler argumentieren allerdings , dass Afrika von einem Austausch seiner technologischen Schutzmächte profitieren kann .
Damit könnten sie Recht behalten .
