Wachstumsmotor aufstrebende Märkte
NEU-DELHI – Die Schlüsselrolle von Schwellen- und Entwicklungsländern – wie Indien , China und Brasilien – bei der Aufrechterhaltung des weltweiten Wirtschaftswachstums ist während der jüngsten globalen Krise in den Brennpunkt gerückt und wurde gut dokumentiert .
Dieser Trend wird sich 2011 und darüber hinaus wahrscheinlich fortsetzen .
Tatsächlich erwartet der IWF , dass die Wirtschaft der Schwellen- und Entwicklungsländer 2010 um 6 % und 2011 um 6,3 % wachsen wird .
Die Schwellenländer haben nicht nur die globalen Auswirkungen der jüngsten Krise gedämpft , sondern auch den Industrieländern geholfen , den Rezessionstrend von 2008-2009 umzukehren .
Doch bleibt die Erholung in den Industrieländern schwach und die Arbeitslosigkeit auf Krisenniveau .
Doch obwohl die Schwellenländer sich derzeit als Antriebsfedern der globalen Nachfrage erweisen , ist weiterhin die richtige Mischung aus staatlichen Initiativen und Strategien erforderlich , um sicherzustellen , dass sie kurzfristig weiter den Anstoß für eine schnellere Erholung der Weltwirtschaft geben und mittel- wie langfristig Motoren für nachhaltiges Wachstum sind .
Ferner besteht die starke Notwendigkeit , langfristige Kapitalflüsse an Schwellenländer zu unterstützen , um damit weiter Investitionen zu stimulieren , vor allem in ihre Infrastruktursektoren , und somit die von der Weltwirtschaft dringend benötigte zusätzliche Nachfrage anzukurbeln .
Eine weitere wichtige Entwicklung in dieser Hinsicht ist die steigende Anzahl der Mittelschichtkonsumenten in den Schwellenländern , ihre steigende Kaufkraft und somit ihr potenzieller Einfluss auf die globale Nachfrage .
Laut einer Schätzung verfügen die Mittelschichtkonsumenten in einem Dutzend Schwellenländern heute über eine jährliche Kaufkraft von ungefähr 6,9 Billionen US-Dollar .
Tatsächlich deuten Hochrechnungen von McKinsey & amp ;
Company darauf hin , dass die Kaufkraft dieser aufstrebenden Mittelschicht in den Schwellenländern im Laufe des nächsten Jahrzehnts auf 20 Billionen Dollar anwachsen könnte – doppelt so hoch wie das aktuelle Verbrauchsniveau in den Vereinigten Staaten .
Die vier größten Schwellenländer – Brasilien , Russland , Indien und China ( BRIC ) – sind große Hersteller und Verbraucher von Waren und Dienstleistungen und werden auch bei der Bestimmung des Tempos , der Richtung und der Nachhaltigkeit des globalen Wirtschaftswachstums eine wichtige Rolle spielen .
Ich möchte mich besonders Indien zuwenden .
In den fünf Jahren vor der Krise von 2008-2009 ist die indische Wirtschaft durchschnittlich um nahezu 9 % pro Jahr gewachsen .
In der Krise hat sich das jährliche Wachstum verlangsamt , allerdings nur auf 6,7 % , worin sich die der Wirtschaft innewohnende Widerstandskraft widerspiegelt .
Die Wachstumsrate hat sich anschließend 2009-2010 auf 7,4 % erholt , und wir erwarten bis 2011-2012 ein Wachstum von 9 % .
Die Stärke der indischen Wirtschaft wird von einer hohen Sparquote und kräftigen Investitionen gestützt .
Die unverzügliche Reaktion der Regierung auf die Krise – Konjunkturprogramme , Wachstumspakete und eine Lockerung der Geldpolitik – hat sich als wirkungsvoll erwiesen .
Das solide Finanz- und Bankensystem , das den Risiken auf den globalen Märkten nur in begrenztem Maße ausgesetzt war , hat zusammen mit dem beträchtlichen Inlandsverbrauch , der die Nachfrage erhält , ebenfalls dazu beigetragen .
Doch was Indien von anderen Schwellenländern unterscheidet , vor allem von China und den südostasiatischen Ländern , ist , dass die Inlandsnachfrage – und nicht der Export – der Hauptmotor für das Wachstum ist .
Um eine Rückkehr zu hohen globalen Wachstumsraten zu erreichen , ist eine Wiederbelebung der Nachfrage auf breiter Fläche erforderlich .
Natürlich wird diese nur allmählich stattfinden , vor allem in den Industrieländern .
Somit werden Indiens hohe Wachstumsraten weiterhin auf eine starke Inlandsnachfrage angewiesen bleiben müssen .
Um diese Herausforderung zu meistern , konzentrieren wir uns auf Investitionen in Infrastruktursektoren wie Strom , Telekommunikation , Straßen , Häfen und Flughäfen .
Obwohl der staatliche Sektor weiterhin eine wichtige Rolle spielen wird , sind angesichts der benötigten massiven Investitionen erhebliche private Investitionen – einschließlich Auslandsinvestitionen – erforderlich , um Indiens gewaltiges „ Infrastrukturdefizit “ und die damit einhergehende Finanzierungslücke zu beheben .
Um dieses Infrastrukturproblem zu bewältigen , wurde eine Strategie der öffentlich-privaten Partnerschaften beschlossen .
Gleichzeitig müssen wir in unser Humankapital investieren , indem wir die Entwicklung unterstützen und die Fertigkeiten der Arbeitskräfte sowie die Innovationsfähigkeit verbessern .
Auf dem Gipfel in Seoul im November hat die G-20 das Ziel Entwicklung entschieden in den Mittelpunkt ihrer Agenda gestellt .
Indiens Premierminister Manmohan Singh unterstrich die Bedeutung von Infrastrukturinvestitionen , indem er folgenden Vorschlag machte , den mehrere Politiker unterstützten : „ Die Rückschleusung von überschüssigen Ersparnissen in Investitionen in Entwicklungsländer wird nicht nur das unmittelbare Nachfrageungleichgewicht verringern , sondern auch zur Behebung der Entwicklungsungleichgewichte beitragen .
Mit anderen Worten : Wir sollten die Ungleichgewichte der einen Art dazu nutzen , die Ungleichgewichte der anderen Art zu beheben . “
Auf unserem Weg in das zweite Jahrzehnt des Jahrhunderts sollten innovative Ideen wie die Nutzung globaler Ersparnisse oder Überschüsse zur Finanzierung der Infrastruktur in Schwellen- und Entwicklungsländern ernsthaft verfolgt werden .
Damit würden wir nicht nur den Wachstumsimpuls dieser Volkswirtschaften erhalten , sondern auch zur globalen Erholung beitragen , indem wir die in den Industrieländern dringend benötigte zusätzliche Nachfrage erzeugen würden .
Während die globale Bedeutung der Schwellenländer in den kommenden Jahren unweigerlich wachsen wird , muss diese Veränderung in einer kooperativen Partnerschaft mit den Industrieländern verankert sein .
Was Indien angeht , untermauern unsere unverwüstlichen demokratischen Werte , unsere Fähigkeit , mit Verschiedenheit umzugehen , und unsere starken wirtschaftlichen Fundamentaldaten die aktuelle Stellung unseres Landes in der Welt .
