Die Öffentlichkeit und ihre Probleme
CHICAGO – Vor kurzem war ich in Europa , wo ich Ökonomen , Journalisten und Geschäftsleute traf , die über ihre Politiker gründlich frustriert waren .
Warum , so fragen sie sich , können die Politiker den vor ihnen liegenden Abgrund nicht erkennen und sich zusammensetzen , um die Euro-Krise ein für allemal zu lösen ?
Selbst wenn keine Einigkeit darüber besteht , wie diese Lösung aussehen könnte , stellt sich die Frage , warum man nicht einen Plan konzipiert , der über die wiederholt ergriffenen halbherzigen Maßnahmen hinausgeht .
Nur aufgrund der mutigen Entscheidung der Europäischen Zentralbank , langfristig Kredite an Banken zu vergeben , kam es in letzter Zeit zu einer kurzen Atempause , so ihr Argument .
Im Gegensatz dazu werden Politiker der Probleme Europas nicht gerecht , weil sie der Entwicklung ständig hinterher hinken .
Warum ist es für sie so schwierig , Führerschaft zu übernehmen ? & nbsp ;
Eine , allerdings nicht ernst zu nehmende Antwort lautet , dass die politischen Verantwortlichen den Ernst der Lage einfach nicht verstehen .
Politiker in Spitzenpositionen müssen jedoch keine Wirtschaftsgenies sein , um den Rat zu verstehen , der ihnen gegeben wird und außerdem sind viele Politiker intelligent und auch gebildet .
In der zweiten Antwort – wonach Politiker aufgrund von Wahlzyklen einen kurzen Zeithorizont verfolgen – könnte ein Körnchen Wahrheit stecken . Dennoch ist dieses Argument unbefriedigend , weil die nachteiligen Folgen zu zaghafter Maßnahmen oftmals schon offenkundig werden , bevor Neuwahlen anstehen . & nbsp ;
Die beste Antwort , die ich auf diese Frage gehört habe , stammt von Axel Weber , ehemaliger Präsident der Deutschen Bundesbank und scharfsinniger politischer Beobachter .
Webers Ansicht zufolge verfügen politische Entscheidungsträger einfach nicht über das Mandat , Probleme im Vorfeld anzugehen , vor allem , wenn es sich um neuartige Probleme handelt , die anfangs klein erscheinen , aber potenziell hohe Kosten verursachen , wenn sie nicht gelöst werden .
Tritt das Problem zum ersten Mal auf , ist die Öffentlichkeit von den potenziellen Kosten der Untätigkeit nicht überzeugt .
Wird das Problem durch Maßnahmen abgewendet , hat die Öffentlichkeit keine Ahnung von der verhinderten Misere und die Wähler strafen die Politiker deshalb für die unmittelbaren , durch diese Maßnahmen entstandenen Kosten ab .
Selbst wenn & nbsp ; Politiker die Katastrophe zur Gänze voraussehen könnten , die ohne Gegenmaßnahmen eintritt , haben sie wenig Möglichkeiten , ihre Wähler oder weniger einsichtsvolle Parteimitglieder von den kurzfristig zu bezahlenden Kosten zu überzeugen .
So bleibt es bei Lippenbekenntnissen und in Ermangelung gegenteiliger Beweise erscheint die Erhaltung des Status quo bequem genug .
Die Möglichkeiten politischer Entscheidungsträger , korrigierende Maßnahmen zu ergreifen , werden erst mit der Zeit größer , wenn manche Kosten der Untätigkeit spürbar werden .
Die Misere kann noch immer abgewendet werden , wenn die Kosten der Untätigkeit kontinuierlich eskalieren .
Die schlimmsten Probleme ergeben sich allerdings aus den „ Untätigkeitskosten “ , die lange Zeit unsichtbar bleiben , aber dann plötzlich und explosionsartig steigen .
Zu dem Zeitpunkt , da der Politiker über das Mandat zu handeln verfügt , kann es zu spät sein .
Ein klassisches Beispiel waren Winston Churchills Warnungen vor den Ambitionen Adolf Hitlers .
Hitler legte seine Pläne in & nbsp ; Mein Kampf dar , wo sie jeder nachlesen konnte . Und auch in seinen Reden machte er kein Geheimnis aus seinen Absichten .
Dennoch wollten dem nur wenige Briten Glauben schenken und viele dachten , der Kommunismus wäre vor allem in den düsteren Jahren der Großen Depression die größere Bedrohung .
Mit der Zerschlagung der Tschechoslowakei durch die Nazis im Jahr 1938 trat offen zu Tage , wie ernst es Hitler war .
Aber erst nach der Invasion in Polen im darauf folgenden Jahr wurde Churchill zum Ersten Lord der Admiralität ernannt . Premierminister wurde er erst nach der Invasion in Frankreich im Jahr 1940 , als Großbritannien allein dastand .
Großbritannien wäre es wohl besser ergangen , wenn Churchill früher an die Macht gekommen wäre , aber das hätte kostspielige Aufrüstung mit sich gebracht . Das war so lange inakzeptabel , als die Chance bestand , dass sich Hitler doch noch als Papiertiger erweist .
Und natürlich hätte man das Schicksal Großbritannien in die Hände eines Politikers legen müssen , der heute zwar als unbeugsamer Regierungschef gilt , dem aber damals allgemein Misstrauen entgegen gebracht wurde . & nbsp ;
Die nicht-linearen Kosten der Untätigkeit sind auf dem Finanzsektor am deutlichsten .
Gleichzeitig jedoch könnten die Probleme auf dem Finanzsektor besonders schwierig zu lösen sein : Wenn Politiker nämlich die Notwendigkeit von Maßnahmen allzu stark betonen , um ein Mandat zu bekommen , könnten sie genau den Aufruhr herbeiführen , den sie eigentlich in Grenzen halten wollten .
Zwischen der Bear-Stearns-Krise und dem Zusammenbruch von Lehman Brothers konnte die Regierung der Vereinigten Staaten wenig tun , um die Probleme vorbeugend in Angriff zu nehmen & nbsp ; ( obwohl natürlich die beiden staatlich unterstützten Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac zwischenzeitlich unter Kuratel gestellt wurden ) .
Es bedurfte der Panik nach der Lehman-Pleite , damit der Kongress das Bankenrettungsprogramm TARP absegnete , das unter anderem den Banken und der Autoindustrie eine finanzielle Rettungsleine bot .
Und nur die fieberhaften Maßnahmen der Federal Reserve und des Finanzministeriums ( denen sich Finanzbehörden weltweit anschlossen ) verhinderten eine Kernschmelze des Systems .
Ein Problem mit Subprime-Hypothekardarlehen , bei dem man ursprünglich von Verlusten im Ausmaß von ein paar hundert Milliarden Dollar ausging , verursachte auf der ganzen Welt viel höhere Kosten .
In ähnlicher Weise erhielten die Politiker der Eurozone erst zu dem Zeitpunkt ein Mandat für rigidere Maßnahmen , als die Kosten für die Untätigkeit auf den Märkten deutlich spürbar wurden .
Abgesehen von Deutschlands verständlichem Versuch , die Höhe der ihm auferlegten Zahlungen zu beschränken , ist es schwierig zu erkennen , wie Politiker diesem Problem im Vorfeld hätten begegnen sollen . & nbsp ;
Obwohl die EZB der Eurozone etwas Zeit erkauft hat , könnte die beruhigende Wirkung auf die Märkte ein zweischneidiges Schwert sein .
Haben die Europäer eine ausreichend gute Vorstellung von dem Abgrund , um härteren Maßnahmen ihrer politischen Entscheidungsträger zuzustimmen ?
Wenn nicht , müssten sich die Märkte noch weiter verschlechtern , um eine umfassende Lösung der Krise in der Eurozone zu ermöglichen .
Angesichts der niedrigen Renditen staatlicher Anleihen in den USA hat auch die amerikanische Öffentlichkeit wenig Verständnis für die Vordringlichkeit der Haushaltsprobleme , obwohl manche Schwarzseher wie Peter Peterson von Blackstone Group ihr Bestes taten , um die Öffentlichkeit aufzurütteln .
Man hofft , dass die bevorstehenden Präsidentenwahlen in den USA zu einer informierteren Debatte über Reformen in den Bereichen Steuern und Anspruchsberechtigungen führen .
Andernfalls könnte ein rapider Anstieg der Anleiherenditen nötig sein , um der Öffentlichkeit vor Augen zu führen , dass es ein Problem gibt und um den Politikern klar zu machen , dass sie über Möglichkeiten zur Lösung dieses Problems verfügen .
Geben Sie nicht den Politikern die Schuld dafür , dass sie kurzsichtig und unentschlossen erscheinen : die Schuld könnte genauso gut bei uns , der Öffentlichkeit , liegen , weil wir den Pessimisten kein Gehör schenken .
