Das große Blinzeln
CHICAGO – Das weltweite Wachstum wird in den nächsten Jahren wahrscheinlich gedämpft bleiben , da die Industrieländer damit zu kämpfen haben , ihre Haushalts- und Staatsbilanzen in Ordnung zu bringen , und die aufstrebenden Märkte dabei sind , sich von ihrer Abhängigkeit von der Nachfrage der Industrieländer zu befreien .
Während diese Aufräumarbeiten nach der Großen Rezession fortschreiten , ist eines klar : Die globale Nachfrage wird in Zukunft durch die Milliarden von Konsumenten in Afrika , China und Indien entstehen . Doch wird es einige Zeit in Anspruch nehmen , diese Nachfrage zu aktivieren , denn was derzeit auf der Welt für die Konsumenten der Industrieländer produziert wird , kann nicht einfach an die Verbraucher in den Schwellenmärkten geliefert werden , vor allem nicht an die ärmeren unter ihnen .
Wenn wir über Milliarden von neuen Konsumenten reden wollen , anstatt über die Millionen , die über ähnliche Einkommen wie die Mittelschicht in den Industrieländern verfügen , müssen wir erkennen , dass viele Konsumenten in den Schwellenmärkten wesentlich geringere Einkommen haben als die Verbraucher in den Industrieländern und unter vollkommen anderen Bedingungen leben .
Sie haben andere Bedürfnisse , und die Hersteller weltweit haben sie bis vor kurzem großenteils ignoriert .
Doch die Zeiten ändern sich .
Immer mehr konzentrieren sich die Hersteller auf Menschen die , wenn sie sich nicht auf der untersten Stufe der Einkommenspyramide befinden , zu den Massen in der Nähe der Basis gehören .
Beispielsweise stellt das indische Unternehmen Godrej einen innovativen Kühlschrank her , der auf arme Dorfbewohner abzielt .
Frauen in den Dörfern sind häufig gezwungen , mehrmals am Tag zu kochen , weil das von ihnen morgens zubereitete Essen in der Hitze verdirbt .
Sie würden übrig gebliebenes Essen gerne kühlen , was Abfälle und Zubereitungszeit reduzieren würde .
Selbst wenn Strom verfügbar ist , wird die Stromversorgung häufig unterbrochen , und leider stellen kompressorbetriebene elektrische Kühlschränke , die viel Strom verbrauchen , bisher keine Alternative dar .
Die Ingenieure von Godrej stellten fest , wenn das Ziel lediglich war , das Essen nicht verderben zu lassen – und nicht unbedingt Eis herzustellen , so würde es ausreichen , wenn der Kühlschrank auf wenige Grade über null Grad Celsius kühlt .
Dadurch könnte ein Strom sparender Ventilator anstatt eines Kompressors verwendet werden , und der Ventilator könnte mit Batterien betrieben werden , anstatt vom Stromnetz abhängig zu sein .
Genau diese Art sparsam konstruierter Produkte kann eine gewaltige neue Verbrauchernachfrage in den aufstrebenden Märkten schaffen .
Die Unternehmen in den Industrieländern nehmen dies zur Kenntnis .
General Electric beispielsweise reduziert derzeit die Funktionen seiner medizinischen Geräte auf das absolut notwendige Minimum für die Versorgung abgeschiedener ländlicher Kliniken in den Entwicklungsländern . „ Gerade genug “ Funktionen machen die Geräte erschwinglich , ohne dass dabei Qualitätseinbußen entstehen .
Im Laufe der nächsten zehn Jahre wird diese Art von Nachfragesteigerung in den Entwicklungsländern dazu beitragen , das langsame Nachfragewachstum in den Industrieländern auszugleichen .
Doch kann dieser Prozess nicht überstürzt werden .
Leider wollen die politischen Entscheidungsträger aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit in den Industrieländern etwas – irgendetwas – tun , um das Wachstum schnell zu steigern .
Die aggressiven Strategien , die sie verfolgen , könnten jedoch den Anpassungsprozess gefährden .
Ein Beispiel ist der Ausflug der US-Notenbank ( Fed ) in die quantitative Lockerung .
Ziel der Fed ist eindeutig , die Anleihenpreise zu erhöhen , in der Hoffnung , dass niedrigere langfristige Zinssätze die Investitionen der Unternehmen ankurbeln werden .
Außerdem hofft die Fed , dass niedrigere langfristige Zinssätze die Preise der Vermögenswerte steigen lassen , sodass die Haushalte reicher werden und mehr Ausgabenanreize haben .
Und schließlich hofft die Fed , indem sie ihre Bereitschaft , Geld zu drucken , demonstriert , könnte sie die Inflationserwartungen über ihren derzeit niedrigen Stand heben .
Obwohl die Märkte eine erhebliche quantitative Lockerung zu erwarten scheinen , bleiben die US-Unternehmensinvestitionen verhalten .
Zudem scheinen sich die US-Privathaushalte davor zu hüten , wieder so zu prassen wie in der Vergangenheit , egal , wie wohlhabend sie sich fühlen .
Immerhin ist es der Fed gelungen , die Inflationserwartungen in den USA zu verbessern .
Da ihre voraussichtlichen Anleihenkäufe die Höhe der Zinssätze begrenzen , ist die Wirkung unterm Strich , dass die Investoren bei Dollar-Anlagen keinen angemessenen realen Gewinn sehen , was vielleicht ein Grund dafür ist , dass der Dollarwert sinkt .
Die aufstrebenden Märkte sorgen sich , weil sie glauben , dass die extrem aggressive Geldpolitik der Fed wenig zur Steigerung der US-Binnennachfrage beitragen wird .
Stattdessen wird sie die Nachfrage zu den US-Herstellern verschieben , ganz ähnlich wie dies bei einer direkten Intervention auf dem Devisenmarkt der Fall wäre .
Mit anderen Worten : Die quantitative Lockerung scheint eine ebenso wirkungsvolle Methode zur Abwertung des Dollars zu sein , wie es sein Verkauf auf den Währungsmärkten wäre .
Da sie wissen , dass es einige Zeit dauern wird , bis die Binnennachfrage stärker wird , sind die Schwellenmärkte nicht bereit , einen Einbruch der Exporte in die USA zu riskieren , indem sie zulassen , dass ihre Währungen gegenüber dem Dollar zu schnell ansteigen .
Sie widersetzen sich der Aufwertung mithilfe von Interventionen auf dem Devisenmarkt und Kapitalverkehrskontrollen .
Daher wird es möglicherweise kein beständiges Wachstum der Nachfrage in den aufstrebenden Märkten geben .
Stattdessen könnten überschüssige Liquidität und neue Spekulationsblasen auf den weltweiten Finanz- und Immobilienmärkten der Welt entstehen , die das Wachstum behindern , wenn nicht gar torpedieren .
Wer wird bei dieser andauernden Kraftprobe der Währungen als erster blinzeln ?
Die USA ( und andere Industrieländer ) könnten argumentieren , dass sie hohe Arbeitslosenzahlen haben und damit das Recht haben sollten , eine wachstumsfördernde Politik zu betreiben , auch auf Kosten des Wachstums in den aufstrebenden Märkten .
Diese Länder könnten wiederum argumentieren , dass es sogar sehr armen US-Haushalten wesentlich besser geht als dem durchschnittlichen Privathaushalt in den aufstrebenden Märkten .
Anstatt sich darüber zu streiten , wer die besseren Argumente hat , wäre es besser , wenn alle Seiten einen Kompromiss eingingen – also alle gleichzeitig blinzelten .
Die USA sollten ihre aggressive Geldpolitik zurücknehmen und sich darauf konzentrieren , die strukturellen Probleme ihrer eigenen Wirtschaft in den Griff zu bekommen , während die aufstrebenden Märkte im Gegenzug ihre Wechselkurse stetig ansteigen lassen sollten , wodurch sie ein Wachstum der Binnennachfrage ermöglichen würden .
Wäre es zu viel zu hoffen , dass die G-20 einen solchen vernünftigen Kompromiss erreichen kann ?
