Der Niedergang der Parlamente
August ist traditionell der Monat , in dem die Parlamente sich in die Sommerpause verabschieden .
Die Gelegenheit bietet sich an zu untersuchen , warum sie so geschwächt sind .
Der britische Premier Tony Blair ist in Europa nicht der Einzige , dem heutzutage " Präsidentialismus " vorgeworfen wird .
Der deutsche Bundeskanzler Gerhard Schröder sieht sich im aktuellen Wahlkampf in Deutschland mit der gleichen Anschuldigung konfrontiert .
Italiens Premierminister Silvio Berlusconi möchte noch nicht einmal als Premierminister bezeichnet werden .
Da er genau genommen Präsident des ( Minister- ) Rates ist , besteht er auf die Verwendung des Präsidententitels .
Frankreich ist , selbstverständlich , eine präsidentielle Demokratie .
Für viele klingt " Präsidentialismus " wie die amerikanische Verfassung ; doch diejenigen , die hinter dem aktuellen Trend eine weitere Facette der Amerikanisierung Europas vermuten , liegen falsch .
Amerikanische Präsidenten haben Befugnisse , die gemäß der US-Verfassung durch den Kongress stark eingeschränkt sind ; sie sind lediglich ein Teil einer Dreierkonstellation geteilter Gewalten .
Im Gegensatz dazu sind die " präsidentiellen " Premierminister Europas das , was ein britischer Lordkanzler einmal " gewählte Diktatoren " nannte .
In erster Linie bedeutet dies , dass sie aufgehört haben , Parlamente ernst zu nehmen .
Einige Premierminister sind nur selten in ihren Parlamenten anwesend .
Erklären sie sich gnädigerweise bereit zu erscheinen , wird ihnen mit Respekt begegnet .
In manchen Fällen sind Parlamente eher die Zofen des Präsidenten als der Ursprung der Rechtsetzungsgewalt .
Premierminister Berlusconi hat das italienische Parlament davon überzeugt , Gesetze zu verabschieden , die vorrangig für ihn und seine wirtschaftlichen Interessen von Vorteil sind .
Die Mutter der Parlamente überhaupt , das britische Parlament in Westminster , kürzt Debatten häufig durch ein als " Guillotine " bekanntes verfahrensrechtliches Mittel ab , so dass im Unterhaus über wichtige Gesetze wie den aktuellen Gesetzesentwurf zum Asylrecht größtenteils nicht beraten wird .
( Die absurde Konsequenz ist , dass das nicht gewählte Oberhaus zur wahren Legislative des Landes wird . )
Alle Regierungen haben es sich zur Gewohnheit gemacht , ohne parlamentarische Kontrolle , mittels Verfügungen und Verordnungen abgeleitetes Recht anzuwenden .
Die Europäische Union geht bei alledem mit besonders schlechtem Beispiel voran .
Ihre Legislative ist der Ministerrat , der es dem gewählten Parlament dann und wann gestattet sich ein wenig " co-entscheidungsfindend " zu betätigen .
Der Rat trifft sich selbstverständlich in camera , das heißt unter Ausschluss der Öffentlichkeit .
Wie konnte es dazu kommen ?
Was ist der Grund für das offensichtliche Ende der zentralen Institution der Demokratie , des Parlamentes ?
Warum ist es nicht mehr der Ort , an dem die Vertreter des Volkes wichtige Fragen debattieren und der Präsident Rechenschaft ablegen muss ?
Ist die Demokratie an sich in Gefahr ?
Man kann sich eine Reihe von Gründen vorstellen , warum Parlamente ihres Wesens beraubt werden .
Einer ist die Globalisierung .
Entscheidungen sind aus den Räumen abgewandert , für die Parlamente gewählt werden .
Sie finden an abgelegenen und oftmals unbekannten Orten statt .
Dies können die Vorstandsetagen von Unternehmen sein oder private internationale Treffen von Führungsköpfen oder einfach eine Reihe von Ereignissen , die sich jeglicher Kontrolle entzieht .
Der Zusammenbruch der " New Economy " ist ein Beispiel , aber auf sonderbare Weise wird auch der wahrscheinliche Angriff auf den Irak auf diese Art entschieden werden .
Sogar wenn nationale Parlamente versuchten , solche Entwicklungen in den Griff zu bekommen , würden sie scheitern .
Ein weiterer Grund ist die Trennung der Politik vom Leben und den Belangen der meisten Menschen .
Statt die Interessen der Bürger zusammenzutragen und zu repräsentieren sind Parteien zu einer Maschinerie der Machtzuteilung geworden .
Das Parteiwesen hat seine repräsentative Eigenschaft eingebüßt .
Das Ergebnis ist , dass Führungsköpfe die Neigung entwickelt haben , sich direkt an die Menschen zu wenden ohne lange Debatten zuzulassen .
Dies kann durch Meinungsumfragen und die Nutzung von Fokusgruppen geschehen ; es kann auch durch Referenden und Volksabstimmungen erreicht werden .
In beiden Fällen werden Parlamente entbehrlich .
Die Gefahr bei solchen Entwicklungen liegt darin , dass sie den ohnehin starken Trend zu einem neuen Autoritarismus verstärken .
Die politische Klasse wird zu einer Art Nomenklatura von Führern , die Popularität Diskussionen vorziehen .
Sie finden es unbequem ihre Politik zu begründen und betrachten Parlamente einzig als Reservoir für jene , mit denen sie bereit sind Macht zu teilen .
Weil vernünftige Debatten auf der Strecke bleiben , verlieren Bürger das Interesse an der Politik .
Sie kümmern sich um ihre Angelegenheiten und lassen die Mächtigen regieren .
Gemeinsam mit Parteien und Parlamenten haben auch Wahlen ihren Reiz verloren .
Sinkende Wahlbeteiligungen sprechen für sich .
Der Niedergang der Parlamente ist vor allem ein Rückgang der demokratischen Debatte und Überprüfung .
Es ist eine Entwicklung , die von den Verfechtern einer freiheitlichen Verfassung nicht akzeptiert werden kann .
Die Zeit ist reif für einen Aufstand der Parlamente gegen die Arroganz der Machthaber und die Teilnahmslosigkeit der Wähler .
In gewisser Hinsicht benötigen wir eher mehr als weniger Präsidentialismus in Europa , jedenfalls wenn dies auf die richtige amerikanische Art verstanden wird , bei der Legislative und Exekutive im Sinne der Gewaltenteilung getrennt und gleich mächtig sind .
