Die wirtschaftlichen Imperative des arabischen Frühlings
WASHINGTON / ISTANBUL – Seitdem die Revolution in Tunesien und die Proteste auf dem Tahrir-Platz in Kairo verknöcherte autoritäre Regimes stürzten und einen viel größeren – und immer noch wütenden – Sturm in der arabischen Welt entfachten , ist fast ein Jahr vergangen .
Niemand kann mit Sicherheit sagen , wohin diese Ereignisse die arabischen Völker letztendlich tragen werden .
Aber eines ist gewiss : es gibt keinen Weg zurück .
Neue soziale und politische Bewegungen und Strukturen entstehen , die Machtverhältnisse verändern sich und es gibt Hoffnung , dass die demokratischen Prozesse 2012 voranschreiten und sich in der arabischen Welt ausbreiten .
Die Ereignisse von 2011 im arabischen Raum erinnern an andere weit reichende regionale Übergangsprozesse , wie die in Osteuropa nach dem Fall der Berliner Mauer .
Natürlich gibt es Unterschiede , aber die durchschlagende und ansteckende Natur der Vorgänge ähnelt sehr den Revolutionen , die den Kommunismus in Europa beendeten .
Ebenso wie die Debatte darum , inwieweit politische und wirtschaftliche Faktoren zu dem Ausbruch der Volksaufstände beigetragen haben .
Während die Sehnsucht nach Menschenwürde , Redefreiheit und wirklicher demokratischer Mitbestimmung die treibende Kraft hinter den arabischen Revolutionen war , spielte wirtschaftliche Unzufriedenheit eine wichtige Rolle . Genauso werden wirtschaftliche Faktoren entscheidend dafür sein , wie sich die Übergangszeit in der arabischen Welt gestalten wird .
Zunächst muss das Wachstum besonders in Bezug auf die Schaffung von Arbeitsplätzen mehr Integration fördern .
2008 lag das Verhältnis der Jugendbeschäftigung zur Bevölkerung bei lediglich 27 Prozent , verglichen mit 53 Prozent in Ostasien .
Zudem hat sich die Einkommensungerechtigkeit verschärft . Gerade in vielen arabischen Ländern ist der globale Trend , dass sich großer Reichtum in den Händen weniger konzentriert , besonders ausgeprägt .
Hohe Einkommen resultieren in diesen Ländern hauptsächlich aus politischer Protektion und nicht aus Innovation und harter Arbeit .
Tunesien war zwar ein extremes Beispiel für ein Regime , das die Wirtschaftsinteressen einer kleinen Insiderclique voranbrachte , aber das Muster war weit verbreitet .
Darum ist die reflexartige und vereinfachende Empfehlung des „ Washington-Konsenses “ , mehr Liberalisierung und Privatisierung zuzulassen , für die arabische Welt im Jahr 2012 unangemessen .
Es besteht ein klarer politischer Bedarf an einer Wachstumsstrategie , in der Integration das Herzstück ist und keine Fußnote .
Weder die alte staatshörige Linke noch die von Besitzstandswahrung und Vetternwirtschaft geprägte Rechte hatten eine politische Vision , die das Verlangen nach Integration stillte .
Neue politische Kräfte in der arabischen Welt , vom Islam inspiriert oder sozialdemokratisch , müssen eine Politik verfolgen , die nicht nur den Besitzstandskapitalismus oder einen diskreditierten Staatsapparat fortschreibt .
Es wird notwendig sein , die Dynamik der Basisbewegung und das unternehmerische Potenzial zu fördern , damit soziale Solidarität und Gleichberechtigung entstehen können .
Ein wahrhaft wettbewerbsorientierter privater Sektor muss erst noch entstehen , gleichzeitig darf der Staat nicht geschwächt , sondern er muss verändert werden , um zu einem Staat zu werden , der den Bürgern dient .
Großzügige , aber ziel- und leistungsorientierte soziale Transferleistungen , die an die Beteiligung an Gesundheits- und Grundbildungsprogrammen geknüpft sind , müssen die alten , größtenteils nicht zielgerichteten staatlichen Zuschüsse ersetzen .
Die Finanzierung der staatlichen Erschließungsprogramme muss auf groß angelegten Zugang zu Wohnungsbau und einer menschenorientierten Infrastruktur fokussiert werden .
All dies muss innerhalb eines nachhaltigen Haushaltsrahmens stattfinden , der sowohl Finanzmittel als auch umfassende Verwaltungsreformen verlangt .
Mit integrierendem Wachstum geht die zweite Herausforderung einher , nämlich die Ausbildung von Fähigkeiten , für die ein leistungsorientiertes Bildungssystem eine Top-Priorität werden muss .
Viele arabische Länder haben enorme Summen für Bildung ausgegeben . Das Problem ist , dass die Rendite auf diese Investitionen wenig ausgeprägt ist .
Arabische Studenten zum Beispiel sind bei internationalen Tests für Mathematik und Wissenschaften immer auf den letzten Plätzen .
Tiefgreifende Reformen – fokussiert auf Qualität und Leistung statt auf Immatrikulation und Abschlüsse – sind dringend erforderlich , um den Lernprozess zu verwandeln und das Produktivitätswachstum auf den Weg zu bringen , das eine junge Arbeiternehmerschaft benötigt .
Die dritte Herausforderung ist Voraussetzung für die Erfüllung der ersten beiden , nämlich die Stärkung der regionalen arabischen Solidarität .
Viele Außenseiter unterschätzen die arabische Komponente der arabischen Welt oder reden sie absichtlich klein .
Aber die Revolutionen von 2011 haben gezeigt , dass ein starkes Bewusstsein von Identität , eine gemeinsame Sprache und gemeinsame historische Wurzeln die Araber aneinander binden , trotz riesiger Unterschiede bei den Vorkommen an natürlichen Ressourcen , politischen Systemen und dem durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommen .
Wie sonst sollte man erklären , dass eine Revolte in Tunesien zu Volksaufständen von Nordafrika bis hin zur arabischen Halbinsel führte ?
Eine Konsequenz aus dieser Situation ist , dass die an Öl reichen Staaten und ihre Chefs nicht mehr davon ausgehen können , dass sie sich von dem Lauf der Ereignisse isolieren und sich vor ihm schützen können .
Die Zukunft der Region ist auch ihre Zukunft , die Transition , die 2011 begann , hat Kräfte frei gesetzt , die nicht mehr aufgehalten werden können .
Aber die Transition kann & nbsp ; geordneter vollzogen werden , friedlicher und weniger zerstörerisch , wenn die Staaten , die über ungeheure Ressourcen und Wohlstand verfügen , die ärmeren Länder großzügig unterstützen – und hinter den Reformen stehen , die alle arabischen Länder brauchen .
Bestehende Institutionen mit nachweislichen Erfolgen wie der Arabische Fonds können helfen , aber dafür müssen ihre Geldmittel erheblich aufgestockt werden .
Wohlstand und Frieden in der Region hängen davon ab , ob man jetzt das große Ganze im Blickfeld hat und schnell handelt .
Die Revolutionen von 2011 sind eine historische Chance für alle Araber .
Um das Beste daraus zu machen , braucht es Realismus , Mut , Willen zur Veränderung und die Bereitschaft , Veränderung zu unterstützen , besonders seitens derjenigen , die dazu am besten ausgestattet sind .
