Die Superreichen
CAMBRIDGE , MASS . – In letzter Zeit versuche ich , meinem elfjährigen Sohn Gabriel die astronomischen Unterschiede zwischen den Einkommen der Menschen zu erklären .
Microsoft-Gründer Bill Gates fand erstmals vor ein paar Jahren Eingang in Gabriels Bewusstsein , als sein Vater als „ Warm-up Act “ für Gates auf einer großen , von der dänischen Regierung gesponserten Konferenz sprach .
Seitdem ist Gabriel fasziniert von den scheinbar unbeschränkten Möglichkeiten , die der Besitz von 60 Milliarden Dollar mit sich bringt .
Wann immer ich Gabriel beispielsweise erzähle , dass etwas unglaublich wertvoll sei ( sogar , sagen wir mal , ein bedeutendes Gemälde in einem Museum ) , sagt er unweigerlich : „ Aber Bill Gates könnte es kaufen , oder ? “ Ja , Gates könnte das gesamte Museum kaufen .
Aber dann würde er es als Nächstes wieder zurückgeben , damit auch alle anderen es sich anschauen können , also wäre das sinnlos .
Gabriel ist nicht restlos überzeugt .
Gabriel hat beschlossen , dass er – falls er , wenn er groß ist , kein Basketballprofi werden kann – sich gern ein Team kaufen würde .
Als Professor für Ökonomie kann ich nicht anders ; ich muss ihn fragen , ob er weiß , dass es zwischen 300 und 500 Millionen Dollar kostet , sich ein NBA-Team zu kaufen . „ Aber Bill Gates könnte es .
Er könnte sich alle Teams der Liga kaufen , oder ? “ Ja , sage ich .
Aber wenn Bill Gates die gesamte NBA gehörte , wie würde er entscheiden , für welches Team er ist ?
Gabriel gibt zu , dass das ein Problem wäre , aber ich merke erneut , er ist nicht überzeugt .
Gates ist nicht der Einzige , der sich problemlos Basketballteams und Gemälde kaufen kann .
Die aktuelle Forbes -Liste der reichsten Amerikaner zeigte , dass die Topverdiener des letzten Jahres , zu denen auch der New Yorker Bürgermeister Michael Bloomberg gehört , ihr Vermögen im letzten Jahr jeweils um fünf bis neun Milliarden Dollar erhöhen konnten .
Ja , das ist tatsächlich nur der jährliche Zuwachs ihres Vermögens .
Gemeinsam übertrafen ihre Einnahmen von 55 Milliarden Dollar das gesamte Volkseinkommen von mehr als 100 Ländern .
Um diese astronomischen Zahlen zu relativieren , ließ ich Gabriel ausrechnen , dass man , um zu den neun US-Spitzenverdienern zu gehören , mindestens 150 Dollar pro Sekunde einnehmen müsse , inklusive der Zeit , die man mit Essen und Schlafen verbringt .
Das sind 9.000 Dollar pro Minute , oder 540.000 Dollar pro Stunde .
Wie viel Amerikas Topverdiener im Vergleich zur ärmsten Milliarde Menschen weltweit verdienen ?
Nun , wenn die neun Spitzenverdiener ihre Einkünfte spendeten , so entspräche dies dem Einkommen der ärmsten Milliarde für drei Monate .
( Gabriel weiß natürlich , dass Bill Gates und Warren Buffet bereits Dutzende von Milliarden gespendet haben . )
Was die übrigen neun Monate angeht : Bedenkt man , dass nur ein Viertel des Welteinkommens auf die USA entfällt , ist es nur recht und billig , anzunehmen , dass es auch anderswo ein paar sehr reiche Persönlichkeiten gibt , die einspringen könnten .
( Der mexikanische Telefonmagnat Carlos Slim beispielsweise ist ein ernstzunehmender Konkurrent von Gates um den Titel des weltweit reichsten Mannes . )
Allerdings ist die Vorstellung , dass die Superreichen problemlos das Armutsproblem lösen könnten , unfassbar naiv .
Die meisten ernstzunehmenden Studien sprechen klar dafür , dass die reichen Länder den armen Regionen wie etwa Afrika am besten helfen können , indem sie ihnen ihre Märkte öffnen und sie beim Aufbau der physischen und institutionellen Infrastruktur unterstützen .
Die größten Erfolge bei der Bekämpfung der weltweiten Armut verzeichnen China und Indien , zwei Länder , die sich überwiegend am eigenen Schopf aus dem Sumpf gezogen haben .
Doch scheint dies zu kompliziert , um es Gabriel schon jetzt zu erklären .
Also ziehe ich mich auf die simplizistische Sicht der Rockstars und der UNO zurück , wie großartig es doch wäre , wenn wir mehr Geld geben könnten .
Sind die enormen Unterschiede beim Einkommen und Vermögen ein unausweichliches Resultat des schnellen Wachstums ?
Die Antwort der Geschichte hierauf lautet im Großen und Ganzen „ Ja “ .
China , dessen Wachstumsleistung seit 1970 inzwischen alle Rekorde gebrochen hat , ist klar auf dem Weg zur weltweit ungleichsten Einkommensverteilung überhaupt .
Tatsächlich ist China in dieser Hinsicht bereits an den USA vorbeigezogen und nähert sich inzwischen einem lateinamerikanischen Ungleichheitsniveau an .
Politische Lösungen hierfür zu finden , ist nicht leicht .
Viele Superverdiener sind zugleich superkreativ und schaffen enorme Werte .
Länder wie Großbritannien bemühen sich aktiv um vermögende Ausländer , indem sie ihnen eine außerordentliche Vorzugsbehandlung bei ihren Kapitalerträgen einräumen .
Die Superreichen sind außerdem eine ultramobile Gruppe .
Wenn man 540.000 Dollar pro Stunde verdient , braucht man nicht sehr lange , um sich den Kaufpreis für ein Apartment zusammenzusparen – sogar in London .
Jedenfalls gibt es Grenzen , wie viel steuerlichen Druck das politische System auf die Superreichen ausüben kann .
Man bedenke : Jeder der neun amerikanischen Topverdiener verdient in zwei Tagen mehr Geld , als die führende US-Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton in einem guten Vierteljahr für ihre Kampagne aufbringen konnte .
Statt der Erhebung von Strafsteuern auf Vermögen stärkt die Globalisierung die Argumente für eine Pauschalsteuer auf das Einkommen ( oder besser noch den Konsum ) mit einer Freigrenze in moderater Höhe .
Von den üblichen Effizienzargumenten einmal abgesehen , dürfte es einfach immer schwieriger und teurer werden , komplexe und idiosynkratische nationale Steuersysteme aufrechtzuerhalten .
Leider liegen die Bemühungen um eine grundlegende Steuerreform in den meisten Ländern auf Eis .
Man kann nur hoffen , dass die Generation unserer Kinder in eine Welt hineinwächst , die sich geschickter dabei anstellt als wir , Effizienz und Gleichheit auszubalancieren .
Gabriel sagt , er wird darüber nachdenken .
