Der paranoide Stil der russischen Politik
Eine alte Redensart unter Moskauer Politikern besagt , dass die Beziehungen zwischen den USA und Russland immer dann besser sind , wenn im Weißen Haus ein Republikaner regiert : Wir sind Staatsmänner , und die Republikaner sind Staatsmänner .
Weil wir beide an die Macht glauben , ist es für uns einfach , einander zu verstehen .
Das Problem mit dieser Redensart ist das ihr zugrunde liegende paranoide Denken , denn sie impliziert , dass sich das Wesen der russisch-amerikanischen Beziehungen seit dem Ende des Kalten Krieges nicht grundlegend geändert hat – dass die Animositäten , die zwischen den beiden Ländern bestehen , die zwischen zwei einander für alle Zeit unerbittlich gegenüberstehenden geopolitischen Kontrahenten sind .
Die Russen , so scheint es , sind nur dann mit sich zufrieden , wenn sie im direkten Wettstreit mit der weltgrößten Macht stehen .
Tatsächlich betrachtet der russische Präsident Wladimir Putin den Zusammenbruch der Sowjetunion als „ die größte geopolitische Katastrophe des 20. Jahrhunderts . “
Infolge dieses Denkens haben zentrale Elemente innerhalb der russischen Elite mit aller Macht – und insbesondere in den letzten Jahren mit einem gewissen Erfolg – versucht , eine Schädigung der russisch-amerikanischen Beziehungen herbeizuführen .
Der Kreml scheint darauf bedacht zu sein , die USA systematisch zu behindern , und zwar selbst dort , wo eine derartige Obstruktion nicht in Russlands eigenem nationalen Interesse zu sein scheint .
Also verkauft Russland Hightech-Waffen – darunter Bomber , U-Boote und möglicherweise einen Flugzeugträger – an China , das mit Russland nicht nur die weltweit längste Grenze gemein hat , sondern auch einen Teil des Grenzverlaufs in Frage stellt .
Russlands Unterstützung des Iran bei der Realisierung seiner Nuklearambitionen fällt ebenfalls in die Kategorie selbstzerstörerischer Torheit .
Nicht nur baut Russland derzeit im Iran einen zivilen Atomreaktor und hilft damit dem Iran , Wissensfortschritte im Bereich des nuklearen Prozesses zu erzielen ; es sträubt sich außerdem , Bemühungen des UN-Sicherheitsrates zu unterstützen , Druck auf den Iran auszulösen , damit dieser keine Nuklearwaffen entwickelt .
Die Behinderung auf diplomatischem Wege ist nicht das einzige Mittel , das die russischen Eliten nutzen , um den Antagonismus in den Beziehungen zu den USA fördern .
Sie bemühen sich auch darum , die öffentliche Meinung im eigenen Lande anzuheizen .
Sie scheinen zu glauben , dass sie , um ihren Einfluss aufrecht zu erhalten , ein Bild von Amerika als unversöhnlichem Feind Russlands malen müssen , der durch Ausweitung der NATO-Mitgliedschaft auf die ehemals kommunistischen Länder eine existenzielle Bedrohung bis an die Schwelle des Landes selbst herangetragen hat .
Natürlich ist diese Dämonisierung nicht mit jener zuzeiten der UdSSR selbst vergleichbar .
Trotzdem : Putin betrachtet es doch als erforderlich , alle paar Monate vor den Fernsehkameras zu posieren und zu verkünden , dass russische Wissenschaftler eine neue Lenkwaffe entwickelt haben , die jedes von den USA möglicherweise zu errichtende Raketenabwehrsystem durchdringen kann .
Warum Putins Berater und PR-Manager ihn zu derart banalen Triumphbekundungen ermutigen , ist schwer nachvollziehbar , wenn man jenes Gefühl der Kränkung nicht versteht , das nahezu alle Russen wegen des Verlustes des russischen Großmachtstatus noch immer empfinden .
Die russischen Herrscher selbst schmerzt dieses Trauma noch stärker , was zu einem ausgeprägten und anhaltenden psychologischen Komplex geführt hat .
Amerika und der Westen bleiben für sie der ultimative Feind .
Descartes äußerte einst den berühmt gewordenen Satz : „ Ich denke , also bin ich . “ Die russischen Herrscher scheinen dem Credo zu folgen : „ Ich widersetze mich Amerika , also bin ich bedeutend . “
Man denke etwa an die Worte Vitali Tretjakows , des Herausgebers der Wochenzeitschrift Moscow News , zu den jüngsten US-Wahlen .
Laut Tretjakow ist „ der Aufstieg eines Demokraten zum Präsidenten Amerikas unvergleichlich viel schlimmer für uns als der primitive Imperialismus der gegenwärtigen republikanischen Regierung “ .
Während „ die Aktionen der Republikaner nicht auf uns gerichtet sind “ , sondern stattdessen „ auf islamische Terroristen und Schurkenstaaten “ , würde Russland unter einem demokratischen Präsidenten „ aufgrund unseres Autoritarismus , unserem Mangel an Demokratie , der Unterdrückung der Freiheit und der Verletzung der Menschenrechte “ vermutlich „ primärer Fokus des [ amerikanischen ] Antagonismus werden “ .
Für Tretjakow sind daher der „ schlechte Bush und seine Republikaner besser für uns als die sehr schlechten Demokraten . “
Mit dieser Einstellung steht Tretjakow alles andere als allein .
Im Gegenteil , seine morbide Logik spiegelt die paranoide Sichtweise , die vom Kreml Besitz ergriffen hat , auf perfekte Weise wieder .
Was aber , wenn der Wunsch dieser Leute wahr würde , die NATO zusammenbräche und die Islamisten triumphierten ?
Wer würde dann deren Vormarsch von Afghanistan und Zentralasien in Richtung der russischen Südgrenze aufhalten ?
Das Problem diplomatischer Paranoia besteht nicht darin , dass jemand hinter einem her ist , sondern in der Unfähigkeit , zwischen echten und eingebildeten Feinden zu unterscheiden .
