Die Vorteile von chinesischen Direktinvestitionen
BERKELEY – In einem seltenen Akt der parteiübergreifenden Zusammenarbeit hat der Kongress der Vereinigten Staaten vor kurzem ein Gesetz verabschiedet , das mehr ausländische Direktinvestitionen ( foreign direct investiment , FDI ) in die USA stimulieren soll .
Demokraten und Republikaner sind sich einig , dass FDI , oder „ Insourcing “ , wichtig für die Arbeitsplätze und die Wettbewerbsfähigkeit der USA ist .
Sie haben recht .
Doch obwohl sie neue Maßnahmen vorschlagen , um ausländische Investoren zu hofieren , haben viele Kongressmitglieder beider Parteien große Bedenken gegenüber FDI aus China , sowohl aus Gründen der nationalen Sicherheit als auch aus wirtschaftlichen Gründen .
Diese Bedenken sind ungerechtfertigt , und eine diskriminierende Politik zur Beschränkung solcher Investitionen ist unklug .
Die US-Regierung verfügt bereits über angemessene Kontrollen , um FDI aus allen Ländern , auch aus China , zu überprüfen und zu blockieren , falls die Investitionen Risiken für den Wettbewerb oder die nationale Sicherheit bergen .
Investitionen , die diese Kontrollen bestehen , kommen der US-Wirtschaft auf zahlreichen Wegen zugute und sollten willkommen sein .
In den USA sind Firmen in ausländischem Besitz verantwortlich für 5 & nbsp ; % der Beschäftigung im Privatsektor , 17 & nbsp ; % der Arbeitsplätze in der Produktion , 21 & nbsp ; % der Exporte , 14 & nbsp ; % der Forschung und Entwicklung und 17 & nbsp ; % der Körperschaftssteuer .
In Anerkennung des bedeutsamen Beitrags ausländischer Direktinvestition zur US-Wirtschaft unterstützte Präsident Barack Obamas Council on Jobs and Competitiveness ( Rat für Arbeitsplätze und Wettbewerb ) das neue Regierungsprogramm „ Select USA “ , mit dem die Anstrengungen der Regierung zur Förderung von FDI koordiniert werden .
Gewiss bleiben die USA weltweit der Hauptempfänger von FDI , mit insgesamt 15 & nbsp ; % der globalen Flüsse .
Doch nimmt ihr Anteil ab , während China mit Zuckerbrot ( wie vorübergehender Steuerbefreiung und Sonderwirtschaftszonen ) und Peitsche ( z. & nbsp ; B. expliziten und impliziten Quoten für den inländischen Wertschöpfungsanteil ) ausländische Unternehmen anzieht und somit zum zweitgrößten Empfänger geworden ist .
China ist bisher eine geringe Quelle für FDI-Abflüsse gewesen , doch auch das ändert sich rapide .
Die ausländischen Direktinvestitionen aus China sind von durchschnittlich 3 & nbsp ; Milliarden USD pro Jahr vor 2005 auf 60 & nbsp ; Milliarden USD im Jahr 2010 in die Höhe geschnellt , was China in die obersten fünf Herkunftsländer für FDI katapultiert , wenn man von einem dreijährigen gleitenden Mittelwert ausgeht .
In Anbetracht der Größe der chinesischen Wirtschaft , ihrer Wachstumsrate und der Erfahrung anderer Entwicklungsländer ist es wahrscheinlich , dass das FDI aus China bis 2020 um 1 bis 2 Billionen USD ansteigen wird .
Eine Steigerung der FDI-Abflüsse hat in China aus zwei Gründen Priorität : Erstens hat China ein verständliches Interesse daran , seine beträchtlichen Bestände an Devisenreserven zu diversifizieren – weg von niedrig verzinslichen US-Treasuries und hin zu wirklich produktiven Anlagen mit höheren Erträgen .
Deshalb hat China seinen Staatsfonds , die China Investment Corporation ( CIC ) , gegründet und deshalb suchen die Entscheidungsträger der CIC nach weiteren Möglichkeiten für FDI .
Zweitens wurden Chinas Unternehmen dazu aufgefordert , sich global zu betätigen und im Ausland zu investieren , um neue Märkte zu erschließen , den Zugang zu Energie und Rohstoffen zu sichern und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern , indem sie neue Technologien , Marken und Führungsqualitäten erwerben .
In einem neueren Bericht drängt die Chinesische Volksbank chinesische Unternehmen dazu , ausländische Firmen zu übernehmen . Dies ist die erste Phase eines Zehnjahresplans mit dem Ziel , die Beschränkungen des chinesischen Kapitalmarkts zu lockern – seit langem ein Ziel der US-Entscheidungsträger .
Bisher flossen chinesische Direktinvestitionen vor allem in Entwicklungsländer und in eine Handvoll von ressourcenreichen Industrieländern , darunter Australien und Kanada , und verfolgten das Ziel , den Handel zu fördern und Zugang zu Bodenschätzen zu bekommen .
Doch werden sich die Muster und Empfänger der chinesischen Direktinvestitionen ändern , wenn die steigenden Löhne , ein ansteigender realer Wechselkurs und das Hinzukommen neuer Zulieferer aus anderen Schwellenländern die Wettbewerbsfähigkeit der chinesischen Unternehmen aushöhlen , was sie dazu motivieren wird , im Ausland zu investieren , um ihre Technologie und ihre Führungsfähigkeiten zu verbessern , neue Wachstumschancen zu finden und in der Wertschöpfungskette aufzusteigen .
Derzeit erhalten die USA lediglich etwa 2 bis 3 & nbsp ; % der FDI aus China .
Doch haben Chinas Direktinvestitionen in die USA rasch zugenommen , von unter 1 & nbsp ; Milliarde USD jährlich von 2003 bis 2008 auf über 5 & nbsp ; Milliarden USD pro Jahr in 2010 und 2011 .
Mindestens 38 US-Staaten verfügen derzeit über FDI-Projekte aus China , und der Wettbewerb um die chinesischen Investitionen ist stärker geworden , seit die Haushalte der Bundesstaaten geschrumpft sind .
Selbstverständlich müssen neben den potenziellen wirtschaftlichen Vorteilen , die sich ergeben , wenn man einen wesentlich größeren Anteil der chinesischen FDI anlockt , legitime Bedenken hinsichtlich des Wettbewerbs und der nationalen Sicherheit angesprochen werden .
Erstens , wie bei allen Fusionen und Übernahmen , an denen einheimische und ausländische Investoren beteiligt sind , muss das US-Justizministerium bei Investitionen in oder Übernahmen von US-Unternehmen durch chinesische Unternehmen , ob staatseigen oder privat , die Auswirkungen auf den marktwirtschaftlichen Wettbewerb bewerten .
Investitionen mit bedeutsamen wettbewerbsfeindlichen Auswirkungen müssen abgeändert oder verhindert werden .
Zweitens muss das Committee on Foreign Investment in the United States ( CFIUS – Komitee für ausländische Investitionen in den Vereinigten Staaten ) Investitionen in oder Übernahmen von US-Unternehmen durch ausländische Unternehmen , auch chinesische Unternehmen , auf nationale Sicherheitsrisiken hin prüfen .
Eine derartige Prüfung zählt weltweit zur normalen und vertretbaren Praxis .
In den letzten Jahren ist das CFIUS zu einer erweiterten Definition der nationalen Sicherheit übergegangen , sodass diese jetzt nicht nur Verteidigungsaktivitäten und Mehrzwecktechnologien umfasst , sondern auch kritische Infrastruktur , darunter auch Telekommunikation , Energie und Transport – Gebiete , die für chinesische Unternehmen besonders interessant sind .
Viele chinesische Investoren sehen das CFIUS-Prüfverfahren als protektionistisch und auf sie zugeschnitten an , doch gibt es dafür keine Beweise .
Das Vereinigte Königreich , Kanada , Frankreich und Israel machten über die Hälfte aller Fälle aus , die das CFIUS von 2008 bis 2010 überprüfte , während auf China lediglich etwa 5 & nbsp ; % entfielen .
Nur ein geringer Bruchteil der chinesischen Direktinvestitionen in den USA unterliegen einer CFIUS-Prüfung , und die meisten dieser Projekte , wie auch die meisten anderen von der CFIUS geprüften Fälle , werden genehmigt , manchmal mit abschwächenden Maßnahmen .
Das CFIUS prüft keine Investitionen in neue Anlagen ( Greenfield Investments ) , die etwa 50 & nbsp ; % der chinesischen FDI in den USA ausmachen .
Doch lösen chinesische FDI , insbesondere in sensiblen Sektoren wie dem Energiesektor , häufig Anhörungen im Kongress , Ad-hoc-Resolutionen und Rufe nach einer härteren Vorgehensweise des CFIUS aus .
Infolge des viel beachteten Widerstands im Kongress zog Chinas staatseigener Energieversorger CNOOC 2005 sein Angebot für Unocal , einen amerikanischen Energieversorger , vor einer CFIUS-Prüfung zurück , bei der die Vereinbarung höchstwahrscheinlich aus Gründen der nationalen Sicherheit nicht genehmigt worden wäre .
China weist auf diese Episode immer noch als Beweis hin , dass chinesische Direktinvestitionen in den USA nicht willkommen sind .
Dieser Eindruck wird dadurch verstärkt , dass jetzt einige Kongressmitglieder CFIUS ermahnen , die von CNOOC vorgeschlagene Übernahme von Nexen , einem kanadischen Energieversorger mit Anlagen im Golf von Mexiko , zu blockieren , bis China die anhaltenden Streitigkeiten mit den USA über die präferenzielle Vergabe von öffentlichen Aufträgen sowie über FDI-Hindernisse für US-Unternehmen in China beilegt .
Diesen Rufen zu folgen , wäre ein kostspieliger Fehler , der das objektive , nicht diskriminierende CFIUS-Verfahren untergraben und chinesische Unternehmen dazu veranlassen würde , sich anderswo umzusehen – und das in einer Zeit , in der die chinesischen Direktinvestitionen kurz davor sind , ins Unermessliche anzuschwellen und die US-Wirtschaft die Arbeitsplätze , das Kapital und die Handelsvorteile , die sie bringen könnten , bitter nötig hat .
