Der Mythos des autoritären Wachstums
CAMBRIDGE – Vor kurzem versammelten sich einige Hundert demokratische Aktivisten auf einem Platz in Moskau , um gegen die Einschränkung des Versammlungsrechts seitens der Regierung zu protestieren .
Sie hielten Schilder mit der Aufschrift „ 31 “ hoch , in Anspielung auf Artikel 31 der russischen Verfassung , der die Versammlungsfreiheit garantiert .
Sie wurden prompt von Polizisten umstellt , die versuchten , die Demonstration aufzulösen .
Ein führender Kritiker des Kremlin und einige andere Demonstranten wurden schnell in einen Polizeiwagen gezerrt und weggefahren .
Ereignisse wie dieses geschehen fast täglich in Russland , wo Premierminister Wladimir Putin das Land mit starker Hand regiert und die Verfolgung der Opposition , Verletzung der Menschenrechte und Justizmissbrauch zur Tagesordnung gehören .
In einer Zeit , in der Demokratie und Menschenrechte globale Standards geworden sind , tragen Übertretungen dieser Art wenig dazu bei , den Ruf Russlands in der Welt zu verbessern .
Politiker mit einem autoritären Führungsstil wie Putin wissen dies , sind aber offenbar willens , den Preis zu bezahlen , um Zuhause uneingeschränkte Macht ausüben zu können .
Was Staatslenker wie Putin weniger gut verstehen , ist , dass ihre Politik die wirtschaftliche Zukunft ihres Landes und die Weltwirtschaft beeinträchtigt .
Das Verhältnis zwischen der Politik einer Nation und ihren wirtschaftlichen Aussichten ist einer der grundlegendsten – und am meisten erforschten – Gegenstände der gesamten Sozialwissenschaft .
Was ist besser für wirtschaftliches Wachstum ? Eine starke Hand , die frei ist von dem Druck politischen Wettbewerbs , oder die Vielfalt miteinander in Wettbewerb stehender Interessen , die eine Öffnung hin zu neuen Ideen und neue politische Akteure hervorbringen ?
Beispiele aus Ostasien ( Südkorea , Taiwan , China ) scheinen die erste Variante nahezulegen .
Aber wie erklärt sich dann , dass fast alle wohlhabenden Länder – außer denjenigen , die ihren Reichtum nur natürlichen Ressourcen verdanken – , Demokratien sind ?
Sollte die politische Öffnung dem Wirtschaftswachstum vorausgehen anstatt ihm zu folgen ?
Wenn wir uns keine Einzelfälle , sondern systematische historische Quellen anschauen , sehen wir , dass eine autoritäre Staatsführung kein wirtschaftliches Wachstum beschert .
Für jedes autoritär geführtes Land , das schnell gewachsen ist , sind viele andere gescheitert .
Für jeden Lee Kuan Yew aus Singapur gibt es viele wie Mobutu Sese Seko aus dem Kongo .
Demokratien leisten nicht nur wesentlich mehr als Diktaturen , wenn es um langfristiges Wirtschaftswachstum geht , sondern auch in Bezug auf viele andere wichtige Bereiche .
Sie gewähren eine größere wirtschaftliche Stabilität , gemessen am Auf und Ab der Konjunktur .
Sie stellen sich schneller auf ökonomische Erschütterungen ein ( wie Verfall der Geschäftsbedingungen oder plötzliches Ausbleiben von Kapitalzuflüssen ) .
Sie erzeugen mehr Investition in Humankapital – Gesundheit und Bildung .
Und sie schaffen gerechter Gesellschaften .
Autoritäre Regimes erzeugen letztendlich Ökonomien , die so brüchig sind wie ihre politischen Systeme .
Ihre Wirtschaftsmacht , sofern existent , beruht auf der Stärke der einzelnen Führungspersönlichkeiten oder auf günstigen aber vorübergehenden Umständen .
Andauernde wirtschaftliche Innovation oder globale wirtschaftliche Führungspositionen können sie nicht anstreben .
Auf den ersten Blick scheint China eine Ausnahme zu sein .
Seit den späten 70ern , nach dem Ende von Maos verheerenden Experimenten , ist China außerordentlich erfolgreich , mit nie da gewesenen wirtschaftlichen Wachstumsraten .
Auch wenn es einige lokale Entscheidungsmechanismen demokratisiert hat , behält die chinesische kommunistische Partei doch die nationale Politik fest im Griff , die Menschenrechtsbilanz ist getrübt durch vielfältige Verletzungen .
Aber China ist auch weiterhin insgesamt ein relativ armes Land .
Sein wirtschaftlicher Fortschritt in der Zukunft hängt in nicht unbeträchtlichem Maß davon ab , ob das Land es schafft , sein politisches System dem Wettbewerb zu öffnen , genauso , wie es seine Wirtschaft geöffnet hat .
Ohne diesen Wandel wird das Fehlen institutionalisierter Mechanismen für die Äußerung und Organisation von abweichenden Meinungen letztendlich zu Konflikten führen , die das Regime nicht wird unterdrücken können .
Politische Stabilität und wirtschaftliches Wachstum werden dann darunter leiden .
Trotzdem , Russland und China sind noch große und mächtige Ökonomien .
Ihr Beispiel kann andere Autokraten zu der Annahme verleiten , sie könnten einen wirtschaftlichen Aufschwung anstreben und gleichzeitig bei der innenpolitischen Opposition die Daumenschrauben ansetzen .
Nehmen wir die Türkei , eine aufstrebende Wirtschaftsmacht im Nahen Osten , die bis vor kurzem dazu verdammt schien , die einzige islamische Demokratie der Region zu werden .
In seiner ersten Amtszeit hat Premierminister Recep Tayyip Erdogan einige Einschränkungen der kurdischen Minderheiten gelockert und Reformen eingeleitet , die die Rechtsordnung des Landes an europäische Normen angleichen sollten .
Aber vor kurzem haben Erdogan und seine Verbündeten eine nur dünn verschleierte Kampagne gestartet , um ihre Gegner einzuschüchtern und die Kontrolle der Regierung über Medien und öffentliche Institutionen zu zementieren .
Sie haben Hunderte Offiziere der Armee , Akademiker und Journalisten mit der fadenscheinigen Anklage inhaftiert , terroristische Vereinigungen und die Verschwörung zum Staatsstreich zu unterstützen .
Die Bespitzelung und Schikanierung von Erdogans Kritikern ist so weit verbreitet , dass einige bereits von einer „ Republik der Angst “ sprechen .
Diese Wende in Richtung Autokratie ist ein schlechtes Omen für die türkische Wirtschaft , trotz ihrer starken Fundamente .
Sie wird die Qualität der politischen Führung zerfressen und den Anspruch der Türkei , zu den globalen Akteuren zu gehören , untergraben .
Die wahren wirtschaftlichen Supermächte der Zukunft finden wir stattdessen in Ländern wie Brasilien , Indien oder Südafrika , die ihren Wandel hin zur Demokratie vollzogen haben und ihn wohl auch nicht mehr rückgängig machen werden .
Natürlich ist keines dieser Länder ohne Probleme .
Brasilien muss seine Wirtschaftsdynamik noch ganz wiederherstellen und einen Weg zu schnellem Wachstum finden .
Der Widerstand der indischen Demokratie gegen wirtschaftliche Veränderungen ist nicht immer nachvollziehbar .
Und Südafrika leidet unter einer dramatisch hohen Arbeitslosigkeit .
Aber diese Herausforderungen sind nichts im Vergleich zu den monumentalen Aufgaben , die vor autokratischen Ländern liegen , die ihre Institutionen reformieren wollen .
Wir sollten uns nicht wundern , wenn die Türkei von Brasilien nur noch eine Staubwolke sieht , wenn Südafrika Russland überholt und Indien China .
