Die Zerbrechlichkeit einer flachen Welt
Die Welt ist flach !
Zumindest behauptet dies der Kolumnist Thomas Friedman , der für seinen Bestseller diesen provokanten Titel auswählte , um die öffentliche Aufmerksamkeit auf die dramatischen Auswirkungen der Technologie auf die Weltwirtschaft zu lenken .
Entfernungen schrumpfen .
Geografische Barrieren bieten nicht länger einen einfachen Schutz vor dem Wettbewerb .
In Europa und Amerika werden Arbeiter in der produzierenden Industrie und hoch qualifizierte Fachkräfte aus dem Hightechsektor gleichermaßen von der weltweiten Konkurrenz herausgefordert .
Verbraucher im Westen , die ein örtliches Unternehmen anrufen , sprechen mit großer Wahrscheinlichkeit mit jemandem in Indien .
Skeptiker verweisen auf die Grenzen von Friedmans Metapher .
Einer formulierte es so : Die Welt sei nicht flach , sondern „ spitz gezackt “ ; eine Reliefkarte der weltweiten Wirtschaftsaktivität würde Berge des Wohlstands und viele tiefe Schluchten des Mangels aufzeigen .
Auch seien Entfernungen alles andere als unwichtig .
Selbst bei Nachbarn mit niedrigen Zollschranken wie Kanada und den Vereinigten Staaten sei der Binnenhandel stärker ausgeprägt als der grenzüberschreitende Handel .
Seattle und Vancouver liegen geografisch eng beieinander , aber Vancouver treibt mehr Handel mit dem weit entfernten Toronto als mit dem nahe gelegenen Seattle .
Ungeachtet dieser Kritik hat Friedman auf etwas Wichtiges hingewiesen .
Die Globalisierung , die man als Interdependenz bei interkontinentalen Entfernungen definieren kann , ist so alt wie die menschliche Geschichte .
Man denke etwa an Völkerwanderungen und Religionsverbreitung oder auch den Handel entlang der uralten Seidenstraße , die im Mittelalter Europa und Asien miteinander verband .
Aber die heutige Globalisierung ist anders , denn sie beschleunigt und verbreitert sich .
Nach Verlegung des ersten transatlantischen Telegrafenkabels im Jahre 1868 konnten Europa und Amerika innerhalb von einer Minute miteinander kommunizieren .
1919 beschrieb der Ökonom John Maynard Keynes , dass ein Engländer in London telefonisch Waren aus aller Welt zu bestellen und diese bis zum Nachmittag bei sich zu Hause anliefern lassen könne .
Aber der von Keynes beschriebene Engländer war wohlhabend und daher die Ausnahme .
Heute haben Millionen von Menschen rund um den Globus in ihren örtlichen Supermärkten Zugriff auf Waren aus aller Welt .
In ähnlicher Weise war es noch vor zwei Jahrzehnten zwar möglich , weltweit unmittelbar miteinander zu kommunizieren ; die meisten Menschen jedoch konnten es sich nicht leisten .
Inzwischen kann praktisch jeder ein Internetcafé aufsuchen und Möglichkeiten nutzen , wie sie früher nur Regierungen , multinationalen Großunternehmen und einigen wenigen finanzstarken Privatpersonen oder Organisationen zur Verfügung standen .
Die enorme Verringerung der Datenverarbeitungs- , Kommunikations- und Transportkosten hat die Technologie demokratisiert .
Vor nur einem Jahrzehnt befanden sich zwei Drittel aller Internetanwender in den USA .
Heute sind es weniger als ein Viertel .
Wissen ist Macht , und es haben heute mehr Menschen Zugriff auf Informationen als zu jedem anderen Zeitpunkt in der Geschichte der Menschheit .
Nichtstaatliche Akteure verfügen heute über Möglichkeiten , die einst Regierungen vorbehalten waren .
Zwar wird der Nationalstaat in absehbarer Zeit nicht als bestimmende weltpolitische Institution ersetzt werden , aber er wird sich die Bühne mit zusätzlichen Akteuren teilen müssen , darunter Organisationen wie Oxfam , Berühmtheiten wie Bono und transnationalen Terrornetzen wie al Kaida .
Aber diese Abflachung kann rückgängig gemacht werden .
Es wäre nicht das erste Mal .
Die Weltwirtschaft war 1914 hochgradig integriert , doch während der anschließenden drei Jahrzehnte verringerte sich die wirtschaftliche Interdependenz .
Die Weltwirtschaft erreichte erst 1970 wieder dasselbe Maß an Integriertheit , und selbst dann blieb sie durch den Eisernen Vorhang geteilt .
Auslöser dieser Wende war der Erste Weltkrieg : Die wirtschaftliche Globalisierung nahm ab , während die militärische zunahm – wie sich an zwei Weltkriegen und einem globalen Kalten Krieg erkennen lässt .
Dies spiegelte tiefgreifendere , vom wirtschaftlichen Fortschritt im 19. Jahrhundert hervorgebrachte Probleme binnenländischer Ungleichheit wider .
Die Politik hielt nicht Schritt , und das Ergebnis war das Aufkommen kranker Ideologien – des Faschismus und des Kommunismus – , die Nationen und die Welt insgesamt spalteten .
Die Schaffung des Wohlfahrtsstaates nach dem Zweiten Weltkrieg trug zur Bildung eines Sicherheitsnetzes für jene Menschen bei , die vom wirtschaftlichen Wandel benachteiligt wurden , und ermutigte sie so , die Rückkehr zur internationalen wirtschaftlichen Interdependenz zu akzeptieren .
Einige Analysten sind der Ansicht , dass China heute eine Rolle spielt , die jener Deutschlands während des 20. Jahrhunderts ähnelt .
Eine aufstrebende Macht , die unter interner Ungleichheit leidet , wendet sich dem Nationalismus zu und fordert die dominante Macht heraus – und provoziert so einen Krieg , der den Fortschritt der wirtschaftlichen Globalisierung zurückdreht .
Zwar sind die amerikanischen und chinesischen Volkswirtschaften heute hochgradig integriert , aber dasselbe galt für Großbritannien und Deutschland vor 1914 .
Allerdings ist diese Analogie nicht ganz zutreffend .
Deutschland hatte Großbritannien was die Industrieproduktion anging schon im Jahre 1900 überflügelt .
Die chinesische Volkswirtschaft dagegen dürfte selbst bei den gegenwärtigen Wachstumsraten frühestens in zwei Jahrzehnten zu der der USA aufschließen .
Die größere Bedrohung für eine flache Welt dürfte von durch die Verbreitung der Technologie freigesetzten nichtstaatlichen und transnationalen Kräften ausgehen .
So tötete ein nichtstaatliches Netzwerk bei einem Überraschungsangriff am 11. September 2001 mehr Amerikaner als der japanische Staat 1941 beim Angriff auf Pearl Habor .
Ich habe dies als Privatisierung des Krieges bezeichnet .
Falls derartige Akteure atomare und biologische Materialien in die Hände bekommen , wird die Welt deutlich anders aussehen .
Der grenzüberschreitende Verkehr von Personen und Waren wird erschwert werden .
Und falls derartige Akteure den Fluss des Öls vom Persischen Golf , wo zwei Drittel der weltweiten Ölreserven lagern , stören , könnte eine weltweite Depression wie in den 1930er Jahren den Protektionismus weiter stärken .
Die Globalisierung hat zwei Triebkräfte : Technologie und Politik .
Bisher hat die Politik die abflachende Wirkung der Technologie auf unsere Welt verstärkt .
Als weltgrößte Volkswirtschaft haben die USA die Führung bei der Förderung einer Handelsschranken abbauenden Politik übernommen .
Aber die oben beschriebenen Ereignisse könnten eine solche Politik umkehren .
Einige Kritiker der Globalisierung mögen ein derartiges Ergebnis begrüßen .
Aber das Resultat wäre , wie wir es nach 1914 erlebt haben , das Schlechteste beider Welten : eine Umkehrung der Technologie und Macht verbreitenden wirtschaftlichen Globalisierung bei gleichzeitiger Verstärkung der negativen Dimensionen militärischer und ökologischer Globalisierung , wie Krieg , Terror , Klimawandel und Verbreitung von Infektionskrankheiten .
In diesem Fall könnte die flache Welt zur Wüste werden .
