Die Kehrtwende des IWF
NEW YORK – Das jährliche Frühlingstreffen des Internationalen Währungsfonds war insofern bemerkenswert , als dort der IWF von seinen langjährigen Grundsätzen zur Kapitalregulierung und Arbeitsmarktflexibilität abrückte .
Unter der Führung von Dominique Strauss-Kahn scheint allmählich und kaum merklich ein neuer IWF entstanden zu sein .
1997 , vor etwas mehr als 13 Jahren , hatte der Fonds auf seinem Treffen in Hongkong versucht , seine Satzung zu ändern , um mehr Möglichkeiten zu haben , Staaten zur Liberalisierung ihres Kapitalmarktes zu drängen .
Das Timing hätte damals nicht schlechter sein können : Die Ostasienkrise war in vollem Gange – eine Krise , die in erster Linie durch die Liberalisierung der Kapitalmärkte in einer Region verursacht worden war , in der dies aufgrund ihrer hohen Sparquote nicht nötig war .
Diese Entwicklung wurde damals von den westlichen Finanzmärkten vorangetrieben – und von ihren loyalen Unterstützern , den westlichen Finanzministerien .
Deregulierung des Finanzwesens war auch eine Hauptursache der weltweiten Krise von 2008 . Durch die Liberalisierung der Finanz- und Kapitalmärkte wurde das Trauma “ made in USA ” über die ganze Welt verbreitet .
Die Krise zeigte , dass freie und unkontrollierte Märkte weder effizient noch stabil sind .
Auch sind sie nicht unbedingt hilfreich für faire Preise ( erkennbar an der Immobilienblase ) und Wechselkurse ( die Preise einer jeweiligen Währung ausgedrückt in einer anderen ) .
Am Beispiel Islands war erkennbar , dass kleine Länder die Auswirkungen der Krise durch Kapitalbeschränkungen dämpfen können .
Und die “ quantitative Erleichterung ” ( QE2 ) der US-Notenbank führte unvermeidlich zum Untergang der Ideologie völlig deregulierter Märkte : Das Geld geht dahin , wo der Markt die höchsten Renditen vermutet .
Aufgrund des Booms in den Schwellenländern und der Flaute in Amerika und Europa war abzusehen , dass große Teile der neuen Liquidität in die Märkte der Schwellenländer fließen würde .
Und dies schon deshalb , weil die Kreditpipeline in den USA immer noch verstopft war und viele Sparkassen und Regionalbanken immer noch auf der Kippe standen .
Die daraus entstehende Geldschwemme in den Schwellenländern führte dazu , dass sogar solche Finanzminister und Zentralbankvorstände , die Interventionen prinzipiell ablehnend gegenüber standen , keine andere Wahl hatten als einzugreifen .
In der Tat haben sich nun viele Länder dazu entschlossen , zu intervenieren , um den ständigen Wertgewinn ihrer Währung aufzuhalten .
Und jetzt hat auch der IWF solchen Interventionen zugestimmt – aber als Zugeständnis an die noch nicht ganz Überzeugten betont , dass sie nur als letzter Ausweg betrachtet werden sollten .
Allerdings sollten wir aus der Krise gelernt haben , dass Finanzmärkte Regulierung brauchen , und dass grenzüberschreitende Kapitalflüsse besonders gefährlich sind .
Solche Regulierungen müssen im Zentrum jedes Systems finanzieller Stabilisierung stehen , und sie nur als letzten Ausweg zu verwenden , führt zu weiterer Instabilität .
Es gibt viele verfügbare Methoden zur Kapitalflusskontrolle , und jedes Land sollte einige von ihnen anwenden .
Auch wenn ihre Wirkung begrenzt ist , sind sie normalerweise besser als nichts .
Eine noch wichtigere Veränderung aber ist die Verbindung , die der IWF zwischen Instabilität und Ungleichheit gezogen hat .
Die steigende Ungleichheit , die durch niedrige Zinsen und zu schwache Regulierung entstanden war ( was viele Menschen dazu veranlasste , sich über ihre Möglichkeiten hinaus zu verschulden ) , führte zu einer Schwächung der US-Wirtschaft , deren Bekämpfung wiederum eine Hauptursache für die Krise war .
Es wird viele Jahre dauern , die Folgen dieser exzessiven Kreditaufnahme rückgängig zu machen .
Aber eine andere IWF-Studie zeigt uns , dass dieses Muster nicht neu ist .
Auch das langjährige Dogma , dass unflexible Arbeitsmärkte Arbeitslosigkeit begünstigen würden , wurde durch die Krise in Frage gestellt , da Länder mit flexibleren Lohnmodellen , wie die USA , mehr gelitten haben als die nordeuropäischen Volkswirtschaften , einschließlich Deutschland . Bei fallenden Löhnen fällt es Arbeitern tatsächlich noch schwerer , ihre Schulden zurückzuzahlen , und die Probleme auf dem Immobilienmarkt verschlimmern sich .
Der Konsum bleibt schwach , und eine starke und nachhaltige Erholung kann nicht auf einer weiteren Schuldenblase aufgebaut werden .
Obwohl die Ungleichheit in Amerika bereits vor der großen Rezession stark war , führte die Krise , und die Art , wie auf sie reagiert wurde , zu noch größeren Einkommensunterschieden , was eine Erholung weiter erschwert . Amerika geht seiner eigenen Version der japanischen Misere entgegen .
Aber es gibt Wege heraus aus diesem Dilemma : die Stärkung der Verhandlungsposition der Allgemeinheit , die Umschuldung von Hypotheken , die Verwendung von Zuckerbrot und Peitsche , um die Banken zu mehr Kreditvergabe zu bewegen , die Umstrukturierung von Steuer- und Ausgabenpolitik , um durch Langfristinvestitionen die Wirtschaft zu stimulieren , und die Einführung einer Sozialpolitik , die Chancen für alle gewährleistet .
Mit fast einem Viertel des Gesamteinkommens und 40 % des Reichtums , die sich auf das oberste Prozent der Topverdiener konzentrieren , sind die USA heute weniger ein “ Land der unbegrenzten Möglichkeiten ” als das “ alte ” Europa .
Diese katastrophalen Tatsachen sind Mitursache der Frustration und des gerechtfertigten Zorns der Progressiven .
Neu daran ist , dass der IWF in diesen Chor einstimmt .
Wie Strauss-Kahn in seiner Rede an die Brookings Institution kurz vor dem letzten Treffen des Fonds bemerkte : “ Letztlich sind Beschäftigung und Gleichheit die Grundsteine von wirtschaftlicher Stabilität , Wohlstand , politischer Stabilität und Frieden .
Dies betrifft direkt den Auftrag des IWF und muss zum Herzstück der politischen Agenda werden . ”
Strauss-Kahn erweist sich als kluger Führer des IWF .
Wir können nur hoffen , dass Regierungen und Finanzmärkte seine Worte beherzigen .
