Europäische Union oder Weihnachtsschwein
" Wir müssen uns darum kümmern , dass das Schwein - das Tier , ohne das zu leben wir , die Rumänische Nation , uns nicht leisten können - nicht ausgerottet wird " , rief ein sozialistischer Abgeordneter im Rumänischen Parlament vor ein paar Wochen in Panik aus .
" Binnen eines Jahres werden 4.5 Millionen Schweine getötet werden , und doch werden die Hühner noch vor uns in die Europäische Gemeinschaft hineinkommen " , flötete der Präsident der Schweine-Züchter-Vereinigung Rumäniens .
In ganz Rumänien wächst die Angst von einem drohenden Schweine-Genozid , während sich das Land darauf vorbereitet , über seinen Beitritt zur EU zu verhandeln .
Denn es ist so , dass die meisten Schweine hier auf eine Weise gezüchtet und geschlachtet werden , die den EU-Standards nicht entspricht , und niemand ist bereit , das Geld investieren , das nötig wäre , um unsere Schweineställe auf das Niveau der EU anzuheben .
Doch darf es unserem geliebten Schwein gestattet sein , das höchste nationale Interesse zu gefährden ?
Rumänien muss seine Verhandlungen über seine Mitgliedschaft in der EU im Jahr 2004 zum Abschluss bringen .
Natürlich haben wir eine große Menge Probleme , welche die EU gelöst sehen will : grenzenlose Korruption , schlechte öffentliche Verwaltung , ein Rechtssystem , das Überparteilichkeit zum Witz macht , und eine Wirtschaft , die trotz einiger Fortschritte von der Europäischen Kommission noch nicht als " funktionierender Markt " anerkannt worden ist .
Doch ist es die Landwirtschaft , insbesondere das rumänische Schwein , das die größten Kopfschmerzen in Bukarest und in Brüssel hervorruft .
Obwohl Rumänien nur ein paar hundert Meilen von den EU-Ländern entfernt ist , liegt es im Hinblick auf seine Landwirtschaft ein paar Jahrhunderte weit zurück .
An die 40 % unserer Bevölkerung wohnen in ländlichen Gebieten , wobei 80 % des Ackerlandes in kleine Lose unterteilt ist .
Seit Jahrhunderten haben die rumänischen Bauern jedes Jahr ein paar Schweine groß gezogen ; die größten von ihnen wurden am St. Ignatius Tag , unmittelbar vor Weihnachten geschlachtet .
Dabei handelt es sich fast schon um ein heidnisches Opferritual : im Hinterhof des Bauernhofs wird das Tier von zwei starken Männern niedergedrückt ; dabei quiekst das Schwein so laut es nur kann .
Plötzlich schneidet ihm ein dritter Mann die Kehle durch , eine Blutfontäne bespritzt jeden von ihnen .
Dann werden die Schweinehälften am Feuer abgesengt und entsprechend der unterschiedlichen Fleischsorten zerlegt .
Die Leute tanzen drum herum , trinken gewaltige Mengen und bereiten sich auf ein üppiges Festessen vor .
Leider ist für die Begriffe der Europäischen Kommission nichts weniger " europäisch " als diese Hekatombe an Schweinen .
Und tatsächlich verlangen die EU-Vorschriften , dass Schweine so menschlich als möglich aufgezogen und geschlachtet werden , um sie dabei so wenig als möglich leiden zu lassen .
Schweine sollen geimpft und betäubt werden , und unter Umständen sogar die Chance einer gnädigen Euthanasie erhalten .
Noch besser wäre es , wenn das Schwein im Schlaf stürbe und friedlich durch die Hand geschulter Henker dahinschiede .
Das Ganze sollte von Tierärzten überwacht werden .
Sonst verstoße man gegen EU-Vorschriften und mache sich " unnötiger Grausamkeit " gegen Tiere schuldig .
Wenn sich Rumänien als Bewerber um den EU-Beitritt diesen Vorschriften fügt , muß es die gewohnte Art der Schweinezucht aufgeben und , als Konsequenz dessen , seinen Anteil an Schweinefleischimporten anheben .
Wenn sich die Züchter aber nicht auf die neue , kommende Europäische Ära einstellten , bleiben die rumänische Schweine , wenigstens diejenigen , die auf Tausenden und Abertausende von kleinen Höfen überall im Land verstreut gehalten werden , wohl verdammt .
Das Problem ist , dass wir es in Rumänien , vom Tierschutz abgesehen , schon schwer genug hatten , die Menschenrechte zu verstehen und einzuhalten .
Es gibt nur wenige Tierärzte , doch steht auch unser Gesundheitswesen für Menschen vor dem Ruin .
Tatsächlich können sich die wenigsten Menschen eine angemessene medizinische Versorgung leisten und Krankenhäuser leiden insgesamt unter der Unterfinanzierung .
Daher erscheint es den meisten Rumänen nicht nur grotesk , sondern sogar unsittlich zu sein , wenn sich die EU so sehr um die letzten Augenblicke im Leben eines Schweins kümmert , während sie sich anscheinend so wenig um den Alltag des einfachen Rumänen sorgt .
Außerdem , wie - glaubt man - solle unsere Regierung Millionen Bauern dazu bekommen , ihre überkommenen barbarischen Gewohnheiten aufzugeben ?
Soll man sie mit Geldstrafen dazu zwingen ?
In Amerika nennt man - wie man mir sagte - Polizisten umgangssprachlich " Schweine . "
Sollen wir hier eine Schweinepolizei einführen ?
Unsere regierende Sozialdemokratische Partei hat ihre Hochburgen in den ländlichen Gebieten Rumäniens .
Sollten Rumäniens Bauern zu der Überzeugung gelangen , die EU bestehe darauf , dass sie ihre Schweine an Herz drücken und nicht mit dem Messern schlachten , wird ihre Gefolgschaft zu den Sozialdemokraten dahinschwinden .
Die dabei verlorenen Stimmungen werden allerdings nicht den verantwortungsbewussten Mitte-Rechts-Parteien zufließen , sondern der radikalen , nationalistischen , anti-europäischen , Großrumänischen Partei . Sie ist vielleicht das , was zurzeit in Europa einer Faschistischen Partei am nächsten kommt .
Diesen Alptraum möchten sowohl die Europäer wie auch die Mehrheit der rumänischen Politiker vermeiden .
Glücklicherweise scheint es einen Weg zu geben , um sowohl die EU-Bürokraten wie auch unsere dickköpfigsten Bauern zu beschwichtigen .
Unsere hässlichen , rituellen Schlachtungen vor Weihnachten könnte man " traditionelles Volksbrauchtum " taufen , einen heiligen , tief im Urgrund des rumänischen Volkstums verankerten Ritus .
Die zeitliche Nähe zu Weihnachten könnte dem Ritual eine religiöse Patina verleihen .
Weil angeblich nationale , religiöse und volkstümliche Traditionen überall in der EU geschützt sind , könnte unsere fragwürdige Gewohnheit , quiekende Schweine zu schlachten , selbst dann noch erhalten bleiben , wenn Rumänien der EU beitritt .
Das traurige Schicksal unserer Schweinepopulation wird nicht als zu primitiv und zu anti-europäisch in Misskredit geraten , sondern könnte als eine ehrwürdige , nationale Tradition entschuldigt werden und in Übereinstimmung mit den besten europäischen Standards erhalten bleiben .
Auf diese Weise könnte unser rumänisches Schweine schließlich dank des Multikulturalismus überleben , jedenfalls bis zum nächsten St. Ignatius Tag .
Doch vielleicht sollten wir Rumänen , bevor man uns auffordert , Tierschutzrechte festzulegen , gesagt bekommen , mehr Aufmerksamkeit darauf zu verwenden , unsere Selbstachtung sicher zu stellen .
