Goldener Reis – eine einmalige Chance
SÃO PAULO – Nachdem die Gegner gentechnisch veränderter Lebensmittel für 12 Jahre Verzögerung gesorgt haben , wird auf den Philippinen endlich so genannter „ Goldener Reis “ mit Vitamin A angebaut .
Im Lauf dieser 12 Jahre sind etwa acht Millionen Kinder auf aller Welt an Vitamin-A-Unterversorgung gestorben .
Sind nicht die Gentechnik-Gegner teilweise dafür verantwortlich ?
Goldener Reis ist das bekannteste Beispiel der globalen Kontroverse um genetisch veränderte Lebensmittel , in der sich eine Technologie mit einigen Risiken , aber unglaublichem Potenzial und durch Wohlfühlkampagnen erzeugter Widerstand gegenüberstehen .
Drei Milliarden Menschen sind auf Reis als Hauptnahrungsmittel angewiesen und 10 % sind dem Risiko einer Unterversorgung mit Vitamin A ( Vitamin-A-Defizienz oder VAD ) ausgesetzt , die , so die Weltgesundheitsorganisation , dazu führt , dass jedes Jahr 250.000 bis 500.000 Kinder erblinden .
Die Hälfte dieser Kinder stirbt innerhalb eines Jahres .
In einer Studie , die in der britischen medizinischen Fachzeitschrift The Lancet veröffentlicht wurde , wird geschätzt , dass Jahr für Jahr 668.000 Kinder unter fünf Jahren an VAD sterben .
Obwohl Menschen mit dem Leben bezahlen , belegen Anti-Gentechnik-Aktivisten – von Greenpeace bis Naomi Klein – die Bemühungen mit Spott Goldenen Reis einzusetzen , um eine Unterversorgung mit Vitamin A zu verhindern .
Die indische Umweltaktivistin und Regierungsberaterin Vandana Shiva hat Goldenen Reis als „ Scherz “ bezeichnet , der „ Hunger und Mangelernährung hervorbringt und nicht etwa eine Lösung herbeiführt . “
Im Jahr 2001 berichtete das New York Times Magazine , man müsse „ knapp sieben Kilo gekochten Goldenen Reis pro Tag essen “ , um genügend Vitamin A zu bekommen . Was damals eine Übertreibung war , ist heute nachweislich falsch .
Zwei unlängst im American Journal of Clinical Nutritionveröffentlichte Studien zeigen , dass nur 50 Gramm Goldener Reis 60 % der empfohlenen täglichen Menge an Vitamin A liefern können . Aus den Studien geht hervor , dass Goldner Reis Kinder noch besser mit Vitamin A versorgen kann als Spinat .
Die Gegner behaupten , es gäbe bessere Wege mit Vitamin-A-Defizienz umzugehen .
Der jüngsten Erklärung von Greenpeace zufolge ist Goldener Reis „ überflüssig und nicht notwendig “ , stattdessen werden als „ kostengünstig “ beschriebene Zusätze und Anreicherung gefordert .
Mit der Ausgabe von Vitamintabletten oder der Anreicherung von Grundnahrungsmitteln mit Vitamin A kann man gewiss etwas bewirken , aber diese Maßnahmen sind keine nachhaltige Lösung für die Unterversorgung mit Vitamin A. Sie sind zwar kostengünstig , aber Goldener Reis ist neuen Schätzungen zufolge noch weitaus kostengünstiger .
Supplementierungsprogramme kosten 4.300 US-Dollar für jedes Leben , das in Indien gerettet wird , während Anreicherungsprogramme ungefähr 2.700 US-Dollar für jedes gerettete Leben kosten .
Das ist in keinem Fall zu viel .
Goldener Reis würde allerdings nur 100 US-Dollar für jedes Leben kosten , das vor einer Unterversorgung mit Vitamin A bewahrt wird .
Ferner wird behauptet , Goldener Reis würde nicht angenommen , weil die meisten Asiaten braunen Reis meiden .
Brauner Reis unterscheidet sich aber geschmacklich ganz erheblich von Goldenem Reis und verdirbt schnell in heißen Regionen .
Außerdem werden viele asiatische Gerichte ohnehin mit Safran , Annatto und Kurkuma gelb gefärbt .
Die Menschen , nicht Greenpeace , sollten entscheiden , ob sie Vitamin-A-reichen Reis für sich und ihre Kinder wählen oder nicht .
Die sich selbst erfüllende Kritik , die viele Aktivisten gegenwärtig anbringen , ist die höchste Ironie .
Greenpeace bezeichnet Goldenen Reis als „ Misserfolg “ , weil „ mit der Entwicklung vor 20 Jahren begonnen wurde und er immer noch ohne Auswirkung auf die herrschende Vitamin-A-Defizienz ist . “ Dieser Misserfolg , das hat Ingo Potrykus , der Wissenschaftler , der Goldenen Reis entwickelt hat , klargestellt , ist fast vollständig dem unerbittlichen Widerstand gegen gentechnische veränderte Lebensmittel geschuldet – der häufig von reichen , wohlmeinenden Menschen aus der westlichen Welt ausgeht , die weit von den Risiken einer Unterversorgung mit Vitamin A entfernt sind .
Die Regulierung von Waren und Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Gesundheit ist eindeutig eine gute Idee ; diese muss aber stets gegen die potenziellen Kosten abgewogen werden – in diesem Fall gegen den Preis , den es hat , acht Millionen Kindern in den vergangenen 12 Jahren nicht mit mehr Vitamin A zu versorgen .
Zur Veranschaulichung : Wenn die geltenden Bestimmungen für gentechnisch veränderte Lebensmittel für gentechnisch nicht veränderte Produkte gelten würden , wäre der Verkauf von Kartoffeln und Tomaten verboten , die giftige Glykoalkaloide enthalten können ; von Sellerie , der krebserregende Psolarene enthält ; Rhabarber und Spinat ( Oxalsäure ) und Maniok , der etwa eine halbe Milliarde Menschen ernährt , aber giftige Blausäure enthält .
Nahrungsmittel wie Soja , Weizen , Milch , Eier , Weichtiere , Krustentiere , Fisch , Sesam , Nüsse , Erdnüsse und Kiwi wären ebenfalls verboten , weil sie Lebensmittelallergien auslösen können .
An dieser Stelle ist darauf hinzuweisen , dass es keine Belege für Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit durch gentechnische veränderte Lebensmittel gibt .
Viele Aktivisten behaupten jedoch andere Auswirkungen .
Eine weitverbreitete Geschichte , die noch immer von Vandana Shiva wiederholt wird , ist , dass gentechnisch veränderter Bt-Mais Monarchfalter tötet .
In verschiedenen , durch Fachleute überprüften Studien ist jedoch bewiesen worden , dass „ die Auswirkung des Pollen von Bt-Mais aus derzeitigen kommerziellen Hybriden auf Populationen des Monarchfalters unerheblich ist . “
Greenpeace und viele andere behaupten , dass gentechnisch veränderte Lebensmittel großen Unternehmen wie Monsanto lediglich dazu verhelfen , sich zu Quasi-Monopolisten aufzuschwingen .
Doch damit wird das Pferd vom Schwanz her aufgezäumt : Die Vormachtstellung großer Unternehmen ist zum Teil auf Anti-Gentechnik-Aktivismus zurückzuführen , der dazu beigetragen hat das Zulassungsverfahren so langwierig und teuer werden zu lassen , dass nur reiche Unternehmen , die auf Landwirte in Industrieländern ausgerichtet sind , es sich leisten können dieses zum Abschluss zu bringen .
Und schließlich wird häufig behauptet , dass gentechnisch veränderte Nutzpflanzen teureres Saatgut und weniger Geld für Landwirte bedeuten .
Aber Landwirte haben eine Wahl .
Über fünf Millionen Baumwollbauern in Indien haben sich für gentechnisch veränderte Baumwolle entschieden , weil sie höhere Nettoeinnahmen erzielen .
Ja , das Saatgut ist teurer , aber die höheren Erträge wiegen die Mehrkosten auf .
Es gibt natürlich keine Technologie ohne Mängel und darum ist die Aufsicht durch Behörden sinnvoll .
Aber es lohnt sich einen klaren Blick zu bewahren .
Nach Untersuchungen , in die 25-jährige Forschungsarbeiten zu genetisch veränderten Organismen ( GVO ) eingeflossen sind , ist die Europäische Kommission im Jahr 2010 zu dem Schluss gelangt , „ dass es bisher keine wissenschaftlichen Hinweise darauf gibt , dass GVO eine größere Gefahr für die Umwelt oder die Lebens- und Futtermittelsicherheit darstellen als herkömmliche Pflanzen und Organismen . “
Nun wird Goldener Reis endlich auf den Philippinen zugelassen ; weitere Zielländer sind Bangladesch und Indonesien .
Doch acht Millionen Kinder haben zu lange warten müssen .
Wie zu erwarten war protestiert Greenpeace bereits , dass „ philippinische Kinder die nächsten Versuchskaninchen für ‚ Goldenen Reis ‘ sein könnten . “ Vielleicht finden das die 4,4 Millionen philippinischen Kinder , die an einer Unterversorgung mit Vitamin A leiden , gar nicht so schlimm .
