Der Angstfaktor in den US-chinesischen Beziehungen
Laut Meinungsumfragen glaubt ein Drittel der Amerikaner , das China „ bald die Welt dominieren “ wird , und fast die Hälfte betrachtet Chinas Aufstieg als eine „ Bedrohung des Weltfriedens “ .
Viele Chinesen ihrerseits fürchten , dass die Vereinigten Staaten ihren „ friedlichen Aufstieg “ nicht hinnehmen werden .
Amerikaner wie Chinesen müssen derart überzogene Ängste vermeiden ; der Erhalt guter Beziehungen zwischen den USA und China wird in diesem Jahrhundert eine zentrale Determinante für die globale Stabilität sein .
Die vielleicht größte Bedrohung der bilateralen Beziehungen ist der Glaube an die Unausweichlichkeit eines Konflikts .
Der Verlauf der menschlichen Geschichte zeigt , dass immer dann , wenn eine aufstrebende Macht bei ihren Nachbarn und bei anderen Großmächten Ängste weckt , diese sich zur Ursache von Konflikten entwickeln .
Unter solchen Umständen können scheinbar belanglose Ereignisse eine unvorhergesehene und katastrophale Kettenreaktion auslösen .
Die größten Aussichten auf einen destabilisierenden Vorfall ergeben sich heute aus den komplexen Beziehungen über die Straße von Taiwan hinweg .
China betrachtet Taiwan als integralen Bestandteil seines Territoriums , der seit den Tagen des chinesischen Bürgerkrieges Schutz bei der US-Marine sucht , und hat geschworen , jede taiwanesische Unabhängigkeitserklärung mit Gewalt zu beantworten .
Die USA stellen Chinas Souveränität nicht in Frage , aber sie wollen eine friedliche Lösung , die Taiwans demokratische Institutionen erhält .
In Taiwan selbst gibt es ein wachsendes Gefühl nationaler Identität , aber eine scharfe Kluft zwischen den Pragmatikern der Pan-Blauen Koalition , die anerkennen , dass die geografische Lage Taiwans einen Kompromiss mit dem Festland unabdingbar macht , und der herrschenden Pan-Grünen Koalition , deren Mitglieder in unterschiedlichem Maße nach Unabhängigkeit streben .
Am 22. März stehen sich diese beiden Lager bei den taiwanesischen Präsidentschaftswahlen gegenüber .
Aktuelle Meinungsumfragen sehen den ehemaligen Bürgermeister von Taipei , Ma Ying-jeou von der Kuomintang ( KMT ) , vor Frank Hsieh von der herrschenden Demokratisch-Progressiven Partei ( DPP ) .
Einige Beobachter jedoch fürchten , dass der derzeit amtierende Präsident Chen Shui-bian ( DDP ) einen Vorwand suchen wird , um eine Niederlage der Souveränitätsbefürworter zu verhindern .
Er tritt gegenwärtig für eine Volksbefragung über die Frage ein , ob Taiwan den Vereinten Nationen beitreten sollte – was China als Provokation betrachtet .
Chens Antwort ist , dass es China sei , „ das heute provoziert “ . ”
Amerika ist eindeutig in Sorge .
So erklärte US-Außenministerin Condoleezza Rice vor kurzem auf einer Pressekonferenz : „ Wir sind der Ansicht , dass Taiwans Referendum über eine Bewerbung um die UNO-Mitgliedschaft unter dem Namen ‚ Taiwan ’ eine provokative Politik ist .
Es erhöht die Spannungen in der Straße von Taiwan auf unnötige Weise und verspricht den Menschen von Taiwan auf der internationalen Bühne keine echten Vorteile . “ Sie wiederholte außerdem , dass die Regierung eine „ einseitige Drohung jeder Seite zur Änderung des Status quo “ ablehne .
Am selben Tag kritisierte US-Verteidigungsminister Robert Gates China dafür , dass es aufgrund amerikanischer Waffenverkäufe an Taiwan unerwartet das Recht amerikanischer Schiffe zum Anlaufen chinesischer Häfen beschränkt habe . Gates äußerte , er habe chinesische Stellen darauf hingewiesen , dass die amerikanischen Waffenverkäufe im Einklang mit der früheren Politik der USA stünden .
Und , so Gates weiter : „ So lange sie fortfahren , ihre Truppen auf ihrer Seite der Straße von Taiwan aufzustocken , werden wir Taiwan weiter die erforderlichen Ressourcen zu seiner Verteidigung zur Verfügung stellen . “ Gates fügte allerdings hinzu , dass er China trotz dessen steigenden Verteidigungsbudgets „ nicht als Feind betrachte und glaube , dass es Chancen für eine fortdauernde Zusammenarbeit in einer Reihe von Bereichen gibt “ .
Im Prinzip muss die Taiwan-Frage nicht zu einem Konflikt führen .
Bei zunehmenden Veränderungen in China und wachsenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Kontakten über die Straße von Taiwan hinweg sollte es möglich sein , eine Formel zu finden , die es den Taiwanesen erlaubt , ihre Marktwirtschaft und ihr demokratisches System auch ohne UNO-Mitgliedschaft zu bewahren .
Die USA haben bisher versucht , eine derartige Entwicklung zu ermöglichen , indem sie zwei eindeutige Prinzipien herausgestellt haben : keine Unabhängigkeit Taiwans und kein Einsatz von Gewalt durch China .
Doch angesichts der Gefahr von Ereignissen , die sich aus dem politischen Wettbewerb in Taiwan oder der wachsenden Ungeduld der Volksbefreiungsarmee auf dem Festland ergeben könnten , wären die USA gut beraten , zu aktiveren Kontakten und Verhandlungen zwischen den beiden Seiten zu ermutigen .
Die USA haben ein breites nationales Interesse am Erhalt guter Beziehungen zu China sowie ein spezielles menschenrechtliches Interesse am Schutz der taiwanesischen Demokratie .
Ein nationales Interesse , Taiwan zu helfen , ein souveränes Land mit UNO-Sitz zu werden , haben die USA nicht . Von den Bemühungen einiger Taiwanesen in diese Richtung geht die größte Gefahr einer Fehlkalkulation aus , die Feindseligkeiten zwischen den USA und China hervorrufen könnte .
Bereits jetzt verdächtigen einige Chinesen die USA , ein unabhängiges Taiwan als „ unsinkbaren Flugzeugträger “ zur Verwendung gegen einen späteren chinesischen Feind anzustreben .
Sie irren , doch können derartige Verdächtigungen ein Klima der Feindseligkeit erzeugen .
Falls Amerika China heute als Feind behandelt , so führt dies mit Sicherheit zu zukünftigen Feindseligkeiten .
Auch wenn wir uns nicht sicher sein können , wie sich China entwickeln wird , ergibt es keinen Sinn , Aussichten auf eine bessere Zukunft von vornherein auszuschließen .
Amerikas derzeitige Politik verbindet wirtschaftliche Integration mit einer Absicherung gegen zukünftige Unsicherheiten .
Das US-japanische Sicherheitsbündnis gewährleistet , dass China nicht die „ japanische Karte “ spielen kann .
Doch obgleich derartige Absicherungen in der internationalen Politik gang und gäbe sind , ist auf beiden Seiten Zurückhaltung angebracht .
Wenn das allgemeine Klima durch Misstrauen geprägt ist , kann etwas , was von einer Seite als Absicherungsmaßnahme betrachtet wird , von der anderen als Bedrohung angesehen werden .
Es gibt keine Notwendigkeit für die USA und China , in diesem Jahrhundert Krieg gegeneinander zu führen .
Aber beide Seiten müssen darauf achten , dass ein Taiwan betreffender Vorfall nicht in diese Richtung führt .
Amerikaner und Chinesen müssen vermeiden , dass übertriebene Ängste eine sich selbst bewahrheitende Prophezeiung herbeiführen .
