China darf nicht Griechenland werden
PEKING – Während man in Teilen der Welt mit den Nachwirkungen der Finanzkrise oder einer entstehenden Staatsschuldenkrise kämpft , setzt sich China mit der Gefahr einer Überhitzung und / oder der Bildung einer Vermögenspreisblase auseinander .
Viele Faktoren könnten Chinas Wirtschaft in diese Richtung treiben .
Einer der bedenklichsten ist genau jene Entwicklung , die auch die gegenwärtige Krise in der Eurozone schürt : überbordende öffentliche Schulden .
In der Eurozone besteht das Problem in den Staatsschulden der Mitgliedsländer . In China ergeben sich die Schwierigkeiten durch die Kreditaufnahme lokaler Regierungen .
In der Eurozone sind ein aufgeblähter Wohlfahrtsstaat , vor allem für die rasch wachsende Bevölkerungsgruppe der Rentner und der durch die Finanzkrise ausgelöste Wirtschaftsabschwung die Schlüsselkomponenten des strukturellen Schuldenproblems .
In China nahmen Lokalpolitiker immer mehr Kredite auf , um ein zweistelliges Wirtschaftswachstum ihrer Regionen sicherzustellen .
Nicht überraschend bestehen zwischen China und der Eurozone gewisse Gemeinsamkeiten .
Klarerweise werden überall dort Schulden angehäuft , wo die Menschen mehr ausgeben wollen , als sie gespart haben .
Eine spezifischere Ähnlichkeit besteht darin , dass die hoch verschuldeten Länder der Eurozone und die chinesischen Provinzen und Bezirke zu viel einer gemeinsamen Währung ausgeben .
Da dieses Mittel nicht durch einen Mitgliedsstaat oder eine lokale Regierung geschaffen oder kontrolliert werden , können die Mitglieder der Eurozone und chinesische Lokalregierungen ihre Schuldenprobleme nicht durch Abwertung mildern .
Wenn Schulden also nicht mehr bedient oder Kredite nicht mehr zurückgezahlt werden , spürt die Finanz- oder Währungszone – also die gesamte EU und ganz China – die negativen Folgen .
Um eine derartige „ Staatsschuldenkrise ” zu verhindern , wurde es den chinesischen Lokalregierungen aufgrund des im Jahr 1994 verabschiedeten Haushaltsgesetzes verboten , entweder durch die Begebung öffentlicher Anleihen oder durch Kreditaufnahme bei Banken Geld zu borgen .
Theoretisch bedeutet dies , dass lokale Regierungen ihre Defizite nicht durch eine Erhöhung ihres Schuldenniveaus finanzieren können , weil sie nur von der Zentralregierung oder anderen zentralen Behörden Geld borgen können .
Allerdings bedeutete das Haushaltsgesetz auch nicht das Ende der Probleme .
Obwohl lokale Regierungen nun keine Kredite mehr aufnehmen dürfen , können dies unter lokaler Kontrolle stehende staatliche Investmentfirmen sehr wohl .
Kein Wunder also , dass ein enormes Volumen an Bankkrediten durch lokale Filialen von Staatsbanken geht , um lokale öffentliche Investitionsprojekte zu finanzieren .
Diese Kredite verursachten einen steilen Anstieg Not leidender Kredite von Anfang bis Mitte der 1990er Jahre , als die Gesamtzahl dieser faulen Kredite 40 % des BIP ausmachten .
Dies führte Ende der 1990er Jahre zu einer Kreditklemme und anhaltender Deflation , da die Zentralregierung versuchte , die Dinge in Ordnung zu bringen .
Dank der Privatisierung von Staatsbetrieben und einer verbesserten Finanzregulierung , einschließlich Bankenaufsicht und Risikokontrolle , sind seit dem Jahr 2000 sowohl der zentrale als auch die lokalen Haushalte grundsätzlich in Ordnung .
Das Verhältnis von Gesamtstaatsschulden zum BIP betrug vor der globalen Finanzkrise in den Jahren 2007 und 2008 weniger als 22 Prozent .
Natürlich gab es noch immer ein paar Kreditaufnahmen durch Lokalregierungen , aber aufgrund der institutionalisierten Überwachung in sehr begrenztem Umfang ( 3 bis 4 % des BIP ) .
Dann kam die Finanzkrise und die Zentralregierung verabschiedete Konjunkturbelebungsprogramme und entschied sich für eine gelockerte Geldpolitik .
Die Lokalregierungen wurden ermuntert , ihre Ausgaben für öffentliche Infrastrukturprojekte zu erhöhen , um das Wachstum zu erhalten .
Infolgedessen stieg das Kreditvolumen mit dem man lokale Investitionen finanzierte , allein im Jahr 2009 um das Sechsfache .
Tatsächlich beträgt die Gesamt-Kreditsumme der Lokalregierungen gegenwärtig etwa 900 Milliarden Dollar . Im Vorjahr lag dieser Wert bei 150 Milliarden Dollar und sein Anstieg entspricht beinahe 20 % des BIP .
Dieses Kreditniveau stellt für China eine neue Art von Finanzrisiko dar .
Aber wie groß und gefährlich ist es ?
Ich halte es für bewältigbar .
Ein Teil der lokalen Kreditaufnahmen kann durch zentrale Aufteilung der Hauhaltsmittel an lokale Projekte gerechtfertigt werden .
Außerdem findet ein Teil der lokalen Ausgaben in Regionen statt , wo die Steuereinnahmen in absehbarer Zeit hoch bleiben werden , wodurch die Schuldentilgung gesichert ist .
Nur etwa ein Drittel des gesamten Kreditvolumens ist problematisch , der Rest wird weiter bedient werden .
Die wichtigste Änderung hinsichtlich der Bewältigung des Problems ist , dass die geldpolitischen Institutionen Chinas dem Wachstum dieser Schulden seit dem letzten Jahr eine Grenze gesetzt haben .
Insgesamt sind die Fenster der lokalen Kreditaufnahme geschlossen und es laufen Inspektionen , um ein genaues Bild der Situation zu erhalten .
Hält das Wirtschaftswachstum an , wird das potenzielle Risiko aufgrund dieser Schulden abnehmen .
Die chinesischen Verantwortlichen ziehen Lehren aus dieser enormen Schuldenbelastung , weil sie fürchten , dass die lokalen Regierungen eine interne „ griechische Krise “ im Rest Chinas schaffen .
Die Behörden erkennen die Notwendigkeit strikter Haushaltsdisziplin und finanzieller Regulierung .
Der Verschuldungsgrad jeder öffentlichen Institution muss kontrolliert , überwacht und eingeschränkt werden .
Natürlich genossen chinesische Lokalregierungen niemals vollständige finanzielle oder haushaltspolitische Autonomie .
Seit die Qin-Dynastie das Land vor etwa 2.000 Jahren vereinte und ein zentralisiertes Regime einsetzte , wurde die Verantwortung für Schulden als Problem der Zentralregierung betrachtet .
Wer für eine haushaltspolitische Dezentralisierung und Deregulierung in China eintritt , sollte zunächst über den Aufbau einer echten lokalen Verantwortungsstruktur nachdenken .
Chinas gegenwärtiges rechtliches Rahmenwerk trug in der Vergangenheit zu haushaltspolitischer Ausgewogenheit und Finanzstabilität bei und es spielt weiterhin eine positive Rolle .
Andernfalls hätte China bereits seine eigene „ Staatsschuldenkrise “ und möglicherweise eine Hyperinflation erlebt .
Aber wenn lokale Regierungen von der Schuldenfinanzierung ausgeschlossen werden , sehen sie sich nach anderen Möglichkeiten um .
Beispielsweise versuchen sie , so viel wie möglich aus Landverkäufen herauszuholen , wodurch sie die Immobilienpreise in die Höhe treiben und zur Bildung von Vermögenspreisblasen beitragen .
Angesichts der negativen Auswirkungen eines derartigen Ansatzes wäre es klug von der Zentralregierung , kurzfristig über Quoten oder eine Deckelung der Kreditaufnahmen der lokalen Regierungen nachzudenken .
Langfristig allerdings wird Chinas haushaltspolitische und finanzielle Stabilität nur durch systematische institutionelle Reformen der Beziehungen zwischen Zentralregierung und lokalen Regierungen sichergestellt werden .
