Die Wiederherstellung des wirtschaftlichen Gleichgewichts
LONDON – Wir wissen alle , wie die globale Wirtschaftskrise begann .
Die Banken vergaben im Übermaß Kredite auf dem Immobilienmarkt .
Dann platzte in den Vereinigten Staaten die Immobilienblase , wodurch wiederum Banken scheiterten , weil das Bankgeschäft international geworden war und die Großbanken im Besitz fauler Kredite der & # 160 ; jeweils anderen waren .
Die Bankenpleiten führten zu einer Kreditklemme .
Die Kreditvergabe wurde eingeschränkt und die Ökonomien begannen zu schrumpfen .
Daher wurden Banken und Ökonomien von den Staaten gerettet , was zu einer Staatsschuldenkrise führte .
Nachdem alles auf Schuldenabbau ausgerichtet war , setzte in den Ökonomien keine Erholung ein .
Große Teile der Welt - vor allem Europa , aber auch die etwas weniger kränkelnden USA - stecken in einer Semi-Rezession fest .
Wie können wir dieser Krise nun entkommen ?
Die bekannte Debatte dreht sich um Austerität und Konjunkturbelebung .
Die Verfechter der Austerität glauben , dass nur ausgeglichene Staatshaushalte und sinkende Staatsschulden das Anlegervertrauen wiederherstellen .
Die & # 160 ; Keynesianer sind der Ansicht , dass die Ökonomien in Europa sowie die amerikanische Wirtschaft ohne umfangreiche Konjunkturbelebungsmaßnahmen – eine bewusste zeitweilige Erhöhung des Defizits – noch jahrelang in der Rezession stecken werden .
Ich gehöre zu denjenigen , die meinen , dass es konjunkturpolitischer Anreize bedarf , um eine Erholung herbeizuführen .
Ich glaube nicht , dass man dieses Ziel mit Geldpolitik erreichen kann , auch wenn sie sich noch so unorthodox gestaltet . & # 160 ; Das Vertrauen ist zu schwach , um Geschäftsbanken in die Lage zu versetzen , Kredit in jenem Ausmaß zu schaffen , das nötig wäre , um zu Vollbeschäftigung und einem Wachstumstrend auf Vorkrisenniveau zurückzukehren .
Dies ungeachtet dessen , wie viele hunderte Milliarden welcher Währung auch immer die Zentralbanken in die Banken pumpen . Wir erfahren immer wieder , dass die Zentralbank Kredit nicht einfach in dem von ihr gewünschten Ausmaß schaffen kann !
Ebenso wie Paul Krugman , Martin Wolf und andere würde ich daher nicht versuchen , die Haushaltsdefizite zu senken , sondern sie vielmehr auszuweiten .
Dafür plädiere ich aus dem altmodischen keynesianischen Grund , dass wir unter einem Mangel an gesamtwirtschaftlicher Nachfrage leiden , der Multiplikator positiv ist und die wirksamste Möglichkeit zur Senkung von Privat- und Staatsschulden innerhalb von ein oder zwei Jahren darin besteht , jetzt Maßnahmen zur Ankurbelung des Wachstums des Nationaleinkommens zu ergreifen .
Doch die Auseinandersetzung zwischen Austeritäts-Verfechtern und Keynesianern über die Herbeiführung einer nachhaltigen Erholung überschneidet sich mit einer anderen Fragestellung .
Einfach ausgedrückt : welche Ökonomie wollen wir nach der Erholung ?
An diesem Punkt wird aus Ökonomie politische Ökonomie .
Wer meint , in der Ökonomie vor der Krise war bis auf die verrückte Kreditvergabe der Banken alles in Ordnung , ist auch überzeugt , dass Bankenreformen reichen , um zukünftige Krisen zu vermeiden .
Die neue Zauberformel für die Reform lautet „ makroprudentielle Regulierung “ der Geschäftsbanken durch die Zentralbank .
Manche würden noch weitergehen und die Banken entweder verstaatlichen oder abwickeln .
Doch auch ihr Reformhorizont ist in ähnlicher Weise auf den Bankensektor beschränkt und man fragt nur selten , warum das Gebaren der Banken überhaupt so schlecht war .
Tatsächlich kann man die übermäßige Kreditvergabe der Banken als ein Symptom eines tieferliegenden Mangels in der Ökonomie betrachten . & # 160 ; Der Ökonom Thomas Palley sieht darin ein eine Methode , die steigende Einkommensungleichheit zu kompensieren , wobei der Zugang zu billigen Krediten die defekte Wohlstandsgarantie der Sozialdemokratie ersetzt .
Für eine Reform bedarf es daher einer Umverteilung von Wohlstand und Einkommen .
Umverteilungsmaßnahmen vertragen sich recht gut mit konjunkturpolitischen Anreizen , weil man kurzfristig eine Steigerung der Gesamtnachfrage ( aufgrund der stärkeren Konsumneigung der Haushalte mit niedrigem Einkommen ) und langfristig eine Minimierung der Abhängigkeit der Wirtschaft von der Schuldenfinanzierung erwarten kann .
Der anfängliche Vertrauensverlust der Geschäftswelt aufgrund der höheren Besteuerung der Reichen würde durch die Aussicht auf einen höheren Gesamtverbrauch kompensiert werden .
Andere argumentieren , dass der Ausgleich in der Wirtschaft nicht nur von Reich zu Arm , sondern auch von Energieverschwendung in Richtung eines sparsamen Energieeinsatzes erfolgen sollte .
Die Prämisse der grünen Wirtschaftsagenda lautet , dass wir die ökologischen Grenzen unseres gegenwärtigen Wachstumsmodells erreicht haben und dass wir neue Lebensentwürfe finden müssen , die den Bedarf an nicht erneuerbaren Energiequellen senken .
Konjunkturbelebung sollte also nicht nur auf die Ankurbelung der Nachfrage per se abzielen , sondern sich stattdessen auf die Impulse für eine umweltfreundliche Nachfrage konzentrieren .
Die Grünen treten beispielsweise für kostenlosen öffentlichen Verkehr in großen Städten ein .
Insgesamt , so ihr Argument , brauchen wir mehr nicht mehr Autos , sondern mehr Achtsamkeit , weswegen die finanziellen Mittel der Konjunkturbelebung in Gesundheit , Bildung und den Umweltschutz fließen sollten .
In Wahrheit zeitigt jede fiskalisch motivierte Politik zur Konjunkturbelebung mögliche reformistische Auswirkungen .
Das ist auch der Grund , warum & # 160 ; die Verfechter der Austerität so dagegen sind und diejenigen , die Konjunkturbelebung zwar theoretisch für sinnvoll halten , auf deren ausschließlicher Umsetzung im Bereich der Geldpolitik beharren .
Eine Neuausrichtung des wirtschaftlichen Gleichgewichts von Energieverschwendung in Richtung Energiesparsamkeit – und vom privaten zum staatlichen Verbrauch – könnte das Ziel der Wirtschaftspolitik verändern .
Die Maximierung des BIP-Wachstums wäre nicht mehr oberste Priorität . Vielmehr sollte es etwas sein , das wir als „ Glück “ oder „ Wohlergehen “ oder ein „ gutes Leben “ bezeichnen .
Radikal ausgedrückt ist festzustellen , dass die Wirtschaft vor der Krise nicht aufgrund vermeidbarer Bankenfehler zusammenbrach , sondern weil Geld zum einzigen Wertmaßstab geworden war .
Wir sollten uns daher energisch um eine Erholung bemühen , aber nicht auf eine Art , die lediglich die Strukturmängel der Vergangenheit wiederholt .
Dani Rodrik formulierte es treffend : „ Ginge es in der Volkswirtschaft ausschließlich um Profitmaximierung , könnten wir sie ebenso gut Betriebswirtschaft nennen .
Die Volkswirtschaft ist aber eine gesellschaftliche Disziplin , und die Gesellschaft hat neben den Marktpreisen auch noch andere Kostenmaßstäbe . “
