Das Trugbild Jugendarbeitslosigkeit
PARIS – Die Ökonomen brauchen weltweit bessere Methoden , um die wirtschaftliche Aktivität zu messen .
Da sie sich zur Bewertung der ökonomischen Gesundheit auf BIP-Wachstumsraten stützen , übersahen beinahe alle Ökonomen die Warnsignale der Finanzkrise des Jahres 2008 , & # 160 ; einschließlich einer Immobilienblase im Ausmaß von 8 Billionen Dollar in den USA sowie Immobilienblasen in Spanien , Irland und Großbritannien .
Gemeinsam mit privaten Haushalten , Finanzinstitutionen , Investoren und Regierungen ließen sich die Ökonomen in die Finanzeuphorie hineinziehen , die zu übermäßiger Risikobereitschaft und massiver Überschuldung von Banken und Haushalten führte .
Sogar die makroökonomischen Ungleichgewichte der Eurozone blieben größtenteils unbemerkt . & # 160 ;
Auch die Schätzungen hinsichtlich der Arbeitslosigkeit sind bemerkenswert irreführend – ein ernsthaftes Problem angesichts der Tatsache , dass die Arbeitslosigkeit gemeinsam mit den BIP-Indikatoren einen so großen Teil der wirtschaftspolitischen Debatte beherrscht .
Eine haarsträubend hohe Jugendarbeitslosigkeit – angeblich fast 50 Prozent in Spanien und Griechenland sowie über 20 Prozent in der gesamten Eurozone – macht jeden Tag Schlagzeilen .
Allerdings resultieren diese Zahlen aus einer fehlerhaften Methodik , wodurch die Situation viel schlimmer erscheint als sie ist .
Das Problem hat seinen Ursprung in der Berechnung der Arbeitslosigkeit : Die Arbeitslosenrate bei Erwachsenen wird berechnet , indem man die Zahl der Arbeitslosen durch die Anzahl aller Arbeitskräfte dividiert .
Wenn also die Zahl der Arbeitskräfte 200 beträgt und 20 Personen arbeitslos sind , liegt die Arbeitslosenrate bei 10 Prozent . & # 160 ;
Allerdings werden Millionen junger Menschen , die eine Universität besuchen oder eine Berufsausbildung absolvieren , nicht als Arbeitskräfte betrachtet , weil sie weder arbeiten noch einen Job suchen .
Bei der Berechnung der Jugendarbeitslosigkeit wird also die gleiche Zahl arbeitsloser Personen durch eine viel kleinere Anzahl an Arbeitskräften dividiert , wodurch die Arbeitslosenrate viel höher erscheint .
In Fortführung des oben erwähnten Beispiels nehmen wir an , dass 150 von 200 Personen Vollzeit-Studierende an einer Universität werden . & # 160 ;
Es bleiben also nur 50 Personen als Arbeitskräfte übrig .
Obwohl die Anzahl der Arbeitslosen weiterhin bei 20 liegt , vervierfacht sich die Arbeitslosenrate auf 40 Prozent .
Das perverse Resultat dieser Arbeitslosenzählung ist , dass die Jugendarbeitslosigkeit stärker ansteigt , je mehr junge Menschen studieren oder eine Berufsausbildung absolvieren .
Während also die Jugendarbeitslosigkeit mit Standard-Messverfahren übertrieben hoch ausfällt , wird die Arbeitslosigkeit unter Erwachsenen untertrieben , weil diejenigen , die & # 160 ; ihre Arbeitssuche aufgegeben haben , nicht als Arbeitslose aufscheinen .
Da die Zahl derartiger „ entmutigter Arbeitnehmer ” in der Großen Rezession ansteigt , scheinen die Arbeitslosenraten unter Erwachsenen zu sinken – wodurch ein verzerrtes Bild der Realität entsteht .
Glücklicherweise steht aber eine bessere Methode zur Verfügung : Die Jugendarbeitslosenquote – die Zahl arbeitsloser Jugendlicher im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung im Alter zwischen 16 und 24 Jahren – ist ein weit aussagekräftigerer Indikator als die Jugendarbeitslosenrate .
Eurostat , die Statistikbehörde der Europäischen Union , berechnet die Jugendarbeitslosigkeit nach beiden Methoden , aber weithin berichtet wird trotz der großen Diskrepanzen nur über die Angaben nach der fehlerhaften Methode .
So lässt beispielsweise die spanische Jugendarbeitslosenrate von 48,9 & # 160 ; Prozent auf schlechtere Bedingungen für junge Menschen schließen als die Arbeitslosenquote von 19 Prozent .
Ebenso beträgt die Jugendarbeitslosenrate in Griechenland 49,3 Prozent , obwohl die entsprechende Jugendarbeitslosenquote bei nur 13 Prozent liegt . & # 160 ;
Und die Jugendarbeitslosenrate der gesamten Eurozone von 20,8 Prozent liegt weit über der Arbeitslosenquote unter jungen Menschen von 8,7 Prozent .
Natürlich ist eine Jugendarbeitslosenquote von 13 oder 19 Prozent kein Grund zur Selbstzufriedenheit .
Aber obwohl die Jugendarbeitslosenrate in der Eurozone seit 2009 angestiegen ist , blieb die Jugendarbeitslosenquote gleich ( wenn auch & # 160 ; beide Werte wesentlich über den Niveaus der Jahre vor 2008 liegen ) .
Während der Studentenproteste des Jahres 2006 in Frankreich erschien die Jugendarbeitslosenrate von 22 Prozent ungünstig im Vergleich zu Großbritannien , den USA und Deutschland , wo die entsprechenden Werte bei 11 , 12 beziehungsweise 13 Prozent lagen .
Aber die Financial Times zeigte auf , dass nur 7,8 Prozent der jungen Franzosen unter 25 tatsächlich arbeitslos waren – also eine Jugendarbeitslosenquote wie in den anderen drei Ländern vorlag .
In Frankreich studierte einfach ein höherer Prozentsatz junger Menschen . & # 160 ;
Die Nichtberücksichtigung Millionen junger Menschen , die entweder an Universitäten studieren oder eine Berufsausbildung absolvieren untergräbt die Glaubwürdigkeit der Angaben zu Arbeitslosenraten .
Und obwohl manche junge Menschen höhere Bildung anstreben , um einem schwierigen Arbeitsmarkt zu entkommen , sollte ihre Entscheidung , sich neue Kompetenzen anzueignen , keine negativen Auswirkungen auf die wirtschaftliche Gesundheit ihres Landes haben .
Natürlich müssen politische Entscheidungsträger sich dem Problem der Jugendarbeitslosigkeit widmen , aber sie müssen auch erkennen , dass dieses Problem nicht so gravierend ist , wie es die Schlagzeilen glauben machen .
Unglücklicherweise sind diese verzerrten Resultate schon zur gängigen Meinung geworden – die sogar schon von renommierten Ökonomen wie dem Nobelpreisträger Paul Krugman vertreten wird , der sich jüngst auf diese fehlerhafte „ 50-Prozent-Jugendarbeitslosigkeit bezog .
Vier Jahre nach dem Ausbruch der Krise bleiben die Methoden zur Messung und Beurteilung wirtschaftlicher Gesundheit also erschreckend unzulänglich .
Wie jeder Pilot weiß , endet ein Flug ohne Radar oder genaue Wettervorhersagen womöglich mit einem Absturz .
