Der Spieler aus Nordkorea
SEOUL – Nach eingehenden Untersuchungen wirft Südkorea nun Nordkorea vor , für den Untergang des südkoreanischen Kriegsschiffs Cheonan am 26. März verantwortlich zu sein .
Die Debatte über mögliche Reaktionen wird noch durch die Tatsache verschärft , dass der Untergang der Cheonan offenbar kein singuläres Ereignis war , sondern Teil einer generellen Verhaltensänderung Nordkoreas ist . Tatsächlich verhält sich Nordkorea seit der Erkrankung Kims ( vermutlich ein Schlaganfall ) im August 2008 zunehmend unverfroren und impulsiv .
In der Vergangenheit neigte die nordkoreanische Führungsspitze doch dazu , Kosten und Nutzen sorgfältig abzuwägen , wenn man Druck auf die Außenwelt ausüben wollte .
Außerdem war man eher darauf bedacht , immer nur eine „ Drohungskarte “ auf einmal auszuspielen .
Aber seit April und Mai 2009 verzichtet man auf diplomatisches Fingerspitzengefühl . So wurden eine Langstreckenrakete ( und verschiedene andere Raketen ) gezündet sowie ein zweiter Atomtest durchgeführt – und das alles innerhalb weniger Wochen .
Als die internationale Gemeinschaft darauf mit der Verabschiedung von Resolution 1874 des UN-Sicherheitsrates reagierte , schwenkte Nordkorea rasch auf eine Charmeoffensive gegenüber den Vereinigten Staaten und Südkorea um .
Die Behörden ließen zwei amerikanische Journalisten und einen südkoreanischen Arbeiter frei , den man im August 2009 aufgrund des Vorwurfs , nordkoreanisches Recht verletzt zu haben , verhaftet hatte .
Aber als das nordkoreanische Regime erkannte , dass man mit dieser Diplomatie des Lächelns nicht so weit kam , wie man wollte , schalteten die Machthaber wieder auf Feindseligkeit um .
Nun konfiszierte man südkoreanische Immobilien in der Touristenzone im Kumgang-Gebirge und attackierte die Cheonan – der wohl gravierendste Vorfall in diesem Zusammenhang .
Das Regime entsandte sogar zwei Spione , um Hwang Jang-yop zu töten , den höchstrangigen nordkoreanischen Funktionär , der jemals nach Südkorea geflohen ist .
Ich glaube , dass diese geänderten Verhaltensmuster Nordkoreas mit den jüngsten grundlegenden Umwälzungen dort zu tun haben .
Erstens sind Kim Jong-il und sein dritter Sohn Kim Jong-un sehr viel selbstbewusster geworden , nachdem Nordkorea zu einer De-facto-Atommacht aufstieg .
Die beiden glauben offenbar , dass ihnen der Besitz von Atomwaffen größeren Spielraum für strategische und taktische Unverfrorenheit verschafft . Schließlich erreichten sie trotz enormen internationalen Drucks was sie wollten .
Vor ein paar Jahren gelang es ihnen sogar , straflos Atomtechnologie nach Syrien zu transferieren .
Warum soll man angesichts einer derartigen Glückssträhne plötzlich schüchtern werden ?
Die zweite Änderung betrifft den Nachfolger Kims .
Die neue Unverfrorenheit Nordkoreas könnte auch Kim Jong-ils Wunsch widerspiegeln , das Image seines 26-jährigen Sohnes Kim Jong-un als starker und entschlossener Führer aufzupolieren .
Es kann aber auch sein , dass alle Provokationen nach der Erkrankung Kim Jong-ils auf das Konto von Kim Jong-un selbst gehen .
Mit anderen Worten : Der Prozess der Machtübergabe könnte viel rascher vor sich gehen , als irgendwer außerhalb Nordkoreas geglaubt hätte .
Schließlich haben langjähriges Missmanagement und internationale Sanktionen die Wirtschaft Nordkoreas an den Rand des Zusammenbruchs gebracht .
Infolgedessen könnte das Regime nun versuchen , die Aufmerksamkeit der Menschen von den internen Schwierigkeiten abzulenken und sie hinter dem aufstrebenden neuen Führer zu vereinen .
Der Angriff auf die Cheonan könnte besonders hilfreich gewesen sein , die Macht des Regimes über das Militär zu zementieren , das sich durch eine unzulängliche Leistung während einer Konfrontation mit der südkoreanischen Marine in der Nähe der nördlichen Grenzlinie im Gelben Meer im November 2009 blamierte . Aber im Vergleich zu den oben erwähnten wesentlicheren Faktoren glaube ich , dass es sich hierbei nur um ein sekundäres Motiv für die Attacke auf die Cheonan handelte .
Das Problem besteht darin , dass alle drei Aspekte – atomar bewaffnete Unverfrorenheit , die Nachfolgefrage und die wirtschaftliche Misere – Nordkoreas Verhalten vorerst weiter bestimmen werden .
Ohne eine entschlossene und international koordinierte Reaktion auf die Versenkung der Cheonan , werden diese rücksichtslosen Provokationen wahrscheinlich nicht nur anhalten , sondern auch noch häufiger werden .
Deshalb müssen Südkorea und die internationale Gemeinschaft entschlossen reagieren .
Gemeinsame Militärmanöver von Südkorea und den USA in der Nähe der entmilitarisierten Zone oder ein gemeinsames U-Boot-Manöver an der nördlichen Grenzlinie sollten in Erwägung gezogen werden .
Eine Resolution des UNO-Sicherheitsrates , in der die brutale nordkoreanische Attacke auf die Cheonan verurteilt wird , muss ein wesentlicher Bestandteil jeder internationalen diplomatischen Reaktion sein .
Ebenso sollte man in Betracht ziehen , Nordkorea einen hohen wirtschaftlichen Preis für sein rabiates Verhalten zahlen zu lassen .
Bei allen diesen Optionen handelt es sich allerdings um kurzfristige Reaktionen , die wahrscheinlich nicht genügen werden , um in Nordkorea zu ernsthaften Veränderungen zu führen .
Es bedarf daher einer grundlegenden langfristigen Strategie , um sich der neuen Realität zu stellen und auf der koreanischen Halbinsel einen anhaltenden Frieden zu erreichen .
Während des bilateralen Gipfels am 5. Mai richtete der chinesische Präsident Hu Jintao – hinsichtlich der notwendigen wirtschaftlichen Reformen in Nordkorea und seiner Öffnung gegenüber der Welt – eine Botschaft an Kim Jong-il , die einen Hinweis darauf lieferte , wie man weiter vorgehen könnte .
Bisher hat sich die internationale Gemeinschaft hauptsächlich auf die unmittelbare Notwendigkeit einer Denuklearisierung Nordkoreas konzentriert . Damit bekämpft man allerdings nur das Symptom und nicht die Krankheit selbst .
Für die internationale Gemeinschaft – und hier vor allem für China , Russland , die Vereinigten Staaten , Japan und Südkorea – ist es höchste Zeit , ähnliche diplomatische Anstrengungen zu unternehmen , um Nordkorea von Reformen und einer Öffnung seiner Wirtschaft zu überzeugen und dazu entsprechenden Druck auszuüben .
Die Welt muss gegenüber Nordkorea eine sorgfältiger abgestimmte Politik entwickeln , die auf Denuklearisierung und gleichzeitige wirtschaftliche Reformen abzielt .
Der zusätzliche Nutzen eines derartigen Ansatzes besteht darin , dass man sich damit viel eher die chinesische Unterstützung sichert , als mit der einseitigen Konzentration auf die Denuklearisierung .
