Europas Keynesianer auf verlorenem Posten
CAMBRIDGE – Für die Nöte der Eurozone gibt es kein keynesianisches Wundermittel .
Doch das völlig abstruse Argument von heute , wonach übermäßiges Sparen Europa vernichtet , kommt nicht überraschend .
Kommentatoren erliegen der Politik und nehmen , wild rudernd , jedes verfügbare Ziel ins Visier , während die breite Masse der Spargegner offenbar glaubt , dass es einfach zyklische Lösungen für schwierige strukturelle Probleme gibt .
Ich argumentiere schon lange , dass die Schwierigkeiten der Eurozone von einer finanz- und geldpolitischen Integration herrühren , die der tatsächlichen Politik- , Fiskal- und Bankenunion zu weit voraus ist .
Mit einem derartigen Problem war Keynes nicht konfrontiert und eine Lösung dafür suchte er schon gar nicht . & # 160 ;
In erster Linie muss jede realistische Strategie zur Lösung der Krise in der Eurozone massive Abschreibungen ( den Erlass ) von Schulden der Peripherie-Länder einschließen .
Die enormen Bank- und Staatsschulden dieser Länder – deren Grenzen überall in Europa verschwimmen – lassen rasches nachhaltiges Wachstum zu einem unerfüllbaren Traum werden .
Es ist nicht das erste Mal , dass ich die Notwendigkeit umfassender Schuldenabschreibungen hervorhebe .
Vor zwei Jahren schrieb ich in einem Kommentar unter dem Titel „ Die sturen Herren des Euro ” : „ Europa steckt in einer Verfassungskrise .
Niemand scheint die Macht zu haben , eine sinnvolle Lösung der Schuldenkrise seiner Peripheriestaaten durchzusetzen .
Statt die offensichtlich nicht zu bewältigenden Schuldenlasten Portugals , Irlands und Griechenlands ( PIG-Staaten ) umzustrukturieren , drängen Politiker und Entscheidungsträger auf immer größere Rettungspakete mit immer unrealistischeren Sparauflagen . ”
Meine zeitweilige Ko-Autorin Carmen Reinhart schlägt vielleicht noch deutlicher in dieselbe Kerbe .
In einem im Mai 2010 in der & # 160 ; Washington Post erschienenen ( und gemeinsam mit Vincent Reinhart verfassten ) Leitartikel , beschrieb sie „ Fünf Mythen rund um die europäische Schuldenkrise ” – darunter „ Mythos Nummer 3 : Haushaltspolitische Sparmaßnahmen werden Europas Schuldenprobleme lösen . “ Wir haben das Mantra also Dutzende Male in verschiedenen Zusammenhängen wiederholt , wie jeder faire Beobachter bestätigen wird .
Im Falle einer Schuldenrestrukturierung werden die nördlichen Mitglieder der Eurozone ( einschließlich Frankreich ) sehen , wie sich hunderte Milliarden Euro in Rauch auflösen .
Die Steuerzahler im Norden werden gezwungen sein , enorme Summen an Kapital in Banken zu pumpen , auch wenn die Behörden den Großgläubigern der Banken zurecht erhebliche Verluste auferlegen .
Diese hunderten Milliarden Euro sind bereits verloren und das Spielchen , dass man vorgibt es sei alles anders , kann nicht bis in alle Ewigkeit weitergehen .
Eine behutsamere Möglichkeit , die öffentlichen und privaten Schulden in bescheidenem Maß zu senken , wäre sich einer Phase anhaltender , doch mäßiger Inflation zu verschreiben , wie ich schon im Dezember 2008 in einem Kommentar unter dem Titel „ Inflation ist jetzt das geringere Übel ” empfahl .
Eine anhaltende , mäßige Inflation würde helfen , den realen Wert von Immobilien rascher zu senken . Potenziell würde sie es auch erleichtern , dass die Löhne in Deutschland rascher steigen als in den Peripherie-Ländern .
Das wäre vor viereinhalb Jahren eine gute Idee gewesen .
Und das ist es auch heute noch .
Was müsste noch geschehen ?
Zu den weiteren Schritten gehören eine wirtschaftliche Umstrukturierung auf nationaler Ebene und die politische Integration der Eurozone .
In einem weiteren Kommentar unter dem Titel „ Ohne zentrale ( Be- ) Steuerung kein Euro ” kam ich zu folgendem Schluss : „ … ohne weitere tiefgreifende politische und wirtschaftliche Integration - & # 160 ; die möglicherweise nicht alle gegenwärtigen Eurozonen-Mitglieder einschließt – könnte es der Euro nicht einmal bis zum Ende dieses Jahrzehnts schaffen . ”
In dieser Hinsicht richtet sich das gesamte Augenmerk möglicherweise auf Deutschland , aber eigentlich wird Frankreich die zentrale Rolle bei der Entscheidung über das Schicksal des Euro spielen .
Deutschland kann den Euro nicht für immer alleine schultern .
Frankreich muss der zweite Anker des Wachstums und der Stabilität werden .
Vorübergehende keynesianische Nachfrage-Maßnahmen helfen vielleicht , das kurzfristige interne Wachstum aufrecht zu erhalten , aber sie bieten keine Lösung des langfristigen französischen Problems der Wettbewerbsfähigkeit . & # 160 ;
Gleichzeitig müssen Frankreich und Deutschland sich auf einen Ansatz einigen , der innerhalb von ein paar Jahrzehnten & # 160 ; zu einer viel tieferen politischen Union führt .
Andernfalls wird es der & # 160 ; kommenden Bankenunion und den Fiskaltransfers an der nötigen politischen Legitimität fehlen .
Wie mein Kollege Jeffrey Frankel anmerkte , haben die deutschen Eliten über 20 Jahre lang darauf bestanden , dass die Eurozone keine Transferunion wird .
Doch am Ende stellt sich heraus , dass die gewöhnlichen Deutschen Recht behielten und die Eliten falsch lagen .
Wenn die Eurozone überleben soll , werden die nördlichen Länder der Peripherie weiterhin mit neuen Darlehen aushelfen müssen , bis der Zugang zu privaten Märkten wieder hergestellt ist .
Angesichts der Tatsache also , dass Deutschland noch viele weitere Rechnungen übernehmen wird ( und zwar ungeachtet dessen , ob die Eurozone überlebt ) , stellt sich die Frage , wie es seine Bilanz-Stärke am besten nutzen kann , um die Wachstumsprobleme Europas zu entschärfen .
Ganz sicher muss Deutschland trotz der offenkundigen impliziten Haushaltsrisiken weiterhin die immer größere Rolle der Europäischen Zentralbank akzeptieren .
Einen sicheren Weg nach vorne gibt es nicht .
Über die simple Ausweitung der EZB-Bilanz hinaus kursiert eine Reihe von Programmen , wie man Deutschlands geringere Kreditkosten nützen kann , um seinen Partnerländern zu helfen .
Damit eine sinnvolle Lastenverteilung funktioniert , müssen die Entscheidungsträger der Eurozone allerdings aufhören , davon zu träumen , dass eine Einheitswährung weitere 20 oder 30 Jahre ohne eine tiefere politische Union überleben kann .
Schuldenabschreibungen und Garantien werden die deutschen Staatsschulden zwangsläufig in die Höhe treiben , da die Behörden gezwungen sind , deutsche Banken zu retten ( und wahrscheinlich auch manche Banken in Nachbarländern ) .
Doch je früher man die zugrunde liegende Realität transparent macht und diese auch weithin erkennt , desto geringer werden die langfristigen Kosten ausfallen .
Meiner Meinung nach würde die Nutzung der deutschen Bilanz zur direkten Hilfe für seine Nachbarn wahrscheinlich viel besser funktionieren , & # 160 ; als ein angenommener „ Trickle-Down-Effekt “ im Zuge einer von Deutschland angeführten Fiskalexpansion .
Das ist in letzter Zeit in der Debatte über Europa leider untergegangen : & # 160 ; So laut und aggressiv sich die Bewegung der Spargegner auch noch entwickeln möge , es wird trotzdem kein keynesianisches Heilmittel für die Schulden- und Wachstumsnöte der Einheitswährung geben .
