Der IWF nach der Krise
WASHINGTON , DC – Wenn sich die Staats- und Regierungschefs der Welt zum G-20-Gipfel in Pittsburgh versammeln , werden sie Bilanz ziehen , was die bisherigen Konjunkturmaßnahmen bewirkt haben , und besprechen , wie sie einen planmäßigen Ausstieg aus diesen Maßnahmen koordinieren können .
Sie müssen die internationalen Richtlinien für die Kapitalanforderungen großer multinationaler Banken verschärfen und die perversen finanziellen Anreize in Angriff nehmen , die zu der verantwortungslosen Risikobereitschaft im Finanzsektor geführt haben .
Die nachhaltigsten Spuren , die sie hinterlassen könnten , wären jedoch , dem Internationalen Währungsfonds nach dem Ende der Krise ein umfassenderes Mandat zu erteilen .
Die Bedeutung des IWF ist während der Krise enorm gestiegen .
Er hat erfolgreich zu einer koordinierten fiskalischen und geldpolitischen Konjunkturbelebung beigetragen , wodurch eine konjunkturelle Kernschmelze verhindert wurde .
Seine Mittel wurden verdreifacht , sodass er so unterschiedliche Länder wie Island , Pakistan und die Ukraine retten konnte , die von den internationalen Kapitalmärkten abgeschnitten waren .
Zudem hat der Fonds Ländern mit niedrigem Einkommen durch hohe Kredite zu bislang einmaligen Zinssätzen von null Prozent ausgeholfen .
Die G-20 haben ihre Führungsqualitäten unter Beweis gestellt , indem sie die politische und finanzielle Deckung für diese Veränderungen bereitgestellt haben , und der IWF hat schnell reagiert .
Es besteht jedoch das ernsthafte Risiko , dass sich der politische Schwung verliert , sobald sich die Weltwirtschaft langsam erholt .
Es wäre ein großer Fehler , dies geschehen zu lassen .
Die Krise hat gezeigt , dass die wirtschaftliche Interdependenz in einem solchen Ausmaß gewachsen ist , dass eine politische Koordinierung unumgänglich ist .
Der IWF sollte ein eindeutiges Mandat erhalten , das ihm die politische Macht verleihen würde , darauf hinzuwirken , dass solche Krisen nicht wieder auftreten .
Die Führer der G-20 sollten den IWF bevollmächtigen , die Stabilität des internationalen Finanzsystems zu schützen .
Alle Krisen der letzten beiden Jahrzehnte entstanden nicht so sehr aus einer irrigen Fiskal- und Geldpolitik oder falsch angesetzten Wechselkursen , sondern aus der explosiven Dynamik der Finanzmärkte .
Eine stärkere Rolle bei der Sicherung der Finanzstabilität wäre eine logische Ergänzung zum bestehenden Aufsichtsmandat des IWF über das internationale Währungssystem , das jedoch zu stark eingeschränkt ist .
Die beiden sind eindeutig miteinander verbunden .
Eine stärkere Rolle in Bezug auf die Finanzstabilität bedeutet nicht , dass der IWF selbst zur Aufsichtsbehörde würde .
Stattdessen sollte der Fonds auf die Arbeit des Financial Stability Board ( FSB ) zurückgreifen und darauf aufbauen . Das multilaterale Gremium wurde von den G-20 zur Festlegung von Regeln ins Leben gerufen .
Es besteht aus Finanzministern sowie Vertretern von Zentralbanken und Aufsichtsbehörden der G-20-Länder .
Der IWF kann bei der Beaufsichtigung der Länder helfen , um festzustellen , ob diese die im FSB vereinbarten Maßnahmen umsetzen , und er kann die Führer auf Lücken im Ordnungsrahmen und Schwachstellen im Finanzsystem aufmerksam machen , die einer Lösung bedürfen .
Doch um ein solches gestärktes Mandat effektiv zu erfüllen , braucht der IWF starke politische Unterstützung , damit die Länder seinem Rat auch folgen .
Daran hat es in der Vergangenheit gemangelt , da dem IWF nicht genügend Instrumente zur Verfügung standen , um politische Schritte durchzusetzen .
Zudem sollten die G-20 ihrer Verpflichtung zu einer zukünftigen Koordinierung der Politik Ausdruck verleihen , indem sie z. B. ein Peer-Review-Verfahren einrichten , bei dem die Minister sich gegenseitig Rechenschaft im Hinblick auf ihre Wirtschafts- und Finanzpolitik abverlangen .
Der IWF würde Analysen zu diesem Verfahren beisteuern und sich auf die wirtschaftlichen Interdependenzen und Übertragungseffekte von einem Land auf das andere konzentrieren .
Eine solche Überwachung kann auf den Ergebnissen des Frühwarnsystems aufbauen , das der IWF zusammen mit dem FSB initiiert hat .
Dieses System warnt die Minister bei Ereignissen mit geringem Risiko , aber großen Auswirkungen und rät zu einem entsprechenden Vorgehen .
Der IWF kann überwachen , wie die Länder die politischen Ratschläge weiterverfolgen , die sich aus diesem System ergeben .
Die globale Finanzstabilität muss durch ein besser funktionierendes internationales Währungssystem gesichert werden .
Der IWF sollte analysieren , wie man von einem dollarbasierten System in geordneter Weise auf ein multipolares System umstellt .
Die Sonderziehungsrechte könnten dabei eine nützliche Rolle spielen – sie werden als Reservewährung vom IWF vergeben und beruhen auf einem Korb aus Dollar , Euro , Yen und britischem Pfund .
( Der Yuan sollte dazugenommen werden , sobald China seine Währung konvertierbar macht . )
Ein multipolares System kann dazu beitragen , globale Ungleichgewichte besser in den Griff zu bekommen , als das derzeitige Dollarsystem , das große Ungleichgewichte einfach fortbestehen lässt , während die Länder große Dollarreserven anhäufen .
Die Notwendigkeit für solche Reserven würde abnehmen , wenn sich der IWF zu einer versicherungsähnlichen Institution entwickeln würde , die schnell über SZR-Kreditlinien verfügen kann .
Der gegenwärtige politische Schwung sollte genutzt werden , um eine starke Rolle für den IWF über die Krise hinaus abzustecken .
Die internationale Koordinierung der Politik , mit der es gelungen ist , eine Kernschmelze der Finanzmärkte zu verhindern , sollte nach der Krise fortgeführt werden , am besten in Form eines Peer-Review-Verfahrens innerhalb der G-20 , das sich auf die Analysen des IWF stützt .
Doch muss die dauerhafte politische Unterstützung für den IWF auf Fairness in der Einrichtung selbst beruhen .
Quoten und Einfluss in den internationalen Finanzinstituten sollten auf dem wirtschaftlichen Gewicht der Länder beruhen sowie auf ihrer Fähigkeit , einen finanziellen Beitrag zu leisten .
Daher wird die bevorstehende Quotenüberprüfung den derzeit unterrepräsentierten Ländern mehr Gewicht geben müssen , insbesondere den dynamischen Schwellenländern der Welt .
