Ein grüner europäischer Haushalt
PARIS – Ganz gleich , wie vorhersehbar die schwierigen Verhandlungen zu sein scheinen , die die europäische Politik begleiten – am Ende enden sie meist in einer Überraschung .
In dieser Woche steht ein wichtiges europäisches Gipfeltreffen an , dessen Ziel es ist , eine Einigung über den EU-Haushalt für die Jahre 2014-2020 – der sogenannte mehrjährige Finanzrahmen ( MFR ) – herbeizuführen , und die Stimmung dabei ist , gelinde gesagt , angestrengt .
Bevor überhaupt ein Wort gewechselt wurde , wird den Europäern gesagt , dass die Verhandlungen in Brüssel „ übellaunig “ verlaufen würden und dass Vetos der einzelnen Mitgliedsstaaten drohten .
Leider könnte sich ein derartiges Gerede zu einer „ Self-fulfilling Prophecy “ auswachsen .
Man bedenke : Eine Gruppe großer Konzerne mit Sitz in verschiedenen EU-Ländern – darunter Tesco , Shell , Barilla und Philips – drängen darauf , dass in den Jahren 2014-2020 mindestens 20 % der Ausgaben des zu vereinbarenden MFR , unabhängig von seiner letztlichen Größe , auf ein umweltfreundliches , kohlenstoffarmes Wachstum entfallen sollten .
Dies sind genau jene Unternehmen , die Europas nationale Regierungen im Alltag umwerben und denen sie zuhören .
Doch was den MFR angeht , scheinen Europas nationale Führungen nicht besonders gut zuzuhören .
Genauso wenig sagen sie viel über die offensichtlichen Dividenden , die derartige Ausgaben bringen könnten – vom Vereinigten Königreich im Westen bis hin zum neuesten EU-Beitrittsland Kroatien im Osten .
Europas 500 Millionen Bürger mögen von dem , was sich derzeit in den Korridoren der Macht abspielt , nicht überrascht sein , doch sie sollten es zutiefst verstörend finden .
Das Problem ist nicht allein , was bei dem derzeitigen „ Race to the bottom “ , an dem sich viele nationale Regierungen der EU beteiligen , verloren gehen könnte , sondern auch die manipulative EU-feindliche Stimmung , die von breiten Teilen der europäischen Presse ausgeht , die entschlossen scheint , verschiedene nationale Führungen zu einer weiteren Haushaltskraftprobe zu zwingen .
In den EU-Nettozahlerstaaten im Westen verengt sich die MFR-Debatte darauf , um wie viel Geld sich der von der Europäischen Kommission vorgeschlagene Haushaltsentwurf von € 1,033 Billionen für 2014-2020 kürzen lässt .
Über einen wichtigeren , integraleren Vorschlag der Kommission wird dagegen so gut wie nichts gesagt : die Zusage , 20 % der Ausgaben für Projekte und Initiativen auszugeben , die ressourceneffiziente Unternehmen fördern , Europas gemeinsame , grenzübergreifende Umwelt schützen und eine bessere Zukunft für Familien überall auf dem Kontinent gewährleisten können .
Ein „ grüner “ MFR ( der kürzlich die Unterstützung des Europäischen Parlaments erhielt ) , verspricht zumindest in dreifacher Hinsicht Dividenden : einen höheren Anteil von Arbeitsplätzen in einem der wachstumsstärksten Wirtschaftssektoren der Welt , niedrigere Energiekosten für Haushalte überall in Europa und Hilfe bei jener Senkung der Klimagas-Emissionen , zu denen sich alle EU-Staaten im Rahmen der Strategie „ Europa 2020 “ verpflichtet haben .
Das grüne Potenzial der EU-Ausgaben ist bereits dabei , Wurzeln zu schlagen .
In Frankreich etwa haben Organisationen im Bereich des sozialen Wohnungsbaus in den letzten Jahren in kürzester Zeit € 320 Millionen an EU-Geldern zur Verbesserung der Energieeffizienz bestehender Wohnungsbestände abgerufen .
Diese europäische Finanzierung hat zusätzliche Investitionen in Höhe von € 2,2 Milliarden ausgelöst , 15.000 lokale Arbeitsplätze geschaffen und dank einer 40 % igen durchschnittlichen Verringerung der Heizkosten zu Einsparungen von € 98 pro Haushalt und Monat geführt .
Michael Heseltine , ein ehemaliger Minister in der Regierung von Margaret Thatcher , hat jüngst die Bedeutung der Windenergie für die benachteiligten Regionen des Vereinigten Königreichs wie etwa Nordost-England herausgestellt .
Und doch ist bisher in London der Groschen nicht gefallen , dass eine Fokussierung europäischer Investitionen in dieser Weise Chancen bietet , die Unternehmen zu stärken und die Wettbewerbsfähigkeit in Zukunftstechnologien zu steigern – und diese Gewinne innerhalb und außerhalb der EU weiterzugeben .
Stattdessen droht das vorhersehbare Imponiergehabe , das derzeit im Vereinigten Königreich und anderswo im Gange ist , diese Art von Gelegenheit dem Papierkorb unter dem Verhandlungstisch zu überantworten .
Europa hat seit 1951 , dem Gründungsjahr der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl ( dem Vorläufer der EU ) einen weiten Weg zurückgelegt .
Nun aber sind wir dabei , die EU-Volkswirtschaft neu zu errichten , uns zu bemühen , die Wirtschaftskrise zu überwinden und eine nachhaltigere , global wettbewerbsfähigere und widerstandsfähigere europäische Volkswirtschaft zu schaffen – eine Volkswirtschaft , die nicht nur produktiv , sondern auch umweltfreundlich ist .
Die Staats- und Regierungschefs der EU müssen sich das größere Gesamtbild bewusst machen , während sie sich auf den MFR-Gipfel in dieser Woche vorbereiten .
Das gemeinsame Wohl Europas – sein vielversprechendster Pfad für eine Zukunft in Wohlstand – steht auf dem Spiel .
