Die große Abkühlung
MOSKAU : Die russisch-amerikanischen Beziehungen stehen vor einem neuen Prozess der Verschlechterung .
Erstmals setzte dieser Fäulnisprozess während des Jahres 1998 ein , doch aufgrund der US-amerikanischen Präsidentschaftswahlen im Jahre 2000 wurde er hinausgezögert .
Die Republikaner haben die Demokraten zu diesem Zeitpunkt als die Partei dargestellt , die Russland “ verloren ” hätte ; es gereichte der Regierung Clinton / Gore folglich nicht zu Vorteil , dieses Argument selbst noch dadurch zu unterstützen , dass sie sich mit der Regierung unter Putin befehdete .
Nun , da die Republikaner im Weißen Haus das Sagen haben , liegen die Probleme zwischen den beiden Ländern offen und vervielfachen sich .
Die Bush-Regierung scheint der Überzeugung zu sein , dass Russland und Amerika ein “ Nullsummen-Spiel ” spielen : Jeder diplomatisch Sieg , den Russland unter Umständen erringt – ungeachtet dessen , wie geringfügig dieser Sieg tatsächlich sein mag – scheint auf die Kosten US-Amerikas zu gehen .
Folglich wird der Versuch Russlands , die diplomatische Welt als eine multi-polare zu behandeln , in Washington nur als eine Fassade vor den Versuchen Russlands gesehen , US-Amerika herabzusetzen .
Und was die Sache noch schlimmer macht , ist der Umstand , dass im Grunde beide Länder sowohl den inoffiziellen als auch – mit kaum einer Ausnahme – den offiziellen Dialog abgebrochen haben .
Warum geschieht dies ?
Ein großer Teil der US-amerikanischen Außenpolitik befindet sich gegenwärtig in den Händen von Leuten , die in den vergangenen fünfzehn oder zwanzig Jahre nichts mehr mit internationaler Diplomatie zu tun hatten , und die dementsprechend noch immer Stücke aus dem alten Gesangsbuch des Kalten Krieges zum Besten geben .
Den Ehrenplatz nimmt diesbezüglich der US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld ein , und daneben eine Anzahl von Leuten um ihn herum .
Sie scheinen nicht dazu in der Lage zu sein , zu erkennen , dass es sich bei der heutigen Welt nach Beendigung des Kalten Krieges nicht mehr um die Welt handelt , die sie kannten , als sie sich zuletzt an der Macht befanden .
Und bevor sie sich in Verhandlungen mit ihren alten Widersachern , den Russen , begeben , scheinen sie entschlossen zeigen zu wollen , was für harte Kerle sie eigentlich sind .
Doch weder US-Amerika noch Russland – und Russland betrifft das in einem noch größeren Ausmaß – haben einen Vorteil aus diesen Konfrontationen .
Die Konfrontationen führen in der Tat nur zu einer Situation , in der Russland in die Ecke gedrängt wird und Allianzen mit Staaten eingehen muss , die den USA gegenüber feindlich gesonnen sind , und das trotz der Tatsache , dass Russland US-Amerika im Moment keineswegs feindlich gegenüber steht .
Es ist wichtig zu erkennen , dass die gegenwärtige internationale Situation sowie die strategische Stabilität wesentlich zerbrechlicher sind , als sie es noch in den Jahren des Kalten Krieges waren , in denen die Rivalität der Supermächte vorhersehbar schien .
Und es liegt an der nicht vorhersehbaren Art und Weise der heutigen Welt , dass weder die eine , noch die andere Seite sich einen absurden “ Kalten Krieg – der Fortsetzung zweiter Teil ” leisten kann .
Der Kalte Krieg war eine Tragödie ; und eine Wiederholung desselben kann nur zu einer Posse werden , da sie unnötig ist .
Es ist also unabdingbar , dass die Regierungen Bush und Putin sich in einen weit reichenden Dialog begeben – und das sowohl auf offizieller , als auch auf inoffizieller Ebene – , damit ihre Beziehungen ihre Tauchfahrt stoppen und wieder an die Oberfläche kommen .
Doch die Ursachen für die Spannungen sind nicht ausschließlich auf der Seite der USA zu suchen .
Auch in Russland hat sich ein Gefühl dafür entwickelt , dass US-Amerika für zahlreiche Probleme , mit denen die Russen zu kämpfen haben ( aber die sie in Wahrheit selbst verursacht haben ) verantwortlich gemacht werden kann und zur Verantwortung gezogen werden muss .
Jemand , so scheint es , muss für die Leiden des vergangenen Jahrzehnts zur Rechenschaft gezogen werden , und für uns ist es einfacher , die Amerikaner zu beschuldigen , als uns selbst die Schuld zuzuschreiben .
Und auch ein Körnchen Wunschdenkens hat einige russische Strategie-Gedanken heimgesucht .
Eines dieser Körnchen ist es , anzunehmen , dass Europa sich zwischen US-Amerika und Russland stellen und hinsichtlich des Bush-Planes über eine nationale Raketenabwehr ( NMD ) intervenieren wird .
Doch Europa wird in Bezug auf NMD nicht in die Rolle des Vermittlers schlüpfen ; tatsächlich scheint es vielmehr seine frühere Oppositionshaltung angesichts des Projektes aufzugeben .
Dies ist der Grund dafür , warum die Kalkulation , die einige russische Strategen anstellen – nämlich dass Russland in der Lage wäre , angesichts der Pläne über NMD eine Art gesamt-europäischer Koalition gegen US-Amerika zu formen – offenkundig lächerlich ist .
Die grundlegenden europäischen Interessen werden in Bezug auf NMD nur zu einem so geringen Grad berührt , dass Europa sich hinsichtlich dieses Planes auf keinen Fall ernsthaft mit den USA anlegen wird – auch wenn die meisten europäischen führenden Politiker die US-amerikanische Politik nicht gerade gutheißen .
Ein weiteres damit zusammenhängendes Thema , das Potential für eine wahre Gefahr in sich birgt , ist die vorgeschlagene Überarbeitung des Abkommens über die Anti-Ballistik-Raketen ( ABM ) .
Formelle Verhandlungen auf diesem Gebiet würden nur dazu führen , dass sich die Haltung der USA verhärtet und dass die Verfechter der US-amerikanischen nationalen Raketenabwehr Auftrieb erhalten .
Und auch die Haltung Russlands würde sich wahrscheinlich verhärten .
Das Ergebnis dessen kann es nur sein , dass Russland dazu gezwungen wird , schändlich klein beizugeben , da es uns an der notwendigen Stärke fehlt , um unseren Standpunkt zu behaupten , und da wir es nicht wagen , die Angelegenheit in einer weltweiten Krise eskalieren zu lassen .
Ein Verlieren auf diese Weise wird nur dazu führen , dass sich die Tragödie des Gründungsvertrages zwischen Russland und der NATO wiederholt , mit dessen Unterzeichnung und Ratifizierung Russland die Osterweiterung der NATO quasi anerkannt hat .
Da weder die Aufgabe noch das Hartbleiben hinsichtlich dieser Angelegenheit Russland zu Vorteil gereichen kann , ist es für uns das Beste , wenn wir allen Verhandlungen diesbezüglich aus dem Wege gehen und statt dessen einen weit reichenden Dialog in Bezug auf die Beibehaltung und Stärkung der globalen strategischen Stabilität initiieren .
Dieser Dialog sollte über Atomwaffen hinausgehen , um den Kampf gegen den Terrorismus und die Verbreitung desselben , den weltweiten Waffenhandel und die sich entwickelnde Rolle Asiens auf dem Gebiet der Weltsicherheit mit einzuschließen .
Trotzdem sollte unter keinen Umständen das Abkommen über die Anti-Ballistik-Raketen in diesen Dialog mit eingeschlossen werden , da dies nur zu einer Verschlechterung und Verschärfung der russisch-amerikanischen Beziehungen führen würde .
Was die vor kurzem erfolgte Ausweisung von 50 russischen Diplomaten aus den USA anbelangt , so ist dies selbstverständlich zu viel des Guten , auch wenn die Briten einst knapp 100 Diplomaten ausgewiesen haben .
Wenn diese Ausweisungen nach der Art “ Wie du mir , so ich dir ” erst einmal abgeschlossen sind , sollten sich beide Regierungen gegenseitig als das einschätzen , was sie tatsächlich sind , und nicht als das , was sie in dem anderen gerne sehen würden oder was sie in dem anderen fürchten .
