Die Gefahr einer verfrühten Euroisierung
Dreizehn Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer sind die postkommunistischen Länder Mittel- und Osteuropas bereit , der EU beizutreten und Europa soll endlich vereint werden .
Der Preis der Reform war hoch .
Aber all die harte Arbeit , die diese Staaten geleistet haben , um sich auf die Mitgliedschaft in der EU vorzubereiten , kann vergeblich gewesen sein , wenn sie den Euro zu früh einführen .
Es wird landläufig angenommen , sogar von den argwöhnischen Euro-Beobachtern , dass der Beitritt zur Eurozone die erfolgreiche Wandlung dieser Länder in moderne Marktwirtschaften bestärken wird .
Natürlich stehen die langfristigen politischen und wirtschaftlichen Nutzen einer gemeinsamen Währung außer Zweifel .
Aber der richtige Zeitpunkt ist wichtig .
Die Befürworter einer schnellen Euroisierung argumentieren , ein schneller Beitritt fördere und festige steuerliche , finanzielle und arbeitsmarkttechnische Reformen , bei gleichzeitiger Ausweitung des Handels und der Erhöhung der Gewinne .
Aber es gibt kaum Anzeichen dafür , dass eine Einführung des Euro vor einer entsprechenden institutionellen Reformierung erfolgreich vollzogen werden kann .
Mehr noch , die herangezogenen Vergleiche stammen aus unterschiedlichen Schwellenländern und sind daher von fragwürdiger Gültigkeit in Bezug auf postkommunistische Länder .
Vielmehr waren bisher fiskale Konsolidierung , eine glaubwürdige und unabhängige Geldpolitik , vertrauenswürdige Finanzinstitutionen und flexible Arbeitsmärkte Voraussetzung für die Einführung der gemeinsamen Währung .
Die Debatte um den richtigen Zeitpunkt und die technische Form der Euroisierung muss die Frage angehen , welches System - sofortige Einführung oder zunächst schwankende Wechselkurse - die Risiken in den Kandidatenländern am niedrigsten hält .
Eine allmähliche Konvergenz von Risikofaktoren wie Inflation , Wechselkurse und , vielleicht am wichtigsten , von überhöhter Verschuldung , mit den Standards in der Eurozone ist unbedingt erforderlich , um mögliche Schocks für das Finanzsystem abzumildern .
Rückblickend lässt sich sagen , dass man als Maßstab anstatt der im Vertrag von Maastricht festgelegten Konvergenzkriterien die Fähigkeit der einzelnen Länder , mit diesen Risiken umzugehen , hätte anlegen müssen .
Rein technisch gesehen wird durch die Euroisierung das Inflationsrisiko - der Unterschied zwischen dem durchschnittlichen kurzfristigen Zinssatz und der Inflationsrate - auf das Niveau in der Eurozone angehoben , wodurch die realen Zinssätze sinken werden .
Aber dies ist möglicherweise gar nicht optimal für die Schwellenländer , die immer noch in der Phase tiefgreifender struktureller Veränderungen stecken , die mit relativen Preisanpassungen und großen Kapitalzuflüssen einhergehen .
Zudem werden die Kapitalzuflüsse in die Kandidatenstaaten wahrscheinlich noch weiter zunehmen , je näher der Beitritt rückt , was wiederum den Inflationsdruck erhöht .
Eine verfrühte Euroisierung würde die Zinssätze niedrig halten , aber eine große Lücke öffnen zwischen einem unvorsichtig niedrigen offiziellen Zinsrisiko und einem Inflationsrisiko , das von einer unabhängigen Geldpolitik mit schwankenden Wechselkursen festgelegt würde .
Diese Lücke würde zu einer Unbeständigkeit der Kapitalzuflüsse und Kapitalabgänge führen , was wiederum die Investoren vor langfristigen Projekten im neuen , instabilen Teil der Eurozone zurückschrecken ließe .
Grundsätzlich wird die Euroisierung wahrscheinlich mit dem Wechselkursrisiko für die neuen Mitglieder aufräumen .
Aber praktisch ist dieser Effekt vielleicht dann nicht plausibel , wenn ein Kandidat mit einem hohen Anteil an Dollarschulden belastet ist .
Ende 1997 lag der Anteil der Dollarschulden am gesamten Schuldenvolumen der führenden Beitrittskandidatenländer zwischen 46 % in Polen und 78 % in der Tschechischen Republik .
Ein Beitritt zur Eurozone könnte die Kosten des Schuldendienstes bei den Kandidaten erhöhen - wodurch die Steuerlast erhöht würde - , wenn der Euro im Vergleich zum Dollar ihren nationalen Währungen gegenüber schwächer bleibt .
Bis jetzt sind diese Kosten durch hohe nationale Zinssätze aufgefangen worden , was die Währungen Mitteleuropas stark gehalten hat .
Aber wenn sie sich zu schnell " euroisieren " , könnte dies niedrigere nationale Zinssätze , aber ein erhöhtes Risiko , die Auslandsschuld nicht begleichen zu können , zur Folge haben .
Außerdem werden Firmenschließungen als Folge einer verfrühten Euroisierung unweigerlich zunehmen , da chronisch schwächere nationale Firmen und Finanzinstitute voll mit dem Wettbewerb innerhalb der EU konfrontiert werden , bevor sie angemessene Verbesserungen in der Firmenstruktur machen und Gewinne aufgrund von gesteigerter Wirtschaftlichkeit erzielen können .
Angesichts der kurzfristigen Nettokosten einer verfrühten Euroisierung ist die überzeugendste Alternative eine unabhängige Geldpolitik auf der Grundlage eines direkten Inflationsziels ( DIT ) .
Ein DIT-Rahmen würde die Verpflichtung , die Inflation niedrig und die Preisstabilität aufrecht zu erhalten , bestärken , während die Euro-Kandidaten mit inflationsbegünstigenden Faktoren kämpfen .
Dadurch würde die Glaubwürdigkeit der Geldpolitik unterstützt und die Kandidaten könnten gleichzeitig ihr Inflations- und Wechselkursrisiko eindämmen .
Ein direktes Inflationsziel ist allerdings nur in größeren Übergangsländern durchführbar , deren Finanzmärkte relativ gut entwickelt sind .
In kleineren Übergangsländern , wie den Baltischen Staaten , ist die Finanzinfrastruktur möglicherweise nicht fortschrittlich genug , um Geldpolitik über Offenmarkt-Operationen durchzuführen und den Verantwortlichen der Geldpolitik die richtigen Signale zu geben .
Ein strenges Währungsgremium ist vielleicht deren einzige Möglichkeit und entspricht auch dem derzeitigen Arrangement .
Um die währungspolitische Konvergenz so wirksam wie möglich umzusetzen , sollten die Maßnahmen im Zusammenhang mit einem direkten Inflationsziel einen zweiphasigen Anpassungsprozess vorsehen .
Zunächst sollte der Nachdruck der Politik ausschließlich auf der Eindämmung der Inflation und auf der Anwendung eines strengen Inflationsziel-Systems liegen .
Wenn dann ein zufriedenstellendes Preisstabilitätsniveau erreicht ist , könnten die Euro-Kandidaten eine flexiblere Variante des Inflationsziels anwenden , die auch die Wechselkurs-Stabilität mit berücksichtigt .
Die Tschechische Republik , Polen und Ungarn haben Schritte in diese Richtung unternommen und arbeiten auf einen beständigen , linearen Inflationsweg im Einklang mit den langfristigen Inflationsprognosen für die Eurozone hin .
Aber die geldpolitischen Entscheidungsträger in diesen Ländern sollten die Zinssätze auf vorbehaltliche Inflationsvorhersagen stützen und nicht auf historische Daten während einer aktiven Phase des Inflationsrückgangs .
Wenn die polnische Notenbank in den letzten zwei Jahren eine in die Zukunft gerichtete DIT-Politik betrieben hätte , hätte sie die Zinssätze viel schneller gesenkt ( und damit das Inflationsrisiko reduziert ) .
Das hätte Leistungsverluste und schmerzhafte Folgen der Arbeitslosigkeit gelindert , und den Banken wäre der politische Druck erspart geblieben .
Flexible Inflationsziele sind äußerst komplexe Mechanismen und müssen deshalb mit einem hohen Maß an Transparenz eingesetzt werden .
Wenn die Finanzmärkte und die Öffentlichkeit die Ziele , Strategien und Taktiken der Geldpolitik verstehen , werden die Inflationserwartungen des privaten Sektors mit den offiziellen Prognosen übereinstimmen .
Wenn die erwartete Inflation mit den Prognosen für die Eurozone konvergiert , werden die Finanzmärkte den betreffenden Kandidaten als reif für eine vollständige Euroisierung erklären .
