Die Krise der Kooperation
PARIS – Der Aufstieg der Schwellenländer hat für viel Optimismus gesorgt , nicht nur was wirtschaftliche Entwicklungen anbelangt , sondern auch im Hinblick auf die globale Zusammenarbeit .
Doch der Wandel zu einer multipolaren Weltordnung hat den Multilateralismus nicht gestärkt .
Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall : Die Logik nationaler Souveränität hat ein Comeback gefeiert und große Volkswirtschaften unterlaufen regelmäßig die Zusammenarbeit in verschiedensten Bereichen − angefangen bei Sicherheit über Handel bis zum Klimawandel .
Nehmen wir das Durcheinander im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in Bezug auf den Bürgerkrieg in Syrien .
Noch vor zwei Jahren hatte der Sicherheitsrat eine Resolution verabschiedet , die ein militärisches Eingreifen in Libyen genehmigt – die erste Resolution , in der das Prinzip der Schutzverantwortung ( R2P ) zum Tragen kommt , das 2005 einstimmig von der UN-Vollversammlung angenommen wurde .
Die Schwellenländer sind allerdings schnell zu der Überzeugung gelangt , dass der Westen den Schutz der libyschen Zivilbevölkerung als Vorwand für einen Regimewechsel benutzt hat ( obwohl es , realistisch betrachtet , unmöglich gewesen wäre , die Bevölkerung zu schützen ohne die Regierung von Muammar al-Gaddafi zu stürzen ) .
Nun lehnen diese Länder die Schutzverantwortung weitgehend ab , die sie als Instrument betrachten , mit dem westliche Regierungen ihre Versuche legitimieren , die nationale Souveränität zu beeinträchtigen .
Brasilien hat versucht das Problem anzugehen , indem es ein Konzept vorgelegt hat , demzufolge das Mandat der Schutzverantwortung von der Anwendung von Gewalt losgelöst würde – wodurch eine Anwendung der Doktrin praktisch ausgeschlossen wäre .
Russland und China ihrerseits haben drei Resolutionen blockiert , die das syrische Regime verurteilen und Russland hat – mit sichtlichem Erfolg – erhebliche Anstrengungen unternommen , ein mögliches militärisches Eingreifen in Syrien aufzuhalten .
Insofern üben Russland und China gegenwärtig de facto Kontrolle über die formelle internationale Rechtmäßigkeit der Anwendung von Gewalt aus .
Allerdings sind inzwischen viele Länder der Auffassung , dass der Westen zu weit damit geht , die staatliche Souveränität in Frage zu stellen , und sogar europäische Länder wie Deutschland schrecken vor der Aussicht auf eine militärischen Konfrontation zurück .
So hatte US-Präsident Barack Obama beim G-20-Gipfel Anfang September Mühe , zehn Länder von der Unterzeichnung einer Syrien-Erklärung zu überzeugen , in der die Anwendung von Gewalt noch nicht einmal erwähnt wird .
Lediglich die USA , Großbritannien und Frankreich sind weiterhin bereit Gewalt anzuwenden , wenn dies als notwendig erachtet wird .
Es ist ein Fehler , eine Intervention in Syrien innerhalb des Paradigmas westlichen Messianismus zu betrachten .
Schließlich sind die Kräfte in Syrien , wie auch in Libyen , die der Regierung die Stirn bieten , nicht das Geschöpf westlicher Manipulation .
Sie sind dort beheimatet – und sie bitten den Westen um Hilfe .
Die rechtliche Grundlage für eine militärische Intervention mag zwar schwach sein , aber mit Irak gleichzusetzen ist Syrien auch nicht .
Sicherheit ist nicht der einzige Bereich , in dem Bedenken im Hinblick auf die Souveränität Multilateralismus verdrängt haben .
Im Jahr 2008 haben die USA ihr Engagement für die Doha-Runde der Welthandelsorganisation eingestellt , die die Welthandelsverhandlungen zu einem Abschluss bringen sollte .
Diese Entscheidung erfolgte zwar im Anschluss an Unstimmigkeiten zwischen den USA und Indien in einem spezifischen Sektor , war aber in hohem Maße von der Überzeugung bestimmt , dass China stärker als die USA von jedwedem Abkommen profitieren würde .
Da die wesentlichen Probleme , die in den Handelsbeziehungen zwischen den USA und Europa mit China aufgetreten sind , in der Doha-Runde nicht in Angriff genommen worden sind – die Nichteinhaltung von Rechten am geistigen Eigentum , Subventionen für staatliche Unternehmen , Liberalisierung der öffentlichen Auftragsvergabe und Beschränkungen des Zugangs zum Dienstleistungsmarkt – setzen die USA und Europa jetzt auf bilaterale Handelsvereinbarungen .
Die Welt mag sich damit zufrieden geben vorzuschützen , dass bilaterale Zusammenarbeit den Multilateralismus neu beleben wird , aber man sollte sich nicht täuschen lassen .
Die Welthandelsorganisation wird überleben , aber ihre zentrale Bedeutung im Handelssystem schwindet rasant .
Sogar die Kooperation beim Klimawandel bröckelt , weil die USA und China den multilateralen , Top-Down-Ansatz bei der Gestaltung der Klimapolitik ablehnen .
Damit ist das Ende des Modells des Kyoto-Protokolls besiegelt , das , wie die Doha-Runde , auf einer detaillierten Agenda beruht , die konkreten und ehrgeizigen Zielen entsprechend festgelegt wurde und alle beteiligten Akteure zwingt , die einzelnen Themenbereiche zu verhandeln .
Anstatt der Maßgabe eines international vereinbarten Standards zu folgen , wollen die USA und China den Klimawandel ausgehend von individuellen Verpflichtungen der Länder bekämpfen .
Doch diesem neuen Bottom-Up-Ansatz , im Rahmen dessen Staaten die Bedingungen für ein multilaterales Abkommen festlegen , mangelt es an Autorität Standards festzulegen .
Multilateralismus setzt minimalen Konsens über globale Regeln und Normen unter allen großen Wirtschaftsmächten voraus .
Je größer die Anzahl der Länder , die ein Veto gegen internationale Initiativen einlegen oder diese blockieren können , desto schwieriger hat es der Multilateralismus – und desto geringer ist die Motivation dominanter Länder zu kooperieren .
In der entstehenden multipolaren Welt , die von Bedenken gegenüber dem Verlust eigenständiger staatlicher Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit und von strategischem Wettbewerb geprägt ist , wird es schwieriger denn je sein , Fortschritte bei der Lösung globaler Probleme zu erzielen – mit möglicherweise verheerenden Konsequenzen .
