Bush \ u0027s Schwarzes Loch
Im Jahr 2001 führte Präsident George W. Bush das amerikanische Volk in die Irre .
Er behauptete , eine Steuersenkung , die nicht darauf hin ausgelegt war , würde die Wirtschaft in Schwung bringen . Das amerikanische Volk nahm ihm das ab .
Doch die Wirtschaft kam nicht in Schwung .
Dann erzählte er den Amerikanern , die großen Überschüsse , die Präsident Bill Clinton unter anderem hinterlassen hatte , würden bedeuten , dass sich die USA umfangreiche Steuersenkungen leisten könnten .
Das war wieder falsch .
Er warnte die Amerikaner nicht vor der Zweifelhaftigkeit solcher Einschätzungen .
Im Jahr 2003 führte Präsident Bush das amerikanische Volk hinsichtlich der Wirtschaft noch einmal in die Irre .
Erst nach wochenlanger Überzeugungsarbeit im Kongress , einer weiteren Steuersenkung , die in gewisser Weise noch unangemessener war als die vorangegangene , zuzustimmen , enthüllte seine Regierung , wie schlecht es um die Haushaltslage bestellt war .
Der 230 Milliarden $ Überschuss , den Bush von Clinton übernommen hatte , hatte sich in ein 450 Milliarden $ Defizit umgekehrt .
Nachdem die Bush-Regierung durch Steuersenkungen den reichen Amerikanern , die fast ausnahmslos in ihren Genuss kamen , Milliarden $ überlassen hatte , reicht sie nun unter den anderen Ländern den Hut herum und bittet um Zuschüsse zu den Kosten des Irak-Kriegs .
Auch wenn man von den anderen fragwürdigen Aspekten der Irak-Politik Bushs absieht , dürfte das Zusammentreffen der falschen Steuergeschenke an Amerikas Reiche mit dem internationalen Bittgang der USA wahrscheinlich kaum einen Ausbruch von Sympathie auslösen .
Während dies alles geschieht , häufen sich die US-Handelsdefizite an .
Amerika , das reichste Land der Welt , kann offensichtlich nicht mehr von der eigenen Hand leben und muss sich über eine Milliarde Dollar pro Tag ausleihen .
Da die US nun um sich schlagen , um jemandem die Schuld zuzuschieben , stießen sie unvermeidlich auf China mit seinem großen Handelsüberschuss . Genauso haben die gleichen Haushalts- und Handelsdefizite der Reagan-Ära vor zwei Jahrzehnten dazu geführt , Japan ins Fadenkreuz zu nehmen .
Aber das ist nur ein Ablenkungsmanöver , mehr nicht .
Amerikas Haushalts- und Handelsdefizite sind eng mit einander verknüpft .
Wenn ein Land weniger spart als es investiert , muss es die Differenz im Ausland aufnehmen . Kreditaufnahme im Ausland und Handelsdefizit sind zwei Seiten der gleichen Medaille .
Das Sparen einer Nation hat zwei Seiten , eine private und eine öffentliche .
Reagans unverantwortliche Steuersenkungen in Verbindung mit Amerikas armseligen Ersparnissen ließen den USA keine andere Wahl , als im Ausland Geld aufzunehmen .
Jetzt , unter " Bush II " , wiederholt Amerika diesen Unsinn .
Die Lage könnte sich sogar noch zuspitzen , wenn die Investitionen wieder einsetzen , es sei denn , die privaten Ersparnisse nehmen auf eine Weise zu , wie man das in Amerika bisher nicht erlebt hat .
Einige Leute im Ausland neigen nun dazu , sich an Amerikas Problemen zu weiden .
Für viele ist dies ein weiterer Grund , Amerikas Fähigkeit , wirksam zu führen , in Frage zu stellen .
Amerika brauchte ein Dutzend Jahre , um sich aus Reagans Haushaltsmisere herauszuarbeiten .
Es dürfte ebenso lange dauern , das Durcheinander , das Bush angerichtet hat , aufzuräumen .
Doch Schadenfreude seitens der Nicht-Amerikaner ist fehl am Platz .
Globalisierung bedeutet , dass die Fehler in einem Land - insbesondere in der größten Volkswirtschaft der Welt - mächtige Nachwirkungen anderswo haben werden .
Hierzu sind sinnvoller Weise drei Dinge anzumerken .
Erstens werden Amerikas Defizite mit Sicherheit einen gewaltigen Anteil aus dem Topf der Weltersparnisse aufsaugen .
Doch die Welt wird sich schließlich einmal von ihrer gegenwärtigen Talfahrt erholen , und dann gewinnt die Verknappung der Spareinlagen an Gewicht .
Sie bedeutet dann höhere Effektivzinsen , geringere Investitionen und Wachstumsminderung . Das alles dürfte besonders für Entwicklungsländer kostspielig werden .
Zweitens ist Amerikas riesiges Handelsdefizit wohl eine ziemlich gewichtige Ursache der globalen Instabilität .
Wird die Welt dieses Defizit weiterhin bereitwillig finanzieren , ihr Geld in ein Land mit einem derart nachgewiesenen Mangel an Kompetenz beim volkswirtschaftlichen Management stecken ( ganz abgesehen von den Unternehmens- , Bank- und Buchhaltungsskandalen ) ?
Welche Erträge wird man dafür einfordern ?
Was geschieht , wenn sich die Kapitalanleger weltweit entschließen , die Zusammensetzung ihre Anlagen umzustellen und sich aus amerikanischen Wertpapieren etwas zurückzuziehen ?
Zu den großen Pluspunkten Amerikas zählen ein schwaches Europa und die ängstliche Zurückhaltung in Bezug auf die sich entwickelnden Märkte . Doch wie lange können sich die USA auf die Schwächen der anderen verlassen ?
Und schließlich könnte Amerika beim Bemühen , anderen die Schuld zuzuweisen , wieder , wie unter Reagan , in eine Ära des Protektionismus zurückfallen .
Busch könnte Reagan genauso , wie er ihn wohl hinsichtlich der verantwortungslosen Haushaltsführung überbietet , auch an Scheinheiligkeit in Handelsfragen übertreffen .
Nach einer Berechnung unterlag auf dem Höhepunkt des Protektionismus unter Reagan nahezu ein Viertel der amerikanischen Einfuhren irgendeiner Art von Handelsbeschränkung ( dazu gehörten auch so genannte freiwillige Ausfuhrbeschränkungen ) .
Erwarten Sie nichts Geringeres von Bush !
Letztes Jahr ließ Bush wenig Abneigung erkennen , Stahlzölle einzuführen - ein klarer Verstoß gegen die WTO-Bestimmungen .
Die gute Seite daran ist , dass die Welt allmählich Rechtsverbindlichkeiten im Handel anerkennt , nämlich einen Gesetzesrahmen , der , wenn er den Entwickelländern gegenüber auch nicht ganz gerecht ist und in ihm weitgehend wirtschaftliche Macht vorherrscht , doch Amerikas Möglichkeit , zum Protektionismus der Vergangenheit zurückzukehren , eingrenzt .
Europa hat sich für fiskalische Verantwortlichkeit entschieden , und das fast schon mit zu großem Eifer . Es übersieht dabei , dass sich ein gut geplantes Defizit in Zeiten der Rezession sehr wohl auszahlen könnte .
Die Bush-Regierung hat Steuersenkungen vorangetrieben , die zu Defiziten führen aber nur in beschränktem Umfang Wachstumsanreize bieten .
Ebenso beängstigend , sowohl für Amerika wie für die übrige Welt , ist der Weg , den sie dabei eingeschlagen hat : Defizite soweit das Auge blicken kann .
Die Politik der Bush-Regierung bringt auf lange Sicht Missgeschick über Amerika und damit auch über die Welt .
