Der Kosovo als Katalysator der EU
Die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo hat die Stabilität auf dem westlichen Balkan erneut auf die europäische Tagesordnung gesetzt .
Wenn die Europäische Union nicht schnell handelt , könnte die gesamte Region wieder abgleiten – mit schlimmen sozialen , wirtschaftlichen und sicherheitspolitischen Folgen .
Die EU braucht eine umfassende regionale Strategie , die sich auf die verbleibenden Schritte konzentriert , die jedes Land zur Mitgliedschaft führen würden .
Der westliche Balkan − ein Begriff , der erst seit 1999 Verwendung findet − umfasst Albanien , Bosnien und Herzegowina , Kroatien , Mazedonien ( FYROM ) , Montenegro , Serbien und den Kosovo mit einer Gesamtbevölkerung von rund 22 Millionen Menschen .
Die wirtschaftliche Entwicklung der Region ist vielversprechend ; nahezu alle ihre Volkswirtschaften verzeichnen ein hohes , durch die Zunahmen bei Industrieproduktion und Export angetriebenes Wachstum .
Die Investitionen aus dem Ausland wachsen stetig , da die Wirtschaft zu glauben scheint , dass die verbleibenden Herausforderungen im Bereich der Politik und Sicherheit – die möglicherweise von einem Nach-Unabhängigkeits-Kosovo und von der bosnischen Malaise ausgehenden negativen Auswirkungen – eher früher als später bewältigt sein dürften .
Es wurde bereits eine Menge getan , um die regionalen Beziehungen wiederherzustellen und zu verbessern .
Der EU-geführte Stabilitätspakt für Südosteuropa hat seit 1999 erfolgreich die grenzübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Region belebt , und zwar erstmals seit dem Zusammenbruch Jugoslawiens .
Der Energiesektor , die Infrastruktur im Transportwesen – Straßen , Eisenbahnen und Wasserstraßen – sowie die präventive Verbrechensbekämpfung haben alle profitiert .
Der Stabilitätspakt wurde nun der örtlichen Kontrolle übertragen und ersteht jetzt als Regionaler Kooperationsrat mit Sitz in Sarajevo wieder auf , bereit , regionale und multilaterale Standards für seine Mitglieder zu entwickeln .
Das kürzlich neu belebte Mitteleuropäische Freihandelsabkommen ( CEFTA ) soll zum regionalen Hauptantriebsmotor für Handel und Wirtschaft im Allgemeinen werden und wird sowohl die WTO-Regeln als auch die Verpflichtungen der Parteien gegenüber der EU erfüllen .
Eine der relativ neuen regionalen Organisationen , die zur Vorbereitung der Kandidaten- und potenziellen Kandidatenländer auf die EU-Mitgliedschaft beitragen , ist auch der Südosteuropäische Kooperationsprozess . Er stellt das erste echte , regionsweite politische Forum dar , an dem sowohl EU-Mitglieder wie Kandidatenländer beteiligt sind .
Diese Gremien dürfen freilich nicht als Ersatzorgane für den deutlich umfassenderen Beitrittsprozess betrachtet werden , den allein die EU selbst einleiten kann .
Und doch , trotz der günstigen Aussichten der Region und ihrer relativ geringen Größe hat sich die EU hier nur langsam bewegt .
Sicher ist die Geschwindigkeit der Annäherung der Kandidatenländer an die EU vom Tempo ihrer Reformen abhängig .
Und Europa hat – mit der unverzichtbaren Unterstützung der Vereinigten Staaten – harte Arbeit geleistet : zunächst , um die Massaker der 1990er Jahre zu beenden , und anschließend durch Hilfe beim Wiederaufbau der Balkanländer .
Doch hat es die EU bisher versäumt , den westlichen Balkan auf den Beitritt vorzubereiten , so wie es dem Versprechen ihrer Führer auf dem Gipfel von Thessaloniki 2003 , die Staaten des westlichen Balkans zuzulassen , wenn sie die Standards der Union erfüllen , entspräche .
Dieses Versprechen wurde nicht aus reiner Barmherzigkeit gemacht ; der Balkan würde die EU stärken .
Freilich war die lange innere Krise der EU über den vorgesehenen Verfassungsvertrag eine deutliche Ablenkung , und sie hat dem Ruf der Union auf dem Balkan geschadet .
Wir wollen hoffen , dass der neue Reformvertrag dazu beiträgt , die Kritiker zu beruhigen und den Weg für eine neue – und robustere – Phase der Integration zu bereiten .
Falls nicht , müsste man sich fragen , was aus dem europäischen Geist der der 1970er und 1980er Jahre geworden ist , als Länder wie Griechenland , Portugal und Spanien , die gerade erst Diktatur und Bürgerunruhen hinter sich hatten , mit offenen Armen in die europäische Gemeinschaft demokratischer Staaten aufgenommen wurden .
Die damaligen politischen Entscheidungen waren sehr viel riskanter als jene , die derzeit für den Balkan anstehen , und die griechischen und iberischen Erfolgsgeschichten sind ein Beleg für die Weisheit der damaligen mutigen Entscheidungen .
Und heute ?
Die jüngsten EU-Mitglieder , Bulgarien und Rumänien , liegen beide auf dem Balkan und sind beide Beispiele für Länder mit besonderen Anforderungen .
Nachdem die EU ihre Beitrittsverhandlungen zunächst ein bisschen zu salopp anging , entschied sie in der Folge , die Überwachung der beiden Länder sogar nach dem Beitritt fortzusetzen , um zu gewährleisten , dass diese jene effektiven Verwaltungs- und Rechtssysteme entwickeln , zu denen die Mitgliedschaft verpflichtet .
Die EU muss aus dieser Erfahrung lernen , um eine Beitrittsstrategie für den westlichen Balkan zu entwickeln , dessen Aufbau sich nach den dortigen Konflikten durch einen komplexen Übergangsprozess verzögert hat .
Seine besonderen Anforderungen sollten bei jeder neuen EU-Strategie Berücksichtigung finden , um den dortigen Ländern Hoffnung zu geben und zugleich die negativen Auswirkungen der Ereignisse im Kosovo abzumildern .
Es liegt ebenso im Interesse Europas wie jenem der Region , den Integrationsprozess zu beschleunigen .
Ein wieder erstarkter Beitrittsprozess würde zur territorialen und politischen Konsolidierung der EU beitragen und zugleich ihre Rolle innerhalb ihres erweiterten Umfelds – dem Mittelmeerraum , dem Nahen Osten und am Schwarzen Meer – stärken .
