Die Macht zur Beendung der Armut
NEW YORK : Als jemand , der während des Koreakrieges aufgewachsen ist , weiß ich aus eigener Erfahrung , was Armut bedeutet .
Ich erlebte sie jeden Tag um mich herum und lebte sie auch selbst .
Eine meiner frühesten Kindheitserinnerungen ist , wie ich einen Lehmweg in die Berge hinauf wanderte , um den Kämpfen zu entgehen . Hinter mir brannte mein Dorf , und ich fragte mich , was mit mir und meiner Familie werden würde .
Die Antwort gaben die Vereinten Nationen und andere internationale Organisationen .
Mit Hilfe vieler Länder und Freunde gelang es meinem Land nach diesem schrecklichen , verheerenden Konflikt , wieder auf die Beine zu kommen und weiter zu machen .
Durch jahrzehntelange harte Arbeit und die Opfer von Millionen von Koreanern brachte es die Republik Korea in weniger als einem halben Jahrhundert von verzweifelter Armut zu Wohlstand .
Als Generalsekretär der UNO lebe ich diese Geschichte noch immer .
Jeden Tag arbeite ich daran , die extreme Armut beenden zu helfen , die weltweit nahezu eine Milliarde Menschen gefangen hält .
Sie können sie darum vielleicht vorstellen , welche machtvollen Erinnerungen in mir aufstiegen , als ich das Millenniumsdorf Mwandama in dem bitterarmen südafrikanischen Land Malawi besuchte .
Wie einst in meiner Jugend sah ich hier erneut die Herausforderungen und die Not ländlicher Armut .
Zugleich jedoch sah ich einmal mehr die Kraft des Gemeinschaftssinns , sie zu überwinden – desselben Gefühls von Solidarität und Entschlossenheit , das vor fünf Jahrzehnten die ländliche Modernisierung in Korea einleitete .
Im Jahre 2000 verpflichteten sich Staats- und Regierungschefs weltweit , Armut , Hunger und Krankheit bis 2015 deutlich zu reduzieren .
Die von allen UNO-Mitgliedsländern unterstützten Zielsetzungen umfassen acht Millenniumziele .
Das Millenniumdorfprojekt – eine Partnerschaft von Wissenschaft , Wirtschaft und UNO-Agenturen – soll zeigen , wie sich diese Entwicklungsziele selbst in den weltweit ärmsten Gemeinschaften verwirklichen lassen .
Wie bei Südkoreas eigener Erfahrung im Kampf gegen die Armut machen heute die Millenniumdörfer und ähnliche Projekte anderswo Riesenfortschritte bei der Nahrungsmittelproduktion , der Kindergesundheit und der Errichtung eines nachhaltigen Weges heraus aus der Armut .
Zugleich beeindruckte mich ein entscheidender Unterschied zwischen den Anstrengungen Koreas in den 1960er Jahren und dem , was heute möglich ist .
Bei meinem Besuch von Mwandama erlebte ich das Potenzial der modernen Technologie – Smartphones und mobiles Breitband , verbesserte Saatenvarianten , neuste Entwicklungen bei der Tropfenbewässerung , moderne Diagnosetests für Malaria und preiswerte Solarstromnetze – , das menschliche Wohl auf Weisen voranzutreiben , die noch vor ein paar Jahren schlicht nicht praktikabel waren .
Ich sah einen Mitarbeiter des Gesundheitsdienstes ein Smartphone verwenden , um die Malariabehandlung innerhalb eines Haushalts zu managen .
Er benutzte dabei ein preiswertes Diagnose-Set , um die Malariadiagnose zu bestätigen und so die Notwendigkeit eines Mikroskops und Labors zu umgehen , ein Smartphone , um anschließend das Testergebnis einzugeben und Rat von einem von Spezialisten des Gesundheitswesens entworfenen „ Expertensystem “ zu erhalten , sowie eine dem neusten medizinischen Stand entsprechende medikamentöse Kombinationstherapie , um die Krankheit zu heilen .
Das betroffene Kind wurde innerhalb der eigenen vier Wände geheilt ; noch vor ein paar Jahren wäre dasselbe Kind große Gefahr gelaufen , zu sterben , hätte man es nicht rechtzeitig in ein weit entfernt gelegenes Krankenhaus gebracht .
Ich sah noch andere bahnbrechende Änderungen im täglichen Leben .
In einem Gemeinwesen , das sich einst nicht selbst ernähren konnte , platzte ein riesiges Lagerhaus beinahe vor Getreideüberschüssen aus den Nähten .
Durch Nutzung ertragsreicher Saaten , eine bessere Bodenbewirtschaftung sowie eine ordentliche Reihenbepflanzung konnte die Gemeinschaft ihre Ernte mehr als verdreifachen , und Dorfbewohner , die früher hungrige Getreidekäufer waren , sind heute Getreideverkäufer , deren Nahrungsbedarf gesichert ist .
Dieser Überschuss wiederum hat unmittelbar zu einer verbesserten Bildung beigetragen , da die Familien einen Teil davon dem Mittagessenprogramm der Schule spenden .
Die Schüler bekommen jetzt eine nährstoffreiche Schüssel Haferflocken und Obst , die ihnen die Energie verleiht , den gesamten Schultag über zu lernen .
Und wie schon viele Schulen feststellen konnten , hat das Schulmittagessen zu einem Leistungssprung bei den nationalen Examina zum Jahresende geführt .
In diesem Monat tritt das Millenniumdorf-Projekt in seine zweite Phase auf dem Weg zum Millenniumzieldatum 2015 .
In Afrika und inzwischen auch weltweit ziehen Regierungen verstärkt Lehren aus diesem und anderen , ähnlichen Projekten , die da lauten : Gebt den örtlichen Gemeinschaften mehr Befugnisse und Fähigkeiten und helft ihnen , mittels modernster Technologien in ihre Zukunft zu investieren und so die extreme Armut zu beenden .
Die Millenniumziele erschienen vielen einst als bloße Hoffnungen und Sehnsüchte .
Heute wissen wir , dass sie tatsächlich ein praktischer Wegweiser sind , um der Armut zu entgehen .
Die Staats- und Regierungschefs , die im September zur jährlichen Generaldebatte bei der UNO zusammenkamen , waren sich in Bezug auf einen zentralen Punkt alle einig : Der Kampf gegen Armut , Hunger und Krankheit ist entscheidend für unser kollektives Überleben .
Sie wissen , dass extreme Armut das Leben von hunderten von Millionen Menschen bedroht , denen ein verlässlicher Zugang zu ausreichend Essen , Trinkwasser , Krankenversorgung und Bildung fehlt .
Sie wissen auch , dass die Gefahren nicht am Rand des Dorfes oder der Slumsiedlung enden ; die heutigen Hungerschwerpunkte sind nur allzu oft die Gewaltschwerpunkte von morgen .
Egal , ob wir reich , arm oder irgendetwas dazwischen sind : Wir teilen ein überwältigendes Interesse am Erfolg der Millenniumziele , damit jede Region , die in äußerster Armut gefangen ist , sich befreien , wachsen und gedeihen kann .
