Der Kampf um die türkische Verfassung
ISTANBUL – Am 12. & # 160 ; September werden die Türken über eine Reihe an Verfassungsänderungen abstimmen , die von der seit acht Jahren regierenden Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) vorgeschlagen wurde . Da die Abstimmung auf den 30. & # 160 ; Jahrestag des Militärputschs von 1980 fällt , stellt Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan das Referendum als eine Gelegenheit dar , mit dem Erbe des Militärregimes abzurechnen .
Die Verfassung der Türkei wurde seit dem Putsch wiederholt abgeändert .
Doch bleibt ihr antidemokratischer Kern intakt – und leider ändern die aktuellen Vorschläge daran nichts Wesentliches .
Die meisten vorherigen Änderungen beruhten auf Vereinbarungen zwischen Regierungs- und Oppositionsparteien und wurden nicht per Volksentscheid beschlossen .
Dieses Mal hat die AKP allein gehandelt und war kaum in der Lage , in den eigenen Reihen die erforderliche Mehrheit für ein Referendum aufzubringen .
Das Referendum ist weit davon entfernt , von der Öffentlichkeit am Jahrestag des Staatsstreichs als Gelegenheit genutzt zu werden , diesen zu verurteilen , es ist vielmehr ein Zeichen für das Unvermögen der AKP , breite Unterstützung für ihr Projekt zu gewinnen .
Da im nächsten Jahr wieder allgemeine Wahlen anstehen , hätten zivilgesellschaftliche Gruppen lieber die 10 & # 160 ; % -Wahlhürde für den Einzug von Parteien ins Parlament abgesenkt , um so die politische Partizipation auszuweiten .
Das neue Parlament würde anschließend an einer Verfassungsreform arbeiten .
Das kam jedoch nicht in Frage : Die AKP profitierte von den Regelungen , die für die Parlamentswahlen 2002 und 2007 erlassen worden waren , denn in beiden Fällen hatten diese dafür gesorgt , das aus relativen Mehrheiten der Wählerstimmen große Mehrheiten im Parlament wurden .
2007 schien die AKP-Regierung vorübergehend an einer neuen Verfassung interessiert , nachdem sie kurz vor den Wahlen Androhungen eines Militärputsches überstanden hatte .
Eine hervorragende Gruppe von Akademikern wurde mit der Erstellung eines Entwurfs beauftragt .
Doch bevor eine öffentliche Debatte stattfinden konnte , beschloss die AKP , lediglich zwei Artikel der Verfassung zu ändern , um Studentinnen zu erlauben , auf dem Hochschulgelände Kopftücher zu tragen .
Die Änderung wurde im Parlament angenommen , daraufhin jedoch vom Verfassungsgericht abgelehnt .
Darüber hinaus wurde das Eintreten der AKP für diese Änderung in einem anderen Fall , der vor das Verfassungsgericht gebracht wurde , als Beweis dafür verwendet , dass die Partei gegen die säkulare Verfassung der Türkei verstoße .
Am Ende wurde die Partei für schuldig befunden und zu einer Geldstrafe verurteilt .
Aus Sicht der AKP hatte das Verfassungsgericht – und die Justiz im Allgemeinen – das Militär als letzte Bastion des säkularen Establishments der Türkei ersetzt .
Die AKP entwarf daraufhin eine Reihe an Verfassungsänderungen , die die Zusammensetzung des Verfassungsgerichts und des Hohen Richter- und Staatsanwälterats ändern würden – Letzterer ist für die Ernennung und Beförderung von Richtern und Staatsanwälten zuständig .
Weitere Änderungsvorschläge wurden zur demokratischen Verschönerung hinzugefügt .
Tatsächlich bestand die AKP darauf , das gesamte Paket einer einzigen „ Ja- / Nein “ -Abstimmung zu unterziehen , trotz wiederholter Aufforderungen seitens zivilgesellschaftlicher Gruppen und Oppositionsparteien , über jede Veränderung einzeln abstimmen zu lassen .
Durch eine der neuen „ demokratischen “ Veränderungen würde eine Ombudsstelle eingerichtet – die seit langem von der Europäischen Union gefordert wird – allerdings ohne Autonomiegarantie .
Ebenso unterscheidet sich eine Klausel für die aktive Förderung von Frauen kaum von einer Bestimmung in der aktuellen Verfassung .
Beamte bekämen das Recht , sich an Tarifverhandlungen zu beteiligen , hätten aber kein Recht zu streiken .
Die Autorität von Militärgerichten würde teilweise eingeschränkt .
Die wichtigste dieser Veränderungen ist die Aufhebung des Übergangsartikels & # 160 ; 15 , der allen Akteuren des Militärregimes , das durch den Putsch 1980 an die Macht gelangte , Immunität vor strafrechtlicher Verfolgung gewährt .
Das mag zwar einen gewissen symbolischen Wert haben , dieser wird jedoch von der Tatsache überschattet , dass die Verjährungsfrist jegliche gerichtliche Schritte in dieser Angelegenheit bereits ausschließt .
Die Vorschläge der Opposition , diese Bestimmung zu verschärfen , wurden von AKP-Spitzenpolitikern abgelehnt .
So viel zum „ Feigenblatt “ . Die Hauptänderungen , die die AKP anstrebt , würden die Anzahl der Sitze im Verfassungsgericht und Hohen Rat erhöhen , ohne jedoch das Ernennungsverfahren für diese Gremien bedeutend zu ändern .
Der Präsident – der direkt gewählt wird , seitdem eine andere von der AKP initiierte Änderung durch ein Referendum 2007 genehmigt wurde – behält somit die wichtigste Rolle , was die Zuversicht der AKP unterstreicht , den Präsidenten in den nächsten Jahren weiterhin bestimmen zu können .
Doch sind den türkischen Wählern diese Änderungen weniger wichtig als Arbeitsplätze , Sozialversicherung und der andauernde Verlust von Menschenleben im nie enden wollenden Krieg mit den kurdischen Rebellen der PKK .
Die AKP hat das Wohlwollen , das sie zuerst an die Macht gebracht hat , im Wesentlichen verspielt . Damals half ihr eine Woge der Wählerentrüstung über die zügellose Korruption der alten politischen Elite .
Jetzt hat sie ihre eigene Elite gebildet und setzt dieselbe politische Kultur fort .
Die Menschen werden ihre Entscheidung im Referendum nicht nach dem Inhalt der Änderungen richten , sondern sich darauf stützen , wie sie die acht Jahre beurteilen , in denen die AKP an der Macht war .
Nationalistische rechtsgerichtete sowie dirigistische linke Gruppen ziehen gegen die Verfassungsänderungen zu Felde , dem Islam zuneigende Gruppen unterstützen sie , und kurdische Gruppen sprechen sich für einen Boykott des Referendums aus , da sie weder das säkulare Establishment noch die aktuelle Regierung unterstützen möchten .
Außerdem sind sich die sozialistische und die liberale Linke nicht einig darüber , ob ein wenig Fortschritt besser ist als gar keiner , wobei die Gegner argumentieren , halbherzige Verfassungsänderungen würden eine echte spätere Reform behindern .
Zumal sich die Kampagne nun schon seit Monaten zieht , hat das Referendum die türkische Politik gründlich polarisiert .
Egal , wie es ausgeht , wird sich daran wahrscheinlich nichts ändern .
