Norkoreas Erpressungsmissile
TOKIO – Die Unha-3-Rakete , die am Morgen des vergangenen 12. Dezember in Sohae in Nordkorea gezündet wurde , flog Minuten später über der Insel Okinawa durch den japanischen Luftraum und stürzte ca. 300 km östlich der Philippinen in den Pazifik .
Der Abschuss ist insofern überraschend , als der südkoreanische Geheimdienst davon ausgegangen war , dass er nicht mehr stattfinden würde .
Noch überraschender war jedoch die Tatsache , dass er ein Erfolg war , mit dem Nordkorea zehntes Mitglied im globalen „ Space Club “ wurde ( Nummer neun war der Iran , der 2008 seine Safir erfolgreich zündete ) .
Die Unha-3 , eine dreistufige Rakete mit einem Gewicht von 92 Tonnen , folgt Unha-2 , die 2009 spektakulär scheiterte . Der offensichtliche Fortschritt , den Nordkorea in seiner Raketentechnologie gemacht hat , hat dann auch Regierungen in der ganzen Welt schockiert .
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat reagiert , indem er eine Resolution diskutierte , die die Sanktionen gegen Nordkorea ausbauen soll .
Nur China hat sich – nicht überraschend – gegen neue Sanktionen ausgesprochen und betonte : „ Maßnahmen , die die Spannung auf der koreanischen Halbinsel erhöhen , sollten nicht ergriffen werden “ .
China hat schon mehrere Male Resolutionen des Sicherheitsrates gegen den Iran zugestimmt , aber von den Sanktionen gegen Nordkorea hat es nur zwei unterstützt , beide , nachdem der Norden Atomtests durchgeführt hatte ( 2006 und 2009 ) .
Chinas Führer sind aus einem einfachen Grund gegen Sanktionen gegen Nordkorea : Sie fürchten die Schwäche von Kim Jong Uns Regime mehr als die Folgen für die internationale Sicherheit durch den Raketenabschuss .
Schließlich will China einen Zusammenbruch des Regimes verhindern , der die Folge strengerer Sanktionen sein könnte .
Während das Kim-Regime mit dem Raketenabschuss die Wahlen im nahen Japan und Südkorea direkt beeinflussen wollte , hat es möglicherweise lediglich die Unterstützung verteidigungsorientierter konservativer Parteien verstärkt .
Obwohl es schwierig zu sagen ist , wie groß der Einfluss auf die Ergebnisse in Japan durch den Raketenabschuss war , hat die liberaldemokratische Partei ( der ich angehöre , während der Wahlen war ich stellvertretende Leiterin der Wahlkampagne ) einen überwältigenden Sieg errungen .
Obwohl der Sieg Park Geun Hyes in Südkorea , durch den sie die erste Frau im Präsidentenamt wurde , einem Wahlkampf folgte , der hauptsächlich auf binnenwirtschaftliche Themen fokussiert war , hat Nordkoreas raketengestützte Politik des hohen Risikos dem Lager der sicherheitsbewussten Park vielleicht noch einige unentschlossene Wähler beschert .
Warum also hat sich der Norden angesichts der scheinbar negativen Folgen des Abschusses auf die Nachbarn Südkorea und Japan nicht mit dem Feuer zurückgehalten ?
Es wurde vermutet , die Führer in Nordkorea wollten den Abschuss unbedingt vor dem ersten Jahrestag der Machtübernahme von Kim Jong Un am 17. Dezember vollziehen .
Andere wieder vermuten , die Nordkoreaner bevorzugten konservative Regierungen in Seoul und Tokio . Eine robustere Sicht der nationalen Verteidigung in Japan und Südkorea könnte China entfremden , das in Ostasien isoliert ist und dann seine Unterstützung des Kim-Regimes eher aufrechterhalten wird .
Schließlich ist Chinas kleine Liste Verbündeter in Asien in diesem Jahr nach der demokratischen Transition in Myanmar noch geschrumpft .
In Kims perverser Logik stärken ein neuerlicher Griff der UN nach Sanktionen und neue sicherheitsbewusste Regierungen in Japan und Südkorea den Einfluss Nordkoreas auf die chinesische Außenpolitik .
So gesehen kann man die Raketenzündung als ein Zeichen dafür sehen , wie bedroht sich die Kim-Dynastie fühlt : das Regime scheint zu glauben , seinen engsten Verbündeten erpressen zu müssen , um sich seiner Unterstützung zu sichern .
Der Hauptgrund für die Ängste des Regimes ist eine wachsende politische Ungewissheit , die sich direkt aus dem sich verschlechternden Gesundheitszustand von Kim Kyong Hui ergibt , der Tante von Kim Jong Un und der Macht hinter dem Thron .
Aufmerksame Beobachter Nordkoreas glauben , Kim Jong Un habe den Raketenabschuss angeordnet , um seine Macht zu bestätigen , so lange er noch die Unterstützung der erfahrenen und unbarmherzigen Kim Kyong Hui hat .
Ohne sie wird sich die Machtposition der Kim-Dynastie aufgrund der Jugend und Unerfahrenheit Kim Jong Uns schwächen , was das Land ins Chaos stürzen würde .
Eine anscheinend undurchsichtige politische Maßnahme im vergangenen Monat – die Ernennung von Jang Sung Taek ( dem Ehemann von Kim Kyong Hui ) zum Vorsitzenden des staatlichen Komitees für Körperkultur und Sport – legt nahe , dass der schlechte Gesundheitszustand von Kim Kyong Hui bereits Auswirkungen auf das Regime hat .
Obwohl dies bei keinem modernen Staat so gehandhabt würde , sitzen im Sportkomitee die mächtigsten Mitglieder des Regimes .
Jangs Griff nach dem Posten lässt vermuten , dass der interne Machtkampf bereits Fahrt aufnimmt .
Der Raketenabschuss von Nordkorea , inmitten der Ungewissheit , die durch den schlechten Gesundheitszustand von Kim Kyong Hui entsteht , erzeugt eine äußerst gefährliche Situation für die internationale Gemeinschaft .
Nur durch eine Stärkung der UN-Sanktionen dahingehend , dass Nordkorea gezwungen wird , seine Raketen und Atomwaffen aufzugeben _ und durch eine Aufgabe der reflexhaften Unterstützung Chinas – kann das Regime davon abgehalten werden , noch weiter und bedrohlicher zu manövrieren .
Aber angesichts der andauernden Opposition Chinas gegen weitere Sanktionen gibt es nur wenig Hoffnung , dass dies geschieht .
Bis China seine Verantwortung als moderne globale Macht jenseits seiner engen nationalen Interessen wahrnimmt , wächst die Gefahr durch Nordkorea , während das Kim-Regime weiter an Stabilität verliert .
