Die Klimaextremisten
KOPENHAGEN : Extremwetter wird häufig als einer der Hauptgründe genannt , konsequent gegen die globale Erwärmung vorzugehen .
Kein Hurrikan und keine Hitzewelle vergeht , ohne dass ein Politiker oder Aktivist diese als Beleg für die Notwendigkeit eines globalen Klimaübereinkommens anführt , so wie das , das in Durban , Südafrika , gerade bis Ende des Jahrzehnts hinausgeschoben wurde .
Derartige Behauptungen verdienen eine genaue Prüfung .
Im Jahre 2007 veröffentlichte der Weltklimarat der Vereinten Nationen ( IPCC ) einen Bericht über Klimaextreme , der seitens der Medien beträchtliche Aufmerksamkeit erhielt .
Doch zwei Jahre später kam heraus , dass einige der zentralen Behauptungen des IPCC – etwa , dass die globale Erwärmung die riesigen Gletscher des Himalaya bis 2035 zum Verschwinden bringen oder die afrikanischen Ernteerträge bis 2020 halbieren würde – auf Äußerungen in Spendenappellen von Umweltorganisationen beruhten und dass es dafür kaum oder gar keine Belege gab .
Trotz dieses Fehlers ist der IPCC seit langem eine relativ zuverlässige Quelle vernünftiger , verantwortungsvoller Prognosen in einer anderweitig theatralischen Debatte .
Leider sind vernünftige Prognosen keine Schlagzeile wert .
So wird der Meeresspiegel laut IPCC bis Ende des Jahrhunderts um relativ überschaubare 18-59 cm steigen ; Nachrichtenorganisationen und Aktivisten dagegen behaupten regelmäßig , dass wir einen Anstieg um mehrere Meter erwarten sollten .
In ähnlicher Weise haben die Medien die Ergebnisse des IPCC-Berichts 2010 über Klimaextreme verdreht .
Schwedens angesehenste Tageszeitung , das Svenske Dagbladet , füllte beinahe eine ganze Titelseite mit einem ausgeweideten Körper mit offen gelegten Arterien , der mit der Warnung versehen war : „ Mehr Todesfälle durch immer wärmeres Klima “ .
Auf zwei vollen Innenseiten präsentierte die Zeitung dann eine Grafik der jahreszeitlichen Todesfälle während des vergangenen Jahrzehnts und kennzeichnete mit alarmierenden roten Punkten , wo sommerliche Hitzewellen Dutzende von Schweden getötet haben .
Doch selbst eine überblicksartige Betrachtung der Grafik zeigte klar , dass viel mehr Menschen durch Kälte sterben als durch Hitze .
Zwar steht im IPCC-Bericht tatsächlich , dass die globale Erwärmung extremere Warmtemperaturen zur Folge haben würde . Nur stellt er zugleich fest , dass es weniger extrem kalte Temperaturen geben würde .
Weil jedes Jahr überall auf der Welt mehr Menschen durch Kälte als durch Wärme sterben , wird die Gesamtauswirkung der globalen Erwärmung sein , dass es weniger Todesfälle durch Extremtemperaturen gibt .
Tatsächlich werden laut einer Schätzung bis Mitte des Jahrhunderts rund 400.000 mehr Menschen durch Hitze ums Leben kommen , als dies bei den gegenwärtigen Temperaturen der Fall gewesen wäre , aber 1,8 Millionen Menschen weniger werden an Kälte sterben .
Leider sind Nichttote keine Schlagzeile wert .
Im November behandelte die Zeitung The Christian Science Monitor die Ergebnisse des IPCC zu Hurrikanen , deren Stärke und Häufigkeit mit der globalen Erwärmung verknüpft wird , seit der Firm Eine unbequeme Wahrheit des ehemaligen US-Vizepräsidenten Al Gore den Hurrikan Katrina medial ausschlachtete .
Die Überschrift des Monitor lautete : „ Warnung zum Klimawandel : Rüsten Sie sich gegen heißere Hitzewellen und stärkere Stürme “ .
Doch während der IPCC nahe legt , dass die maximalen Windgeschwindigkeiten von Hurrikanen zunehmen dürften , prognostiziert er zugleich , dass die Gesamtzahl tropischer Hurrikane fallen könnte und dass die Häufigkeit außertropischer Hurrikane aller Voraussicht nach ebenfalls abnehmen wird .
Der IPCC erklärt unmissverständlich , dass die Kosten von durch Hurrikane bedingten Schäden stetig gestiegen sind , weil heutzutage mehr Menschen mit teureren Immobilien in Hurrikangebieten leben .
Bevölkerungsentwicklung , Risikoumfang und Gefährdungsgrad , nicht Klimagase , sind die Hauptfaktoren , die auch künftigen Schäden zugrundeliegen werden .
Tatsächlich merkt der IPCC an , dass die gestiegenen Kosten von Hurrikanen „ nicht auf den Klimawandel zurückzuführen sind “ .
Wollen wir also künftige Hurrikanschäden vermeiden , müssen wir in Anpassungsmaßnahmen investieren .
Das bedeutet besseres Risikomanagement , einschließlich strengerer Bauordnungen und verbesserter Flutungsflächen , um Sturmfluten zu verzögern .
Es gibt eine Menge Hinweise , dass die globale Erwärmung zu mehr Regen führen wird , insbesondere zu schweren Regenfällen .
Dies hat viele Beobachter veranlasst , die globale Erwärmung für die verheerenden Überflutungen der letzten Jahre in Pakistan , Australien und Thailand verantwortlich machen .
Doch der IPCC sagt etwas anderes : Es gibt keine zuverlässigen Hinweise dafür , dass die erhöhten Niederschläge Ausmaß und Häufigkeit der Überflutungen tatsächlich beeinflusst haben ( im UNO-Sprech : „ geringes Vertrauen in das globale Ausmaß selbst in Bezug auf Anzeichen dieser Veränderungen “ ) .
Dies mag widersinnig klingen .
Doch es haben sich viel wichtigere Veränderungen ereignet : Insbesondere haben die Flüsse aufgrund des Baus von Dämmen und großen Ansiedlungen auf ehemaligen Flutungsflächen keine natürlichen Flutungsgebiete mehr .
Die verfügbaren Hinweise deuten klar darauf hin , dass wir , wenn wir potenziellen Überflutungsopfern helfen wollen , Flutungsflächen wiederherstellen sollten .
Der erhöhte Niederschlag hat zugleich positive Folgen – insbesondere mehr Trinkwasser für eine durstige Welt .
Heute leiden etwa zwei Milliarden Menschen unter Wasserstress , d.h. sie müssen mit weniger als 1700 m3 Wasser pro Jahr auskommen .
Das Bevölkerungswachstum allein legt nahe , dass diese Zahl bis Ende des Jahrhunderts auf rund drei Milliarden ansteigen könnte .
Aber mehr Niederschlag dank globaler Erwärmung wird die tatsächliche Zahl vermutlich auf etwa 1,7 Milliarden verringern .
Schaurige Klimageschichten bauen auf einer simplen Narrative auf : Mehr CO2 bedeutet mehr Umweltschäden und Tote , und die einzige Möglichkeit , dem zu entgehen , ist die Reduzierung der Kohlenstoffemissionen .
Das ist eine eingängige politische Botschaft , die freilich einen klaren Nachteil hat : Sie ist falsch .
Die globale Erwärmung wird dazu führen , dass bestimmte Phänomene wie Hitzewellen und höhere Windgeschwindigkeiten von Hurrikanen extremer werden , während andere , darunter Kältewellen und Hurrikane , seltener werden .
Und in einigen Fällen – wie etwa bei der Erhöhung der Niederschlagsmengen – wird die globale Erwärmung sowohl positive als auch negative Folgen haben .
Natürlich bedeutet das alles nicht , dass wir uns dem Klimawandel nicht widmen sollten , indem wir uns auf Innovationen konzentrieren , um grüne Energie billiger zu machen .
Der neuste IPCC-Bericht ist bedeutsam , gerade weil er die wahren Umweltprobleme hervorhebt , vor die die globale Erwärmung uns stellt , ohne sie zugunsten einer guten Schlagzeile zu übertreiben .
Er liefert verlässliche Klimainformationen und betont , dass eine Anpassung unverzichtbar ist , um die Lebensqualität künftiger Generationen zu verbessern .
Er zeigt zugleich , warum das letzte Scheitern beim Abschluss eines umfassenden Klimaübereinkommens keine Katastrophe ist .
Aber was den Klimawandel angeht , sind die Medien anscheinend nur an schlechten Nachrichten interessiert .
