Der Wiener Spiegel der EU
Wenn ein EU-Bürokrat ins Wien des Fin de Siècle reisen könnte , wäre er überrascht , wie sehr das Habsburgerreich der heutigen EU ähnelte .
Wie die EU war Österreich-Ungarn ein supranationales Experiment ; es umfasste 51 Millionen Einwohner , 11 Nationalitäten und 14 Sprachen .
Diesem Mikrokosmos Europas standen ein doppelkröniger Kaiser und König vor sowie zwei Parlamente , die die überwiegend voneinander unabhängigen österreichischen und ungarischen Hälften des Reiches vertraten .
Das Habsburgerreich fungierte für die in ihm vertretenen Völker und für Europa als eine stabilisierende Kraft .
Gegenüber seinen verstreuten ethnischen Gruppen übte es die Doppelrolle als Schiedsrichter und Türsteher aus , indem es bei indigenen Rivalitäten ausgleichend wirkte und Zwergennationen vor aggressiven Staaten schützte .
Darüber hinaus füllte es ein geopolitisches Vakuum im Herzen des Kontinents , das Deutschland und Russland in Schach hielt .
Solange es diese Funktionen erfüllte , wurde Österreich als „ europäische Notwendigkeit “ angesehen – als Stabilisator von Nationalitäten und Nationen , für den es keinen denkbaren Ersatz gab .
Doch Anfang der 1900er Jahre sah sich das Kaiserreich zwei Problemen ausgesetzt , die Zweifel an seiner Fähigkeit zur Erfüllung dieser Missionen aufkommen ließen .
Zunächst einmal erwies es sich als unfähig , die Interessen seiner Einzelteile miteinander in Einklang zu bringen und zu vertreten .
Kern des Problems war der Kompromiss des Jahres 1867 , der das Kaiserreich in eine österreichische und eine ungarische Hälfte geteilt hatte .
Aufgrund seiner Ausgrenzung der Slawen – die die Hälfte der Bevölkerung des Reiches stellten – wurde der Kompromiss als ein Mittel zur Förderung der deutsch-ungarischen Vorherrschaft angesehen .
Alle Versuche , diese Regelung zu ändern , blieben hinter dem zurück , was nötig gewesen wäre : nämlich eine politische Verständigung zwischen Deutschen und Slawen , so wie sie zwischen Deutschen und Ungarn bestand .
Zweitens hatte das Kaiserreich , teilweise aufgrund interner nationalistischer Krisen , zunehmend Schwierigkeiten damit , in internationalen Fragen einen einigen , unabhängigen Kurs zu verfolgen .
Weil es sich nach 1906 mit einem durchsetzungsstärkeren Russland konfrontiert sah , suchte Österreich-Ungarn zunehmend Zuflucht bei Deutschland und gab damit den Sonderstatus des Kaiserreiches als geopolitischer Stabilisator auf .
Diese Probleme fügten dem Bild Österreich-Ungarns als „ Notwendigkeit “ irreparablen Schaden zu – sowohl in den Augen seiner Untertanen , die begannen , nationale Selbstbestimmung als eine dem Supranationalismus überlegene Alternative anzusehen , und in denen auswärtiger Mächte , die das Kaiserreich 1918 auseinander rissen .
Und so endete die erste europäische Union .
Wie jener Österreich-Ungarns besteht auch der Daseinszweck der EU in ihrer Fähigkeit , über das indigene Gleichgewicht der Kräfte zwischen ihren Mitgliedern hinauszureichen , und den Diensten , die sie dem internationalen System leistet .
In beiderlei Hinsicht stand die EU im Jahre 2007 vor Herausforderungen , die stark jenen ähnelten , mit denen Österreich-Ungarn es 1907 zu tun hatte .
Viele der neusten Mitglieder der EU ringen noch immer mit Fragen geopolitischen Vertrauens .
Dies zeigt sich an den Spannungen zwischen Polen , das Angst vor der Dominanz der Lenkungsgruppe der EU hat , und Deutschland , das unwillig ist , die finanziellen Lasten einer Union zu schultern , in der es unterrepräsentiert ist .
Wenn man zulässt , dass diese Fehde weiter schwärt , so könnte sie metastasieren und die EU in einen Krisenzustand stürzen wie jenen , der Österreich-Ungarn quälte .
Einer weiteren Reihe von Problemen ist die EU von außen her ausgesetzt .
Wie Österreich-Ungarn ist die EU zwischen zwei mächtigen Nachbarn eingeklemmt : einem wieder erstarkten Russland , das darauf bedacht ist , verloren gegangenen Einfluss zurückzugewinnen , und den anscheinend revisionistischen USA , die mit ihren Militärabenteuern im Ausland beschäftigt sind .
Es ergeben sich aus der österreichisch-ungarischen Erfahrung drei Lehren für die EU : Erstens haben viele Mitteleuropäer – trotz größerer Einbindung , als sie bei den Slawen des Habsburgerreiches gegeben war – das Gefühl , wirtschaftlich wie strategisch nicht mit den EU15-Staaten auf einer Stufe zu stehen .
Die Folge könnte eine Neigung seitens der Neumitglieder sein , ihre nationalen Interessen in den EU-Foren mit erhöhtem Nachdruck zu vertreten .
Aus Furcht vor einer neuen Ära der Obstruktionspolitik haben die Führer der EU erneut eine Union der zwei Geschwindigkeiten ins Spiel gebracht , bei der eine Vorhut westlicher Staaten einen tiefer greifenden Zusammenschluss anstrebt und es den Nachzüglern überlässt , Anschluss zu finden .
Doch wie die Geschichte des Habsburgerreiches zeigt , schaffen derartige Regelungen fest verwurzelte Privilegien aufseiten der Habenden und Groll aufseiten der Habenichtse .
In einer Union vieler Teile gibt es keine Abkürzungen : Die EU muss an den Rändern für dasselbe Maß an Integration sorgen wie im imperialen Kern .
Zweitens muss die EU – so wie Österreich eine Verständigung zwischen Deutschen und Slawen brauchte – den Prozess der deutsch-französischen Aussöhnung von 1952 zwischen seinen beiden größten westlichen und östlichen Mitgliedern – Deutschland und Polen – wiederholen .
Die gemeinsame Stahlinitiative des Jahres 1952 könnte ihre Parallele in einer deutsch-polnischen Initiative zur gemeinsamen Verwaltung von Erdgasimporten finden .
Drittens waren die EU-Mitglieder , ähnlich der Weise , in der Österreich-Ungarn ein Bündnis mit Deutschland zur Erfüllung seines strategischen Bedürfnisses nach militärischer Sicherheit schloss , bestrebt , durch Abnahme russischen Erdgases ein strategisches Bedürfnis nach Sicherheit im Bereich der Energieversorgung zu erfüllen .
Doch die übermäßige Abhängigkeit von Russland bei einem strategisch unverzichtbaren Rohstoff verstärkt die Kluft zwischen den Interessen von Mitgliedern wie Deutschland , die eine privilegierte Partnerschaft zu Russland unterhalten , und jenen wie Polen , die den Kreml als Bedrohung ansehen .
So wie Österreichs Anschluss an Deutschland die Slawen dazu trieb , auf Kosten der imperialen Einheit die Protektion Russlands anzustreben , treiben europäische Annäherungen an Russland die Neumitglieder dazu , auf Kosten der Einheit der EU Schutz bei den USA zu suchen .
Wie Österreich-Ungarn feststellen musste , wird die dominante Macht , sobald erst einmal eine geopolitische Abhängigkeit entsteht , danach streben , den abhängigen Verbündeten für den Ausbau seiner eigenen Interessen zu nutzen , statt zuzulassen , dass er eigene Spielräume zurückgewinnt .
Obgleich es unwahrscheinlich ist , dass die EU jemals von russischen Energielieferungen unabhängig wird , kann sie ihre Fähigkeit verbessern , mit dieser Abhängigkeit klarzukommen , indem sie findet , was Österreich-Ungarn fehlte : eine Hebelquelle , um die Beziehung in relativ gleichgestellten Bahnen zu halten .
Dies bedeutet in erster Linie , in Energiefragen zu einer geeinten Stimme zu finden .
Letztlich sollten viele , die kämpften , um Österreich-Ungarns Niedergang herbeizuführen , sein Ende bedauern ; wie die nachfolgenden Ereignisse zeigten , war das alte Kaiserreich noch immer von größerer Notwendigkeit , als ihnen bewusst gewesen war .
Wenn sie aus diesen Fehlern lernen , sind die heutigen Europäer vielleicht doch in der Lage , ein „ Reich “ zu reformieren und neu zu beleben , dessen wichtigste Aufgaben noch vor ihm liegen .
