Die Indianer schlagen zurück
Die ecuadorianischen Indianer finden gerade , nach einer langen Zeit der Passivität - wie indigene Gruppen fast überall in Lateinamerika , - ihre eigene politische Stimme und machen sich bemerkbar .
Im November war das Votum der Indianer ausschlaggebend für die Wahl des populistischen politischen Außenseiters , Oberst a.D. Lucio Gutierrez , zum Präsidenten dieser kleinen Andenrepublik .
Der Sieg von Gutierrez , der 2000 an dem fehlgeschlagenen Staatstreich gegen Präsident Jamil Mahuad beteiligt war , mindert die Aussichten auf eine baldige Zustimmung zur Amerikanischen Freihandelszone ( FTAA ) - und bremst damit das Bestreben der Regierung Bush , auf den beiden amerikanischen Kontinenten eine Wirtschaftsunion als Rivalin der Europäischen Union zu schaffen .
Die Wahlen in Ecuador zeigten deutlich die wachsende Stärke der Indianer und anderer Gruppen , die sich dem Einfluss von Regierungen zu entziehen suchen , deren Politik zu stark von Washington diktiert wird .
Gutierrez ist der erste Präsident , der die Unterstützung des einflussreichen Bundes der Indigenen Völker Ecuadors ( CONAIE ) besitzt .
Historisch marginalisierte und verarmte indigene Völker machen zwischen 25 % und 40 % der Bevölkerung von Ecuador aus .
CONAIE , gegründet 1986 , konzentrierte seine Arbeit ursprünglich auf kulturelle Rechte und Umverteilung von Land .
Nachdem er in den späten 80ern ein zweisprachiges Bildungssystem durchgesetzt und 1992 Landrechte für viele Landarbeiter gesichert hatte , hat CONAIE seine Kompetenzen erweitert .
Heute ist er der führende Kritiker der , ,neoliberalen " Politik Ecuadors im Zusammenhang mit der Globalisierung .
In den letzten 10 Jahren hat CONAIE Proteste gegen die Privatisierung , gegen den Abbau von natürlichen Ressourcen und gegen eine export-orientierte Agrarpolitik initiiert .
Nachdem der Bund 1997 massive Straßenproteste angeführt hatte , die den korrupten Präsidenten Abdalá Bucarám stürzen sollten , halfen indigene Führer von CONAIE bei der Ausarbeitung einer neuen Verfassung , die den Indianern Kollektivrechte garantiert und partizipatorische umwelttechnische Überprüfungen von Projekten des Rohstoffabbaus sowie eine feste Zunahme der im Haushalt vorgesehen Ausgaben für Gesundheit und Erziehung vorschreibt .
Nach einer wirtschaftlichen Implosion im Januar 2002 , die durch einen Bankenskandal hervorgerufen worden war , in den auch Präsident Mahaud verwickelt war und nach der darauf folgenden , durch Mahaud veranlassten Ablösung der Landeswährung , des Sucre , durch den Dollar konnte CONAIE seine Rolle im Brennpunkt der ecuadorianischen Politik festigen .
Zehntausende von Indianern - vor nur 15 Jahren noch zu unterdrückt , um auch nur minimal am öffentlichen Leben des Landes teilzunehmen - marschierten auf die Hauptstadt Quito und forderten Mahuads Rücktritt .
Angeführt von Lucio Gutierrez , errangen Indianer und ein Kontingent von mittleren Armee-Offizieren die Kontrolle des Präsidentenpalastes und verkündeten ein kurzlebiges Regierungs-Triumvirat , zu dem auch der damalige CONAIE-Präsident Antonio Vargas gehörte .
Auf Druck von der US-amerikanischen Botschaft und der Organisation amerikanischer Staaten änderte sich jedoch bald die Haltung der ecuadorianischen Armee und die Folge waren Gefängnisstrafen für Gutierrez und Vargas .
Schon kurz nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis machte sich Gutierrez an den Wahlkampf um die Präsidentschaft , aber seine Chancen sahen nicht gut aus , bis CONAIE im letzten Sommer beschloss , seine Kandidatur zu unterstützen .
Indianer und campesinos , Landarbeiter , die ihre Information aus den Radioprogrammen von Provinzorganisationen beziehen , wählten Gutierrez mit überwältigender Mehrheit .
Gutierrez ' Vergangenheit als der Anstifter eines Staatstreichs stellt ihn im Bewusstsein vieler an die Seite von Venezuelas Hugo Chavez , eines anderen ehemaligen Offiziers , der auch einen fehlgeschlagenen Staatstreich anführte , bevor er Präsident wurde .
Aber im Gegensatz zu Chavez , der an der Spitze eines der größten Ölproduzenten der Welt steht , musste Gutierrez angesichts der Notwendigkeit , eine Wirtschaft zu stabilisieren , die von internationalen Finanzmärkten scharf überwacht wird , Wahlkampfversprechen brechen , die ihn zu seinem Sieg verholfen hatten .
So hat er in Bezug auf die Beendigung der , ,Dollarisierung " einen Rückzieher gemacht und seine Opposition gegen die US-amerikanische Militärpräsenz an der Luftbasis von Manta an der Küste aufgegeben , beides Schlüsselforderungen von CONAIE .
Die Wahl von Gutierrez wird aber trotzdem einen bedeutenden Einfluss auf die gesamtamerikanische Geopolitik haben , besonders was die Frage der Amerikanischen Freihandelszone , FTAA , angeht .
CONAIE ist gegen die FTAA und hat einen Gegenvorschlag mit dem Titel Alternativen für Amerika ausgearbeitet , der eine ausgewogenere Annäherung an eine Freihandelszone vorsieht und durchsetzbare internationale Menschenrechte sowie Umwelt- und Arbeitsrecht garantieren würde .
Gutierrez , in Anlehnung an CONAIE , hat die FTAA einen , ,Selbstmord " genannt und schlägt vor , das Bündnis mit der andinen Gemeinschaft und mit Brasilien und Venezuela zu stärken , die der FTAA auch mit Skepsis gegenüberstehen .
Bisher gibt sich die Bush-Regierung hart und versucht , die südamerikanischen Staaten zu einem Beitritt zu zwingen , indem sie Verhandlungen über Handelsabkommen mit Chile und den Zentralamerikanischen Ländern aufnimmt .
Vielleicht ist es an der Zeit , zu hinterfragen , warum die Menschen in Südamerika Politiker wählen , die dem freien Handel nicht uneingeschränkt zustimmen und die militärische Politik Amerikas in der Region kritisieren .
Gruppen wie CONAIE sehen in der FTAA ein Projekt , das US-Unternehmen einen besseren Zugang zu den natürlichen Ressourcen und billigen Arbeitskräften Lateinamerikas geben soll .
Sogar wenn die USA seine momentane Politik umkehren und die Agrarsubventionen für die eigenen Landwirte verringern würde - und das ist nur einer der Gründe , warum das FTAA-Projekt für die Lateinamerikaner nichts weiter als Heuchelei ist - änderte dies nichts an der Situation , dass die exportorientierte Landwirtschaft in Ecuador Großgrundbesitzern bessere Bedingungen bietet als kleinen Bauern , wodurch das Einkommen von den Armen zu den Reichen verlagert wird .
Der FTAA liegt viel zu viel daran , Unternehmen darin zu stärken , die Themen anzugehen , die Lateinamerikas Bürger am meisten belasten .
Länder wie Ecuador , geknebelt durch die massive Außenschuld , eine schlechte Infrastruktur , eine korrupte Politikerklasse und ein starkes soziales Gefälle brauchen internationale Abkommen ähnlich denen der Europäischen Union , die dazu beitragen , die Schuldenlast zu verringern , den technologischen Transfer zu beschleunigen und soziale und wirtschaftliche Gerechtigkeit zu fördern .
Die indigenen Völker Lateinamerikas sind aufgewacht .
Auf dem gesamten Kontinent muss und wird die Politik auf ihre Bedürfnisse Rücksicht nehmen .
