Die Bekehrung Bernard Kouchners
Die Ernennung Bernard Kouchners zum französischen Außenminister war ein brillanter politischer Schachzug des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy .
Nachdem er seine sozialistische Konkurrentin Ségolène Royal besiegt hatte , entschied sich Sarkozy , die Krise der Sozialisten weiter zu vertiefen , indem er in seine Regierung mehrere Politiker aufnahm , die seit langem mit der gemäßigten Linken in Verbindung gebracht werden .
Sarkozy überredete zwei Frauen mit Einwanderungshintergrund – Rama Yade und die bekannte feministische Aktivistin Fadela Amara – , Positionen unterhalb des Kabinettsrangs zu akzeptieren , und Kouchner selbst ist seit mehreren Jahren die populärste politische Figur Frankreichs .
Kouchners Beliebtheit ist schwer zu erklären .
Obwohl seit Jahrzehnten in der Politik , hatte er seit seiner Zeit als Staatssekretär im Gesundheitsministerium unter dem früheren sozialistischen Ministerpräsidenten Lionel Jospin kein Regierungsamt inne .
Doch ob durch die Kraft seines Intellekts und seiner Begabung , wie er selbst und seine Anhänger sagen , oder durch sein Genie dabei , für sich selbst Reklame zu machen , wie viele Kritiker behaupten : Kouchner hat es geschafft , im Rampenlicht zu bleiben , gleichgültig , wer in Frankreich Präsident oder Ministerpräsident war .
Aber seine Zeit lief ab .
Kouchner – er war Mitbegründer der Hilfsorganisation „ Ärzte ohne Grenzen “ , von der er sich später trennte , um eine zweite humanitäre Organisation , „ Ärzte der Welt “ zu gründen , und Administrator des Kosovo , als dieser nach dem Krieg der NATO gegen Serbien UNO-Protektorat wurde – ist inzwischen 67. Bei realistischer Betrachtung war Sarkozys Einladung vermutlich seine letzte Chance , eine bedeutende politische und internationale Rolle zu spielen .
Doch welche Art von Rolle ?
Kouchner kann nicht für sich in Anspruch nehmen , das so genannte „ Droit d ’ ingerence “ – auf Deutsch in etwa : Interventionsrecht – erfunden zu haben .
Diese Ehre gebührt dem italienischen Rechtstheoretiker Mario Bettati .
Aber Kouchner ist sein bekanntester Verfechter .
Seit den 1970er Jahren hat er argumentiert , dass Staaten eine Verpflichtung hätten , diktatorische Regierungen an den schlimmsten Menschenrechtsverstößen gegenüber ihren Bevölkerungen zu hindern .
Zwar hat Kouchner nie bestritten , dass die staatliche Souveränität die Grundlage des internationalen Systems ist , doch er beharrte darauf , dass dies keine Lizenz zum Töten beinhalten könne .
Seine Worte waren beredsam und fanden Widerhall bei verantwortungsbewussten Menschen überall in Europa .
Man kann wohl behaupten , dass das „ Droit d ’ ingerence “ die Inspiration für einen Großteil der so genannten „ humanitären Interventionen “ der 1990er Jahre auf dem Balkan und in Afrika war .
Kouchners Haltung schaffte außerdem die Voraussetzungen dafür , dass sich die UNO unter Generalsekretär Kofi Annan die noch stärker interventionistische Doktrin der „ Responsibility to Protect “ – dem Ruf nach dem Einsatz militärischer Gewalt von außen zur Verhinderung von Völkermord oder weit verbreiteten Menschenrechtsverletzungen – zu Eigen machte .
Kouchner war während seiner gesamten Karriere über konsequent .
Seine Vision humanitären Handelns war eine , bei der Hilfe nicht nur Ziel per se ist – was der traditionellen Sicht des Roten Kreuzes , wonach die Vertreter des humanitären Gedankens die schlimmsten Auswirkungen von Kriegen und Naturkatastrophen lindern sollten , entspricht – , sondern auch ein Mittel , um Unrecht zu bekämpfen .
Dies ist ein grundlegender Unterschied .
Während die Sichtweise , wie sie vom Roten Kreuz vertreten wird und von Kouchners ehemaligen Kollegen bei „ Ärzte ohne Grenzen “ übernommen wurde , darauf besteht , dass humanitäre Maßnahmen eine lebenswichtige , aber begrenzte Tätigkeit seien , die nur dann in sich schlüssig und wirksam sein könnten , wenn sie sich ihrer Grenzen bewusst seien , vertritt Kouchner die Ansicht , dass humanitäre Maßnahmen ein Hebel seien , um damit die Welt zu ändern .
Alles andere sei eine Missachtung moralischer Verpflichtungen .
Praktisch bedeutet dies , dass , während Rotes Kreuz und „ Ärzte ohne Grenzen “ an Neutralität glauben und skeptisch gegenüber den Motiven von außen intervenierender Staaten bleiben , Kouchner humanitäre Maßnahmen als Teil dessen versteht , was der kanadische Schriftsteller und Politiker Michael Ignatieff als „ Revolution der Teilnahme “ bezeichnet hat .
Gravierende Menschenrechtsverletzungen , ethnische Säuberungsaktionen und Völkermord wären damit nicht länger hinnehmbar .
Wenn sie sich ereigneten , stünden Staaten bereit , um zu intervenieren und ihnen ein Ende bereiteten – wenn möglich , mit friedlichen Mitteln , doch wenn nötig auch mit Gewalt .
Die häufig unausgesprochene logische Folge dieser Doktrin ist der Regimewechsel .
Dies ist es , was Aktivisten wie Kouchner in Ruanda und im Kosovo wollten – ob sie es anderen oder auch nur sich selbst eingestanden oder nicht .
Dies erklärt vermutlich , warum Kouchner als eine von wenigen bedeutenden politischen Figuren Frankreichs ( anders als Sarkozy ) den Sturz Saddam Husseins durch Amerikaner und Engländer unterstützte .
Nach dem Debakel im Irak überrascht es , dass ein Mann , dem der Regimewechsel in die DNA graviert ist , eine derart zentrale Position innerhalb der französischen Regierung einnehmen kann .
Vielleicht haben wir weniger aus den Vorgängen im Irak gelernt , als man hätte hoffen mögen .
Um Sarkozy Gerechtigkeit walten zu lassen : Seine Motive bei der Ernennung Kouchners hatten mehr damit zu tun , seine sozialistischen Gegner auf dem falschen Fuß zu erwischen , als mit „ Droit d ’ ingerence “ .
Und Kouchner selbst hat sich – zur zynischen Belustigung der französischen Presse – radikal von seinem Beharren auf einer sofortigen Intervention zum Schutz der Flüchtlinge und Vertriebenen in Darfur vor weiteren Gemetzeln durch die von der sudanesischen Regierung unterstützte Janjawid-Miliz verabschiedet .
Das waren die Forderungen des Aktivisten Kouchner .
Der Außenminister Kouchner beruft internationale Konferenzen ein und spricht davon , Kontaktgruppen einzurichten , und von der Notwendigkeit wohlüberlegten Handelns .
Dies sollte niemanden überraschen .
Trotz einiger fieberhafter Erklärungen Kouchners und anderer Menschenrechtsaktivisten neigen Staaten nicht zu altruistischem Verhalten , und die Wähler haben es allgemein nicht gern , wenn ihre Söhne und Töchter in altruistischen Kriegen töten und getötet werden .
Tatsächlich dürfte Kouchners Ernennung zeigen , wie vergeblich die Hoffnung auf humanitäre Interventionen immer schon war .
Dies ist nicht notwendigerweise schlecht .
Kouchner wollte immer schon Minister werden .
Nun , da er es geworden ist , können die Hilfsorganisationen vielleicht wieder zu ihrer lebensnotwendigen , aber eben nicht weltverändernden Arbeit zurückkehren .
