Die Chance in Seoul
SEOUL – Hochmut kommt vor dem Fall .
Die Hauptursache für die aktuelle globale Krise war intellektueller Hochmut in Form des blinden Glaubens , die Märkte würden ihre eigenen Probleme und Widersprüche immer selbst lösen .
Dreißig Jahre nach der Reagan-Thatcher-Revolution hat das ideologische Pendel begonnen , in die andere Richtung auszuschlagen .
Jedes Mal , wenn sich in den letzten hundert Jahren die Ansichten über die Beziehungen zwischen Staat und Markt in diesem Maße verschoben haben , folgte darauf ein großer politisch-ökonomischer Umbruch .
Zum Beispiel markierte der Erste Weltkrieg das Ende des Laisser-faire-Liberalismus des neunzehnten Jahrhunderts und läutete eine Phase der staatszentrierten Wirtschaftssysteme ein .
Die Große Depression und der Zweite Weltkrieg eröffneten die neue Ära des Bretton-Woods-Systems mit einer ausgeglicheneren Beziehung zwischen Staat und Markt .
Auf ähnliche Weise beendete die globale Finanzkrise 2008 drei Jahrzehnte Neoliberalismus , die von freiem Handel und der Globalisierung der Finanzmärkte gekennzeichnet waren .
Wir wissen noch nicht , wie das vor uns liegende Zeitalter wird ; wir können nur sicher sein , dass sich die Weltwirtschaft mitten in einer großen Übergangsphase befindet und dass die alten Verfahrensweisen nicht mehr funktionieren werden .
Die Hauptsorge in dieser Zeit der großen Unsicherheit ist , ob der Übergang zu einem neuen Paradigma bewältigt werden kann , ohne die internationale politisch-ökonomische Ordnung weiter zu destabilisieren .
Es gibt bereits einige ernsthafte Anzeichen für eine Notlage – der Währungskrieg zwischen den Vereinigten Staaten und China und seine Ausweitung auf andere Länder ist ein gutes Beispiel hierfür .
Tatsächlich weisen die aktuellen globalen Umstände mehr beunruhigende Ähnlichkeiten mit den frühen 1930er Jahren auf , als sich Unterschiede feststellen lassen .
Damals wandten sich alle Staaten nach innen und vergeudeten wertvolle Gelegenheiten , durch die internationale Koordinierung politischer Maßnahmen gemeinsamen Wohlstand zu erreichen .
Das Führungsvakuum , das durch Amerikas mangelnde Kooperationsbereitschaft und Großbritanniens plötzliche Unfähigkeit zu führen ausgelöst wurde , führte zum Scheitern der Londoner Konferenz von 1933 , was häufig als Wegbereiter für die Große Depression und die Katastrophe des Zweiten Weltkriegs angesehen wird .
Nachdem die Welt die Lektionen der 1930er Jahre gelernt hatte , wurde die Weltwirtschaftsordnung der Nachkriegszeit auf einem Geflecht internationaler Institutionen aufgebaut , darunter der Internationale Währungsfonds , die Weltbank und die Einrichtung , die schließlich zur Welthandelsorganisation werden sollte .
Doch scheinen die Lehren der Vergangenheit in den Köpfen der politischen Entscheidungsträger dieser Tage zu weit weg zu sein , wohingegen der innenpolitische Druck , die eigene Wirtschaft an erste Stelle zu setzen , überwältigend erscheint .
Außerdem erscheinen die Institutionen , die in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet wurden , nicht mehr effektiv genug , um die neuen Herausforderungen der Weltwirtschaft zu meistern , und haben somit einen Teil ihrer Legitimität eingebüßt .
So hat z. B. die Autorität des IWF – vor allem in Asien – im letzten Jahrzehnt unter dem festen Bekenntnis des Fonds zur neoliberalen Denkweise und zum sogenannten „ Washington Consensus “ gelitten .
Die Wiederbelebung dieser Institutionen ist der erste Schritt zur Lösung der aktuellen Probleme der globalen Wirtschaft .
Wir brauchen ihre Hilfe , um Normen , Prinzipien , Regeln und Entscheidungsfindungsverfahren einzuführen und somit die endemischen Probleme mit Trittbrettfahrern in der nahezu anarchischen internationalen Gesellschaft abzumildern .
Daher muss die erste Aufgabe des G-20-Treffens vom 11. bis 12. November in Seoul die Wiederbelebung und Stärkung des IWF und der globalen Finanzregulierung sein .
Wenn die Staats- und Regierungschefs der G-20 zudem auch bedeutsame Fortschritte zur Lösung der Doha-Welthandelsrunde erzielen können , geben sie der Stabilisierung der Weltwirtschaft weiteren Schwung .
Es gibt Anzeichen dafür , dass der Gipfel in Seoul erfolgreich sein könnte .
Beim Treffen der G-20-Finanzminister und Zentralbankchefs in der südkoreanischen Stadt Gyeongju am 22. Oktober wurden einige beachtliche Ziele erreicht , z. B. die Verschiebung von 6 % der IWF-Stimmgewichte vom überrepräsentierten Europa auf unterrepräsentierte Länder , die Verdopplung der Quoten der Mitglieder und die Verringerung der europäischen Vertretung im Exekutivdirektorium des Fonds um zwei Sitze .
Der geschäftsführende Direktor des IWF Dominique Strauss-Kahn erklärte , dies sei ein „ historischer “ Schritt und die wichtigste Entscheidung über die Führung des Fonds seit seiner Gründung 1944 .
Der IWF erhielt außerdem das Recht zur Durchführung des gegenseitigen Bewertungsprozesses ( Mutual Assessment Process ) der makroökonomischen Politik der einzelnen Länder innerhalb des Rahmens für starkes , nachhaltiges und ausgewogenes Wachstum .
Diese Autorität sollte es dem Fonds ermöglichen , selbst die mächtigsten Volkswirtschaften der Welt zu beaufsichtigen : die USA und China .
Die jüngste Übereinkunft des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht über einen neuen Rahmen für Eigenkapitalquoten ist ein weiterer positiver Schritt .
Doch dreht es sich in den Köpfen der Staats- und Regierungschefs der G-20 weiterhin um die Schlüsselfragen nach den Wechselkursen und den globalen Ungleichgewichten .
Beim Treffen in Gyeongju wurde beschlossen , dass die G-20-Länder zu marktbestimmten Wechselkursen übergehen und eine Politik verfolgen würden , die „ dazu führt , die exzessiven Ungleichgewichte zu verringern und die Leistungsbilanzungleichgewichte auf einem tragbaren Niveau zu halten . “
Es ist fraglich , ob diese beiden Punkte in Seoul weiter zur Diskussion gestellt werden .
Wenn sich die Staats- und Regierungschefs der G-20 auf spezifische und wirksame Abkommen zu Wechselkursen und globalen Ungleichgewichten einigen können , ohne dabei andere Themen zu vernachlässigen , werden sich die Aussichten auf eine sanfte Landung der Weltwirtschaft erheblich verbessern .
Wenn nicht , werden sich Protektionismus und Handelskriege verschärfen , und wir sind einer Wiederholung des Alptraums der 1930er Jahre einen Schritt näher .
In beiden Fällen wird der G-20-Gipfel in Seoul wahrscheinlich einen Wendepunkt in der Geschichte der globalen politischen Ökonomie nach dem Zweiten Weltkrieg darstellen .
