Die Libyen-Option für den Iran
LOS ANGELES – Internationale Bemühungen , den Iran daran zu hindern , Atomwaffen zu entwickeln , leben diesen Monat wieder auf , weil Frankreich den Vorsitz des UN-Sicherheitsrats übernimmt .
Als Ratsvorsitzender kann mit Frankreich ein Land die Angelegenheit auf die Agenda setzen , das wie die USA der Auffassung ist , dass die Sanktionen gegen die iranische Regierung verschärft werden müssen , was China im Januar in seiner Zeit im Ratsvorsitz unterließ .
Aber auch eine erneute französisch-amerikanische Anstrengung , das UN-Gremium dazu zu bringen , gezielte Sanktionen zu unternehmen , um den finanziellen Unterbau der Revolutionsgarde und anderer iranischer Eliten zu entschärfen , scheint zu bescheiden . Sie fügt den drei vorherigen Resolutionen über Sanktionen , die den Export von Atom- und Raketentechnologie und konventionellen Waffen verbieten und die das Vermögen und die Bewegungsfreiheit einer Handvoll iranischer Beamter einfrieren , wenig hinzu .
Trotz der Schmerzen , die sie durchaus bereiten , ist es eine erwiesene Tatsache , dass die betroffenen Länder auf Wirtschaftssanktionen nicht mit einer grundlegenden Veränderung der Politik reagieren .
Aber es gibt eine bemerkenswerte Ausnahme zu dieser Regel : Libyens Entschluss im Dezember 2003 , sein Atomwaffenprogramm fallen zu lassen .
Die Abwendung des Landes von einer fast ein Vierteljahrhundert währenden Bemühung , die Bombe zu bauen , bedeutet eine bemerkenswerte Abwendung von einem Proliferationskurs – und Sanktionen spielten dabei die Hauptrolle .
Wie diese Sanktionen zusammen mit anderen Formen der Druckausübung funktionierten , gibt Hoffnung , dass sie auch für eine Kehrtwende des Iran tauglich sein könnten .
Nicht zuletzt waren Muammar al-Gaddafis Bemühungen , Atomwaffen zu erlangen , viel wagemutiger als die des Iran . Die Saga begann kaum ein Jahr nachdem Gaddafi 1969 König Idris gestürzt hatte .
In den 70ern fragte er China , Indien und Pakistan . Glücklicherweise haben sowohl Indien und Pakistan – obwohl sie den Atomwaffensperrvertrag nicht unterzeichnet hatten und daher nicht an dessen Verbot der Verbreitung von Waffenarsenalen gebunden waren , als auch China Gaddafis Anliegen zurückgewiesen .
Unerschrocken versuchter er daraufhin , an die Technik zu gelangen , um die Waffen selber herzustellen . Dabei brachen die Schutzwälle des Sperrvertrags .
Gaddafi hat sich ein Netzwerk an Chancen zunutze gemacht . Von den Franzosen kontrollierte Minen in Niger lieferten Uranerz .
Ein unbekanntes Land stellte ein Pilotwerk für die Uranumwandlung zur Verfügung . Und die Sowjetunion folgte mit einem Forschungsreaktor , von dem libysche Wissenschaftler kleine Mengen Plutoniums erhielten .
Aber es war der Vater des pakistanischen Atomwaffenprogramms , A. Q. Khan – mit seinem Netzwerk , der den technischen Dreh- und Angelpunkt lieferte : die Ansätze eines kerntechnischen Zentrifugenprogramms . Und die Pakistaner legten noch eine Atomwaffenkonstruktion oben drauf .
Die Abwesenheit internationalen Widerstands hätte Libyen normalerweise freie Bahn für die Durchführung seines Vorhabens gegeben . Aber Gaddafi , getrieben von Selbstüberschätzung und revolutionärem Eifer , verfehlte das Ziel , indem er die internationalen Sanktionen provozierte , die sein Atomwaffenprogramm letztlich scheitern ließen .
1988 erreichte die Konfrontation Libyens mit dem Westen mit der Bombardierung der Pan Am 103 über dem schottischen Lockerbie ihren Höhepunkt . Bis dahin hatten die USA einen einsamen Kampf geführt , um Libyen zu isolieren , zu diesem Zweck hatten sie die diplomatischen Beziehungen abgebrochen und Wirtschaftssanktionen und Embargos auf Ölimporte und Waffenexporte verhängt .
Die vom UN-Sicherheitsrat 1992 und 1993 aufgrund der Lockerbie-Tragödie verhängten Sanktionen veränderten die Dynamik . Um Libyen dazu zu zwingen , die Verschwörer auszuliefern , die Familien der Opfer zu entschädigen und dem Terrorismus abzuschwören , fror der Sicherheitsrat den gesamten Lufthandel von und nach Libyen , die gesamte Flugzeugwartung und alle Waffenlieferungen ein und reduzierte die diplomatischen Beziehungen .
Zudem wurden das Vermögen des Landes im Ausland und die Exporte von Ölfeldausrüstungen eingefroren , was das Land ca. 33 Billionen Dollar an Einnahmenausfall kostete und die sowieso schon hohe Arbeitslosigkeit und Inflationsrate weiter in die Höhe trieb .
Dies war ein Schlag für das Vertrauen in die Regierung und deren Machterhalt .
Militärische Aufständische und Islamisten fühlten sich ermutigt , das Regime herauszufordern .
Sie wurden brutal unterdrückt , aber die Sanktionen riefen trotzdem einen internen Machtkampf innerhalb von Gaddafis engstem Kreis hervor , bei dem die Hardliner , die für den Kreuzzug gegen den Westen stimmten , den Pragmatikern gegenüberstanden , die für eine Integration in die Weltwirtschaft plädierten .
Die Konfrontationen hielten an , wenn auch die Sanktionen zunehmend verwässerten , schließlich entschied sich Gaddafi jedoch für die Linie der Pragmatiker , lieferte die Lockerbie-Attentäter der Justiz aus , entsagte dem Terrorismus , dem er sich vorher verschrieben hatte und verwies die ausländischen Terroristen , die sich in Libyen niedergelassen hatten , des Landes . 1999 reagierte der Sicherheitsrat , indem er die Sanktionen aufhob .
Aber das Atomwaffenprogramm war damit noch nicht abgeschlossen . Gaddafi importierte weiterhin insgeheim nukleare Technologie , sogar noch , als seine Diplomaten privat bereits einen Modus Vivendi mit den USA und Großbritannien aushandelten .
Im Oktober 2003 entdeckten italienische Inspekteure auf einem deutschen Schiff , das in Taranto , Italien lag , Zentrifugen mit Ziel Libyen .
Konfrontiert mit der Auferlegung noch härterer Maßnahmen und unter dem Einfluss der Pragmatiker , die dem Land weiter eine neue Richtung gaben , lenkte Gaddafi ein und gab das Atomwaffenprogramm für eine politische Normalisierung auf . Am 31. Mai 2006 hat die USA ihre Botschaft in Tripolis wieder eröffnet und beendete damit eine Unterbrechung der diplomatischen Beziehungen , die ein Vierteljahrhundert gedauert hatten .
Der Niedergang des libyschen Atomabenteuers kann als Schablone für den Umgang mit dem Iran genommen werden .
Er legt nahe , dass eine ernsthafte Herausforderung des Atomwaffenprogramms nicht von zurückhaltenden Sanktion kommen , sondern von Maßnahmen , die die Pragmatiker in der zersplitterten iranischen Regierung ermutigen , die Normalisierung voranzutreiben .
Es wird höchste Zeit , eine solche Strategie umzusetzen .
