Das Wunder von Mauritius
NEW YORK : Nehmen wir an , jemand beschriebe ein kleines Land , das für all seine Bürger bis hin zur Universität eine freie Schulbildung , die Beförderung aller Schulkinder sowie eine kostenlose Gesundheitsversorgung – einschließlich von Herzoperationen – gewährleistet .
Man könnte vermuten , dass dieses Land entweder phänomenal reich ist oder auf direktem Wege auf eine Finanzkrise zusteuert .
Schließlich stellen immer mehr reiche Länder in Europa fest , dass sie nicht mehr für die Universitätsbildung aufkommen können , und fordern ihre jungen Leute und deren Familien auf , die Kosten dafür zu tragen .
Die USA andererseits haben nie versucht , allen einen kostenlosen College-Besuch zu ermöglichen , und es erforderte einen erbitterten Kampf , damit Amerikas Arme Zugang zum Gesundheitssystem erhielten – und die Republikanische Partei arbeitet derzeit hart daran , diese Garantie mit der Begründung , das Land könne sie sich nicht leisten , zu widerrufen .
Aber Mauritius , ein kleiner Inselstaat vor der Ostküste Afrikas , ist weder besonders reich , noch steuert das Land haushaltsmäßig auf den Ruin zu .
Trotzdem hat es in den letzten Jahrzehnten erfolgreich eine diversifizierte Wirtschaft , ein demokratisches politisches System und ein belastbares soziales Netz aufgebaut .
Viele Länder , nicht zuletzt die USA , könnten von seinen Erfahrungen lernen .
Bei einem Besuch dieses tropischen Archipels von 1,3 Millionen Menschen hatte ich vor kurzem Gelegenheit , mir einige der Fortschritte , die Mauritius gemacht hat , anzusehen – Leistungen , die angesichts der Debatte in den USA und andernorts verblüffen .
Man betrachte den Eigenheimanteil : Während Amerikas Konservative dem Versuch der Regierung , den Eigenheimanteil auf 70 % der US-Bevölkerung auszuweiten , die Schuld für die Finanzkrise geben , wohnen 87 % der Mauritier in den eigenen vier Wänden – ohne dass dies eine Häuserblase anheizen würde .
Und jetzt eine Zahl , die richtig weh tut : Das BIP von Mauritius wächst seit fast 30 Jahren um mehr als 5 % jährlich .
Es muss also einen „ Trick “ dabei geben , oder ?
Mauritius muss reich an Diamanten , Öl oder irgendwelchen anderen wertvollen Rohstoffen sein ?
Nein . Mauritius hat keine ausbeutbaren natürlichen Ressourcen .
Tatsächlich waren seine Aussichten im Vorfeld der Unabhängigkeit von Großbritannien , die 1968 kam , so trostlos , dass der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom James Meade 1961 schrieb : „ Es wäre eine große Leistung , wenn [ das Land ] ohne ernste Verringerung des bestehenden Lebensstandards eine produktive Beschäftigung für seine Bevölkerung finden könnte … [ D ] ie Aussichten für eine friedliche Entwicklung sind schlecht . “
Als hätten sie es darauf angelegt , Meade zu widerlegen , haben die Mauritier ihr Pro-Kopf-Einkommen von weniger als 400 Dollar etwa zum Zeitpunkt der Unabhängigkeit auf heute mehr als 6.700 Dollar gesteigert .
Das Land hat sich von der auf dem Zucker basierenden Monokultur von vor 50 Jahren zu einer diversifizierten Volkswirtschaft entwickelt , die Tourismus , Finanzwesen , Textilien und , falls die aktuellen Pläne Früchte tragen sollten , bald Hochtechnologien umfasst .
Während meines Besuchs in Mauritius versuchte ich , besser zu verstehen , was zu diesem „ Wunder von Mauritius “ geführt hat und was andere daraus lernen könnten .
Mauritius bietet tatsächlich viele Lehren , von denen sich die Politiker in den USA und andernorts einige vor Augen führen sollten , wenn sie ihre Haushaltskämpfe bestreiten .
Erstens ist die Frage nicht , ob wir es uns leisten können , allen eine Krankenversicherung oder Bildung zu bieten oder für einen hohen Eigenheimanteil zu sorgen .
Wenn Mauritius das kann , können es Amerika und Europa , die um ein Vielfaches reicher sind , auch .
Die Frage ist vielmehr , wie man eine Gesellschaft organisiert .
Die Mauritier haben einen Weg gewählt , der zu einem höheren Grad gesellschaftlichen Zusammenhalts , Wohlstands und Wirtschaftswachstums führt – und zu einem geringeren Grad an Ungleichheit .
Zweitens hat Mauritius , anders als viele andere kleine Länder , entschieden , dass die meisten Militärausgaben Verschwendung sind .
Die USA bräuchten nicht so weit zu gehen : Nur ein Bruchteil des Geldes , das Amerika für nicht funktionierende Waffen gegen imaginäre Feinde ausgibt , würde einen großen Beitrag zur Schaffung einer humaneren Gesellschaft leisten , einschließlich der Krankenversorgung und Bildung für jene , die sich diese allein nicht leisten können .
Drittens hat Mauritius erkannt , dass ohne natürliche Ressourcen seine Bevölkerung sein einiger Aktivposten war .
Vielleicht war es diese Wertschätzung seiner Humanressourcen , die Mauritius zu der Erkenntnis führte , dass Bildung für alle insbesondere angesichts der potentiellen religiösen , ethnischen und politischen Unterschiede innerhalb des Landes – die einige auszunutzen suchten , um Mauritius zu verleiten , britische Kolonie zu bleiben – unverzichtbar für seine gesellschaftliche Einheit sei .
Dasselbe gilt für ein starkes Bekenntnis zu demokratischen Institutionen und zur Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmern , Regierung und Arbeitgebern – genau das Gegenteil jener Politik der Uneinigkeit und Spaltung , die die Konservativen heute in den USA verfolgen .
Damit will ich nicht sagen , dass Mauritius keine Probleme hat .
Wie viele andere erfolgreiche Schwellenländer hat auch Mauritius damit zu kämpfen , dass seine Währung an Wettbewerbsfähigkeit verliert .
Und nun , da immer mehr Länder als Reaktion auf Amerikas Versuch , seine Währung durch quantitative Lockerung abzuwerten und so konkurrenzfähiger zu machen , intervenieren , um ihre Währungen zu schwächen , verschärft sich das Problem .
Mauritius wird fast mit Sicherheit ebenfalls intervenieren müssen .
Zudem macht sich Mauritius heute , wie viele andere Länder weltweit auch , Sorgen über die von Lebensmittel- und Energieimporten ausgehende Inflation .
Hierauf mit Zinserhöhungen zu reagieren , würde die von den hohen Preisen ausgehenden Schwierigkeiten nur weiter verschärfen – durch hohe Arbeitslosigkeit und einen noch weniger wettbewerbsfähigen Wechselkurs .
Direkte Interventionen , Beschränkungen kurzfristiger Kapitalzuflüsse , Kapitalertragssteuern und eine stabilisierende prudentielle Bankenregulierung werden sämtlich in Betracht zu ziehen sein .
Das Wunder von Mauritius geht auf die Unabhängigkeit zurück .
Doch mit Teilen seinen kolonialen Erbes kämpft das Land noch immer : der Ungleichheit von Land- und Vermögensverteilung sowie der Verletzlichkeit im weltpolitischen Spiel um hohe Einsätze .
Die USA halten eine der Mauritius vorgelagerten Inseln , Diego Garcia , als Marinestützpunkt besetzt , ohne dem Land eine Entschädigung zu zahlen ; offiziell haben sie Diego Garcia von Großbritannien gepachtet , das die Chagos-Inseln nicht nur unter Verstoß gegen UN- und Völkerrecht behalten , sondern auch ihre Bürger vertrieben hat und ihnen die Rückkehr bis heute verweigert .
Die USA sollten diesem friedlichen und demokratischen Land Gerechtigkeit widerfahren lassen : Sie sollten Mauritius ’ rechtmäßiges Eigentum an Diego Garcia anerkennen , den Pachtvertrag neu verhandeln und vergangene Sünden tilgen , indem sie einen fairen Betrag für das Land zahlen , das sie seit Jahrzehnten unrechtmäßig besetzt halten .
