Die Anti-Terror-Versuchung
Die aktuelle Krise im Nahen Osten ist nicht nur für diese unruhige Region relevant , sondern in einem allgemeineren Sinn auch für den globalen " Krieg gegen Terror " , der unter US-amerikanischer Führung steht .
In diesem Krieg sind gewiss bereits einige wichtige Siege errungen worden , aber aufgrund fehlender Führungsstärke auf Seiten der USA ist ein Kampf bereits verloren - die Definition des Feindes .
Terror ist ein verschwommener Feind .
Es ist deswegen so beängstigend schwierig , sich ihm entgegenzustellen , weil er vielerlei Gestalt annehmen kann .
Es stimmt , alle Terroristen begehen Verbrechen , indem sie unschuldige Menschen ermorden , um tatsächliche oder eingebildete Ziele zu erreichen .
Wie unterschiedlich die einzelnen Ziele , die sie verfechten , auch sein mögen , keins davon rechtfertigt ihre Taten .
In den meisten Fällen sind Ursache , Tat und Motiv einer bestimmten Region verhaftet : ETA in Spanien , die IRA in Nordirland , Selbstmordattentäter in Palästina , tschetschenische Rebellen oder die tamilischen Tiger .
Die Al Qaida-Terroristen vom 11. September dagegen haben in einem globalen Rahmen und mit einem globalen Motiv gehandelt .
Hierin sah man anfangs zu Recht eine neue Dimension des Terrors , und ganz folgerichtig hat Amerika nicht den Terroristen im allgemeinen den Krieg erklärt , sondern , um es mit den Worten von Präsident Bush zu sagen : denjenigen mit " globaler Reichweite " .
Das war eine wesentliche Unterscheidung .
Das erste Gebot der Strategie ist es , den Feind klar zu bestimmen , sich auf ihn zu konzentrieren und nicht davon abzuweichen .
Leider hat sich die Bush-Administration ablenken lassen .
Die Krise im Nahen Osten beweist , welch beunruhigende Folgen dies hat : die USA verfolgen in diesem eskalierenden Konflikt keine klare politische Linie , weil ihr Ziel nicht eindeutig definiert ist .
Mit Hilfe einflussreicher Gruppen in der Regierung Bush ist es der israelischen Regierung gelungen , dass der Feind Amerikas im " Krieg gegen den Terror " neu definiert wurde - er ist jetzt nicht mehr nur Osama bin Ladens global operierendes Al Qaida-Netzwerk , sondern jede militante palästinensische Gruppe , die der israelischen Besatzung Widerstand leistet .
Daher waren die amerikanischen Bemühungen um einen Waffenstilstand von vornherein zum Scheitern verurteilt .
Es stimmt natürlich , dass die Unnachgiebigkeit beider Seiten die Intervention der meisten außenstehenden Mächte unmöglich macht .
Aber den Nahen Osten betreffend haben die Vereinigten Staaten durchaus immer Einflussmöglichkeiten gehabt .
Hätte mehr Überzeugungsgewalt hinter Präsident Bushs Forderung nach einem unverzüglichen Abzug der israelischen Truppen aus den besetzen Gebieten gelegen , wäre Israel ihr vielleicht nachgekommen .
Aber seine Stimme hat ihre Autorität verloren .
Premier Sharon erwidert , er kämpfe Amerikas Krieg gegen den Terrorismus .
Demgemäss schrieb William Kristol , einer der führenden konservativen US-amerikanischen Kommentatoren , der die Politik Sharons unterstützt : " Ein Friedensprozess ist unmöglich , wenn einer der Partner den Terrorismus unterstützt .
Nicht , wenn der Krieg gegen den Terror ernst gemeint ist . "
Sharon ist nicht der Einzige , der sich die Definition des terroristischen Feindes zu eigen gemacht hat .
Überall in der Welt , wo Aufstände mit militärischer Gewalt niedergeschlagen werden , geben die Unterdrücker an , sie folgten lediglich dem Beispiel Amerikas .
Kristols Dogma ist in aller Munde : Präsident Putin wendet es auf Russlands brutalen Krieg gegen Tschetschenien an , Usbekistans autoritäres Regime benutzt es gegen islamische Gruppierungen aller Art , Indien wendet es auf seine rücksichtslosen Operationen in Kaschmir an .
Diese Gefahr war vorauszusehen und , was ein schwerwiegender Fehler war , man hat es versäumt , ihr zu begegnen .
Ein Fehler , der nicht nur Amerikas Nahost-Politik an Sharons Unnachgiebigkeit und an den Todeswunsch palästinensischer Selbstmordattentäter bindet , sondern der auch die internationale Koalition gegen al Qaida schwächt .
Noch nicht einmal Amerika schafft es , jeden überall zu stellen , der Gewalt als politische Waffe einsetzt .
Und Amerika kann auch keine globale Staatenkoalition gegen Terror vom Typ Al Qaidas aufrecht erhalten , wenn die Mitglieder dieser Koalition sich dem heutigen , weiter gefassten Ziel verschreiben müssen .
Die Auswirkungen eines regionalen Terrorismus sind von Staat zu Staat verschieden , und sie unterscheiden Staaten , anstatt sie zu vereinen .
Das Schlimmste aber ist , dass die USA Gefahr laufen , die Kontrolle zu verlieren , weil all die Regimes und Regierungen , die ihren regionalen Terrorismus im Namen Amerikas bekämpfen , den Blick auf den Kampf gegen den globalen Terrorismus verstellen .
Natürlich ist der Arm Al Qaidas lang , er reicht bis in viele Konflikte hinein .
Kämpfer aus Tschetschenien und Aufständische aus Kaschmir erhalten finanzielle Unterstützung , Waffen und Ausbildung aus Quellen , die mit bin Ladens Netzwerk in Verbindung stehen .
Dies aber ist ein Argument dafür , diese Unterstützung zu bekämpfen , nicht , all diese Gruppen über einen Kamm zu scheren .
Wer seine Decke zu weit wirft , darf sich nicht über ungebetene Bettgenossen beschweren .
Anstatt andere in einer Koalition gegen den Feind anzuführen , riskiert die USA , von ihnen in die Irre geleitet zu werden .
Während der langen Belagerung des napoleonischen Frankreichs pflegten die Offiziere der königlichen britischen Flotte am Vorabend einer Schlacht den folgenden Toast auszusprechen : " Verwirrung den Franzosen ! "
Sie wussten , dass Verwirrung auf Seiten der Verteidiger die beste Voraussetzung für einen erfolgreichen Angriff ist .
Im " Krieg gegen Terror " ist es jetzt der Angreifer , der verwirrt ist .
Der Kampf gegen Al Qaida geht weiter und muss weitergehen .
Aber er wird viel länger dauern , wenn die Verwirrung jetzt nicht durch Klarheit ersetzt wird .
