Die eigene Währung schwächen oder sich selbst ?
NEWPORT BEACH – Nicht viele Länder streben heutzutage einen starken Wechselkurs an ; einige wenige , darunter systemwichtige , schwächen ihre Währungen bereits aktiv .
Doch weil ein Wechselkurs relativ ist , können nicht alle Währungen gleichzeitig an Wert verlieren .
Wie die Welt diese grundlegende Unstimmigkeit in den nächsten Jahren löst , wird große Auswirkungen auf die Aussichten für Wachstum , Beschäftigung , Einkommensverteilung und für das Funktionieren der Weltwirtschaft haben .
Japan hat als letztes Land gesagt , dass genug genug ist .
Nachdem die Währung in den letzten Jahren dramatisch an Wert zugelegt hat , hat die neue Regierung von Premierminister Shinzo Abe Schritte eingeleitet , um die Wechselkursdynamik des Landes zu verändern – mit Erfolg .
In gut zwei Monaten ist der Yen gegenüber dem Dollar um über 10 & # 160 ; % gesunken und gegenüber dem Euro um fast 20 & # 160 ; % .
Europäische Politiker haben bereits Bedenken gegenüber Japans Schritten zum Ausdruck gebracht .
Die US-Automobilindustrie ist in heller Aufregung .
Und erst vor wenigen Tagen hat Jens Weidmann , der Präsident der Bundesbank , öffentlich davor gewarnt , dass der Welt eine schädliche und letzten Endes überflüssige Runde von konkurrierenden Wechselkursabwertungen droht – oder deutlicher ausgedrückt , ein „ Währungskrieg “ ( ein Begriff , den Brasilien zuvor benutzte , um ähnliche Bedenken zu äußern ) .
Selbstverständlich ist Japan nicht das erste Land , das diesen Weg einschlägt .
Mehrere Industrie- und Schwellenländer sind bereits vorausgegangen , und ich fürchte , dass recht viele folgen werden .
Es ist erst ein Jahr her , dass die Schweiz viele überraschte , als sie einen Schwellenwert bekanntgab , über den ihre Währung gegenüber dem Euro nicht steigen dürfe , und diesen strikt umsetzte .
Und man erinnere sich , das Geschäftsmodell des Landes ist seit Jahrhunderten , einen sicheren Hafen für ausländisches Kapital zu bieten .
Man muss kein Wirtschaftswissenschaftler sein , um zu verstehen , dass zwar alle Währungen gegen etwas anderes ( wie Gold , Land und andere reale Vermögenswerte ) an Wert verlieren können ( und dies auch tun ) , aber per Definition nicht alle gegeneinander schwächer werden können .
Damit einige Währungen an Wert verlieren können , müssen andere aufgewertet werden .
Und genau da wird es interessant , komplex und potenziell gefährlich .
Heute strebt keine bedeutende Gruppe von Ländern auf der Welt Währungsstärke an .
Einige widersetzen sich aktiv und offen einer Aufwertung , andere tun dies weniger offensichtlich .
Nur die Eurozone scheint es hinzunehmen , dass sie das Handeln anderer Länder auffängt .
Dies ist nicht das erste Mal , dass so etwas geschieht , und es gibt in der Forschung viele Beispiele , die zeigen , warum derartige Beggar-thy-neighbour-Ansätze zu schlechten kollektiven Ergebnissen führen .
Es bestehen sogar bereits multilaterale Abkommen , um dieses Risiko zu vermindern , unter anderem beim Internationalen Währungsfonds und bei der Welthandelsorganisation .
Doch wenn es hart auf hart kommt , wird ein Land nach dem anderen dazu verleitet , einem potenziell schädlichen Ergebnis für die Weltwirtschaft insgesamt Vorschub zu leisten .
Schlimmer noch : Dieser Prozess hat es noch nicht wirklich auf die multilaterale politische Agenda geschafft .
Dafür gibt es viele Gründe , angefangen bei dem eher geschwächten Zustand der multilateralen Führungsstrukturen bis hin zur Dringlichkeit innenpolitischer Probleme , die derzeit die Aufmerksamkeit der nationalen politischen Entscheidungsträger fordern .
Doch ist auch noch etwas anderes am Werk : Es ist schwierig , die Ursachen für die heutige Misere zu verstehen und ihnen effektiv entgegenzuwirken .
Anders als früher hängt die Bedrohung durch Währungskriege nicht direkt mit Handelsungleichgewichten und Zahlungsbilanzkrisen zusammen .
Ein wichtiger Faktor sind stattdessen experimentelle Maßnahmen der großen Zentralbanken , mit denen politische Unzulänglichkeiten und Funktionsstörungen der Politik anderswo ausgeglichen werden sollen .
Wenn die Welt keinen schweren Schaden nehmen soll , muss man die Dynamik verstehen , die hier am Werk ist .
Eine vereinfachte Erklärung wäre folgende : Angesichts des schwachen Wachstums und der hohen Arbeitslosigkeit und zumal andere politische Entscheidungsträger nicht in Gang kommen , hat eine Zentralbank wie die US Federal Reserve den Eindruck , keine andere Wahl zu haben , als eine äußerst nachgiebige Geldpolitik einzuführen .
Zumal die Leitzinsen bereits bei null liegen , ist sie gezwungen , sich noch weiter in das unbekannte Reich der „ unkonventionellen Maßnahmen “ vorzuwagen .
Das Ziel ist , wie der Fed-Vorsitzende Ben Bernanke im Dezember wiederholt hat , die Anleger dazu „ anzutreiben “ mehr Risiken einzugehen .
Vor allem erhofft man sich davon , dass ein künstlicher Anstieg der Vermögenspreise dazu führt , dass sich die Menschen reicher und optimistischer fühlen und somit „ Vermögenseffekte “ ausgelöst und die Vitalität der Wirtschaft ( „ animal spirits “ ) angeregt werden , was den Verbrauch und die Anlageinvestitionen ankurbelt , die Schaffung von Arbeitsplätzen stärkt und dadurch die künstliche Bewertung der Vermögenswerte „ bestätigt “ .
In der Praxis hat sich diese Strategie als nicht unkompliziert erwiesen .
Zudem fließt ein Teil der von der Fed verabreichten Liquiditätsspritzen in die Finanzmärkte anderer Länder .
So erleben wir einen Anstieg der Kapitalflüsse in Schwellenländer , da die Anleger höheren Finanzerträgen hinterherjagen .
Was die Sachlage noch komplizierter macht : Diese Zuflüsse haben immer weniger mit den wirtschaftlichen und finanziellen Fundamentaldaten in den Empfängerländern zu tun .
Viele Anleger haben auch das Bedürfnis , zunehmend spekulative Investitionen mit deutlich sichereren Investitionen auszugleichen .
Um letzteres Ziel zu erreichen , wenden sie sich umsichtig geführten Ländern zu und zwingen deren Währungen ebenfalls zur Aufwertung – und auch dies in einem Maße , das nicht mehr durch die dortigen Fundamentaldaten gerechtfertigt ist .
Es ist kein Wunder , dass immer mehr Regierungen über die Aufwertung ihres Wechselkurses besorgt sind .
Neben kurzfristigen politischen Sorgen können stärkere Währungen potenziell bedeutende Kosten verursachen , da sie die Industrie und den Dienstleistungssektor aushöhlen .
Nach einer unterschiedlich ausfallenden Mischung aus Duldung und „ heterodoxen “ Antworten , geben die Funktionäre nach und lockern ihre eigene Währungspolitik , um die Währung ihres Landes zu schwächen oder zumindest das Tempo der Aufwertung zu drosseln .
Dieser Zeitraum zunehmender politischer Inkonsequenz könnte sich als vorübergehend und umkehrbar erweisen , wenn es den Zentralbanken gelingt , die Volkswirtschaften aus ihrer Flaute herauszustoßen , und wenn die Länder erkennen , dass eine stärkere politische Koordination über die Grenzen hinweg dringend notwendig ist .
Es besteht die Gefahr , dass das Phänomen weithin zu Zersetzungen führt , da immer schwierigere politische Herausforderungen auf nationaler Ebene regionale Spannungen anheizen , und sich das multilaterale System als unfähig erweist , die Ungleichgewichte sicher in Einklang zu bringen .
Wenn die politischen Entscheidungsträger nicht vorsichtig sind – und Glück haben – , wird das Ausmaß des Risikos in den nächsten Jahren bedeutend steigen .
