Ahmadinedschads Abstieg
Seine scharfe Kritik an den Vereinigten Staaten mag dem iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad vielleicht Zuspruch in der muslimischen Welt einbringen , aber innerhalb des Iran verliert er an Zugkraft .
Seine politischen Rivalen gelangen in Machtpositionen und die Bevölkerung ist zunehmend unzufrieden mit der ständigen Verschlechterung der Wirtschaftslage .
Seit ihrer Gründung hatte die Islamische Republik eine schwache Präsidentschaft . Die höchste Autorität liegt in den Händen des Obersten Führers - zunächst Ayatollah Khomeini , gegenwärtig Ayatollah Chamenei .
Der erste Präsident der Islamischen Republik Iran , Abolhassan Bani Sadr , wurde ein Jahr nach seiner Wahl aus dem Amt entlassen .
Seit damals duldet das Regime keinen starken Präsidenten und hat wiederholt demonstriert , dass dieses Amt dem des Obersten Führers untergeordnet ist .
Ahmadinedschads Wahl vor zwei Jahren war von hohen Erwartungen begleitet , nachdem der neue Präsident damals versprach , gegen die Korruption vorzugehen und dass sich „ die Öleinnahmen auch an den Esstischen iranischer Haushalte bemerkbar machen werden “ .
Doch viele seiner ersten Personalentscheidungen erwiesen sich als Belohnung für Anhänger oder Spießgesellen aus der Islamischen Revolutionsgarde und der Basij-Miliz , bewaffnete Gruppen , die während seines Wahlkampfs für ihn Wähler mobilisierten .
So vergab beispielsweise das Ölministerium ohne Ausschreibung einen Vertrag über 1,3 Milliarden Dollar an eine mit den Revolutionsgarden in Zusammenhang stehende Ölgesellschaft und Ahmadinedschad ernannte seinen Schwager zum Kabinettssekretär .
Über derartiges hätte man in wirtschaftlich besseren Zeiten vielleicht hinweggesehen , aber heute weist der iranische Staatshaushalt ein Defizit im Ausmaß von 15 % des BIP auf und die Devisenreserven schmelzen trotz des Ölbooms .
Statt die Einnahmen aus dem Ölgeschäft über günstige Darlehen unter die Leute zu bringen , sieht sich die Regierung gezwungen , Benzin zu rationieren , nachdem wirtschaftliche Versprechungen der Krise gewichen sind .
Zu einem Anstieg der Spannungen kommt es auch seit Ahmadinedschad sein Wahlkampfversprechen einlöste , islamisch motivierten Einschränkungen in der Gesellschaft zum Durchbruch zu verhelfen .
Zwei Jahre lang führte die Polizei eine massive Kampagne gegen Frauen und junge Menschen .
Im letzten Sommer wurden in Teheran über 150.000 Frauen wegen „ schlechter Verschleierung “ verhaftet , und Friseure bekamen spezielle Anweisungen über akzeptable Frisuren für junge Männer .
Demonstrationen von Busfahrern , Lehrern , Frauenrechtsaktivistinnen und Studenten wurden brutal niedergeschlagen und es gab Dutzende Festnahmen .
Fotos und Videos , auf denen Polizisten zu sehen sind , wie sie auf Zivilsten einschlagen , wurden im Internet verbreitet .
Jetzt allerdings gehen Ahmadinedschads Gegner daran , lange bestehende Beschränkungen des Präsidentenamtes erneut stark zu Tage treten zu lassen .
Sein schärfster Rivale , Akbar Hashemi Rafsandschani , ehemaliger Präsident und Ahmadinedschad bei der letzten Präsidentenwahl unterlegen , wurde aufgrund einer bemerkenswerten Wende des Schicksals zum Vorsitzenden des Expertenrates gewählt , jenes mächtigen Gremiums , das den Obersten Führer des Iran wählt und ihn sogar aus dem Amt entfernen kann .
Außerdem wird Ahmadinedschad von ehemaligen Getreuen nun offen kritisiert .
Sogar Ayatollah Chamenei , als Oberster Führer auch Oberbefehlshaber der Streitkräfte , hat Schritte unternommen , um seine Vorherrschaft unter Beweis zu stellen . So feuerte er vor Kurzem die Kommandanten der Revolutionsgarden und der Basij-Miliz .
Politische Beobachter im Iran sind der Ansicht , dass diese Schritte , vor allem angesichts eines möglichen Konfliktes mit den USA einer Erneuerung des Militärs dienen .
Allerdings weisen die Experten auch darauf hin , dass die ehemaligen Kommandanten ein Naheverhältnis zu Ahmadinedschad hatten und ihm in den letzten zwei Jahren bei der Umsetzung seiner Agenda hilfreich zur Seite standen .
Obwohl Ahmadinedschad seine Verbalattacken auf die USA fortführt , hat er keine Kontrolle über den politischen Apparat , der über das iranische Atomprogramm und die Beziehungen des Landes zur internationalen Gemeinschaft entscheiden wird .
Die Gefahr von Sanktionen bleibt aufrecht und die iranische Wirtschaft – von der Öffentlichkeit ganz zu schweigen – hat ihre Erfahrungen mit der Isolation gemacht .
Angesichts der starken Verbindungen der iranischen Führung mit der Wirtschaft , sollten die Auswirkungen von Sanktionen nicht unterschätzt werden .
Die Wirtschaft bleibt ein Bereich des iranischen Lebens , wo Ahmadinedschad noch über beträchtliche Macht verfügt .
Aber seine bisherigen Leistungen sind schwach und seine Äußerungen verschlimmern das Problem , da sie zu einer weiteren Isolation des Iran von der Weltwirtschaft führen .
Nachdem die Kontroverse mit dem Westen einem Höhepunkt zusteuert , ist es wichtig , die gegenwärtigen Machtverschiebungen im undurchsichtigen politischen System des Iran zu erkennen .
Ahmadinedschad mag mit immer abenteuerlicheren Kommentaren auffallen , aber er besitzt keine Autorität , sie in die Praxis umzusetzen .
In Wahrheit kann ihn nur eine militärische Konfrontation mit den Vereinigten Staaten wieder in das Zentrum der Entscheidungsfindung rücken .
Das sollte die amerikanische Politik berücksichtigen .
