Die Medien gegen die psychisch Kranken
MELBOURNE – James Holmes , der beschuldigt wird , in einem gut besuchten Kino in Aurora , Colorado , Feuer gelegt zu haben , war nicht vorbestraft , aber hatte vor dem Vorfall einen Psychiater besucht .
Adam Lanza , der unter Verdacht steht , seine Mutter ermordet und an einer Grundschule in Connecticut zwanzig Kinder und sechs Erwachsene niedergeschossen zu haben , bevor er sich selbst das Leben nahm , war nie zuvor mit dem Gesetz in Konflikt . Allerdings war bei ihm eine „ Persönlichkeitsstörung “ und die Entwicklungsstörung Asperger-Syndrom diagnostiziert worden .
Anders Behring Breivik in Norwegen , Jared Lee Loughner in Arizona , Seung-Hui Cho in Virginia – die Liste der psychisch kranken Massenmörder ist lang .
Tatsache ist , dass die Entscheidung , eine zufällige , große Anzahl unschuldiger Menschen zu ermorden , ein Zeichen für zutiefst gestörtes Denken ist , welches wiederum auf eine psychische Krankheit hindeuten kann .
Aber entgegen der weit verbreiteten Ansicht bedeutet dies nicht , dass Menschen , die unter psychischen Krankheiten leiden , gefährlich oder gewalttätig sind .
Diese allgemeine Meinung – und die entsprechende Berichterstattung – verstärkt die weit verbreitete Stigmatisierung psychisch Kranker , vergrößert ihr Leiden und verhindert ihre vollständige Teilnahme an der Gesellschaft .
Die öffentliche Wahrnehmung des Gewaltrisikos , das von psychisch Kranken ausgeht , steht den Tatsachen völlig entgegen .
In den Vereinigten Staaten beispielsweise glauben 42 % der Erwachsenen , ein depressives Kind sei möglicherweise gefährlich .
Und 70 % der Amerikaner sind der Meinung , Patienten einer Anstalt für psychisch Kranke könnten gefährlich sein .
Aber der psychiatrischen Vereinigung der USA zufolge verüben Menschen mit psychischer Störung , die etwa ein Viertel der Bevölkerung ausmachen , nur 4-5 % der Gewaltverbrechen .
Auch wenn psychisch kranke Menschen möglicherweise eher dazu neigen , Gewalttaten zu begehen , wenn sie nicht behandelt werden oder Alkohol- oder Drogenmissbrauch betreiben , ist das Risiko gering .
Die Annahme einer Verbindung zwischen psychischer Krankheit und Gewalt wird normalerweise durch persönliche Erfahrung widerlegt .
Eine Umfrage unter US-Bürgern ergab , dass 68 % der Erwachsenen zumindest eine Person kennen , die wegen psychischer Krankheit in Behandlung ist , und 10 % kennen sogar fünf oder mehr . Aber nur 9 % wurden durch eine solche Person jemals bedroht oder körperlich angegriffen .
Menschen , die in engem Kontakt mit psychisch Kranken stehen , wie Psychiater oder Familienmitglieder Betroffener , glauben am wenigsten , dass diese gefährlich seien .
Die Diskrepanz zwischen Erfahrung und Wahrnehmung wird hauptsächlich durch die Medien verursacht , die immer wieder psychische Krankheit mit Gewalt in Verbindung bringen .
Eine Studie über amerikanische Zeitungsberichte ergab , dass 39 % der Berichte über psychische Krankheit den Schwerpunkt auf Gewalt oder Gefahr legten .
In Deutschland wurde 1990 die öffentliche Ansicht , psychisch Kranke seien gefährlich , durch umfangreiche Berichte über gewalttätige Angriffe zweier unter Schizophrenie leidender Menschen auf prominente Politiker verstärkt .
Die Berichterstattung über Gewaltakte , die zu mehreren Todesfällen führen , ist besonders umfangreich .
Es ist unvermeidlich , dass die Öffentlichkeit eine Erklärung sucht , und um eine solche zu bieten , gehen die Medien jeder möglichen Verbindung zu psychischer Krankheit nach – beispielsweise berichten Bekannte über „ merkwürdiges “ Verhalten und sozialen Rückzug oder frühere Kontakte zu Psychologen oder Psychiatern .
In der Zwischenzeit versuchen die Verteidiger vielleicht , die Verantwortlichkeit ihrer Klienten zu verringern , indem sie auf Unzurechnungsfähigkeit plädieren , wie es auch Breiviks Anwälte taten , nachdem er 77 Menschen umbrachte , um gegen den angeblich für Norwegen bedrohlichen Multikulturalismus zu protestieren .
Obwohl ein solcher Versuch selten erfolgreich ist – Breivik wurde zu 21 Jahren Gefängnis verurteilt – wird er doch oft unternommen , was in der öffentlichen Meinung zu einer Verbindung zwischen Verbrechen und psychischen Krankheiten führt .
Die Ansicht , psychisch Kranke seien gefährlich , ist weltweit verbreitet .
Aber sie ist in Entwicklungs- und Schwellenländern noch gängiger als in der industrialisierten Welt .
Die große Ausnahme sind die USA , wo die allgemeine Verfügbarkeit von Schusswaffen dazu beiträgt , dass das Land eine der höchsten Mordraten – und die höchste Mordrate durch Erschießen – der Industrienationen hat .
Angesichts dessen , dass Mehrfachmorde in den USA internationale Beachtung auf sich ziehen , beeinflussen Medienberichte über psychische Krankheiten der Täter oder Plädoyers auf Schuldunfähigkeit die Wahrnehmung psychischer Krankheiten weltweit .
2011 , als Jared Lee Loughner 19 Menschen , darunter das Kongressmitglied Gabrielle Giffords , erschoss , erregte dies weltweite Aufmerksamkeit , ebenso wie die gerichtliche Anordnung der Überprüfung seiner geistigen Zurechnungsfähigkeit .
So wurde Giffords auf der anderen Seite der Erde in der Zeitung The Australian in den sechs Monaten nach dem Massaker 160mal erwähnt . In den 12 Monaten davor war dies nur einmal der Fall .
Obwohl Massenmorde sogar in den USA extrem selten sind , trägt die Berichterstattung der Medien im In- und Ausland immer wieder zu negativen Ansichten bei .
Auf diese Weise kann es durchaus sein , dass die USA das mit psychischer Krankheit verbundene Stigma in den Rest der Welt exportiert .
Auch Seung-Hui Chos Erfahrungen mit psychischer Krankheit wurden umfassend diskutiert .
Tatsächlich wurde seine Krankengeschichte zwei Jahre später veröffentlicht , wodurch die Verbindung zwischen seinem Verbrechen – dem Mord an 32 Menschen und der Verwundung von 17 anderen , bevor er Selbstmord verübte – und seiner psychischen Krankheit erneut hergestellt wurde .
In diesem Zusammenhang betrachtet sind die Bemühungen von US-Präsident Barack Obama zur Einschränkung von Schusswaffen – die die Intensivierung persönlicher Eignungsprüfungen und mehr Geld für die Förderung der geistigen Gesundheit junger Menschen beinhalten – von globaler Bedeutung .
Auch wenn die Erweiterung des Umfangs der Programme für psychische Gesundheit ein richtiger Schritt ist und zur körperlichen Sicherheit der US-Bürger beitragen könnte , muss unbedingt verhindert werden , dass diese Verbindung die Wahrnehmung fördert , Menschen mit psychischer Krankheit seien gefährlich .
Stattdessen müssen die amerikanischen Gesetzgeber und Medien ihren internationalen Einfluss dazu nutzen , die Stigmatisierung der Menschen , die unter psychischen Krankheiten leiden , weltweit zu verringern .
