Gefahr Arbeitslosigkeit
NEW YORK – Aus aktuellen Daten geht hervor , dass sich die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt der Vereinigten Staaten und anderen Industrieländern nicht verbessern .
In den USA wird die gegenwärtig bei 9,5 Prozent liegende Arbeitslosenrate bis zum Herbst wohl auf über 10 Prozent ansteigen .
Irgendwann im Jahr 2010 sollte der Höhepunkt mit einer Arbeitslosenrate von 11 Prozent erreicht sein und dann lange Zeit bei über 10 Prozent bleiben .
Auch in den meisten anderen Industrieländern wird man einen Spitzenwert von über 10 Prozent erreichen .
Allerdings stellt dieses Zahlenmaterial zu den Jobverlusten – so schlimm sie auch sind – die Schwäche des weltweiten Arbeitsmarktes noch untertrieben dar .
Berücksichtigt man beispielsweise auch Teilzeitbeschäftigte und Arbeitnehmer , die aufgrund von Aussichtslosigkeit bei der Jobsuche aus dem US-Arbeitsprozess ausgeschieden sind , liegt die Arbeitslosenrate bereits bei 16,5 Prozent . In den meisten Ländern haben geld- und konjunkturpolitische Maßnahmen wenig bewirkt , um die Arbeitsplatzverluste einzubremsen .
Infolge dieser Entwicklung fiel auch das Gesamtarbeitseinkommen – das Produkt aus Jobs mal geleistete Arbeitsstunden mal durchschnittlicher Stundenlohn - dramatisch .
Um die Last der Rezession aufzuteilen und die Zahl der Entlassungen einzudämmen , bitten viele Arbeitgeber ihre Mitarbeiter auch , Lohn- und Stundenkürzungen hinzunehmen , .
So ersuchte British Airways beispielsweise seine Mitarbeiter um einen einmonatigen Lohnverzicht .
Die gesamten Auswirkungen der Rezession auf Arbeitseinkommen sowie Lohn- und Stundenkürzungen sind also noch viel drastischer .
Aus einer massiven Schrumpfung im Hinblick auf Jobs und Arbeitseinkommen ergeben sich zahlreiche negative Konsequenzen sowohl für die Wirtschaft als auch für die Finanzmärkte .
Erstens führen sinkende Arbeitseinkommen zu einem reduzierten Konsum der Haushalte , die aufgrund des massiven Vermögensverlusts ( durch gesunkene Aktien- und Immobilienpreise ) sowie des abrupten Anstiegs ihres Verschuldungsgrades ohnehin schon schwer getroffen wurden .
Da der private Konsum in den USA 70 Prozent des BIP ausmacht - und in anderen Industrieländern ähnlich hohe Werte aufweist – ist dies ein Hinweis darauf , dass die Rezession länger dauern und die Erholung im nächsten Jahr anämisch ausfallen wird ( weniger als 1 Prozent Wachstum in den USA und noch niedrigere Wachstumsraten in Europa und Japan ) .
Zweitens werden die Arbeitsplatzverluste zu einer langwierigeren und stärkeren Immobilienrezession führen , da Arbeitslosigkeit und geringere Einkommen Schlüsselfaktoren im Hinblick auf Hypothekenausfälle und Zwangsversteigerungen sind .
Am Ende dieses Jahres werden in den USA etwa 8,4 Millionen Menschen , die eine Hypothek zu bedienen haben , arbeitslos sein und ihre Rückzahlungen nicht mehr leisten können .
Drittens : Fügt man in Kreditausfallsmodelle eine Arbeitslosenrate von 10 oder 11 Prozent ein , ergeben sich hässliche Zahlen und zwar nicht nur bei Eigenheimhypotheken ( besserer und schlechterer Bonität ) , sondern auch bei Gewerbeimmobilien , Kreditkarten , Studenten- und Autokrediten usw. Die Verluste der Banken aus ihren toxischen Papieren und ihr Kapitalbedarf werden also viel umfangreicher sein als vor kurzem angenommen und das wiederum wird die Kreditklemme verschärfen .
Viertens führen Arbeitsplatzverluste zu Forderungen hinsichtlich protektionistischer Maßnahmen , da die Regierungen unter Druck geraten , im Inland Arbeitsplätze zu retten .
Dadurch droht sich die unerfreuliche Schrumpfung des globalen Handels noch weiter zuzuspitzen .
Fünftens : Je höher die Arbeitslosenrate desto größer werden auch die Haushaltsdefizite , da automatische Stabilisatoren die Einnahmen drücken und Ausgaben ( für Arbeitslosengeld beispielsweise ) in die Höhe treiben .
Aus diesem Grund wird sich die bereits jetzt untragbare Haushaltssituation der USA – mit einem Defizit von über 10 Prozent des BIP und Staatsschulden , deren Anteil am BIP sich bis 2014 verdoppeln wird – noch weiter verschlechtern .
Das führt zu einer politischen Zwickmühle : Steigende Arbeitslosenzahlen zwingen Politiker in den USA und anderswo , über zusätzliche Konjunkturprogramme nachzudenken , um die schwindende Nachfrage anzukurbeln und den sinkenden Beschäftigungszahlen entgegenzuwirken .
Aber trotz des beständigen Deflationsdrucks im Jahr 2010 werden steigende Haushaltsdefizite , hohe Kosten für Rettungspakete auf dem Finanzsektor , fortgesetzte Monetisierung der Haushaltsdefizite und untragbare Staatsschulden letztlich zu einer höheren Inflation führen – und daher zu höheren Zinssätzen , die wiederum die Erholung der privaten Nachfrage ersticken .
Um eine noch langwierigere Rezession zu vermeiden , erscheinen also weitere Konjunkturprogramme notwendig , die sich die Regierungen allerdings kaum leisten können : Wofür sie sich auch immer entscheiden , sie haben keine Chance , es richtig zu machen .
Wenn sie , wie in Japan in den späten 1990er Jahren und in den USA in 1937 , die Bedrohung durch große Defizite ernst nehmen und zu früh in zu großem Umfang Steuern erhöhen und Ausgaben kürzen , könnten ihre Ökonomien in die Rezession zurückfallen .
Aber diese Entwicklung könnte auch einsetzen , wenn man Defizite ausufern lässt oder sie noch mit zusätzlichen Konjunkturprogrammen zur Arbeitsplatzbeschaffung belastet , weil die Bondwächter dann vielleicht die Kreditkosten in die Höhe treiben .
Angesichts der Tatsache , dass steigende Arbeitsplatzverluste , den Konsum , Immobilienpreise , Bankbilanzen , die Befürwortung des Freihandels und öffentliche Finanzen belasten , wird der Spielraum für weitere konjunkturelle Anreize immer kleiner .
Nicht nur den Regierungen gehen angesichts immens steigender Staatsschulden die haushaltspolitischen Abhilfemaßnahmen aus , auch die Geldpolitik verfügt in Ökonomien , die unter Solvenz- nicht nur Liquiditätsproblemen – leiden , lediglich über wenig kurzfristige Zugkraft . Noch schlimmer ist , dass der monetäre Überhang mittelfristig zu signifikanten Inflationsrisiken führen könnte .
Es ist also kein Wunder , dass wir momentan eine bedeutsame Korrektur auf den Aktien- Kredit- und Rohstoffmärkten erleben .
Der irrationale Überschwang , der die dreimonatige Bärenmarktrally in diesem Frühjahr schürte , weicht nun unter Investoren der nüchternen Erkenntnis , dass die weltweite Rezession nicht vor Jahresende vorbei sein wird , die Erholung schwach und weit unter Trend verlaufen wird und dass das Risiko einer W-förmigen Rezession mit zwei Talsohlen steigt .
