Der PC wird 25
Im August 1981 führte IBM den Personalcomputer 5150 ein .
Er war eigentlich nicht der erste Personalcomputer , aber er erwies sich als der Personalcomputer schlechthin und revolutionierte nicht nur das Geschäftsleben , sondern auch die Art und Weise , wie die Menschen über die Welt dachten .
Der PC des Jahres 1981 stellte einen Bruch gegenüber dem bisherigen Geschäftsmodell von IBM dar , wonach das Unternehmen Computer nicht verkaufte , sondern verleaste .
Mit dem 5150 stieg IBM in die Massenproduktion eines standardisierten Gebrauchsgutes ein , bei dem von anderen Unternehmen gefertigte Komponenten zum Einsatz kamen . „ Big Blue “ ( wie IBM auch genannt wird ) erlaubte es anderen Gesellschaften ( namentlich der noch in den Kinderschuhen steckenden Firma Microsoft ) , seine Software zu entwickeln .
Keine gute Tat bleibt unbestraft : Indem es den PC herausbrachte , zerstörte IBM sich als Unternehmen praktisch selbst .
Seine Innovation brachte eine enorme Zahl neuer , dynamischer Unternehmen hervor , und um mit ihnen konkurrieren zu können , war IBM gezwungen , sich selbst völlig neu zu erfinden – nur ein Beispiel für die gesellschaftliche Transformationswirkung des PC .
Vor 1981 glaubten Visionäre , die über die Auswirkungen der Technologie auf die Gesellschaft nachdachten , dass der Computer eine Zentralisierung von Wissen und Macht ermöglichen würde .
Dies war die Welt von George Orwells „ großem Bruder “ – die Extrapolation der Totalitarismuserfahrung des 20. Jahrhunderts : Leistungsstarke Computer führten zu starken Staaten und mächtigen , zentral geleiteten Großkonzernen .
Der PC schien zunächst eine Wiederherstellung des Gleichgewichts zugunsten des Einzelnen zu versprechen .
Die Datenverarbeitung dezentralisierte sich , und die neue Flexibilität rief das Gefühl hervor , dass die Kontrolle sich von den großen Ballungen der Macht – ob Regierungen oder Unternehmen – fortbewege .
Es überrascht nicht , dass der Triumph des PC mit der Wiedergeburt der dem 19. Jahrhundert entstammenden Vision des klassischen Liberalismus und Individualismus einherging .
Es herrschte die Vorstellung , wonach der Einzelne nur einen Computer und die für einen bestimmten ( und zunehmend komplizierteren ) Zweck erforderliche Software kaufen müsse und damit sofort ein produktives Ergebnis hervorbringen könne .
Tatsächlich sollten Privatpersonen innerhalb weniger Jahre kleine Maschinen mit einer Rechenleistung besitzen , die jener des Großrechners IBM 360 entsprach , der in den 1960er Jahren die zentralisierte Datenverarbeitung revolutioniert hatte .
Doch dieser ursprüngliche Triumph des PC ( und die erheblichen Umsätze während der 1980er Jahre ) erfüllten die ursprünglichen Hoffnungen auf eine größere Autonomie des Einzelnen und eine Transformation der Gesellschaft zunächst nur teilweise .
Der PC schien nur geringe Effizienzgewinne zu hervorzubringen – trotz enormer Investitionen in die Informationstechnologie .
In den Unternehmen wurden durch informelle Anfragen nach Hilfe riesige Mengen Zeit verschwendet ; sachkundige Arbeitnehmer waren gezwungen , sich in Computergurus zu verwandeln , um ihre Kollegen zu unterstützen .
Die erste Enttäuschung über die elektronische Produktivität war also eine anschauliche Demonstration der Grenzen des klassischen Individualismus .
Nur durch die in den 1990er Jahren geschaffenen Vernetzungen , vor allem das Internet , konnte der PC sein Potenzial ausschöpfen .
Plötzlich begannen die Ökonomen ( insbesondere in den USA ) , beträchtliche Produktivitätssteigerungen festzustellen .
Neue Tätigkeitsformen – Internet-Auktionen , Internet-Enzyklopädien , Internet-Chaträume – reproduzierten die Interaktionen Einzelner über einen sehr viel größeren Bereich hinweg .
Tatsächlich brachte die Vernetzung der PCs das Gefühl eines pulsierenden gesellschaftlichen Marktes hervor .
Der Einzelne konnte sich wie in dem alten Modell des 19. Jahrhunderts selbst verwirklichen , aber nur in dem Maße , in dem er mit so vielen anderen Menschen wie möglich interagierte .
Es waren diese Interaktionen – und nicht die Individuen jeweils allein – die Werte schufen und einen dynamischen Prozess in Gang setzten .
Das Potenzial war verführerisch , aber auch erschreckend .
Die Vernetzung von PCs führte zu Ängsten über die potenziellen Gefahren der neuen Welt .
Die Menschen fürchteten , dass bösartige Computerviren um die Welt fegen und innerhalb weniger Stunden Daten und Programme vernichten würden .
Es bestand die weit verbreitete Befürchtung , dass die Abhängigkeit von den Computern zur Jahrtausendwende eine Katastrophe auslösen würde , weil Krankenhäuser , Flugzeuge , Stromnetze und Kommunikationssysteme beim Jahreswechsel von 1999 auf 2000 sämtlich zum völligen Stillstand kommen würden .
Diese Traumata erforderten Reaktionen , die sich von denen auf frühere technologische Veränderungen deutlich unterschieden .
Mit der Regulierung durch staatliche Stellen war den Problemen nicht beizukommen – obwohl sie fraglos hilfreich war , um destruktive Hacker strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen .
Ebenso wenig halfen Innovationen durch ein Unternehmen allein .
Eine Lösung erforderte im Allgemeinen gemeinsame Anstrengungen – von einer Art , die eher der antiken Vision eines bürgerlichen Republikanismus entsprach als den modernen Vorstellungen einer Zentralmacht oder isolierter , autonomer Einzelner .
Einige Beobachter sind der Ansicht , dass diese Interkonnektivität den PC nach einem Vierteljahrhundert nun obsolet gemacht habe .
Intelligente Maschinen und Mobiltelefone enthalten spezialisiertere Datenverarbeitungs- und IT-Anwendungen , deren entscheidendes Merkmal es ist , dass sie miteinander kommunizieren .
Tatsächlich jedoch ist die angebliche Veralterung des PC ein Zeichen dafür , wie grundlegend er für eine neue gesellschaftliche Vision geworden ist .
Wir müssen neue Innovationen nur dann feiern , propagieren und für sie werben , wenn ihr Erfolg fraglich ist – bevor sie allgemein akzeptiert sind .
Im 18. Jahrhundert führte preiswerte , waschbare Unterwäsche aus Baumwolle zu einer Revolution im Bereich der Hygiene – aber bald war sie derart verbreitet , dass die baumwollene Revolution nicht länger Aufregung hervorrief .
Der PC ist das moderne Äquivalent der Baumwolle : Es ist für unser Leben so grundlegend geworden , dass er – trotz der Tatsache , dass jedes Jahr etwa 200 Millionen PCs verkauft werden – , nur noch ein elektronisches Gähnen hervorruft .
Doch wie im Falle der baumwollenen Revolution wird das wahre Ausmaß der vom PC bewirkten gesellschaftlichen und politischen Veränderungen erst nach sehr viel längerer Zeit deutlich werden .
