Die Lockungen des Kremls
PARIS – Welche Bedeutung kommt dem unlängst in Frankreich abgewickelten Verkauf von vier schlagkräftigen Kriegsschiffen vom Typ Mistral an Russland zu ?
Handelt es sich um ein ganz alltägliches Geschäft oder um einen unverantwortlichen Schritt , der zu einer gefährlichen Verlagerung der Machtverhältnisse an der Ostsee und am Schwarzen Meer beiträgt ?
Bisweilen wird gesagt , Deutschland sei mit seiner „ egoistischen “ Haltung gegenüber der Europäischen Union zu einem „ zweiten Frankreich “ geworden .
Aber ist Frankreich wirklich dabei ein „ zweites Deutschland “ zu werden ?
Wenn Deutschland Russlands wichtigster wirtschaftlicher Partner ist , warum sollte Frankreich dann nicht sein wichtigster strategischer Partner sein ?
Zwischen Deutschland und Russland besteht eine natürliche Nähe – eine Beziehung , die sowohl geografische als auch historische Gründe hat .
Das ist in Frankreich zwar nicht der Fall , aber es verfügt dennoch über eine lange Tradition einer „ speziellen “ bilateralen Beziehung zu Russland – geprägt von einer tiefen kulturellen Dimension – , der es irgendwie gelungen ist über den Kalten Krieg hinaus Bestand zu haben .
General Charles de Gaulle hat sich einmal als „ Schlechtwetterfreund “ der Vereinigten Staaten bezeichnet , was beinhaltete , dass er bei „ schönerem Wetter “ seinen eigenen Weg gehen konnte , sich aus der integrierten militärischen Kommandostruktur der NATO zurückziehen und als eine Art Brücke zwischen Ost und West fungieren konnte .
De Gaulles Entspannungspolitik gegenüber der Sowjetunion , die er Jahre bevor Nixon und Kissinger sich darin versuchten betrieb , verkörperte Frankreichs Wunsch , diplomatisch für sich allein zu „ existieren “ und seinen Handlungsspielraum mit den USA zu maximieren .
Die Zeiten haben sich geändert .
Der Kalte Krieg ist vorbei .
Nikolas Sarkozy ist nicht de Gaulle und Russland ist nicht die Sowjetunion .
Dennoch liegt unbestreitbar ein Hauch von Nostalgie über der aktuellen Annäherung zwischen zwei Mächten , die sich beide ihres relativen Bedeutungsverlustes in der Welt bewusst sind .
Beide beabsichtigen ihren jeweiligen Status zu bekräftigen – im Falle Frankreichs in diplomatischer Hinsicht , im Falle Russlands in strategischer Hinsicht .
Die Realität sieht allerdings für beide eher nüchtern aus .
Der Höhepunkt des kürzlichen Besuchs des russischen Präsidenten Dmitri Medwedew in Paris , wo das Rüstungsgeschäft abgeschlossen wurde , bestand eher in der Einigung beider Länder auf pragmatische Überlegungen als auf langfristige strategische Visionen .
Für Frankreich gilt : „ It ’ s the economy , stupid “ – ein mittlerweile geflügeltes Wort , mit dem im Wahlkampf von Bill Clinton zum Ausdruck gebracht wurde , dass es letzten Endes auf die Wirtschaft ankommt .
Frankreich ist sehr daran interessiert seine unabhängige Rüstungsindustrie beizubehalten und sein Marinearsenal in Saint-Nazaire an der französischen Westküste zu erhalten .
Diesem berechtigten „ kaufmännischen “ Anliegen kommt Russland angeblich in „ kleinen Schritten “ entgegen , in Richtung einer Sanktionspolitik gegen Iran .
Es wird interessant sein in einigen Wochen oder Monaten zu sehen , ob der Kreml sich wirklich daran hält .
Die Maßnahmen des französischen Präsidenten sind tatsächlich Musik in russischen Ohren , so wie im August 2008 , als Sarkozy erfolgreich einen Waffenstillstand und anschließend ein Friedensabkommen zwischen Georgien und Russland ( größtenteils zu russischen Bedingungen ) vermittelte .
Und „ Sarkozy der Amerikaner “ ( wie man ihn einst in Frankreich nannte ) findet heute nicht mehr , dass er Amerika etwas beweisen müsste .
Im April 2009 ist Frankreich symbolisch in die militärische Kommandostruktur der NATO zurückgekehrt .
Auch wenn einige amerikanische Politiker durch die französischen Verkäufe hoch entwickelter Rüstungsgüter an Russland irritiert sind , hat es niemand gewagt sich offen zu beschweren .
Sind die USA schließlich nicht gerade dabei die „ Rückstelltaste “ mit Russland zu betätigen ?
Da China sich als wesentlich selbstbewusstere und aufsässigere Macht als Russland am Horizont abzeichnet , unter anderem auch als Hauptakteur in den G20 , wird Russland von allen Weltmächten umworben .
Und alle scheinen dabei das gleiche Kalkül anzustellen in der Hoffnung , die Machtverhältnisse innerhalb Russlands so zu verändern , dass Medwedews Position gegenüber Russlands Ministerpräsident Wladimir Putin gestärkt wird .
Macht ein solches Kalkül überhaupt Sinn oder ist es einfach Wunschdenken , eine beruhigende und angenehme Illusion , in der sich die französische Führung wohlfühlen kann , obwohl ihrem Umgang mit Russland in Wirklichkeit eine rein wirtschaftliche Motivation zugrunde liegt ?
Neulich sagte ein russischer Freund zu mir : „ Putin will wie Roman Abramowitsch leben und wie Stalin regieren . “ Er hat die Hebel in der Hand .
Die Vorstellung , dass man eine Medwedew-Karte ausspielen kann , um Putins Einfluss zu neutralisieren , ist eine gefährliche Illusion .
Es gibt keine Machtteilung zwischen den beiden Männern .
Der erste ist dabei dem zweiten den Weg für eine Rückkehr in den Kreml im Jahr 2012 zu ebnen .
In Russland ist Macht Geld und Geld ist Macht .
Es steht einfach zu viel auf dem Spiel .
Frankreich sollte sich keine Illusionen machen .
Grundsätzlich ist nichts falsch daran , Waffen an Russland zu verkaufen , aber damit wird lediglich Putins Bemühungen in die Hände gespielt , seine Vorherrschaftspolitik gegenüber Russlands „ nahem Ausland “ zu bekräftigen .
Der Verkauf solcher Kriegsschiffe wird sich nicht positiv auf die Machtverhältnisse in Russland auswirken , sondern die regionalen Machtverhältnisse beeinflussen – zu Gunsten von Russland .
Klar ist hingegen , dass jegliches Bestreben eine gemeinsame europäische Energie- und Sicherheitspolitik gegenüber Russland zu definieren allmählich schwindet .
Von Berlin bis Paris und von Paris bis Rom mögen europäische Spitzenpolitiker letztlich das gleiche machen , aber sie machen es alle unabhängig voneinander ; als Konkurrenten , die um die Gunst Russlands wetteifern und nicht als Partner innerhalb einer angeblich eng verbundenen Union .
