Asien nach Obama
NEU-DELHI : In einer Zeit , in der die Spannungen zwischen einem zunehmend ehrgeizigeren China und seinen Nachbarn die geopolitische Landschaft der Region durchdringen , haben die 10-tägige Asientour von US-Präsident Barack Obama und die daran anschließenden Gipfeltreffen des Ostasiengipfels ( EAS ) , der G20 und des Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsforums ( APEC ) dazu beigetragen , die Herausforderungen , vor denen Asien steht , in den Blickpunkt zu rücken .
Es ist bezeichnend , dass Obama seine Rundreise auf Asiens führende Demokratien Indien , Indonesien , Japan und Südkorea beschränkte , die China umgeben und für die Bewältigung seines Aufstiegs zentral sind .
Dabei hatte Obama das ganze letzte Jahr über noch unverdrossen damit zugebracht , die Regierung in Peking zu umwerben – in der Hoffnung , China bei unterschiedlichsten Themen , vom Klimawandel bis hin zur Finanzregulierung , zu einem globalen Partner zu machen .
Tatsächlich signalisierte das vom stellvertretenden US-Außenminister James Steinberg in Bezug auf China geprägte Schlagwort der „ strategischen Rückversicherung “ Amerikas Absicht , den chinesischen Ansprüchen verstärkt Rechnung zu tragen .
Nun , da seine China-Strategie auseinanderfällt , versucht Obama genau wie schon sein Vorgänger potenzielle Partner als Versicherungspolice für den Fall zu finden , dass Chinas wachsende Macht in Arroganz abgleitet .
Auch andere Akteure auf dem großen Schachbrett der asiatischen Geopolitik sind bemüht , neue Gleichungen zu formulieren , während sie zeitgleich Strategien der Absicherung , Ausbalancierung und Trittbrettfahrerei verfolgen .
Darüber hinaus hat sich das schnell aufsteigende Asien zum Dreh- und Angelpunkt des globalen geopolitischen Wandels entwickelt .
Asiens Politik und die Herausforderungen , vor denen es steht , bestimmen inzwischen die Weltwirtschaft und das internationale Sicherheitsumfeld mit .
Allerdings stellen bedeutende Machtverlagerungen innerhalb Asiens den Frieden und die Stabilität des Kontinents in Frage .
Angesichts des sich bedrohlich abzeichnenden strategischen Ungleichgewichts in Asien sind Investitionen in die Stärkung der geopolitischen Stabilität zur zwingenden Notwendigkeit geworden .
Chinas länger werdender Schatten hat eine Reihe asiatischer Länder veranlasst , mit dem Abschluss von Sicherheitskooperationen auf bilateraler Basis zu beginnen . Damit legen sie das Fundament für ein potenzielles Netz miteinander verwobener strategischer Partnerschaften .
Diese Kooperation spiegelt den stillen Wunsch wider , Chinas verhalten zum Positiven zu beeinflussen , um zu verhindern , dass es klar definierte „ rote Linien “ überschreitet oder gegen das von ihm selbst verkündete Evangelium seines „ friedlichen Aufstiegs “ verstößt .
Doch der Aufbau echter Partnerschaften ist ein langsamer Prozess , denn er verlangt von beiden Seiten eine Menge Entgegenkommen und Anpassungsbereitschaft .
Die USA etwa haben in den letzten Jahren hart daran gearbeitet , Indien in ein „ weiches Bündnis “ ohne verbindliche Vertragsverpflichtungen zu kooptieren .
Doch trotz des rasch harmonischer werdenden bilateralen Verhältnisses und Obamas jüngster Äußerung , die Indien zum „ Eckstein des amerikanischen Engagements in Asien “ erklärte , tauchen immer wieder einander widersprechende Erwartungen und Interessen auf .
Die USA sind nun dabei , auch Vietnam zu umwerben , und beide Länder verhandeln sogar über ein ziviles Nukleargeschäft .
Nach wie vor freilich wird das Denken in Hanoi und Washington in gewissem Umfang vom Erbe des Kalten Krieges belastet .
Innerhalb der herrschenden Kommunistischen Partei Vietnams gibt es tief greifende Divergenzen über die Beziehungen des Landes zu den USA .
Auch wenn Vietnam sich derzeit den USA annähert , um sich gegen Chinas strategisches Muskelspiel abzusichern , fürchten einige Mitglieder der vietnamesischen Führung , dass die Amerikaner nach wie vor einen Regimewechsel anstreben .
Schließlich setzen die USA trotz der strategischen Bedeutung Burmas gegenüber China und der Aufhebung des Hausarrests von Aung San Suu Kyi weiterhin strenge Sanktionen gegen das Land durch , die das Ziel haben , dessen Regierung zu stürzen .
Dies macht Burma abhängiger denn je von China .
Die Beziehungen zwischen den USA und China selbst dürften weiter von Unruhe geprägt bleiben , doch käme eine offene Konkurrenz oder Konfrontation keiner der beiden Seiten zupass .
Den USA hilft Chinas Machtzuwachs nämlich , seine Truppenstationierungen innerhalb des asiatischen Einsatzgebietes zu begründen , und der China-Faktor erleichtert es ihnen zudem , bestehende Bündnispartner zu halten und neue hinzuzugewinnen und vergrößert so ihren strategischen Einfluss in Asien .
Während die USA also ein zentraler Faktor bei der Gestaltung der strategischen Landschaft Asiens bleiben dürften , ist die Rolle der wichtigen asiatischen Mächte nicht weniger bedeutsam .
Wenn China , Indien und Japan ein ungleichseitiges strategisches Dreieck in Asien bilden , bei dem China die längste Seite A darstellt , so wird die Summe der Seiten B ( Indien ) und C ( Japan ) doch immer größer als A bleiben . Es ist also nicht überraschend , dass die heute am schnellsten wachsende Beziehung in Asien die zwischen Japan und Indien sein dürfte .
Würde sich dieses Dreieck durch Hinzufügung Russlands in ein Viereck verwandeln , wäre China von praktisch allen Seiten eingekreist .
Japan plus Russland plus Indien würde , mit tätiger Mithilfe der USA , nicht nur jede Aussicht auf ein sinozentrisches Asien zunichtemachen , sondern wäre zugleich der ultimative strategische Alptraum für China .
Wie freilich jüngste Entwicklungen zeigen , liegt eine russisch-japanische Annäherung nach wie vor in weiter Ferne .
Vor diesem geopolitischen Hintergrund dürfte Asiens Machtdynamik weiter im Fluss bleiben : Neue oder wechselnde Bündnisse und wachsende militärische Kapazitäten werden die bestehende Ordnung weiter in Frage stellen .
Dies passt zum Jahr des Tigers in der chinesischen Astrologie – einem Jahr , in dem China sein Grollen vernehmen ließ und durch die Eskalation territorialer Streitigkeiten die Spannungen mit Nachbarn von Japan bis Indien verschärfte .
Tatsächlich wird man sich an 2010 als das Jahr erinnern , indem die chinesische Führung die Interessen des eigenen Landes untergrub , indem sie Ängste vor einem expansionistischen China anheizte und damit Amerikas Rückkehr in den Mittelpunkt des Geschehens in Asien erleichterte .
