Das IMF ist nicht das Problem
Brasiliens gegenwärtiger präsidialer Wahlkampf hat wieder das IMF dem Zentrum von internationaler Debatte gebracht .
Sind IMF-Heilungen , schlechter als die Krankheit , als Kritiker wie Nobel behaupten laureate Joseph Stiglitz ?
Kenneth Rogoff , der hauptsächliche Ökonom des IMF , spricht für die Verteidigung .
Durch viel der Welt wird das IMF als ein Dämon von Sparmaßnahmen karikiert .
Wo auch immer das IMF auf der Szene erscheint , um finanzielle Hilfe zu beschaffen , scheinen schmerzhafte Regierungsbudgetschnitte gewiß zu sein , um zu folgen .
Dieses Bild von Sparmaßnahmen zieht das emotionale an brauchen für Erzählungen mit Schurken .
Immerhin bucht gute buchungs-einschließende Schurkenverkaufsmethode über Globalisierung jenes demonize das IMF .
Aber spiegelt das Bild Realität wider ?
Ist das IMF , das Mitglied der UN-Familie , belastet , um globale Solidität zu bewahren , wirklich so böse oder irrig , daß es nur Policen vorschlagen kann , die wirtschaftlichen Schmerz verhängen anstelle davon , es zu mildern ?
Ich gebe zu , daß das IMF seine Schulden hat , und ich nicht ziele , sie als unwichtig abzutun .
Bis vor einem Jahr war ich als ich einen Lehrstuhl bei Harvard University verließ um der hauptsächliche Ökonom des Fonds zu werden , ein mündlich , wenn vielleicht nicht haßerfüllt , Kritiker des Managements des IMF des internationalen Geldwesens .
Obwohl das IMF viel in jüngsten Jahren verändert hat , ist dort keine Leugnung daß dort noch größere Löcher in dem internationalen nicht System-nicht am wenigsten seid der Mangel eines gerechten und ordentlichen Verfahrens dafür , sich mit sehr indebted Ländern zu befassen , die bankrott werden .
Das IMF ist working , um jetzt jene Lücke zu füllen .
Aber die Sparmaßnahmenverantwortung ist verkannt .
Unruhige Länder rattern auf der Tür des Fonds für finanzielle Hilfe , nur wenn alle anderen Gläubiger ihre Rücken umgedreht haben .
In den meisten Fällen ist ein Land schon in verzweifelter fiskalischer Not von den Mal-IMF-Ökonomen treffen auf der Szene ein ein Darlehen zu besprechen .
Meistens hat das Land over-extended sich finanziell durch einige Mischungen aus Unklugheit und Pech .
Länder kommen zum IMF genau weil sie wissen daß es ihnen ausleihen wird wann keiner sonst wird , und an Zinssätzen , niedriger als die meisten , nur könnte von träumen , sogar in der besten von Zeiten .
IMF-Darlehen erleichtern damit Sparmaßnahmen : sie helfen Regierungen , die Menge von in einer Krise benötigter Haushaltsgürtelspannung beschränken .
Sie glauben daß ich verrückt bin ?
Erlauben Sie mir , eine Analogie von meiner persönlichen Finanz zu ziehen .
Gerade nachdem ich Schule beendete , lief mein älterer Bruder Hal in einige Zahlungsschwierigkeiten .
Er und seine Ehefrau hatten angefangen , alle Wände , Rohre , und Beschaltung in ihrer bescheidenen Washington-Wohnung herauszureißen , hoffend , es vor der Ankunft ihres ersten Kindes wieder herzurichten .
Es war ein ehrgeiziger Plan , aber es schien , daß doable-until Hal anfing , Probleme bei seinem Backgeschäft zu haben .
Plötzlich fanden sie sich verzweifelt hinüber-verlängert .
Hal ging nach der Bank für ein Darlehen , aber , nicht damit , daß sein Geschäft kämpfte , qualifizierte er sich .
Mit all seinen Kreditkarten an ihrer Grenze , und all seinem Bargeld gegangen , kam Hal schließlich zu mir für ein Darlehen .
Ich hatte gelungen einige bescheidene Einsparungen zu put aside , den ich ihm frei unbeschränkt um null Interesse auslieh .
Sogar mit meiner Hilfe waren Dinge nicht leicht .
Hal mußte längere Stunden bearbeiten als jemals vor , und er mußte noch genau auf Haushaltsaufwände über dem Brett kürzen .
Aber mein Darlehen half , schließlich erholte sich Hals Geschäft , wurde mein Neffe geboren and-much-later-the-Wohnung Umbauprojekt kam zu einem erfolgreichen Abschluß .
Jetzt , gab mein Bruder mir am Zeitraum von Gürtelspannungssparmaßnahmen die Schuld , denen seine Familie gegenüberliegen mußte ?
Nein , offensichtlich nicht .
Zugegebenermaßen , ist dies eine simple Analogie , aber es fängt die Essenz der Ausgabe .
Ja bat ich nicht um Hal was , genau , er plante mit meinem Geld zu tun ( würde er es benutzen um seine Rohre zu befestigen , um seinem Geschäft zu helfen , oder würde er es irgendwie verlorengehen ? ) .
Wenn das IMF hereinkommt , wendet es typisch einige Grade von conditionality an , wie wurde ein anderer Verleiher , um sicherzustellen daß sein Darlehen schließlich ist zahlte zurück , und benutzte für seinen Verwendungszweck .
Im Gegensatz zu meinem Darlehen zu Hal fragt das IMF üblicherweise zu zeigende Regierungsbeamte , wie sie planen , ihr Land auf seinen Füßen zurückzulegen .
Zwar ist es dieser Planungsdialog , der mehr tut als irgendetwas sonst , zu helfen , die Wirtschaft stabilisieren und eine praktische Zahlungsbilanz wieder herstellen .
Es sind nicht immer ein leichter Prozeß , und sinnvolle Leute können und streiten sich über das Design von IMF-gestützten Programmen sowohl früher als auch nach der Tatsache .
Das IMF muß wirklich seinen Kritikern zuhören und immer wieder bessere Weisen suchen , seine Ziele zu erfüllen .
Aber es ist ganz absurd , zu belasten , daß irriger IMF-Richtlinienrat der Hauptgrund ist , warum Schuldenkrisenländer Sparmaßnahmen gegenüberliegen .
Wenn ein Land schließlich durch Sparmaßnahmen leidet und seine IMF-Darlehen zurückzahlt , wird kein reicher privater Aktionär fett dadurch .
Die Aktionäre des IMF sind seine 184 Mitgliederländer , und der Fonds zahlt wirklich Dividenden nicht , anders als in einem Buchhaltungssinn .
Sobald ein Land seine Darlehen zurückzahlt , wird das IMF besser gestellt , um die Devisen dem nächsten Land in Krise wieder auszuleihen .
Allerdings wirksam die Krisenverhinderungsanstrengungen des IMF sind , realistisch dort immer wird ein nächstes Krisenland sein .
Ja benötigt das IMF viele Änderungen , wie tut das breitere internationale Finanzwesen , innerhalb dessen es läuft .
Aber zu sagen , daß es Sparmaßnahmen verursacht , ist , wie zu sagen , daß Doktoren Pest verursachen .
