Der Anfang vom Ende Guantánamos
Durch den „ Krieg gegen den Terror “ wurden die Demokratien gezwungen , abzuwägen , bis zu welchem Grad sie es sich leisten können , die Rechte und Freiheiten ihrer Staatsbürger und der im jeweiligen Land lebenden Ausländer zu schützen .
Am heftigsten war die Debatte in den Vereinigten Staaten , wo immer wieder zu hören war , dass die Verfassung kein „ Suizidpakt “ sei und dass im Namen der nationalen Sicherheit außerordentliche Maßnahmen gerechtfertigt sein können .
Manche dieser Maßnahmen – wie die unautorisierte Überprüfung von Kontoinformationen oder das Abhören von Telefongesprächen – gefährden die Freiheit aller .
Andere Maßnahmen – die bekannteste darunter wohl die Inhaftierung von ungefähr 450 angeblichen muslimischen Kämpfern in Guantánamo Bay – betreffen Menschen , die unsere Feinde sein sollen .
Inmitten zunehmender Missbrauchsvorwürfe erkannte die Regierung unter Präsident George W. Bush vor einiger Zeit , dass sie das Gefangenenlager Guantánamo nicht ewig aufrecht erhalten kann .
Andererseits wollte man die Erfahrungen aus dem Prozess gegen Zacharias Moussaoui kein zweites Mal machen . Bei diesem Verfahren wurde der mutmaßliche 20. Entführer des 11. September 2001 nach zahlreichen propagandistischen Berufungen der Anklage schließlich für schuldig befunden und zu einer lebenslangen Haftstrafe verurteilt .
Die Bush-Administration schlug daher einen Mittelweg vor : Die Installation einer von Militärrichtern geleiteten Militärkommission , die dem Angeklagten weniger Rechte zugesteht und Berufungen vor zivilen Gerichten nicht zulässt .
In seinem vor Kurzem gefällten Urteil im Fall Hamdan gegen Rumsfeld sagte der Oberste Amerikanische Gerichtshof dazu „ Nein “ .
Diese Entscheidung wird dauerhafte Auswirkungen auf die Verfassungsstrukturen in Amerika haben .
Salim Ahmad Hamdan war Osama bin Ladens persönlicher Chauffeur .
Er trug zu den Terroranschlägen vom September 2001 nicht mehr bei , als seinen Chef zu fahren und an Treffen teilzunehmen .
Doch diese Fahrten und sein Wissen um die Ziele Al-Kaida wurden vom Militär als ausreichend belastend eingestuft , um ihn der Verschwörung zum Ziel der Tötung von Zivilisten und der Teilnahme an Terrorakten anzuklagen .
Zu Beginn des Prozesses versuchte die Anklage , Hamdan während der Aussage eines Zeugen der Gegenseite , aus dem Verhandlungssaal entfernen zu lassen .
Die Regierung wollte ihre Quellen schützen .
Diese ungewöhnliche Vorgangsweise , die vor Militärkommissionen gestattet ist , widerspricht allerdings sämtlichen Grundsätzen amerikanischer Bundesgesetze , des Verfassungsrechts und des Völkerrechts .
Die Verteidigung versuchte daraufhin , eine richterliche Verfügung eines Bundesgerichtes zu erwirken , um das Verfahren zu stoppen .
Das Bundesgericht entschied , dass Hamdan als Kriegsgefangener nach den Genfer Konventionen das Recht auf eine gerichtliche Anhörung hat , die den gleichen Regeln folgt wie in Verfahren gegen Soldaten der gefangennehmenden Partei , also vor einem amerikanischen Militärgericht zu erfolgen hat .
Der Oberste Gerichtshof wich der Frage , ob Hamdan als Kriegsgefangener zu betrachten sei , allerdings aus . Man argumentierte vielmehr , dass dieser Konflikt unter die Bestimmungen des gemeinsamen Artikels III der Genfer Konventionen falle , der bewaffnete Konflikte „ die keinen internationalen Charakter aufweisen “ , regelt .
In derartigen Fällen besteht die Pflicht zu garantieren , dass alle Strafen „ durch ein ordnungsgemäß bestelltes Gericht , das die von den zivilisierten Völkern als unerlässlich anerkannten Rechtsgarantien bietet “ ausgesprochen werden .
Man befand , dass Bushs Militärkommissionen diesem Standard nicht entsprechen .
Der Diskussion der Genfer Konventionen und der Verfahrensrechte kommt durchaus eine gewisse Bedeutung zu , aber der maßgeblichere Teil der Urteilsbegründung von Richter John Paul Stevens widmet sich den Grenzen des Kriegsrechts und hier vor allem der Frage , ob der Anklagepunkt der Verschwörung gegen Hamdan eine Verletzung dieses Völkergewohnheitsrechts darstellt .
Es ist allgemein bekannt , dass die Zuständigkeit von Militärtribunalen unter US-amerikanischem Recht auf Verletzungen des Kriegsrechts beschränkt ist . Wenn also Verschwörung als Anklagepunkt nicht zugelassen ist , könne der Fall Hamdan und andere ähnlich gelagerte Fälle nicht nur vor keiner Ad-hoc-Kommission sondern überhaupt vor keinem Militärgericht behandelt werden .
Zur Feststellung , ob Verschwörung gemäß der Bestimmungen des Kriegsrechts ein Verbrechen ist , folgte Richter Stevens den Argumenten , die ich in einem Schriftsatz im Namen der Experten für Verschwörung und Kriegsrecht vorlegte .
Das Kriegsrecht , so die Argumentation des Gerichts , muss den Konsens aller Rechtssysteme widerspiegeln .
Verschwörung als Einzelvergehen allerdings ist eine Besonderheit des angloamerikanischen Common Law .
Dieses Argument ist seit den Nürnberger Prozessen allgemein bekannt , wo die Behandlung des Anklagepunktes Verschwörung zum Ziel der Verübung von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit abgelehnt wurde .
Richter Stevens zitierte in diesem Zusammenhang Telford Taylor , den Chefankläger in Nürnberg , der sich in gleicher Weise über die Kuriosität der Verschwörung als Anklagepunkt vor internationalen Tribunalen äußerte .
Überdies wurden in den Diskussionen über das Völkerrecht nach dem Zweiten Weltkrieg alle Bezugnahmen auf den Anklagepunkt Verschwörung stillschweigend fallen gelassen .
Dies erfolgte zugegebenermaßen nicht explizit , aber das Muster ist unverkennbar .
Richter Stevens hielt dazu fest : „ Das Verbrechen der ‚ Verschwörung ’ … kommt weder in den Genfer noch in den Haager Konventionen vor – den wichtigsten Verträgen zum Kriegsrecht . ”
Er hätte auch noch das Statut von Rom und die UN-Resolutionen über die Etablierung der Ad-hoc-Tribunale für das ehemalige Jugoslawien und Ruanda anführen können .
Es ist meiner Ansicht nach richtig , dass die internationale Gemeinschaft Verschwörung als Anklagepunkt nicht anerkennt , weil internationale Strafrechtsverfahren auf Grundlage der Post-hoc-Justiz stattfinden – die Angeklagten also Massaker und andere Verbrechen , welche die internationale Gemeinschaft betreffen , schon begangen haben .
Im Gegensatz dazu passt Verschwörung in Rechtssysteme , die sich auf frühzeitige Polizeiintervention konzentrieren , also auf Maßnahmen die ergriffen werden , bevor ein Verbrechen begangen wird .
Frühzeitige Interventionen sind in nationalen Rechtssystemen möglich , aber es gibt keine internationale Polizei , die diese Funktion auf internationaler Ebene ausführen könnte .
Die Bush-Administration befindet sich nun in einer peinlichen Lage .
Man möchte die Gefangenen von Guantánamo nicht vor einem Bundesgericht anklagen , aber es ist auch unwahrscheinlich , dass man sie gemäß der Bestimmungen des Kriegsrechts in der Interpretation des Hamdan-Urteils anklagen kann .
Obwohl das Hamdan-Urteil die Legitimität der Inhaftierung feindlicher Kombattanten bis zum Ende der kriegerischen Handlungen anerkennt , ist die praktische Durchführung dieses Erkenntnisses untragbar .
Die internationale Gemeinschaft wird diese Form der massiven präventiven Inhaftierung nicht akzeptieren und weiter Missbrauchs- und Foltervorwürfe vorbringen .
Früher oder später wird sich Bush zwischen einer Anklage vor einem Bundesgericht oder der Schließung des Lagers entscheiden müssen .
