Das Ende der Banken ?
BARCELONA : Sind die Banken infolge der aktuellen Finanzkrise dem Untergang geweiht ?
Die Verbriefung von Hypotheken wurde ursprünglich als Triumph angesehen , weil sie die Risiken auf die Finanzmärkte verlagerte . Die Annahme von Einlagen und die Vergabe und Überwachung von Krediten – die Domäne der traditionellen Banken – galt dagegen als beschränkt und altmodisch .
Moderne Banken würden , so dachte man im Gegenteil , würden ihren Finanzbedarf überwiegend auf dem Interbankenmarkt decken und ihre Kreditportfolios zu verbriefen .
In der Theorie sollten solche Banken aufgrund des angeblich äußerst effizienten Interbankenmarktes gegen einen Sturm auf die Kasse immun sein und das Risiko auf Anleger verlagert werden , die bereit sind , es zu schultern .
Einlagen würden durch Anlagefonds ersetzt , die , wie man weiß , ebenfalls gegen einen Sturm auf die Kasse immun sind , und das Risiko außerbilanzieller strukturierter Investmentgesellschaften ( SIVs ) würden die Rating-Agenturen präzise bewerten .
Durch all diese Finanzsteuerungsmaßnahmen würden die veralteten Kapitalanforderungen unnötig gemacht , die den Bankbetrieb behinderten .
Die gegenwärtige Krise hat dieses optimistische Drehbuch ausgelöscht .
Der Interbankenmarkt ist beinahe zusammengebrochen , weil die Banken einander nicht über den Weg trauen – ganz so , wie wir dazu neigen , dem übereifrigen Verkäufer eines Gebrauchtwagens nicht zu trauen .
Dies ist ein Marktversagen wie aus dem Lehrbuch .
Die Quelle des Problems ist die Unsicherheit über das Engagement der Banken in Subprime-Hypotheken , dessen Risiken von den Rating-Agenturen aufgrund von Interessenkonflikten in nachlässiger Weise bewertet wurden .
In Großbritannien ist Northern Rock dieser modernen Bankstrategie zum Opfer gefallen , in den USA Bear Stearns .
Andere könnten bald folgen .
Mehr noch : Institute , die dachten , dass sie das Risiko dem Markt übertragen hätten , mussten erkennen , dass der Untergang eines von ihnen protegierten SIV ihren Ruf unwiderruflich beschädigen würde .
Mit anderen Worten : Sie mussten diese SIVs retten .
Nur leider hatten sie es versäumt , ausreichend Geld für diesen unvorhergesehenen Notfall zur Seite zu legen , und darum mussten ihnen externe Investoren wie etwa Staatsfonds aus China , Singapur und dem Nahen Osten zur Rettung kommen .
Und schließlich sind auch die Anlagefonds in Gefahr , weil ihre angeblich sicheren Investments möglicherweise scheitern werden und die Versicherungen , die sie stützen , nun fragwürdig erscheinen .
Die Durchseuchung der Geldmarktfonds mit Subprime-Hypotheken könnte sich als Katastrophe erweisen , mit sehr viel weiter gehenden Folgen , als wir sie bisher erlebt haben .
Der vermeintliche Risikotransfer könnte sich als Fata Morgana herausstellen .
Wer hat Schuld : Banken , Märkte , Aufsichtsbehörden ?
Die Antwort könnte uns einen Hinweis darauf geben , welche Zukunft die Banken erwartet .
Einige Aufsichtsbehörden waren in sofern unverantwortlich , als sie das rationale , an Gewinnmaximierung orientierte Verhalten von als Gesellschaften mit beschränkter Haftung organisierten Instituten und wirksam gegen ein Scheitern abgesicherten Führungskräften nicht erkannten .
Was schließlich sollten die Banken machen , wenn sie , statt die Subprime-Hypotheken in ihren Büchern zu halten , ihre Wertentwicklung zu überwachen und sich Eigenkapitalanforderungen auszusetzen , sie ( weil die Rating-Agenturen ein Eigeninteresse an dem Geschäft haben ) zu ihrem Vorteil verbriefen , Eigenkapitalanforderungen vermeiden und von der Unerfahrenheit der Anleger mit derartigen Produkten profitieren konnten ?
Selbst wenn die Dinge schiefgehen sollten und das Eigenkapital der Banken in Mitleidenschaft gezogen würde : Die Führungskräfte wussten , dass ihre eigenen großzügigen Boni und Pensionsleistungen aller Wahrscheinlichkeit nicht leiden würden .
Angesichts all dessen hätten es sich die Aufsichtsbehörden zweimal überlegen sollen , bevor sie ohne weitere Rückstellungen außerbilanzielle Zweckgesellschaften zuließen .
Die grundlegende Frage lautet heute : Wer überwacht undurchsichtige Kredite , seien es nun Subprime-Hypotheken oder was auch immer ?
Die traditionelle Antwort hierauf war : die Banken . In einer Welt der Verbriefungen bleibt diese Frage offen .
Gibt es also eine Alternative zur altmodischen Kreditüberwachung durch die Banken ?
Wenn die verbrieften Pakete ordentlich bewertet worden wären , wären die sie ausgebenden Institute möglicherweise gezwungen gewesen , einen Teil davon zu behalten , um dem Markt zu signalisieren , dass sie das Risiko im Griff hätten .
Und es ist klar , dass die Vorstellung , dass für die außerbilanziellen Aktivitäten der Banken kein Eigenkapital erforderlich sei ( da die Banken nicht Träger des Risikos waren ) , schlicht falsch war .
Eine angemessene Aufsicht – einschließlich der Aufsicht über die Rating-Agenturen – würde die traditionellen Banken vermutlich wieder populär machen .
Eine neuerliche Überprüfung der Organisation von Banken als Gesellschaften mit beschränkter Haftung würde sogar noch weiter dabei gehen , ihre Glaubwürdigkeit wiederherzustellen .
Das zugrunde liegende Prinzip ist ganz einfach : Wenn das eigene Geld auf dem Spiel steht , neigt man zur Vorsicht .
Aber wenn man mit dem Geld anderer spielen und im Erfolgsfall eine hohe Belohnung erwarten kann , ohne im Falle des Versagens eine Strafe befürchten zu müssen , können die Anreize für das Eingehen unverantwortlicher Risiken enorme Ausmaße annehmen .
