1968 im anderen Europa
WARSCHAU : In Paris , West-Berlin , London und Rom war das Frühjahr 1968 von Studentenprotesten gegen den Vietnamkrieg gekennzeichnet .
Und auch in Warschau protestierten die Studenten , doch ging es ihnen nicht um dasselbe wie ihren Gegenübern im Westen .
Die jungen Polen gingen nicht auf die Straße , um aus Solidarität mit den Vietkong „ Ho , Ho , Ho Chi Minh “ zu skandieren , sondern vielmehr , um die Freiheit ihres eigenen Landes gegen eine erstickende kommunistische Herrschaft zu verteidigen .
Statt im Chor Hos Namen zu rufen , legten die jungen Polen Blumen am Denkmal von Adam Mickiewicz nieder , einem Dichter des 19. Jahrhunderts , dessen zum Lob des Freiheitskampfes geschriebenes Stück Totenfeier kurz zuvor für subversiv und anti-sowjetisch erklärt und dessen Aufführung am Nationaltheater in Warschau abgesetzt worden war .
Dies sind nur einige der Unterschiede zwischen west- und osteuropäischen Studenten während dieses nunmehr 40 Jahre zurückliegenden Frühlings der Rebellion .
Obwohl die beiden Jugendrevolten von derselben Generation durchgeführt wurden und mit Straßendemonstrationen und Sit-ins eine ähnliche Form annahmen , gab es zwischen den Studentenrevolten beiderseits des Eisernen Vorhangs deutlich mehr Unterschiede als Gemeinsamkeiten .
Die Unterschiede ergaben sich natürlich aus ihrem Zusammenhang .
Die Ausgangssituation der Studenten im Westen – mit Rede- und Versammlungsfreiheit , einem Pluralismus der Ideologien und einem demokratischen politischen System – war für ihre Kollegen im Osten ein fernes Ziel , dessen Erreichen unwahrscheinlich war .
Unzufrieden mit der kapitalistischen Konsumgesellschaft , die überall um sie herum Metastasen bildete , griffen die westeuropäischen und amerikanischen Studenten das System aus linksradikalen Positionen an .
Die polnischen , tschechischen und jugoslawischen Studenten richteten ihre Proteste gegen eine kommunistische Diktatur , die ihren Gesellschaften elementare bürgerliche Freiheiten vorenthielt .
Für die Westler war die Hauptbedrohung der amerikanische Imperialismus , dem sie die Schuld für den „ schmutzigen “ Krieg in Vietnam gaben .
Für die Polen und anderen im Osten war die Bedrohung der Sowjetimperialismus – eine Bedrohung , die in der Niederschlagung des Prager Frühlings durch Breschnew nur allzu bald Realität werden sollte .
Während Erstere die Revolution wollten , verlangten Letztere nur – was um nichts weniger waghalsig war – , dass die Behörden sich an das Gesetz halten sollten .
„ Die Presse lügt ! “ , riefen die Demonstranten in Warschau und verbrannten von der Partei kontrollierte Zeitungen .
Für Wladyslaw Gomulka , den polnischen Parteichef , und andere hohe Tiere bei den Kommunisten waren freie Medien eine bourgeoise Verirrung .
Im selben Frühjahr verbrannten in Paris Demonstranten Autos aus Opposition gegen den bürgerlichen Lebensstil .
Was man sieht , hängt davon ab , wo man steht .
Während die Studenten in Paris und Berkeley sich gegen die akademische Wissenschaft stellten , demonstrierten ihre Altersgenossen in Warschau und anderen polnischen Städten in Verteidigung der traditionellen Rolle der Universität und ihrer Autonomie und wurden dabei von vielen ihrer Professoren unterstützt .
Anders als im Westen spielte der Generationenkonflikt 1968 in Polen nur eine untergeordnete Rolle .
Schriftsteller und Wissenschaftler schlossen sich aus Zorn über die offizielle Zensur gegenüber Mickiewicz ’ Stück und ihrer nationalen Kultur dem Protest der Jungen an .
Die Studentenbewegung in Polen nahm während der Demonstration an der Universität Warschau am 8. März 1968 den Charakter einer Massenbewegung an .
Die Studenten schlossen sich aus Unterstützung für zwei ihrer Kommilitonen , die wegen ihrer Proteste vor dem Nationaltheater vom Studium ausgeschlossen worden waren , zusammen .
Einer der beiden war Adam Michnik , später lange Zeit politischer Gefangener , der in den 1980er Jahren zum politischen Strategen der Solidarnosc werden sollte .
Die friedliche Demonstration wurde von der Polizei und „ freiwilligen “ Tugendwächtern der Partei brutal aufgelöst .
Nie gab es den Versuch eines Dialoges .
Unter Verletzung einer Jahrhunderte langen Tradition universitärer Autonomie marschierte die Polizei auf dem Campus auf , verprügelte Studenten und verhaftete eine große Zahl von Demonstranten .
Als Reaktion hierauf schwappte eine Welle des Protests auf andere Universitäten im ganzen Land über , häufig unterstützt von jungen Arbeitern .
Die Verlogenheit der kommunistischen Presse , die die Bedeutung der Proteste verfälschte und die Studentenführer persönlich angriff , heizte die Situation weiter an .
Die Partei nahm Zuflucht in antisemitischer Propaganda und verwies auf die jüdische Abstammung einiger der Studentenführer .
Die nun folgende Hasskampagne unterstrich das völlige Fehlen der Redefreiheit .
Die Forderung nach Abschaffung der Zensur war eine der ersten politischen Parolen der polnischen Märzunruhen des Jahres 1968 .
Rufe nach Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit folgten .
Äußerst wichtig ist an dieser Stelle , dass die Protestierenden keine freien Wahlen verlangten .
In dieser Hinsicht waren sie Realisten . Was sie aber forderten , war ein gewisses Maß bürgerlicher Kontrolle über die Obrigkeit , und zwar sowohl im politischen wie im wirtschaftlichen Bereich .
Eine Parole lautete : „ Kein Brot ohne Freiheit . “
Nach 1968 traten die protestierenden Studenten nach und nach in das politische und geistige Establishment ihrer jeweiligen Länder ein .
Die polnischen Dissidenten fanden sich im Gefängnis oder im Exil wieder .
Mehrere tausend von ihnen wurden von ihren Universitäten ausgeschlossen , und nach politisch motivierten Prozessen wurden 80 von ihnen inhaftiert .
Die Behörden entließen außerdem prominente Professoren , die die Studenten beeinflusst und unterstützt hatten .
Die düsterste Antwort des Regimes , eine antisemitische Säuberungsaktion , führte zum Exodus von mehr als 10.000 Menschen , denen auch die Staatsbürgerschaft entzogen wurde .
Die Frühjahrsproteste , an die sich viele im Westen so gern zurückerinnern , hatten ein deutlich anderes Ergebnis .
Antikapitalistischer Radikalismus drängte viele westliche Protestierende in Richtung der extremen Linken , zur Abkehr von der freiheitlichen Demokratie und , in manchen Fällen , dem Terrorismus .
Die ideologische Evolution der polnischen Studenten führte diese in die entgegengesetzte Richtung – von Bemühungen zur „ Verbesserung “ des Sozialismus im Namen eines „ echten “ Marxismus zur antitotalitären Opposition und zur Errichtung einer freien Zivilgesellschaft .
Die Inhaftierung schloss diese Evolution der Märzstreiter ab und nahm ihnen alle Illusionen .
In den 1970er Jahren schufen sie das größte Oppositionszentrum innerhalb des sozialistischen „ Lagers “ .
Die Solidarnosc-Bewegung der 1980er Jahre und der friedliche Sturz des Kommunismus waren großteils das Werk ihrer Generation .
Es war das einzig passende Ende des Weges , der 1968 am Denkmal von Mickiewicz begann .
