Asiens neues Wachstumsmodell
MAILAND : Angeführt von Asien , ist der auf die Schwellenmärkte entfallende Anteil der Weltwirtschaft in den letzten Jahrzehnten stetig gewachsen .
Für die Länder Asiens – insbesondere seine aufstrebenden Giganten China und Indien – ist nachhaltiges Wachstum nicht länger Teil einer globalen Herausforderung ; stattdessen ist es eine Frage der nationalen Wachstumsstrategie geworden .
Dies stellt eine grundlegende Veränderung innerhalb der globalen Struktur der Anreize dar , Nachhaltigkeit zu erreichen .
Während der nächsten Jahrzehnte werden Energieverbrauch , Urbanisierung , Kfz-Nutzung und Kohlenstoffemissionen fast nur in den Schwellenländern zunehmen .
Bis zur Mitte des Jahrhunderts wird die Zahl der Menschen , die in den ( dann ) einkommensstarken Ländern leben , auf 4,5 Milliarden ansteigen – heute sind es eine Milliarde .
Das weltweite BIP , das derzeit bei etwa 60 Billionen Dollar liegt , wird sich in den nächsten 30 Jahren mindestens verdreifachen .
Sollten die Schwellenländer versuchen , das Einkommensniveau der hoch entwickelten Länder zu erreichen , indem sie in etwa demselben Muster folgen wie ihre Vorgänger , wären die Auswirkungen auf die natürlichen Ressourcen und die Umwelt enorm , riskant und vermutlich katastrophal .
Einer oder mehrere Kipp-Punkte dürften den Prozess jäh zum Halten bringen .
Die Sicherheit und Bezahlbarkeit der Energieversorgung , Luft- und Wasserqualität , das Klima , die Ökosysteme an Land und in den Ozeanen , die Sicherheit der Lebensmittelversorgung und vieles weitere wären bedroht .
Gegenwärtig würde nahezu jede gängige Messgröße für die Konzentration globaler Wirtschaftsmacht einen abnehmenden Trend anzeigen .
Sollte sich dies fortsetzen , wäre das Ergebnis eine Welt , in der der Beitrag jedes Landes zum Druck auf natürliche Ressourcen und Umwelt Nachhaltigkeit zu einer echten Herausforderung machen würde , da sich das Trittbrettfahrerproblem in seiner extremsten Form durchsetzen würde .
Um gegenzusteuern , wären globale Übereinkünfte erforderlich , die sich wachstumsbeschränkend auswirken , sowie Systeme , die deren Einhaltung gewährleisten .
Doch der Trend bei der Konzentration wird sich in etwa einem Jahrzehnt umkehren , und zwar aufgrund der Größe und Wachstumsraten Indiens und Chinas , auf die gemeinsam fast 40 % der Weltbevölkerung entfallen .
Auch wenn ihr gemeinsames BIP zurzeit noch immer nur einen relativ kleinen Bruchteil der globalen Produktionsleistung ausmacht ( rund 15 % ) , steigt dieser Anteil steil an .
Mitte des Jahrhunderts werden von den 3,5 Milliarden zusätzlichen Menschen mit einem Einkommen wie in den hoch entwickelten Ländern 2,5 Milliarden auf Indien und China entfallen .
Schon diese beiden Länder allein werden in den kommenden drei Jahrzehnten mindestens eine Verdoppelung des globalen BIP verursachen , selbst wenn anderswo das Wachstum völlig ausbleiben sollte .
Für Indien und China jeweils für sich – und mit Sicherheit für beide gemeinsam – ist Nachhaltigkeit nicht länger primär ein globales Problem ; sie ist eine inländische Herausforderung für das langfristige Wachstum .
Ihre Wachstumsmuster und -strategien und ihre Kompromisse und Entscheidungen in Bezug auf Lebensstil , Urbanisierung , Verkehr , Umwelt und Energieeffizienz werden größtenteils bestimmen , ob ihre Volkswirtschaften den langen Übergang hin zu einem hohen Einkommensniveau abschließen können .
Mehr noch : Beide Länder wissen dies .
Es gibt ein wachsendes Bewusstsein unter den Politikern , Unternehmen und Bürgern in China und Indien ( und in im weiteren Asien ) , dass die historischen Wachstumspfade , denen alle ihre Vorgänger folgten , einfach nicht funktionieren werden , weil sie nicht zu einer Weltwirtschaft passen , die dreimal so groß ist wie heute .
Infolgedessen werden sich diese Länder neue Wachstumsmuster einfallen lassen müssen , um das Entwicklungsniveau der hoch entwickelten Länder zu erreichen .
Sie sind zu groß , um sich als Trittbrettfahrer an andere anzuhängen ; daher werden die Anreize in Bezug auf die Nachhaltigkeit als nationale Prioritäten internalisiert .
Die Wahrnehmungen werden sich rasch der Realität anpassen , dass Nachhaltigkeit zu einem entscheidenden Wachstumsbestandteil werden muss .
Das alte Modell wird nicht funktionieren .
Natürlich weiß derzeit niemand , wie man Nachhaltigkeit erreichen soll in einer Weltwirtschaft , die dreimal so groß ist wie heute ( oder größer ) .
Dieses Ziel wird entlang des Wegs durch einen Prozess der Entdeckungen , Experimente , Innovation und Kreativität ermittelt werden , bei dem es Kompromisse wird geben müssen .
Doch der Anreiz , diese Probleme zu ignorieren , unabhängig davon , was andere Länder sich zu tun entscheiden und welche globalen Übereinkünfte ggf. erreicht werden , ist dahin .
Die großen , wachstumsstarken Schwellenländer haben gewisse Vorteile .
Nachhaltigkeit in ihre Wachstumsstrategien und -politik zu integrieren , liegt in ihrem Eigeninteresse und steht im Einklang mit ihren langfristigen Zeithorizonten .
Das Altvermögen , das man in den hoch entwickelten Ländern antrifft – z.B. die Art und Weise , wie Städte aufgebaut sind – muss nicht im selben Umfang ersetzt werden .
In Chinas zwölftem Fünfjahresplan wird die Wachstumsprognose ( auf 7 % ) gesenkt , um „ Platz “ für den Umgang mit Themen wie Eigenkapital , Nachhaltigkeit und der Umwelt zu schaffen .
Der Prozess der Entdeckung eines neuen Wachstumspfades hat begonnen .
Dass sich der Aspekt der Nachhaltigkeit zu einem entscheidenden Element innerhalb der Wachstumsstrategien der künftigen größten Volkswirtschaften der Welt entwickelt , ist eine außergewöhnlich positive Entwicklung ; nationale Bedürfnisse , Ziele und Prioritäten sind nun einmal sehr viel stärkere Anreize als internationale Übereinkünfte .
Dies mag alles von der gängigen Weisheit abweichen .
Wie können eine Verdreifachung des globalen BIP und eine Erhöhung des Anteils an der Weltbevölkerung um das Vierfache – angesichts all dessen , was damit einher geht – eine gute Nachricht sein ?
Nun ja , es kommt darauf an , welche Alternative dazu man sieht .
Ein langsames weltweites Wachstum würde den natürlichen Ressourcen und der Umwelt zugutekommen .
Aber dazu wird es nicht kommen , sofern nicht das Rohstoffangebot und das ökologische Fundament zusammenbrechen .
Der Ausgangspunkt ist daher ein hohes Wachstum in den Schwellenmärkten , für das der Schlüssel Innovation und eine Anpassung des Wachstumspfades sind .
Wenn die Asiaten das Wachstum hin zu nachhaltigeren Mustern steuern , erhöhen sie zugleich die Anreize für andere , dies auch zu tun : indem sie neue Technologien entwickeln , die ökologischen Kosten des Wachstums senken und dem Argument , dass eine Führungsrolle hierbei Wettbewerbs- und andere wirtschaftliche Kosten nach sich zieht , aber kaum Vorteile bringt , den Boden entziehen .
Zu sagen , dass die Trittbrettfahrerprobleme perdu oder multinationale Übereinkünfte nicht länger wünschenswert sind , wäre verkehrt .
Zum wahrscheinlichsten mittelfristigen Pfad jedoch entwickelt sich echter paralleler Fortschritt , angetrieben von Notwendigkeit und Selbstinteresse .
