Der Schlüssel zur Beendigung des Hungers
EUGENE , OREGON – Die jüngste Nachricht , das zwei Drittel der Erwachsenen in den Vereinigten Staaten übergewichtig oder fettleibig sind – und die Zahl steigt weiter – , bringt mich zurück zu einer Frage , die mich seit den 1970er Jahren beschäftigt : Warum hungern wir nicht alle ?
Es ist nicht so lange her , dass Experten vorhersagten , unsere rasant wachsende Weltbevölkerung werde die Nahrungsmittelversorgung überholen , was direkt zu massenhaften Hungersnöten führen würde .
Nach dieser Prognose müssten jetzt Millionen jedes Jahr den Hungertod sterben .
Dies war die alte Weltuntergangsmathematik von Thomas Malthus : Die Bevölkerungszahl schießt geometrisch in die Höhe , während die Nahrungsmittelproduktion hinterherhinkt .
Das ist äußerst einleuchtend .
Ich bin mit Malthus ’ Ideen aufgewachsen , die in apokalyptischen Büchern wie Die Bevölkerungsbombe auf den neuesten Stand gebracht worden waren .
Doch scheint jemand die Bombe entschärft zu haben .
Anstatt massenhaft zu hungern , scheinen wir in Nahrungsmitteln unterzugehen .
Und das gilt nicht nur für die USA .
Die Fettleibigkeit in Mexiko nimmt zu .
Diabetes Typ II wird in Indien zur Epidemie .
In China ist eine von vier Personen übergewichtig , über 60amp # 160 ; Millionen sind fettleibig , und die Quote der übergewichtigen Kinder hat sich seit 1985 fast verdreißigfacht .
Wo man auch hinsieht , von Buffalo bis Peking , erblickt man aufgeblähte Bäuche .
Anstatt zu hungern , essen die Menschen rund um den Erdball pro Kopf mehr Kalorien als je zuvor .
Bei der Suche nach den Gründen für die heutige Fettleibigkeitsepidemie sollte man sich nicht mit den üblichen Verdächtigen zufriedengeben , die von der Presse gebetsmühlenartig wiederholt werden : Fast Food , Transfettsäuren , viel Zucker , wenig Bewegung , Computerspiele , merkwürdige Bakterien im Darm , eigenartige Moleküle im Blut .
Ich persönlich gebe einem angeborenen menschlichen Instinkt die Schuld , lieber herumzusitzen und salzige , fettige , süße Snacks zu essen als harte körperliche Arbeit zu verrichten .
Alle diese Faktoren stehen gewiss in Bezug zur „ tückischen , schleichenden Pandemie der Fettleibigkeit , … die derzeit die gesamte Welt verschlingt “ , wie es ein übereifriger Experte vor Kurzem ausdrückte .
Doch sind das nur Teile des Puzzles .
Die eigentliche Antwort lautet : Es gibt jede Menge billige Nahrungsmittel . Ja , man kann in seinen lokalen Lebensmittel-Megamarkt gehen oder einfach irgendwohin auf der Welt , wo Essen verkauft wird , und dem Problem ins Auge sehen .
Überall findet man stapelweise günstige , hochkalorische Lebensmittel .
Irgendwie haben wir Malthus überlistet .
Die Nahrungsmittelproduktion hat nicht nur mit dem Bevölkerungswachstum Schritt gehalten , sondern es auch irgendwie geschafft , dieses zu überholen .
Wetterbedingt gibt es von Jahr zu Jahr Schwankungen , und überall auf der Welt gibt es Hungergebiete ( nicht aufgrund eines globalen Mangels an Nahrungsmitteln , sondern weil es nicht genügend Transportmöglichkeiten gibt , um sie dorthin zu bringen , wo sie gebraucht werden ) .
Im Allgemeinen quellen die Silos über .
Tonnen von Nahrungsmitteln werden untergepflügt , weil es so viel davon gibt , dass die Landwirte nicht die gewünschten Preise erzielen können .
Tonnen von billigen Lebensmitteln ( z.amp # 160 ; B. Mais ) werden eingesetzt , um teurere Lebensmittel ( wie Steak ) zu erzeugen .
Viele Lebensmittel bedeuten viel Fett und Fleisch und Zucker und Kalorien .
Viele Lebensmittel bedeuten viele übergewichtige Menschen .
Wenn Ihnen die Vorstellung gefällt , massenhaftes Hungern zu verhindern – was für mich auf jeden Fall gilt – , dann sind Sie zwei Gruppen von Wissenschaftlern Dank schuldig : Die eine verhalf uns ungefähr in den 1980er Jahren zur Grünen Revolution mit robusten Hochertragsgetreidesorten , und die andere fand heraus , wie man aus Luft Brot macht .
Sie haben mich richtig verstanden .
Wenn Sie nach jemandem suchen , den Sie für die heutige Ära des Überflusses verantwortlich machen können , dann schauen Sie sich zwei deutsche Wissenschaftler an , die vor einem Jahrhundert lebten .
Sie hatten verstanden , dass das Problem nicht der Nahrungsmittelmangel an sich war , sondern der Mangel an Düngemitteln – dann fanden sie heraus , wie man unendliche Mengen an Dünger herstellt .
Der wichtigste Bestandteil eines jeden Düngers ist Stickstoff , und der erste der beiden deutschen Wissenschaftler , Fritz Haber , fand heraus , wie man die gefährliche und komplexe Chemie beherrscht , mit der man Stickstoff aus der Atmosphäre holt – in der er reichlich vorkommt , für Dünger jedoch nutzlos ist – und in eine Substanz verwandelt , die Pflanzen wachsen lässt .
Eine erste Demonstration fand vor 100 Jahren statt .
Carl Bosch , ein junges Genie , arbeitete für ein Chemieunternehmen und entwickelte Habers Prozess schnell für die Industrieproduktion weiter .
Beide wurden mit Nobelpreisen ausgezeichnet .
Es gehört zu den großen Ironien des Schicksals , dass diese beiden brillanten Männer , denen es anzurechnen ist , Millionen vor dem Hungertod bewahrt zu haben , ebenso für andere spätere Arbeiten berüchtigt sind : Haber , ein deutscher Jude , war eine zentrale Figur bei der Entwicklung von Giftgas im Ersten Weltkrieg ( und führte auch Untersuchungen durch , die zum Giftgas Zyklon B führten , das später in den Konzentrationslagern eingesetzt wurde ) ;
Bosch , ein glühender Nazigegner , gründete das riesige Chemieunternehmen I.G. Farben , das Hitler übernahm und für die Fertigung von Betriebsstoffen für den Zweiten Weltkrieg nutzte .
Heute brummen überall auf der Welt atemberaubend große Haber-Bosch-Anlagen ( stark überarbeitet und verbessert ) und produzieren Hunderttausende Tonnen von Dünger , der die Böden anreichert , auf denen die Pflanzen angebaut werden , die zu Zucker und Öl und Vieh werden , das zu den Nudeln und Chips , Pizzas , Burritos und abgepackten Kuchen verarbeitet wird , die uns dick machen .
Wenn Sie diese Arbeit für unwichtig halten , dann bedenken Sie , dass die Hälfte des Stickstoffs in Ihrem Körper synthetisch ist , ein Produkt einer Haber-Bosch-Fabrik .
Oder dass die Erde ohne die zusätzliche Nahrung , die durch ihre Entdeckung ermöglicht wurde , nur etwa 4amp # 160 ; Milliarden Menschen ernähren könnte – mindestens 2amp # 160 ; Milliarden weniger als heute .
Und bevor Sie mir eine E-Mail schreiben , ja , ich kenne die begleitenden Probleme : Belastung der Ökosysteme , Umweltverschmutzung ( darunter die Stickstoffverschmutzung ) usw. usw. Aber ich bin Optimist , deshalb jammere ich nicht , sondern gebe Ihnen eine weitere gute Nachricht mit auf den Weg .
Wenn man von einer weiteren Zunahme der Haber-Bosch-Düngemittel ausgeht und von der Fortsetzung des überraschenden Trends eines weltweiten Geburtenrückgangs ( wenn Sie noch etwa 50amp # 160 ; Jahre länger leben , werden Sie realistischen Schätzungen zufolge miterleben , wie die Menschheit ein Bevölkerungswachstum von null erreicht ) , könnte es selbst bei einer Weltbevölkerung , zu der weiterhin jedes Jahr Millionen von Menschen hinzukommen , in der Reichweite der Menschheit liegen , das massenhafte Hungern für immer zu beenden .
