Chinas Schwierigkeiten , zu investieren
NEW YORK : China sitzt inzwischen auf 2,4 Billionen Dollar Devisenreserven , dem größten Vorrat weltweit ( Japan steht mit einer Billion Dollar auf Platz 2 ) .
Nur bereitet dieser Schatz den Funktionären der KPCh inzwischen Kopfschmerzen : Wo sollen sie bloß das ganze Geld parken ?
Internationale Bankexperten schätzen , dass rund zwei Drittel der chinesischen Reserven in Dollaranlagen investiert sind .
Mit anderen Worten : China ist Eigentümer eines riesigen Brockens der wachsenden Schulden Amerikas .
Die in diese konservativen Finanzinstrumente investierten chinesischen Reserven sind relativ sicher , bringen jedoch nur eine sehr geringe Rendite .
Aber sie haben der chinesischen Volkswirtschaft geholfen , indem sie es den Amerikanern ermöglichten , mehr chinesische Waren zu kaufen , als sie von Rechts wegen brauchen .
Nun naht für beide Seiten dieser kodependenten , letztlich dysfunktionalen wirtschaftlichen Beziehung die Stunde der Wahrheit .
Erstens gibt es Grenzen , wie viele Billionen Dollar China in US-Schatzanleihen unterbringen kann und sollte .
Denn sollte der Dollar abwerten , wird sich China wünschen , nicht zu viel auf die US-Karte gesetzt zu haben .
Anleger müssen ihre Risiken streuen , und das gilt auch für China .
Nur sind bei derart viel Kapital die Alternativen begrenzt .
Vor der jüngsten Euroschwäche hatten Chinas Banker mehr auf Euro lautende Anlagen erworben , da ihnen zweifellos bewusst ist , dass die chinesischen Exporteure – trotz der wirtschaftlichen Schwäche des Euroraums – weiter auf die europäischen Verbraucher angewiesen sind .
Die Wahrheit freilich ist , dass weder Euro noch Yen imstande sind , Chinas wachsende Devisenreserven aufzusaugen .
Es kann also kaum überraschen , dass die chinesischen Regierungsvertreter begonnen haben , sich weltweit nach breiter gestreuten und rentableren Anlagechancen umzusehen .
Mit Chinas brennendem Interesse an Rohstoffen wie Öl , Kohle , Stahl , Kupfer und Sojabohnen sind wir inzwischen vertraut ; andere Arten chinesischer Investments – darunter komplette Übernahmen ausländischer Unternehmen – sind weniger bekannt .
In dieser Hinsicht haben sich die USA bisher als nicht sonderlich freundliches Umfeld für chinesische Investitionen erwiesen .
Dies gilt besonders dort , wo chinesische Staatsunternehmen bekannte US-Konzerne , die auch nur dem Anschein nach eine Bedeutung für die nationale Sicherheit besitzen , übernehmen oder sich bei ihnen einkaufen wollen .
Das Ganze ging 2005 gleich ziemlich schlecht los , als die China National Off-Shore Oil Corporation ( CNOOC ) Unocal kaufen wollte .
Obwohl fast das gesamte von Unocal produzierte Öl letztlich auf dem Weltmarkt gelandet wäre und nicht in China , sorgte die Ungebärdigkeit des US-Kongress dafür , dass Unocal an das heimische Unternehmen Chevron verkauft wurde .
Zwar gab es inzwischen zahlreiche weniger ins Auge springenden Engagements chinesischer Anleger , doch das gescheiterte Unocal-Geschäft hat Verbitterung hinterlassen .
Es ist also wenig überraschend , dass Chinas gebrannte ( und verärgerte ) Investoren weitere größere Anstrengungen in den USA scheuen .
Huaweis jüngste , fehlgeschlagene Gebote für 2Wire und Motorola dürften diese Bitterkeit nur weiter befeuert haben .
Tatsächlich gab es diesen Sommer noch einen Fall , der dem von Unocal ähnelte .
Die Anshan Iron & amp ; Steel Group , ein chinesisches Staatsunternehmen , versuchte , eine 20 % ige Beteiligung an der Steel Development mit Sitz in Mississippi zu erwerben , in der Hoffnung , in den USA ein Fertigungswerk für Betonrippenstahl zu errichten .
Die Nachricht über den bevorstehenden Geschäftsabschluss brachte 50 Mitglieder des US-Repräsentantenhauses aus dem Stahlcausus des US-Kongress dazu , ein Schreiben an Finanzminister Timothy Geithner aufzusetzen , er möge prüfen , ob das Geschäft die nationale Sicherheit der USA und amerikanische Arbeitsplätze bedrohe .
Natürlich haben die USA , was China angeht , berechtigten Grund , sich über Fragen der nationalen Sicherheit Sorgen zu machen .
Der Kongress hat den Ausschuss für ausländische Investitionen in den USA eben deshalb eingerichtet , um die Auswirkungen von Geschäften mit Ländern wie China auf die nationale Sicherheit zu prüfen .
Und auch wenn sich die Beziehungen zu den USA verbessert haben , bringt man der Volksrepublik dort herzlich wenig Vertrauen entgegen .
Tatsächlich ist nach wie vor unklar , wohin Chinas erstaunliche Entwicklung letztlich führen wird ; insofern wäre es seitens der amerikanischen Führung naiv , anzunehmen , dass Chinas Absichten immer freundlich und konstruktiv sein oder beide Länder sich unweigerlich immer weiter annähern werden .
Trotzdem kommt die jüngste Zurückweisung chinesischer Bemühungen , in den USA zu investieren , zu einem Zeitpunkt , wo ein an Kapital und Jobs armes Amerika ( die Arbeitslosigkeit in den USA liegt derzeit über 10 % ) klar von mehr Empfänglichkeit gegenüber Investitionen aus dem kapitalreichen China profitieren könnte .
Betrachten wir einige Fakten : Laut Wall Street Journal sind in den USA seit Dezember 2007 fast 16 % der Arbeitsplätze im produzierenden Gewerbe verloren gegangen ( viele davon nach China ) .
Damit sind in diesem Sektor nun weniger Menschen beschäftigt als zu irgendeiner Zeit seit vor dem Zweiten Weltkrieg . Von den noch immer im Privatsektor beschäftigten Arbeitnehmern sind fast 5 % – 5,5 Millionen – bei globalen Unternehmen mit Sitz im Ausland beschäftigt .
Diese Unternehmen zahlen nicht nur höhere Gehälter als ihre amerikanischen Wettbewerber ; auf sie entfallen zudem 11,3 % der Anlageinvestitionen und 14,8 % der privatwirtschaftlichen Forschung und Entwicklung in den USA .
Man sollte angesichts dieser Zahlen erwarten , dass sich die US-Regierung aktiv um chinesische Investitionen bemühen würde , statt sie unnötigerweise zu vergraulen .
Wenn Amerikas Regierungsvertreter die Realitäten der heutigen globalisierten Welt nicht bald erkennen , könnten die USA feststellen , dass sie sich unabsichtlich ( und in selbstzerstörerischer Weise ) von genau jenen neuen ausländischen Investitionsströmen abgeschnitten haben , die sie zur Wiederbelebung ihrer Produktions- und Infrastruktursektoren so dringend brauchen .
Die bittere neue Wahrheit ist , dass sich die USA und das „ alte Europa “ in jüngster Zeit einen weiteren Schritt zu „ Entwicklungsländern “ hin entwickelt haben .
Die Erkenntnis mag schmerzen , doch Amerikas Anteil an den globalen ausländischen Direktinvestitionen ist inzwischen nur noch halb so hoch wie vor zwei Jahrzehnten .
Falls sich die Regierung Obama und die Vertreter der EU keine vernünftige Mischung zwischen wirtschaftlichem Dialog und dem Schutz ihrer nationalen Sicherheit einfallen lassen , wird das Investitionskapital aus China anderswo hin fließen .
Dies wäre eine Strategie , die die USA und die EU schwächen und nicht stärken würde .
