New York wird grün
In den kommenden Tagen steht in den Vereinigten Staaten eine zentrale Entscheidung an , die das Potenzial hat , Amerikas Ruf weltweit zu verändern : Es geht um die Bewilligung einer Finanzhilfe in Höhe von 537 Millionen Dollar , die dazu beitragen soll , New York City zur ersten ökologisch nachhaltigen Metropole des 21. Jahrhunderts zu machen .
Den zuständigen Beamten im US-Verkehrsministerium muss dabei klar sein , dass ihre Entscheidung , das visionäre Projekt mit Namen PlaNYC des New Yorker Bürgermeisters Michael Bloomberg zu finanzieren , über die Qualität der Luft , die mehr als 10 Millionen New Yorker Bürger täglich einatmen , und über die Menge der CO2-Emissionen , die die Stadt in die Atmosphäre bläst , entscheidet .
Schon jetzt verursacht New York City mehr CO2-Emissionen als ganz Norwegen .
Wichtiger noch : Die Beamten im Transportministerium müssen erkennen , dass ihre Maßnahmen Amerikas Reaktion auf die weltweite Herausforderung einer nie da gewesenen Urbanisierung und eines kohlenstoffbedingten Klimawandels entscheidend prägen werden .
In diesem Jahr werden erstmals in der menschlichen Geschichte mehr Menschen in Städten leben als auf dem Lande .
In den USA ist der Anteil der Stadtbevölkerung von 97 Millionen im Jahr 1950 auf 222 Millionen im Jahre 2000 gestiegen .
Nahezu 80 % aller Amerikaner leben heute in städtischen Gegenden .
Eine derart beispiellose und ungeplante Urbanisierung richtet durch Erhöhung der CO2-Emissionen verheerende ökologische Schäden an , da eine größere Bevölkerungsdichte zu einem verstärkten Einsatz von Kraftfahrzeugen und einem erhöhtem Energieverbrauch führt .
PlaNYC ermuntert zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrssysteme , indem es hochwirksame Abschreckungsmittel gegen die Nutzung von Kraftfahrzeugen schafft .
Die im Rahmen des Plans vorgesehene City-Maut für Pkws während der Stoßzeiten in bestimmten Teilen der Stadt würde den Verkehr verringern und Einnahmen schaffen , die dann zur Verbesserung der öffentlichen Verkehrsmittel genutzt werden sollen .
Der Plan von Bürgermeister Bloomberg kommt für die durch zunehmende Verkehrs- und Schadstoffprobleme belastete Stadt genau zur richtigen Zeit .
Der Straßenverkehr ist für nahezu ein Fünftel aller CO2-Emissionen in New York City verantwortlich .
Insbesondere Verkehrsstaus sind nicht nur umweltschädlich , sondern außerdem für die Fahrer mit erheblichem Zeit- und Geldaufwand verbunden .
Staus kosten die Amerikaner jährlich etwa 3,7 Milliarden Stunden und 8,7 Milliarden Liter Kraftstoff .
Dies impliziert jährliche Kosten von ca. 200 Milliarden Dollar .
Aufgrund der Staus haben die New Yorker die längsten Pendelzeiten in den USA , und die Quote der asthmabedingten Krankenhauseinweisungen unter ihren Kinder ist die höchste .
PlaNYC würde den 4,6 % der Bürger von New York City , die mit dem Wagen zur Arbeit fahren , eine City-Maut auferlegen , von deren Vorteilen jeder Einzelne profitieren würde .
Die New Yorker kämen in den Genuss saubererer Luft , kürzerer Pendelzeiten und eines besseren öffentlichen Nahverkehrs .
Weder die Wirtschaft im Allgemeinen noch der Einzelhandel im Besonderen dürften darunter leiden .
Tatsächlich würden u.a. Dienstleister und Anlieferungsdienste in Manhattan von kürzeren Fahrzeiten und weniger Verzögerungen profitieren .
Trotz der vielen Vorteile jedoch stehen einige der City-Maut skeptisch gegenüber .
Glücklicherweise können wir von anderen Städten wie Stockholm , Singapur und London lernen , die eine derartige Maut erfolgreich umgesetzt haben .
In all diesen Städten gingen die CO2-Emissionen stark zurück und die Staus nahmen deutlich ab . Singapur verzeichnete eine unmittelbare Abnahme des Verkehrsaufkommens von 45 % .
Zugleich profitieren diese Städte von effizienteren öffentlichen Verkehrssystemen .
In London nahm die Zahl der Busreisenden um 46 % zu .
Laut einem unabhängigen Bericht bewerten fast 60 % der Londoner Unternehmen die Auswirkungen des Programms als entweder positiv oder neutral .
Automobilabhängige Länder wie die USA brauchen intelligente Lösungen , um eine ökologisch nachhaltige Entwicklung zu gewährleisten .
Mit einer der größten Stadtbevölkerungen weltweit und den höchsten CO2-Emissionen pro Kopf haben die USA die Pflicht – und die Mittel – , an dieser Front eine weltweite Führungsrolle zu übernehmen .
Falls die USA nicht schnell handeln , werden die ihre Städte nicht nur gegenüber den europäischen Hauptstädten , sondern auch gegenüber Städten in Entwicklungsländern wie Bogota ( Kolumbien ) und Curitiba ( Brasilien ) , die bereits innovative umweltfreundliche Lösungen umsetzen , ins Hintertreffen geraten .
New York war schon immer weltweit führend im Bereich des Finanzwesens , der Künste und in vielen anderen Bereichen .
Es ist ein idealer Kandidat , um ein Modell für eine sauberere und effizientere Urbanisierung in den USA und weltweit zu schaffen .
