Die Krise in Australien
CANBERRA : Die große Rezession von 2008 hat selbst die entferntesten Ecken unseres Planeten erreicht .
Hier in Australien bezeichnet man sie als die „ GFC “ – die globale Finanzkrise .
Bei Ausbruch der Krise brachte der damalige Premierminister Kevin Rudd eines der bestkonzipierten keynesianischen Konjunkturpakete weltweit auf den Weg .
Er erkannte , dass es wichtig war , schnell zu handeln , mit Geld , das rasch ausgegeben werden würde , aber dass die Gefahr bestand , dass die Krise so schnell nicht vorbeigehen würde .
Daher bestand der erste Teil der Konjunkturmaßnahmen aus Barzuschüssen , auf die Investitionen , die umzusetzen länger dauern würde , folgten .
Rudds Konjunkturpaket funktionierte : Australien durchlief die kürzeste und am wenigsten ausgeprägte Rezession unter den hoch entwickelten Industrieländern .
Doch ironischerweise konzentriert sich nun die Aufmerksamkeit auf die Tatsache , dass einige dieser Investitionsmittel nicht optimal eingesetzt wurden , sowie auf das Haushaltsdefizit , das der Konjunkturabschwung und die Reaktion der Regierung darauf hervorriefen .
Natürlich sollten wir uns bemühen , zu gewährleisten , dass Geld möglichst produktiv ausgegeben wird . Aber Menschen und menschliche Investitionen sind fehlbar , und es hat auch seinen Preis , sicherzustellen , dass das Geld gut eingesetzt wird .
Um es im Jargon der Ökonomen zu sagen : Effizienz erfordert , dass die mit der Zuweisung der Mittel verbundenen Grenzkosten ( sowohl was die Beschaffung von Informationen über den relativen Nutzen unterschiedlicher Projekte als auch die Überwachung der Investitionen angeht ) mit dem Grenznutzen abgeglichen werden .
Oder kurz gesagt : Es ist Verschwendung , zu viel Geld zur Vermeidung von Verschwendung auszugeben .
Während im Moment die Verschwendung im öffentlichen Sektor im Blickpunkt steht , verblasst diese im Vergleich zu der aus dem Versagen des privaten Finanzsektors herrührenden Ressourcenverschwendung ; in Amerika geht diese bereits in die Billionen .
Genauso hätte die Verschwendung , die Ressourcen der Gesellschaft nicht vollständig zum Einsatz zu bringen – was die unweigerliche Folge gewesen wäre , hätte es kein derart schnelles und wirksames Konjunkturpaket gegeben – , jene des öffentlichen Sektors um ein Vielfaches überstiegen .
Einen Amerikaner müssen die australischen Sorgen über Defizit und Verschuldung in gewissem Maße belustigen : Das australische Defizit ist , gemessen als Prozentsatz vom BIP , nicht mal halb so hoch wie das amerikanische , und die Staatsschuld ist nicht mal ein Drittel so hoch .
Defizitfetischismus macht nie Sinn – die Staatsverschuldung ist nur die eine Seite der Bilanz eines Landes .
Ertragreiche Investitionen ( etwa in Bildung , Infrastruktur und Technologie ) zurückzufahren , nur um das Defizit zu verringern , ist besonders dumm , schon gar im Falle eines Landes wie Australien , dessen Schulden so niedrig sind .
Und wenn man sich Sorgen über die langfristigen Schulden macht ( wie man das sollte ) , ist ein derartiger Defizitfetischismus sogar noch dümmer , da das aus diesen öffentlichen Investitionen resultierende höhere Wachstum zu mehr Steuereinnahmen führt .
Ironisch ist noch etwas anderes : Einige eben jener Australier , die das Defizit beklagen , wenden sich zugleich gegen Vorschläge zur Erhöhung der Minensteuer .
Australien hat das Glück , reich mit Bodenschätzen gesegnet zu sein , u.a. Eisenerz .
Diese Ressourcen sind ein Teil des Vermögens eines Landes ; sie gehören allen .
Doch überall versuchen die Minengesellschaften , diese Bodenschätze kostenlos zu bekommen oder möglichst wenig dafür zu bezahlen .
Natürlich müssen die Minengesellschaften eine angemessene Rendite erwirtschaften können .
Doch haben die Eisenerzunternehmen unverdiente Gewinne einstreichen können , weil die Preise für Eisenerz zuletzt steil in die Höhe geschossen sind ( seit 2007 haben sie sich nahezu verdoppelt ) .
Dieser Gewinnanstieg ist nicht das Ergebnis ihrer bergbaulichen Kompetenz , sondern der enormen chinesischen Nachfrage nach Stahl .
Es besteht kein Grund , dass die Minengesellschaften hiervon allein profitieren sollten .
Sie sollten die durch die höheren Preise bedingten Mehreinnahmen mit Australiens Bürgern teilen , und eine angemessene Minensteuer ist eine Möglichkeit , dies zu gewährleisten .
Dieses Geld sollte in einem Sonderfonds zur Seite gelegt und für Investitionen verwendet werden .
Mit Verbrauch seiner natürlichen Ressourcen wird das Land unweigerlich ärmer , sofern nicht der Wert seines Humankapitals und seines physischen Kapitals steigt .
Ein weiteres Problem , das derzeit in Australien zum Tragen kommt , ist die globale Erwärmung .
Wenn sie auch den Klimawandel nicht leugnete , so war die frühere australische Regierung unter John Howard doch , wie die von US-Präsident George W. Bush , in Sachen Klimawandel ein Trittbrettfahrer : Andere sollten die Verantwortung für das Überleben des Planeten übernehmen .
Dies war besonders deshalb seltsam , weil Australien einer der großen Nutznießer des Montrealer Abkommens ist , das ozonschädliche Gase verbot .
Löcher in der Ozonschicht setzten die Australier Krebs verursachender Strahlung aus .
Die internationale Gemeinschaft tat sich zusammen , verbot diese Stoffe , und jetzt schließen sich die Löcher wieder .
Die Regierung Howard aber war , wie die & # 160 ; Bush-Administration , bereit , den gesamten Planeten dem Risiko der globalen Erwärmung auszusetzen , der die Existenz vieler Inselstaaten bedroht .
Rudd versprach im Wahlkampf eine Änderung dieser Haltung , doch das Scheitern der Klimakonferenz von Kopenhagen im vergangenen Dezember , auf der Präsident Barack Obama sich weigerte , die seitens der USA erforderlichen Zusagen zu machen , brachte Rudds Regierung in eine schwierige Lage .
Der Mangel an Führungskraft der USA hat weltweite Folgen .
Als Bürger sollte man das Erbe in Betracht ziehen , das man seinen Kindern übergibt . Ein Teil davon sind die Finanzschulden , die wir ihnen hinterlassen werden .
Doch ein anderer Teil unseres Erbes betrifft die Umwelt .
Es ist verlogen , zu behaupten , man nehme die Umwelt wichtig , und dann nicht dafür zu sorgen , dass das Land angemessen für den Abbau seiner Rohstoffe entschädigt wird , oder die Zerstörung der Umwelt zu ignorieren .
Sogar noch schlimmer ist es , unsere Kinder ohne ausreichende Infrastruktur und andere öffentliche Investitionen zurückzulassen , die sie brauchen , um im 21. Jahrhundert konkurrenzfähig zu sein .
Dies sind Probleme , vor denen alle Länder stehen .
Manchmal erkennt man sie klarer , wenn man betrachtet , wie andere damit umgehen .
Wie sich die Australier bei den kommenden Wahlen entscheiden , könnte ein Vorbote sein für die Dinge , die da kommen .
Wir wollen – ihretwegen und der Welt wegen – hoffen , dass sie jenseits der rhetorischen Verbrämungen und persönlichen Schwächen die größeren Fragen erkennen , um die es geht .
