Der Herbst des Commandante
Die Totenwache für Fidel Castro konnte nur Gabriel García Márquez richtig darstellen .
Sein Roman Der Herbst des Patriarchen fängt die moralische Verkommenheit , politische Lähmung und grausame Langeweile ein , von der eine Gesellschaft eingehüllt wird , die auf den Tod eines langjährigen Diktators wartet .
Commandante Fidels Abschied von der Macht wird selbstverständlich einzig und allein eine Frage der Biologie sein , und die wenigen Fotos von ihm , die seit seiner Erkrankung im letzten Jahr aufgetaucht sind , zeigen deutlich , wie die Biologie voranschreitet .
Wenn das Ende kommt , könnten die Veränderungen in Kuba ebenso gewaltig sein wie jene , die das Ende der großen Diktatoren des letzten Jahrhunderts begleiteten .
Stalin , Franco , Tito , Mao : Alle stimmten in ihren Mitteln und Methoden größtenteils überein .
Wie sie jedoch von der Bühne verschwanden , war oft sehr unterschiedlich , und diese Unterschiede können Gesellschaften noch Jahre und Jahrzehnte später prägen .
Nehmen wir z. B. die Sowjetunion .
Am 9. März 1953 stand vom Finnischen Meerbusen bis zur Beringsee alles still , ebenso in Warschau , Budapest , Prag und Ostberlin .
In Peking verneigte sich Mao Zedong persönlich vor einem riesigen Bildnis Joseph Stalins .
Große trauernde Menschenmengen , die – fast hysterisch – weinten , waren überall in dem gewaltigen Reich zu sehen , das Stalin regiert hatte .
Dennoch wurde das Wort Stalinismus innerhalb weniger Tage aus einem neuen sowjetischen Wörterbuch gestrichen , und drei Jahre später verurteilte mein Großvater Nikita Chruschtschow Stalins „ Personenkult “ in seiner berühmten „ Geheimrede “ auf dem XX. Parteitag der Kommunistischen Partei .
Die darauf folgende Tauwetter-Periode war zwar von kurzer Dauer , aber zum ersten Mal in der Sowjetgeschichte öffnete sich die Möglichkeit zur Veränderung – eine Möglichkeit , die Michail Gorbatschow 1985 ergriff .
Der Tod von Marschall Josip Broz Tito brachte etwas anderes zum Ausbruch .
Jahrzehntelang hatte seine persönliche Herrschaft Jugoslawien eine falsche Einheit auferlegt .
Nach seinem Tod 1980 begann dieser künstliche Staat sich aufzulösen , was in den 90er Jahren in Völkermord und Krieg in Bosnien , Kroatien und im Kosovo gipfelte .
Doch enden nicht alle langjährigen Diktaturen mit Zerfall und Verwüstung .
Maos Tod ermöglichte Deng Xiaoping die Rückkehr aus Ungnade und internem Exil .
Schnell vertrieb Deng Maos Erben , die „ Viererbande “ , und in nur wenigen Jahren öffnete er Chinas Wirtschaft und löste somit eine kapitalistische Revolution aus , die China bei weitem stärker – und erfolgreicher – veränderte , als es Maos sozialistische Revolution je getan hatte .
Selbstverständlich ist die Kommunistische Partei weiterhin an der Macht , und Maos Porträt hängt nach wie vor über dem Platz des Himmlischen Friedens .
Doch beides sind bloße Überbleibsel von Ideen und Idealen , die in Wirklichkeit dem Mülleimer der Geschichte übergeben wurden .
Auch Spanien entkam einer gewaltsamen Auflösung , als Generalssimo Francisco Francos Diktatur bei seinem Tod zusammenbrach .
Dafür verdient der alte Diktator etwas Anerkennung , denn indem er kurz vor seinem Tod die Monarchie unter König Juan Carlos wieder einführte , gab Franco Spanien ein Fundament , auf dem es neu aufgebaut werden konnte .
Franco erkannte kaum , dass das , was Juan Carlos mit der Hilfe eines schlauen , jungen Bürokraten aus der Franco-Ära namens Adolfo Suarez aufbauen würde , das moderne , demokratische Spanien von heute wäre .
Es ist kein Zufall , dass kommunistische Länder normalerweise von betagten Politikern und Demokratien von jüngeren Männern und Frauen geleitet wurden ( und werden ) .
Dieser Unterschied ist wichtig .
Alte Machthaber können erfolgreich reibungslos funktionierende Länder leiten , die keine radikale Überprüfung ihrer Politik und Ziele benötigen .
Natürlich gibt es Ausnahmen von dieser Regel – Churchill , Adenauer , Deng , Reagan . Aber kein Staat kann sich darauf verlassen , dass das Schicksal ihm einen außergewöhnlichen Herrscher zuspielt .
Es ist wahrscheinlicher , dass jüngere Machthaber mit dem Hin und Her in schwierigen Zeiten besser zurechtkommen .
Aufgrund des politischen Konkurrenzkampfs müssen alle Politiker unabhängig von ihrem Alter am Ball bleiben , neue Probleme frühzeitig erkennen und offen für neue Ideen bleiben , die diese Probleme angehen .
Niemand kann es sich in seinem hohen Amt bequem machen , abhängig nur vom Tod oder der eigenen Langeweile .
Einparteiensysteme , charismatische Ein-Mann-Diktaturen oder eine Kombination beider , wie in Titos Jugoslawien , sind eine Garantie für verkalkte Geister und untätige Regierungen .
Was wird also nach Fidels Ableben aus Kuba ?
Viele Beobachter stellen Raúl Castro , Fidels jüngeren Bruder und designierten Nachfolger , als Pragmatiker dar – den „ praktischen Castro “ .
Als die großzügigen sowjetischen Zuwendungen an Kuba in den frühen 90er Jahren wegfielen , war es Raúl , der erkannte , dass für das Überleben des Regimes Wirtschaftsreformen notwendig waren , und darauf drang , dass private Bauernmärkte wieder öffnen durften , um die Lebensmittelproduktion anzukurbeln und einen möglichen Hungertod abzuwenden .
Dabei handelt es sich jedoch um denselben Mann , der als Kopf von Kubas internem Sicherheitsapparat viele Jahre lang die eiserne Faust eines grausamen Regimes darstellte und direkt für die Verhaftung – und häufig Folter – Tausender Dissidenten verantwortlich war .
Das Beste , auf das man hoffen kann , ist also vielleicht ein Experiment im russischen Stil , bei dem die Liberalisierung schnell von der nervösen alten Garde des Regimes abgeblasen wird .
Darüber hinaus könnte die Durchführung von Reformen durch die Unterstützung von ölreichen Verbündeten , wie dem venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez , und durch die neuere Entdeckung bedeutender Rohölreserven vor Kubas eigener Küste weniger dringend werden .
In diesem Fall könnte Raúl versuchen , erbittert an dem verknöcherten System festzuhalten , das er mit aufgebaut und mit so viel Brutalität erhalten hat .
Doch ist Raúl Castro selbst ein alter Mann , sodass wir auf die Aussicht hoffen können , dass irgendein Deng oder besser noch ein Suarez am Ende aus den Trümmern des Fidelismus auferstehen wird .
Doch bisher bleiben die jüngeren kommunistischen Funktionäre wie Außenminister Felipe Perez Roque ideologische Hardliner , die von vielen Kubanern als „ los Taliban “ bezeichnet werden .
Wenn sie die Macht übernehmen und nicht nachgeben , könnte Kuba eine weitere lange Biologiestunde bevorstehen .
