Der Tod der Entwicklungsrunde
Die Hoffnungen auf eine Welthandelsrunde , die den Entwicklungsländern Möglichkeiten eröffnet , ihr Wachstum zu stärken und die Armut zu verringern , scheinen jetzt zerschlagen .
Zwar mögen überall Krokodilstränen vergossen werden , doch muss der Grad der Enttäuschung relativiert werden : Pascal Lamy , der Chef der Welthandelsorganisation , hatte lange daran gearbeitet , die Erwartungen so sehr herunterzuschrauben , dass klar war , dass das , was dabei herauskommen würde , bestenfalls begrenzte Vorteile für die armen Länder brächte .
Das Scheitern ist kaum überraschend : Die Vereinigten Staaten und die Europäische Union hatten schon lange ihre 2001 in Doha gegebenen Versprechen gebrochen , das Ungleichgewicht der letzten Runde der Handelsgespräche auszugleichen – eine derart ungerechte Runde , dass es den ärmsten Ländern der Welt danach sogar noch schlechter ging als zuvor .
Wieder einmal siegten Amerikas mangelndes Engagement für den Multilateralismus , seine Sturheit und seine Bereitwilligkeit , die politische Zweckdienlichkeit über Prinzipien zu stellen – und sogar über seine eigenen nationalen Interessen .
Zumal im November Wahlen anstehen , konnte Präsident George W. Bush nicht die 25.000 wohlhabenden Baumwollfarmer oder die 10.000 reichen Reisfarmer und ihre Wahlkampfspenden „ opfern “ .
Selten mussten so viele Menschen auf so viel verzichten , um die Interessen von so wenigen zu schützen .
Die Gespräche gerieten beim Thema Landwirtschaft ins Stocken , wo Subventionen und Handelsbeschränkungen nach wie vor wesentlich höher sind als in der Industrie .
Zumal etwa 70 % der Menschen in den Entwicklungsländern direkt oder indirekt von der Landwirtschaft abhängen , sind sie unter dem derzeitigen System die Verlierer .
Doch lenkte die Konzentration auf die Landwirtschaft die Aufmerksamkeit von einem weit umfangreicheren Programm ab , von dessen gezielter Weiterführung sowohl der Norden als auch der Süden profitiert hätten .
Beispielsweise bedeuten die so genannten „ gestaffelten Zölle “ , die verarbeitete Güter viel stärker belasten als unverarbeitete , dass die Zölle für Industriegüter die Entwicklungsländer davon abhalten , die höheren , besser bezahlten Tätigkeiten auszuführen , die Arbeitsplätze schaffen und die Einkommen erhöhen .
Das vielleicht empörendste Beispiel ist Amerikas Einfuhrzoll von $ 0,54 pro Gallone auf Ethanol , wogegen Öl zollfrei ist und für Benzin nur ein Zoll von $ 0,5 pro Gallone erhoben wird .
Demgegenüber steht die Subvention von $ 0,51 pro Gallone Ethanol , die US-Unternehmen erhalten ( ein Großteil davon geht an eine einzige Firma ) .
Daher können ausländische Hersteller nicht konkurrieren , es sei denn , ihre Kosten sind um $ 1,05 pro Gallone niedriger als die der amerikanischen Hersteller .
Durch die gewaltigen Subventionen sind die USA zum größten Ethanolhersteller der Welt geworden .
Und dennoch können sich einige ausländische Firmen trotz dieses enormen Vorteils immer noch auf dem amerikanischen Markt behaupten .
Das brasilianische Ethanol aus Zucker kostet in der Herstellung viel weniger als das amerikanische Ethanol aus Mais .
Brasiliens Unternehmen sind bei weitem effizienter als Amerikas subventionierte Industrie , die mehr Energie darauf verwendet , dem Kongress die Subventionen zu entlocken , als ihre Effizienz zu verbessern .
Einige Studien deuten darauf hin , dass mehr Energie benötigt wird , um das amerikanische Ethanol herzustellen , als darin enthalten ist .
Wenn Amerika diese ungerechten Handelsschranken aufhöbe , würde es mehr Energie aus Brasilien kaufen und weniger aus dem Nahen Osten .
Offensichtlich unterstützt die Regierung Bush lieber Ölproduzenten aus Nahost , deren Interessen oft von denen der USA abweichen , als Brasilien .
Selbstverständlich drückt die Regierung dies niemals so aus . Zumal die Energiepolitik von den Ölunternehmen gestaltet wird , spielen Archer Daniels Midland und andere Ethanolhersteller einfach mit beim korrupten System der „ Wahlkampfspenden für Subventionen “ .
In den Handelsgesprächen sagte Amerika , dass es seine Subventionen nur dann kürzen werde , wenn andere im Gegenzug ihre Märkte öffneten .
Doch bemerkte ein Minister aus einem Entwicklungsland : „ Unsere Landwirte können mit Amerikas Landwirten konkurrieren , wir können nur nicht mit Amerikas Finanzministerium konkurrieren . “ Die Entwicklungsländer können und sollten ihre Märkte nicht vollständig für amerikanische Landwirtschaftserzeugnisse öffnen , wenn die US-Subventionen nicht vollständig gestrichen werden .
Um auf gleicher Ebene konkurrieren zu können , wären diese Länder gezwungen , ihre Landwirte zu subventionieren und somit knappe Mittel abzuzweigen , die für Bildung , Gesundheitswesen und Infrastruktur benötigt werden .
In anderen Handelsbereichen wurde das Prinzip der Ausgleichszölle anerkannt : Wenn ein Land eine Subvention gewährt , können andere einen Zoll erheben , um den ungerechten Vorteil auszugleichen , der den Herstellern aus diesem Land entsteht .
Wenn die Märkte geöffnet sind , sollten die Länder das Recht bekommen , die amerikanischen und europäischen Subventionen mit Ausgleichszöllen zu belegen .
Dies wäre ein entscheidender Schritt nach vorn bei dem Versuch , ein gerechtes Handelssystem zu schaffen , das Entwicklung fördert .
Zu Beginn der Entwicklungsrunde waren die meisten Entwicklungsländer nicht nur darüber besorgt , dass die EU und die USA ihre Versprechen brechen würden ( was sie größtenteils getan haben ) , sondern auch , dass sie durch das daraus hervorgehende Abkommen wieder einmal schlechter dastehen würden .
Infolgedessen ist ein Großteil der Entwicklungsländer erleichtert , dass wenigstens diese Gefahr abgewendet wurde .
Es gab jedoch noch eine zweite Gefahr , nämlich dass die Welt denken würde , dass das Abkommen selbst die Ziele der Entwicklungsrunde erreicht hätte , wie sie in Doha dargelegt wurden , und die Verhandlungsführer anschließend wieder eine Kehrtwende machen würden , um die nächste Runde so ungerecht wie die vorherigen zu gestalten .
Diese Sorge wurde nun ebenfalls scheinbar beschwichtigt .
Bleibt noch eine weitere Sorge : Amerika hat in Windeseile eine Reihe von bilateralen Handelsabkommen unterzeichnet , die sogar noch einseitiger und ungerechter für Entwicklungsländer sind , was Europa und andere dazu veranlassen könnte , dasselbe zu tun .
Diese Strategie des Spaltens und Eroberns untergräbt das multilaterale Handelssystem , das auf dem Prinzip der Nichtdiskriminierung beruht .
Länder , die diese Abkommen unterzeichnen , werden allen anderen gegenüber bevorzugt behandelt .
Doch haben die Entwicklungsländer wenig zu gewinnen und viel zu verlieren , wenn sie diese Abkommen unterzeichnen , die fast nie den versprochenen Nutzen bringen .
Tatsächlich steht die ganze Welt als Verlierer da , wenn das multilaterale Handelssystem geschwächt wird .
Der Rest der Welt darf Amerikas einseitige Herangehensweise nicht annehmen : Das multilaterale Handelssystem ist zu wertvoll , um es von einem US-Präsidenten zerstören zu lassen , der seine Verachtung für die globale Demokratie und den Multilateralismus wiederholt gezeigt hat .
