Das Zeitfenster für die Eurozone schrumpft
PRINCETON – Portugal hat seinen Kreditgebern vor kurzem ein Angebot gemacht : Statt im September 2013 fällige Anleihen einzulösen , würde die Regierung ihre Tilgungsverpflichtung bis Oktober 2015 strecken .
Die Transaktion wurde am 3. Oktober abgeschlossen und wird als erfolgreicher Markttest für Portugal interpretiert .
Irland hat in letzter Zeit ähnliche Geschäfte abgewickelt und Kurzläufer gegen Papiere mit längeren Laufzeiten getauscht .
Diese Transaktionen lassen die breiter angelegte Strategie erkennen , sich Zeit zu erkaufen .
Beide Länder haben begonnen , sich aus der Abhängigkeit von von der Troika ( der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und dem Internationalen Währungsfonds ) zur Verfügung gestellten „ Rettungsgeldern “ zu lösen , und sind bestrebt , ein längerfristiges , leichter zu bewältigendes Tilgungsprofil ihrer privat gehaltenen Schulden herbeizuführen .
Private Investoren erkennen die Realität an , dass sich die Tilgung über längere Zeit hinziehen dürfte , denn ein Beharren auf Einhaltung der bestehenden Zahlungsbedingungen könnte eine unhaltbare Ballung von Schuldendienstzahlungen mit möglicherweise unangenehmen Folgen verursachen .
Der Erfolg dieser Strategie setzt ein ausreichend starkes zwischenzeitliches Wirtschaftswachstum voraus , das die Fähigkeit dieser Länder zur späteren Schuldentilgung stärkt .
Es wird erwartet , dass die Schuldenquoten Irlands und Portugals 2013 mit etwa 120 % vom BIP ihren Höchstwert erreichen ; anschließend , so die Prognosen , sollen sie wieder fallen .
Dieser Höchstwert und der anschließende Schuldenrückgang sind in entscheidender Weise vom angenommen Wachstumstempo abhängig .
Doch die Wachstumsaussichten bleiben düster .
Die portugiesische Volkswirtschaft wird den jetzigen Erwartungen nach 2013 um ein Prozent schrumpfen .
Ende Juni prognostizierte der IWF noch ein bescheidenes Wachstum , und bei Abschluss der Rettungsvereinbarung im Mai 2011 ging man für 2013 von einem BIP-Wachstum von 1,25 % aus .
Derartige sukzessive Prognose-Korrekturen nach unten sind inzwischen alltäglich geworden .
Neuste Schätzungen für Italien und Spanien gehen von einem stärkeren Abschwung aus , der sich bis ins nächste Jahr hinzieht .
Irland schlägt sich besser , obwohl auch seine Wachstumsprognose nach unten korrigiert wurde – auf knapp unter 0,5 % für 2012 und 1,4 % für das kommende Jahr .
Zudem schrumpft das irische Bruttosozialprodukt ( die Einkünfte der irischen Staatsbürger , im Unterschied zu denen in Irland tätiger ausländischer Firmen ) weiter .
Jede weitere Korrektur nach unten bedeutet , dass sich das Datum , an dem die Schuldenquote ihren Höchstwert erreicht , weiter nach hinten verschiebt .
Nach 2013 hängt das Wachstum zwangsläufig davon ab , dass entweder Strukturreformen greifen oder die Weltwirtschaft deutlich stärker wird .
Doch eine Erholung des Wirtschaftswachstums ist kurzfristig unwahrscheinlich .
Kritisch für Europa ist , dass der Welthandel in den letzten Monaten praktisch stagniert hat .
Der Welthandel und die Wirtschaftsentwicklung in der Eurozone scheinen sich gegenseitig nach unten zu ziehen .
Dies hat potenziell ernste Folgen .
Zwar geht das Primärszenario des IWF von einem baldigen Ende des Anstiegs der irischen und portugiesischen Schuldenstände aus , doch enthält es eine beängstigende Litanei von Risiken .
Die Wahrscheinlichkeit , dass Haushalts- und Schuldenziele verfehlt werden , steigt .
Die Eurozone hat daher drei Möglichkeiten : noch mehr Sparen für die hochverschuldeten Länder , die Vergemeinschaftung der Schulden innerhalb Europas oder eine kreative Umgestaltung der Schuldenprofile , bei der die Anleger früher oder später Verluste werden hinnehmen müssen .
Sparen allein reicht nicht .
Einige Länder sehen sich der wachsenden Gefahr nahezu unbefristeter Sparprogramme ausgesetzt , die das Wachstum weiter dämpfen und so die Schuldenquoten hoch halten würden .
Schließlich muss ein Land , wenn es seine Schuldenquote ohne Sparmaßnahmen verringern will , einen Zinssatz auf seine Schulden zahlen , der kleiner ist als die Wachstumsrate seines BIP .
Ist der Zinssatz höher , ist Sparen angesagt ; je größer die Differenz , desto mehr muss gespart werden .
In Anbetracht der Begrenzungen der Sparpolitik streben mehrere Initiativen eine europäische Lösung an .
Einige europäische Sondereinrichtungen vergeben gemeinsam mit dem IWF Kredite zu einem Zinssatz , der unter dem Marktzins liegt , was das Ausmaß der erforderlichen Sparmaßnahmen verringert .
Doch ihre finanziellen Mittel schrumpfen , und sie würden mit Sicherheit nicht reichen , falls Spanien und Italien um Unterstützung bäten .
Die Ankündigung der EZB eines neuen Programms zum Ankauf von Staatsanleihen hat am Markt zu einem Zinsrückgang geführt .
Doch selbst mit diesem Rückgang werden die langfristigen Zinsen vieler Länder in den kommenden Jahren höchstwahrscheinlich höher ausfallen als ihre Wachstumsraten .
Ehrgeizigere europaübergreifende Bemühungen werden durch verschiedene Vorschläge für Eurobonds verkörpert .
Diese Pläne laufen auf eine Vergemeinschaftung der Schulden hinaus , bei der ein Teil der Schuldenlast eines Landes von den Steuerzahlern anderer europäischer Länder übernommen wird .
Doch ist es um diese Vorschläge , die eine Zeitlang sehr en vogue waren , stiller geworden : Der politische Widerstand gegen eine derartige Vergemeinschaftung der Schulden war , nicht überraschend , enorm .
Angesichts der Tatsache , dass unbefristetes Sparen unhaltbar ist und andere in Europa nur in beschränktem Umfang helfen können , werden sich die Optionen ohne ein robustes Wachstum schnell verengen .
Infolgedessen ist jetzt viel von den Maßnahmen der EZB abhängig – und davon , wie lange diese ausreichen , um einen Waffenstillstand mit den Finanzmärkten aufrechtzuerhalten .
Möglicherweise nimmt die portugiesische Strategie des Sich-Zeit-Erkaufens kommende Entwicklungen vorweg .
Aber irgendwann ist die Zeit abgelaufen .
Falls Zeitkaufen nicht ausreicht , wird es endlich einen stärkeren Aufruf an die Anleihegläubiger geben , einen Teil der Lasten zu übernehmen ?
