Das Gespenst des Outsourcing
NEW YORK – Das Outsourcing von Dienstleistungen hat in den letzten Jahren zu viel Panik und Protektionismus geführt , insbesondere in den Vereinigten Staaten seit der Präsidentenwahl 2004 .
Damals erfuhr der demokratische Kandidat , Senator John Kerry , dass die Analyse digitaler Röntgenaufnahmen vom Massachusetts General Hospital in Boston an indische Radiologen vergeben worden waren , und er verglich Unternehmen , die Outsourcing betrieben , mit Benedict Arnolds , dem berüchtigtsten Verräter in der Geschichte der USA .
Kerrys Fehltritt sorgte im gesamten Westen für Verunsicherung .
Wenn Politiker , die heute Zweifel über die Liberalisierung des Handels mit Entwicklungsländern haben , wieder für die Idee des freien Marktes gewonnen werden sollen , müssen die Mythen , die zur Verdammung des Outsourcing geführt haben , widerlegt werden .
Mythos 1 : Outsourcing ist wie ein Tsunami .
Auch wenn selbst ein kluger Ökonom wie das ehemalige Mitglied der Federal Reserve , Alan Blinder , dieser Meinung war , ist sie doch aus “ natürlichen ” und menschengemachten Gründen nicht sehr plausibel .
Hier nur zwei dieser Gründe :
Zunächst einmal ist es einfach nicht möglich , alles auszulagern .
Dass ich jemanden in Bangalore anrufen kann , der mir bei der Lösung eines Computerproblems hilft , setzt voraus , dass ich seine Anweisungen verstehen kann .
Ich habe dies mit einem Dell-Computer versucht und nach einigen Versuchen aufgegeben .
Ich war so verzweifelt , dass ich Michael Dell , den ich auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos traf , um einen Ersatz bat .
Andere haben diese Möglichkeit natürlich leider nicht .
Dell hat nun aufgehört , sich auf Call-Center zu verlassen .
Außerdem gibt es heute viele “ Elektronikklempner ” , die den Computer bei Ihnen zu Hause reparieren , während Sie in der Zwischenzeit das tun , was Ihren Kompetenzen entspricht .
Zweitens stehen der Auslagerung bestimmter Dienstleistungen künstliche Einschränkungen entgegen : Oft machen professionelle Organisationen Outsourcing unmöglich , indem sie einfach Voraussetzungen verlangen , die nur sie selbst erfüllen .
Ausländische Radiologen beispielsweise brauchen eine US-Zertifizierung , um amerikanische Röntgenbilder auswerten zu dürfen .
Bis jetzt haben sich nur zwei Firmen dafür qualifiziert .
Mythos 2 : Outsourcing findet nur von den Reichen zu den Armen statt .
Sogar innerhalb eines einzelnen Wirtschaftszweiges gibt es viel Handel in beide Richtungen .
Ökonomen nennen dies “ brancheninternen ” Handel .
Aber bei Dienstleistungen herrscht allgemein die Angst vor , dass Outsourcing nur in eine Richtung stattfindet .
Diese Angst ist unbegründet .
Tatsächlich findet immer mehr “ umgekehrtes Outsourcing ” oder auch “ Insourcing ” statt .
Indische Giganten der Informationstechnologie wie Infosys und Wipro sind heute im Kampf um lokale Märkte auch in den USA auf der Suche nach innovativen Dienstleistungen und hochwertigen Talenten .
IQor , die Firma des erfolgreichen Outsourcing-Unternehmers Vikas Kapoor , hat heute 12 Niederlassungen in den USA , die die Hälfte der 11.000 Angestellten des Unternehmens beschäftigen .
Mythos 3 : Outsourcing kostet Arbeitsplätze .
Ein Standardargument der US-Demokraten gegen republikanische Unternehmensvorstände vor den Kongresswahlen im letzten Jahr war , dass sie amerikanische Arbeitsplätze exportiert hätten .
Die Senatorin Barbara Boxer behauptete wiederholt , Carly Fiorina , die frühere Chefin von Hewlett-Packard , hätte 35.000 Arbeitsplätze exportiert .
Die passende Antwort lautet : “ Ja , ich habe 30.000 Arbeitsplätze ausgelagert .
Aber hätte ich dies nicht getan , hätte HP auf den harten internationalen Märkten an Wettbewerbsfähigkeit verloren und 100.000 Arbeitsplätze eingebüßt . ”
Ein weiterer Trugschluss ist , dass , wenn in einem westlichen Land ein Arbeitsplatz verloren geht und in Indien einer entsteht , dieser durch ruchlose Geschäftsleute “ exportiert ” wurde .
In vielen Fällen war dieser Arbeitsplatz im Westen einfach unwirtschaftlich geworden , egal ob ein Land wie Indien existiert oder nicht .
Wenn es ein Pflegeheim in den USA zwei Dollar kostet , einen Patienten telefonisch daran zu erinnern , seine Medizin einzunehmen , wird der Arbeitsplatz desjenigen , der diese Erinnerungen gibt , verschwinden .
Aber wenn Inder solche Anrufe für 25 Cent tätigen , kann das Pflegeheim diesen Service weiterhin anbieten .
Dies fördert die Gesundheit der Patienten , die Profite der Pharmaindustrie und den Reichtum Indiens , da mehr Arbeitsplätze geschaffen werden .
Kurz gesagt , profitieren alle davon , dass Dienstleistungen ausgelagert werden .
Aber nur wenige verstehen das .
