Die ( relativen ) Gewinner der neuen globalen Wirtschaft
CAMBRIDGE – Auf die Weltwirtschaft kommen in nächster Zeit beträchtliche Ungewissheiten zu .
Wird es dem Euroraum gelingen , seine Probleme zu lösen und ein Auseinanderbrechen zu verhindern ?
Werden sich die Vereinigten Staaten wieder auf den Weg des Wachstums begeben ?
Wird China eine Möglichkeit finden , seinen Konjunkturrückgang umzukehren ?
Von den Antworten auf diese Fragen wird es abhängen , wie sich die Weltwirtschaft in den nächsten Jahren entwickelt .
Doch unabhängig davon , wie diese unmittelbar bevorstehenden Herausforderungen gemeistert werden , steht fest , dass sich die Weltwirtschaft auch am Anfang einer schwierigen neuen längerfristigen Phase befindet – einer Phase , die möglicherweise ein wesentlich feindlicheres Klima für das Wirtschaftswachstum aufweisen wird als irgendein anderer Zeitraum seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs .
Egal , wie sie ihre aktuellen Schwierigkeiten bewältigen : Europa und Amerika werden mit hoher Verschuldung , geringen Wachstumsraten und innenpolitischen Konflikten aus der Krise gehen .
Selbst im besten Fall , in dem der Euro intakt bleibt , wird Europa von der anspruchsvollen Aufgabe , seine bröckelnde Einheit wiederherzustellen , aufgehalten werden .
In den USA wird zudem die ideologische Polarisierung zwischen Demokraten und Republikanern weiterhin die Wirtschaftspolitik lähmen .
In fast allen Industrieländern werden hohe Ungleichheit , Belastungen für die Mittelschicht und die alternde Bevölkerung – vor dem Hintergrund der Arbeitslosigkeit und knapper finanzieller Ressourcen – zu politischen Konflikten führen .
Während sich diese alten Demokratien immer stärker auf sich selbst konzentrieren , werden sie als Partner international weniger hilfreich – sie sind weniger bereit , das multilaterale Handelssystem aufrechtzuerhalten , und eher gewillt , einseitig auf ausländische wirtschaftspolitische Entscheidungen zu reagieren , die nach ihrem Empfinden ihren Interessen zuwiderlaufen .
Dabei werden große Schwellenländer wie China , Indien und Brasilien das Vakuum wahrscheinlich nicht füllen , da sie nach wie vor erpicht darauf sind , ihre nationale Souveränität und ihren Spielraum zu schützen .
Infolgedessen werden die Möglichkeiten für eine globale Zusammenarbeit in wirtschaftlichen und anderen Fragen weiter schwinden .
Genau diese Art von Weltwirtschaftsklima schwächt das potenzielle Wachstum aller Länder .
Man kann davon ausgehen , dass wir keine Rückkehr zu einem solchen Wachstum sehen werden , wie es die Welt in den beiden Jahrzehnten vor der Finanzkrise – insbesondere in den Entwicklungsländern – erlebt hat .
Dieses Klima wird auf der ganzen Welt zu gewaltigen Unterschieden in der Wirtschaftsleistung führen .
Einige Länder werden viel stärker betroffen sein als andere .
Die , denen es relativ gesehen besser geht , werden drei Eigenschaften aufweisen .
Erstens werden sie nicht durch eine hohe Staatsverschuldung erdrückt .
Zweitens werden sie nicht zu stark von der Weltwirtschaft abhängig sein , und der Motor ihres Wirtschaftswachstums wird eher im Inland liegen als außerhalb .
Und schließlich wird es sich um solide Demokratien handeln .
Eine niedrige bis gemäßigte Staatsverschuldung ist wichtig , weil Schuldenstände , die 80 bis 90 & nbsp ; % des BIP erreichen , das Wirtschaftswachstum erheblich behindern .
Sie lähmen die Fiskalpolitik , führen zu schwerwiegenden Verzerrungen des Finanzsystems , lösen steuerpolitische Konflikte aus und heizen kostspielige Verteilungskämpfe an .
Regierungen , die mit dem Schuldenabbau beschäftigt sind , werden wahrscheinlich nicht die Investitionen tätigen , die für einen langfristigen Strukturwandeln notwendig wären .
Mit wenigen Ausnahmen ( unter anderem Australien und Neuseeland ) befindet sich die große Mehrheit der Industrieländer weltweit bereits in dieser Kategorie oder wird es bald tun .
Viele Schwellenländer , z. & nbsp ; B. Brasilien und die Türkei , haben es dieses Mal geschafft , das Anschwellen der Staatschulden einzudämmen .
Doch haben sie die exzessive Kreditaufnahme in ihren Privatsektoren nicht verhindert .
Da Privatschulden sich oft in staatliche Verbindlichkeiten verwandeln , bietet die geringe staatliche Schuldenlast diesen Ländern in Wirklichkeit womöglich nicht das Polster , über das sie zu verfügen meinen .
Auch Länder , deren Wirtschaftswachstum zu stark von den Weltmärkten und der globalen Finanzwirtschaft abhängig ist , sind benachteiligt .
Eine instabile Weltwirtschaft wird kein gastlicher Ort sein für Länder mit hohen Netto-Auslandsschulden ( oder hohen Netto-Außenhandelsüberschüssen ) .
Länder mit großen Außenhandelsdefiziten ( wie die Türkei ) bleiben den sprunghaften Stimmungen am Markt ausgesetzt .
Diejenigen mit großen Überschüssen ( z. & nbsp ; B. China ) werden zunehmend unter Druck gesetzt , ihre „ merkantilistische “ Politik im Zaum zu halten – unter anderem auch durch Androhung von Vergeltung .
Wachstum , das von der Nachfrage im Inland bestimmt wird , ist eine verlässlichere Strategie als exportorientiertes Wachstum .
Das bedeutet , dass Länder mit einem großen Binnenmarkt und einer vermögenden Mittelschicht einen großen Vorteil haben werden .
Und schließlich werden Demokratien besser abschneiden , weil sie über die institutionalisierten Mechanismen der Konfliktbewältigung verfügen , die autoritären Regimes fehlen .
Es mag manchmal den Anschein haben , als würden sich Demokratien wie Indien zu langsam vorwärtsbewegen und seien anfälliger für Stillstand .
Doch bieten sie die politische Bühne für Rücksprachen , Kooperation und Kompromisse zwischen widerstreitenden sozialen Gruppen , die in Zeiten der Turbulenzen und Schocks entscheidend ist .
Ohne derartige Institutionen können aus Verteilungskämpfen leicht Proteste , Aufstände und öffentliche Unruhen werden .
Das demokratische Indien und Südafrika sind in dieser Hinsicht China oder Russland überlegen .
Länder , die in die Hand autokratischer Politiker gefallen sind – beispielsweise Argentinien und die Türkei – leiden ebenfalls zunehmend unter Nachteilen .
Ein wichtiger Indikator für die Größenordnung der neuen weltweiten Wirtschaftsprobleme ist , dass so wenige Länder alle drei Voraussetzungen erfüllen .
Tatsächlich können einige Länder , die die spektakulärsten wirtschaftlichen Erfolgsgeschichten unserer Zeit vorweisen können – insbesondere China – , nicht mehr als eine erfüllen .
Es wird für alle schwierig .
Aber einige – man denke an Brasilien , Indien und Südkorea – sind besser aufgestellt als der Rest .
