Asiatische Alternativen zum G7-Rettungspaket
Die bisherigen , außer von der britischen Regierung getroffenen Billionen-Dollar-Zusagen waren in erster Linie auf Wiederherstellung des Marktvertrauens ausgerichtet und nicht auf die Beseitigung der Grundübel bei den Banken . Es wäre daher eine gute Idee , einen Blick nach Asien zu werfen .
Das könnte den Regierungen helfen , ihre Aufgaben zu erledigen und sowohl strategisch als auch finanziell den richtigen Weg einzuschlagen .
Um die Krise zu beenden , muss nicht nur das Liquiditätsproblem gelöst werden , sondern es bedarf auch einer Sanierung der Bilanzen und eines Wiederaufbaus der Kapitalbasis der Banken .
Obwohl die Situation einen systematischen Ansatz erfordern würde , sind die angebotenen Lösungsvorschläge uneinheitlich oder unzulänglich .
Garantien für Interbankkredite werden die Zahl der faulen Kredite nicht reduzieren ; der Kauf fauler Kredite wird die Kreditvergabefähigkeit der Banken nicht verbessern und der Erwerb von Minderheitenanteilen bei Banken mit klingenden Namen lässt kleine Banken außer Acht , die aber ebenso von Schulden aus dem Subprime-Bereich betroffen und daher nicht mehr in der Lage sein könnten , lokale Unternehmen und Verbraucher zu bedienen , die die Wirtschaft in Gang halten .
Einer der erstaunlichsten Faktoren bei den Bemühungen zur Bewältigung der Krise ist aber die mangelnde Entschlossenheit , die Bilanzen der Banken sorgfältig zu studieren .
Um zielgerichtete Lösungen zu erarbeiten und umzusetzen , müssen die Regulatoren wissen , wie viele Banken in Schwierigkeiten sind und sie müssen abschätzen können , wie schlimm die Situation wirklich ist .
Eine Leitlinie für die Rettungsmaßnahmen in den USA und Europa könnten jene Maßnahmen sein , die asiatische Regierungen während der Asien-Krise vor zehn Jahren ergriffen , um die Finanzsektoren der Länder zu retten .
Die asiatischen Regierungen borgten sich viel Geld vom Internationalen Währungsfonds , um ihre zerfallenden Finanzsysteme zu sanieren .
Sie machten sich zunächst ein Bild über den Zustand der wichtigsten Finanzinstitutionen und gründeten dann Vermögensverwaltungsfirmen , die faule Kredite zu einem Bruchteil der Nennwerte erwarben . Überdies wurden Restrukturierungsagenturen gegründet , um insolvente Banken zu schließen , kränkelnde Banken zu verstaatlichen und lebensfähige Institutionen zu rekapitalisieren .
Diejenigen , die den Ausleseprozess überlebten , wurden zur Konsolidierung gezwungen und anschließend rekapitalisiert .
Schwächere Banken wurden zusammengelegt , um unter staatlicher Aufsicht neue Institutionen zu bilden oder sie wurden mit stärkeren Konkurrenten fusioniert .
In manchen Fällen wurden den Banken Fristen gesetzt , innerhalb derer sie eine adäquate Kapitalausstattung vorweisen mussten .
Schließlich verkauften die staatlichen Agenturen ihre Anteile an den verstaatlichten Banken an ausländische Investoren und versteigerten die faulen Kredite , die sie neu strukturiert hatten .
Nun ersetze man den Terminus IWF-Kredit durch amerikanisches oder europäisches Rettungspaket , den Ausdruck faule Kredite durch Subprime-Schulden und schon haben wir praktisch vergleichbare Situationen und übertragbare Maßnahmen , mit denen man die Finanzsektoren der USA und Europas sanieren könnte .
Natürlich ist klar , dass die USA und andere G7-Länder gegenüber einer auch nur zeitweiligen Verstaatlichung misstrauisch sind .
Aber um sich selbst zu sanieren , braucht das System die bitteren Pillen der Insolvenzen , Konsolidierungen und Rekapitalisierung .
Mit dem Erwerb von Minderheitenanteilen bei einer Handvoll von Banken agiert der amerikanische Finanzminister Henry Paulson eher wie ein Investmentbanker , den es um schnelle Resultate geht und nicht wie ein Regulator , der auf die Beseitigung der zugrunde liegenden Probleme abzielt .
Der britische Premierminister Gordon Brown verdient das Lob , das ihm momentan gezollt wird .
Seine Aktionen im Hinblick auf HBOS und RBS zeigen , dass seine Regierung bereit ist , nicht nur Anteile , sondern auch Kontrolle zu übernehmen .
Eine Möglichkeit , die westliche Regulatoren nun zur Stärkung ihrer Banken verfolgen können , ist , sich an die Staatsfonds und andere große Finanzinstitutionen Asiens zu wenden .
Manche asiatische Länder haben aus ihren wirtschaftlichen Miseren gelernt und das hat ihnen geholfen , ihre Staatsfonds mit jenen Mitteln auszustatten , über die sie heute verfügen .
China , das in der ersten Hälfte dieses Jahrzehnts mit seinem eigenen faulen Krediten kämpfte , verfügt heute über beinahe 2 Billionen Dollar an Devisenreserven . Diese Summe ist drei Mal höher als das für das US-Rettungspaket vorgesehene Budget .
Es gibt keinen Grund , warum die USA und Europa keinen Nutzen aus dem Reichtum der asiatischen Institutionen ziehen sollten .
Damit würde man die Kosten der Rettung für die Steuerzahler reduzieren und indem größere Banken in den Händen verantwortungsbewusster Akteure verbleiben , könnten sich die Regierungen auf die Verstaatlichung und Sanierung kleinerer Banken und Sparkassen konzentrieren , die eine große Zahl von Verbrauchern bedienen .
Im Gegenzug hätten die asiatischen Institutionen die Chance , jene reichen Erträge zu erzielen , um die sich verzweifelt bemühen , die sie aber in ihren Heimatländern nicht lukrieren können .
Sinn und Zweck der Staatsfonds ist die Diversifizierung staatlicher Investitionen in risikoreichere und ertragreichere Vermögenswerte .
China , Korea , Singapur und Japan haben alternde Bevölkerungen und benötigen dringend Geld zur Finanzierung ihrer massiven Rentenverpflichtungen .
Obendrein sind viele ihrer Banken überkapitalisiert und wissen nicht , wohin mit dem Geld : Nach der Asien-Krise und der japanischen Spekulationsblase in den 1990er Jahren wurden die Unternehmen zu konservativen Kreditnehmern , während die regionalen Expansionsmöglichkeiten der Banken aufgrund von Beschränkungen im Bereich ausländischer Eigentümerschaft von lokalen Banken begrenzt bleiben .
Leider haben manche Staatsfonds , die Anfang des Jahres in Finanzinstitutionen investierten , einen Wertverlust ihrer Portefeuilles hinnehmen müssen .
Es wäre aber töricht , wenn dies als Grund dafür herhalten müsste , dass man die sich nun ergebenden Chancen ungenützt lässt .
Für die USA und Europa ist es daher von Vorteil , sich der asiatischen Institutionen zu bedienen , damit sich diese an der Sanierung der amerikanischen und europäischen Finanzsysteme beteiligen .
Ein Schlüsselfaktor des Erfolgs der asiatischen Restrukturierungsbemühungen ist trotz massiver sozialer , politischer und wirtschaftlicher Hürden der festgelegte und systematische Weg , den jeder Markt im Umgang mit seinen Banken eingeschlagen hat , um den Sektor neu zu organisieren .
Dieser Ansatz wird bis jetzt im Westen vermisst .
Da die Krise die Weltwirtschaft bedroht , können sich die Regulatoren den Luxus des Sich-Zeit-lassens nicht leisten .
