Der Aufstieg der Mittelmächte
Das Sicherheitsumfeld seit den Terroranschlägen auf die Vereinigten Staaten vom 11. September 2001 hat klar die Grenzen aufgezeigt , die den Vereinten Nationen oder selbst den USA als weltweit einziger militärischer Supermacht bei der Wahrung der internationalen Sicherheit gesetzt sind .
Gleich gesinnte Mittelmächte mit ähnlichen Absichten jedoch könnten ergänzen , was UNO oder USA fehlt , und effektiv ausreichend Einfluss generieren , um das weltweite Sicherheitsumfeld zu stabilisieren .
Japan , Australien , Deutschland oder Kanada etwa könnten solche Mächte sein .
Als freie und demokratische Länder teilen sie gemeinsame Werte .
Sie sind außerdem weder Atommächte noch ständige Mitglieder des UNO-Sicherheitsrats .
Alle sind langjährige Verbündete der USA .
Tatsächlich hatten diese Länder während der letzten Jahre bereits des Öfteren Gelegenheit , ihre Fähigkeit und ihre Bereitschaft unter Beweis zu stellen , zur internationalen Sicherheit beizutragen , wenn sie benötigt wurden – denn ihnen allen ist auch die Erkenntnis gemein , dass globale Stabilität unmittelbar ihren eigenen nationalen Interessen dient .
Trotzdem können subtile Unterschiede zwischen diesen Ländern ihre bilaterale Zusammenarbeit oder Koordination mit UNO oder USA beeinflussen .
Infolgedessen müssen sie ihre jeweiligen Vorteile , Eigenschaften und Interessen abstimmen , um ihre Rolle bei der Förderung der internationalen Sicherheit zu optimieren .
Japan unternimmt seit vielen Jahren vorsichtige Schritte in dieser Richtung ; vor kurzem jedoch haben sich wesentliche Veränderungen ereignet .
Im März 2007 hat Japan seine Bereitschaft erklärt , einer „ Semi-Allianz “ mit Australien beizutreten , und ein „ Gemeinsames Communiqué zur japanisch-australischen Kooperation in Sicherheitsfragen “ veröffentlicht .
Anfang Juni hielten die Verteidigungs- und Außenminister beider Länder in Tokio ihr erstes regelmäßiges Sicherheitstreffen ( das so genannte „ 2-plus-2-Treffen “ ) ab und vereinbarten , die Zusammenarbeit zwischen den beiden Ländern im Bereich der Sicherheit auf verschiedenen Feldern – darunter der internationalen Sicherheit – zu fördern .
Unter seinen letzten beiden Ministerpräsidenten hat Japan zur Förderung seiner nationalen und internationalen Interessen kontinuierlich praktische Beiträge zur Stabilisierung des internationalen Sicherheitsumfeldes geleistet .
Japan trägt also dazu bei , Bedingungen zu schaffen , unter denen die Mittelmächte wirksam gemeinsam handeln können , um auf internationaler Ebene ein unerlässliches „ öffentliches Wohl “ zu gewährleisten .
Diese praktischen Vorschläge betreffen zentrale globale Fragen – darunter den internationalen Terrorismus , die Stärkung von Mechanismen zur Rüstungsbeschränkung , Abrüstung und Nichtverbreitung von Atomwaffen , das Bemühen , Versuchen Nordkoreas und Irans zur Entwicklung von Atomwaffen Einhalt zu gebieten , die Ermutigung zur Transparenz innerhalb des chinesischen Militärs , die Mäßigung der imperialen Ambitionen Russlands und den Aufbau eines globalen Verteidigungsnetzes gegen ggf. von Schurkenstaaten eingeleitete Raketenangriffe .
Allerdings sollten Bemühungen zur Förderung dieser Art von Zusammenarbeit nicht auf diese Mittelmächte beschränkt bleiben .
Es gibt viele andere mögliche demokratische Länder mittlerer Stärke , die sich beteiligen sollten .
Es könnte verschiedene Ansätze zum Aufbau einer Koalition derartiger Mächte geben , einschließlich des Einsatzes der UNO und des Strebens um Einflussnahme auf die amerikanische Außenpolitik .
Um derartige Bemühungen voranzutreiben , könnte es erforderlich sein , dass Mittelmächte wie Japan , Kanada , Australien und Deutschland ihre Beziehungen gegenüber anderen , gleich gesinnten Ländern , die Nuklearwaffen besitzen und einen ständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat innehaben – wie Großbritannien und Frankreich – oder kleineren Nuklearmächten mit ohne ständigen Sitz im Sicherheitsrat – wie etwa Indien – stärken .
Sobald eine derartige Koalition erst einmal auf festen Füßen steht , bestünde der nächste Schritt in der aktiven Teilnahme an Verhandlungen über wichtige Sicherheitsprobleme – wie internationale Rüstungsbeschränkung , Abrüstung und Nichtverbreitung – bei gleichzeitiger Ermutigung der Beteiligung Chinas und Russlands .
Das Ziel sollte sein , seinen Einfluss innerhalb der internationalen Gemeinschaft auszuweiten und auszuüben , und zwar bis zu einem Punkt , an dem die Koalition so etwas wie ein dauerhaftes „ sechstes “ Mitglied des Sicherheitsrates wird .
