Die Krise der thailändischen Demokratie
Ein Jahr nach seiner erdrutschartigen Wiederwahl war der thailändische Ministerpräsident Thaksin Shinawatra nun gezwungen , die Nationalversammlung aufzulösen und vorgezogene Neuwahlen auszurufen .
Obwohl seine Partei , die Thai Rak Thai ( TRT ) , eine Dreiviertelmehrheit in der Versammlung innehat , ist Thaksin angeschlagen .
Er ist nach wie vor enorm beliebt bei den ländlichen Wählern und den städtischen Armen , die mehr als 60 % der thailändischen Wählerschaft ausmachen , aber er kämpft gegen einen glühenden , von Bangkok ausgehenden Aufstand der Intelligenz und der Mittelschicht gegen seine Herrschaft .
Diese bezichtigen Thaksin , Thailands reichsten Unternehmer , der Korruption und des Verrats , weil er die im Besitz seiner Familie stehende Shin Corporation steuerfrei für 1,9 Milliarden Dollar an die dem Staat Singapur gehörende Temasek Holdings verkauft hat .
Die rapide Wende , die Thaksins politisches Schicksal genommen hat , lässt sowohl die Beschränkungen erkennen , denen Wahlen unterliegen , als auch die demokratischen Defizite , die inzwischen eine Vielzahl von Entwicklungsländern befallen haben – darunter auch Nachbarstaaten Thailands in der Region wie die Philippinen .
Bis vor kurzem schien Thaksin gleichermaßen unabgreifbar zu Hause wie kühn und glaubwürdig im Ausland .
Er nutzte in Thailand herrschende tiefe Kluft zwischen Stadt und Land aus und erzwang im Jahre 2001 mittels eines populistischen Wahlprogramms seinen Weg an die Macht .
Thaksin schürte den nationalen Stolz und versprach der thailändischen Landbevölkerung , dass ihr Land nach der verheerenden Wirtschaftskrise des Jahres 1997 zur Größe aufsteigen würde .
Eine Vielzahl populistischer politischer Strategien stützen seine Regierung während der ersten vier Jahre – vom ländlichen Schuldenmoratorium und einer preiswerten Gesundheitsversorgung für alle bis hin zur Vergabe von 25.000 Dollar an jedes einzelne der 77.000 Dörfer zur Förderung von Start-up-Unternehmen .
In einer an die in Ostasien vorherrschenden Entwicklungsstrategien erinnernden Weise wählte Thaksin strategische Nischenindustrien aus , um Thailands wirtschaftliche Expansion anzutreiben . Er konzentrierte sich dabei auf die Automobilindustrie , die Mode- , Lebensmittel- und Gesundheitsbranche sowie den Tourismus .
Außenpolitisch steckte sich Thaksin durch ehrgeizige , um den 25 Mitglieder starken Asia Cooperation Dialogue ( ACD ) , die Ayeyawady-Chao Phraya-Mekong Economic Cooperation ( ACMECS ) und eine Reihe von bilateralen Freihandelsabkommen mit bedeutenden Mächten wie den USA , China , Japan , Indien und Australien angesiedelte regionale Kooperationsprogramme seinen Platz auf der internationalen Bühne ab .
Der ACD war darauf ausgelegt , Thailand zum politischen Schwerezentrum Südostasiens zu machen ;
ACMECS sollte es zum Dreh- und Angelpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung werden lassen ; und die bilateralen Verträge sollten die Beziehungen zu den wichtigsten Akteuren innerhalb der Region zementieren .
Auf dem Zenit seiner Macht betrachteten viele Thaksin als würdigen Nachfolger des ehemaligen malaysischen Ministerpräsidenten Mahathir Mohamad – getragen von autoritärer Herrschaft im Inneren und einer durchsetzungsstarken Führungsrolle im Ausland .
Bei den Wahlen im Februar 2005 wurde Thaksin mit überwältigender Mehrheit im Amt bestätigt .
Anschließend jedoch sank seine persönliche Popularität aufgrund einer Welle separatistischer Gewalt im von Muslimen dominierten Süden sowie der Geißel der Korruption steil ab .
Schnell holten ihn nun Sünden ein , über die man während seiner ersten Amtszeit hinweggesehen hatte . Diese reichten von der Schikanierung der Medien und von Zwangsmaßnahmen gegen zivilgesellschaftliche Gruppen über außergesetzliche Tötungen im Rahmen einer Anti-Drogen-Kampagne bis hin zu Interessenkonflikten , bei denen sein Telekommunikationsimperium Shinawatra profitierte .
Der zwielichtige Verkauf der Shin Corporation im Februar brachte nun die schon lange vor sich hinköchelnde Stimmung vieler Unzufriedener zum Überkochen .
Das Geschäft wurde als Inbegriff der raffinierten Korruption Thaksins und als Betrug an dem von ihm proklamierten Nationalismus angesehen und untergrub so seine moralische Autorität und politische Legitimität .
Der Wert des Unternehmens hatte sich während der Herrschaft Thaksins vervierfacht – u.a. aufgrund von Vermögenswerten wie Satelliten , einem mobilen Telefonservice und einer Fluglinie , die aus eine thailändische Eigentümermehrheit voraussetzenden staatlichen Konzessionen hervorgegangen waren .
Für Thaksins Gegner betrachten den Verkauf dieser Vermögenswerte an ein ausländisches Staatsunternehmen als Ausverkauf der wirtschaftlichen Souveränität Thailands .
Thaksins Tage scheinen gezählt , denn Thailand scheint drauf und dran , seinen öffentlich gewählten Ministerpräsidenten aus dem Amt zu werfen .
Die Zahl der Protestierenden auf den Straßen ist von Zehntausenden auf Hunderttausende angeschwollen .
Seine Schwierigkeiten illustrieren das geflügelte Wort in der Politik von Entwicklungsländern , dass ländliche Wählerschaften Regierungen wählen , aber städtische Eliten sie davonjagen dürfen .
Tatsächlich wird sich die Anti-Thaksin-Koalition mit nichts weniger als seiner Entfernung aus dem Amt , der dauerhaften Verbannung aus der thailändischen Politik und möglicherweise seinem Gang ins Exil zufriedengeben .
Allerdings hat sich die Opposition entschieden , die vorgezogenen Neuwahlen zu boykottieren . Die TRT würde diese , weil Thaksin die durch die Verfassung zum Schutz gegen Amtsmissbrauch und zur Aufrechterhaltung der Gewaltenteilung innerhalb des Staates eingerichteten Institutionen vereinnahmt und manipuliert hat , vermutlich mit großem Vorsprung gewinnen .
Die thailändische Politik ist damit in eine Sackgasse geraten .
Nur eine Intervention des weithin verehrten Königs Bhumibol Adulyadej scheint imstande , die Situation zu retten .
In dem erbitterten Kampf zwischen Thaksin und seinen Gegnern verkörpert König Bhumibol den grundlegenden Unterschied zwischen Thailand und den Philippinen , wo Revolten im Namen der Macht des Volkes regelmäßig die Autorität von Präsidenten untergraben und manchmal zu deren Sturz führen .
Die Intervention des Königs würde den Straßenkonfrontationen ein vorbehaltloses Ende bereiten .
Aber das thailändische Volk kann es sich nicht leisten , sich bei jedem Problem auf seinen alternden und kranken König zu verlassen .
Mehr noch : Eine königliche Intervention birgt das Risiko , dass Thailand wieder ganz von vorn anfängt und versucht , seine Verfassung umzuschreiben , um Abhilfe gegen die Defizite seiner demokratischen Kultur zu schaffen .
Was die thailändische Demokratie braucht , um zu reifen , ist kein politisches Sicherheitsnetz , sondern ein wachsames Bürgertum , dass eine disziplinierte Durchsetzung der Bestimmungen und Institutionen der Verfassung gewährleistet , sodass sie nicht länger von Leuten vom Schlage Thaksins zu eigenen Zwecken missbraucht werden können .
