Die griechische Tragödie des Euro
AMSTERDAM : Als der Euro 1999 eingeführt wurde , stimmten die europäischen Länder überein , dass für seine Stabilität Finanzdisziplin unerlässlich sei .
Und während alle Länder , die den Euro einführten , von der gemeinsamen Währung profitiert haben – nicht zuletzt als einem Anker in der aktuellen Wirtschaftskrise – , könnte das Versäumnis der Euroländer , sich an diese Vereinbarung zu halten , den Euro noch immer in eine Katstrophe verwandeln .
Tatsächlich verhalten sich zu viele Euroländer so , als gebe es den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht .
Der Zustand der griechischen Staatsfinanzen ist laut Joaquin Almunia , dem europäischen Kommissar für Wirtschaft und Währung , „ Anlass zur Sorge für die gesamte Eurozone “ .
Griechenlands Haushaltsdefizit dürfte in diesem Jahr 12,7 % vom BIP erreichen und damit die vom Stabilitätspakt gezogene Obergrenze von 3 % weit übersteigen .
Natürlich verstößt aufgrund der gegenwärtigen Krise jedes Land der Eurozone gegen das Defizitlimit des Paktes .
Aber man sehe sich die Niederlande an , die das dieses Jahr erst zum zweiten Mal seit 1999 tut .
Als die Niederlande das Defizitlimit zum ersten Mal überschritt – um lediglich 0,1 % vom BIP – , ergriff die Regierung umgehend einschneidende Maßnahmen , um das Defizit zu begrenzen .
Deutschland und Österreich haben sich genauso verhalten .
Diese Länder arbeiten bereits daran , ihre durch die Krise aufgeblähten Defizite schnellstmöglich zurückzufahren .
Unten im Süden Europas sehen die Dinge ganz anders aus .
Dass das Defizitlimit des Stabilitätspaktes überschritten wird , ist dort eher die Regel als die Ausnahme .
Griechenland hat es während des ersten Eurojahrzehnts tatsächlich nur ein einziges Mal , 2006 , geschafft , die vom Stabilitätspakt festgelegten Obergrenzen einzuhalten ( und dies gerade so eben ) .
Darüber hinaus hat sich die griechische Regierung als nicht vertrauenswürdig erwiesen .
Im Jahre 2004 gab Griechenland zu , dass es über die Größe seines Defizit seit dem Jahr 2000 gelogen hatte – also genau in den Jahren , die herangezogen wurden , um Griechenlands Antrag auf Aufnahme in die Eurozone zu prüfen .
Mit anderen Worten : Griechenland hat sich nur durch Betrug qualifiziert .
Im November 2009 sah es so aus , als ob die griechische Regierung erneut gelogen hat , diesmal über das Defizit des Jahres 2008 und das projizierte Defizit für 2009 .
Auch Italien kann auf eine lange Geschichte der Missachtung der europäischen Fiskalregeln zurückblicken ( ebenso wie Portugal und Frankreich ) .
Wie Griechenland wurde auch Italien in die Eurozone aufgenommen , obwohl es Lichtjahre davon entfernt war , alle Kriterien zu erfüllen .
Die Staatsverschuldung lag in beiden Ländern bei deutlich über 100 % vom BIP ; der Schwellenwert des Stabilitätspaktes ist 60 % vom BIP .
Und noch ein weitere Kriterium erfüllte Italien nicht : Seine nationale Währung , die Lira , war nicht die vorgeschriebenen zwei Jahre lang im europäischen Wechselkursmechanismus gewesen .
Zehn Jahre später scheint es , als wäre die Zeit dort unten im Süden stehen geblieben .
Sowohl die griechische als auch die italienische Staatsverschuldung haben sich kaum verändert , trotz der Tatsache , dass diese beiden Länder am meisten vom Euro profitiert haben , denn ihre langfristigen Zinsen fielen auf das Niveau Deutschlands nach dessen Übernahme des Euro .
Dies allein brachte ihnen pro Jahr einen warmen Regen in zweistelliger Milliardenhöhe ein .
Aber auf ihre Staatsverschuldung hatte es praktisch keine Auswirkung , was nur eines bedeuten kann : enorme Verschwendung .
Dies ist auch an ihren Kreditratings erkennbar .
Griechenland weist das deutlich niedrigste Kreditrating innerhalb der Eurozone auf .
Standard & amp ;
Poor ’ s hat das bereits vorher niedrige Rating von A- jetzt mit einem negativen Ausblick versehen .
Fitch Ratings hat das griechische Rating auf BBB + abgesenkt ; das ist das drittniedrigste Investment-Grade-Rating .
Tatsächlich bedeuten diese Werte , dass Griechenland deutlich weniger kreditwürdig ist als beispielsweise Botsuana und Malaysia , die mit A + eingestuft sind .
Was also , wenn Griechenland so in Schwierigkeiten gerät , dass es seine Schulden nicht mehr bedienen kann ?
Das ist nicht unmöglich .
Laut Berechnungen von Morgan Stanley braucht Griechenland selbst bei relativ niedrigen langfristigen Zinsen einen Primärüberschuss von mindestens 2,4 % vom BIP pro Jahr , nur um seine Staatsverschuldung bei 118 % vom BIP zu stabilisieren .
Die aktuellen europäischen Regeln verbieten es anderen europäischen Ländern und auch der EU selbst , Griechenland zu helfen .
Doch die jüngste Geschichte lehrt uns , dass die europäischen Regeln dazu da sind , gebrochen zu werden .
Schon jetzt schlagen viele ( ehemalige ) Politiker und Ökonomen vor ( woher sie überwiegend kommen , ist nicht schwer zu erraten ) , dass die EU eigene Staatsanleihen ausgeben solle , was die Probleme von Ländern wie Griechenland und Italien lindern würde .
Aber derartige Programme hätten einen hohen Preis .
Sie würden fiskalpolitisch umsichtige Regierungen bestrafen , da die Zinsen in Ländern wie den Niederlanden oder Deutschland unweigerlich steigen würden .
Ein Anstieg der Kreditkosten um nur 0,1 % hätte zusätzliche Schuldendienstzahlungen im Umfang von hunderten von Millionen Euros pro Jahr zur Folge .
Mehr noch : Selbst , wenn der Plan zur Ausgabe von EU-Schuldverschreibungen nie umgesetzt wird , werden auf die fiskalpolitisch umsichtig agierenden Länder der Eurozone höhere Kreditkosten zukommen .
Und je mehr sich die Finanzintegration in Europa vertieft , desto höher wird die mangelnde Finanzdisziplin eines oder mehrerer Euroländer die Zinsen im gesamten Währungsgebiet in die Höhe drücken .
Die Mitglieder der Eurozone können gemäß den derzeitigen Regeln nicht ausgeschlossen werden , was es Ländern wie Griechenland Lügen , Manipulationen , Erpressung und die Inanspruchnahme von immer mehr EU-Geldern erlaubt .
Langfristig wird dies katastrophale Folgen für eine Vertiefung der europäischen Zusammenarbeit haben , denn die Unterstützung der Öffentlichkeit wird dahinschwinden .
Europa sollte deshalb in Betracht ziehen , die hohen kurzfristigen Kosten zu schultern und die Spielregeln zu ändern .
Wenn der Ausschluss auch nur eines Landes einen Mechanismus zur Gewährleistung von Finanzdisziplin in der Eurozone zur Folge hätte , der glaubwürdiger wäre , als sich Stabilitätspakt und Bußgelder erwiesen haben , wäre dies den Preis mehr als wert .
