Das Scheitern der Verbalattacken gegen China
Chinas rapides wirtschaftliches Wachstum beeinflusst zunehmend eine Vielzahl von Aspekten weltweit . Für amerikanische Präsidentschaftskandidaten hat es sich daher als zweckdienlich erwiesen , China für einige der Probleme , die die USA im eigenen Lande haben , die Schuld zu geben .
In diesem Jahr allerdings hat es praktisch keine verbalen Ausfälle gegenüber China gegeben .
Für diese willkommene Veränderung gibt es gute Gründe .
Bei vergangenen Wahlen in den USA wurde China selten verschont , sondern fand sich stattdessen als häufiges Ziel populistischer Demagogie wieder .
So wurde sein Wechselkurssystem , das den Kurs des Renminbi an den des US-Dollars bindet , für das zunehmende US-Handelsdefizit verantwortlich gemacht .
Dabei machte es gar nichts , dass Amerikas bilaterales Handelsdefizit mit China , selbst wenn man Hongkong einbezieht , noch nicht einmal ein Fünftel des amerikanischen Gesamtdefizits beisteuerte : Wachsende Importe aus China und steigende Direktinvestitionen der US-Unternehmen heizten angeblich die Arbeitslosigkeit in den USA an .
In ähnlicher Weise dienten die noch nicht abgeschlossenen Reformen in Chinas Bankensektor und bei den staatseigenen Unternehmen als Beleg für staatlich subventioniertes Dumping .
Zwar stammt der größte Teil der chinesischen Exporte mittlerweile von Privatunternehmen , die von den staatlichen Banken praktisch keine Kredite erhalten ; trotzdem haben sich die Kandidaten in früheren US-Wahlkämpfen regelmäßig bemüht , sich bei den Wählern aus der Arbeiterschicht mit dem Versprechen Liebkind zu machen , amerikanische Jobs vor Chinas vorgeblich unfairen Geschäftspraktiken zu schützen .
Das Jobthema ließ sich weiter ausschlachten , indem man schlechte Arbeitsbedingungen , niedrige Löhne , Kinderarbeit und andere Probleme anführte , wie sie häufig in Entwicklungsländern anzutreffen sind .
Ein kommunistisches Land anzugreifen , schien Amerikas Politikern schon immer als probates Mittel , um sich beim Durchschnittswähler beliebt zu machen .
Schließlich ist Verlass darauf , dass die meisten US-Wähler sich nicht darüber informieren , wie andere Länder - von Ländern im Fernen Osten ganz zu schweigen - wirklich funktionieren .
Diesmal jedoch wissen sowohl George W. Bush als auch John Kerry , dass es unklug wäre , China zu hart zu attackieren .
Amerikanische Unternehmen und die US-Wirtschaft als Ganze verfolgen mittlerweile enorme wirtschaftliche Interessen in China , weshalb beide Kandidaten nicht daran interessiert sind , die Situation zu destabilisieren . Ein Kandidat kann vielleicht Anti-Dumping-Maßnahmen gegen chinesische Waren versprechen .
Er kann geloben , verstärkten Druck auf China auszuüben , damit dieses sein Wechselkurssystem ändert , oder die unzureichende Durchsetzung geistiger Eigentumsrechte in China verschärft kritisieren . Übermäßiger Protektionismus jedoch könnte ihn im Jahre 2004 unverantwortlich erscheinen lassen .
Tatsächlich lassen sich Amerikas Handelsdefizit und seine störrische Arbeitslosigkeit durch Protektionismus in keiner Weise bekämpfen .
Ganz gleich , wie sehr die Politik anderen die Schuld hierfür gibt : Wachsende US-Importe bewirken eine größere Abhängigkeit von den internationalen Märkten , und eine gewisse Berücksichtigung Chinas im Investitionsportfolio der USA ist unverzichtbar , um mit europäischen und japanischen Firmen konkurrieren zu können .
Diese Tatsachen lassen sich vor den amerikanischen Wählern nicht länger verbergen .
George W. Bush hat seine anti-chinesischen protektionistischen Wahlkampfversprechungen aus dem Jahre 2000 ebenso wenig in die Tat umgesetzt , wie es Bill Clinton während seiner Amtszeit tat .
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürften verbale Ausfälle gegenüber China und protektionistische Appelle dieses Mal als ebenso leere Versprechungen erscheinen .
Darüber hinaus hat Chinas geopolitische Bedeutung für die USA seit den Terroranschlägen auf New York und Washington am 11. September 2001 enorm zugenommen .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt zumindest liegt es in Amerikas Interesse , China in den weltweiten Kampf gegen den Terrorismus einzubinden .
Schließlich verfolgt China einige gemeinsame Interessen im Kampf gegen den Terrorismus islamischer Extremisten , und es hat nicht versucht , Amerikas Weg in den Irakkrieg im UN-Sicherheitsrat zu blockieren .
China hat außerdem im Hinblick auf Nordkoreas nukleare Kapazitäten konstruktiv mit den USA und ihren Verbündeten zusammengearbeitet .
Natürlich ist Amerika nach wie vor bestrebt , China Grenzen setzen und seinen Aufstieg zur bedeutenden Regional- und Weltmacht zu verhindern .
Dies jedoch bleibt ein langfristiges strategisches Ziel und ist nicht der Stoff , aus dem Präsidentschaftswahlkämpfe gewebt sind - insbesondere , da China derzeit als zu schwach erscheint , um für die USA auf absehbare Zeit an irgendeiner Front eine unmittelbare Bedrohung darzustellen .
China war in der amerikanischen Politik noch nie ein positiver Faktor ; je weniger es also im diesjährigen US-Wahlkampf erwähnt wird , desto besser aus seiner Sicht .
Die im Hinblick auf China in diesen Tagen in den USA herrschende relative Stille mag lediglich die Folge der Dominanz des Irakkrieges in den Nachrichten sein .
Möglicherweise jedoch ist sie auch ein Anzeichen dafür , dass Amerikas politische Eliten dabei sind , den neuen Realitäten ins Auge zu sehen und ihre Sicht Chinas entsprechend zu ändern .
