Das Ende des Bevölkerungswachstums
NEU DELHI – Laut UN-Bevölkerungsabteilung wurde am 31. Oktober der siebenmilliardste Mensch geboren .
Wie immer , wenn ein derartiger Meilenstein erreicht wird , wimmelt es vor Konferenzen , Seminaren und scharfsinnigen Artikeln , einschließlich der üblichen düsteren malthusianischen Vorhersagen .
Schließlich prognostiziert die UNO , dass die Weltbevölkerung bis zum Jahr 2050 auf 9,3 Milliarden Menschen ansteigen und die 10-Milliarden-Grenze bis zum Ende dieses Jahrhunderts überschritten wird . & # 160 ;
In derartigen Prognosen wird allerdings die zugrunde liegende demographische Dynamik falsch interpretiert .
Das Problem der Zukunft wird nämlich nicht ein zu großes , sondern ein zu geringes Bevölkerungswachstum sein .
In den meisten Ländern wurden die Bevölkerungszahlen im letzten Jahr erhoben und die Daten weisen darauf hin , dass die Fertilitätsraten in einem Großteil dieser Länder dramatisch sinken .
In den Industrieländern liegen die Geburtenraten schon eine Zeit lang niedrig , aber nun sinken sie auch in der Mehrheit der Entwicklungsländer mit beträchtlicher Geschwindigkeit .
Chinesen , Russen und Brasilianer fallen unter das Ersatzniveau und auch die Inder bekommen weit weniger Kinder .
Tatsächlich wird die globale Fertilität in wenig mehr als einem Jahrzehnt auf das Niveau der Ersatzrate fallen .
Aufgrund der höheren Lebenserwartung wächst die Weltbevölkerung möglicherweise noch bis zur Mitte dieses Jahrhunderts , aber aus reproduktiver Sicht sollte sich die Menschheit zahlenmäßig nicht mehr vergrößern .
Die Demographen definieren die totale Fertilitätsrate ( TFR ) als die durchschnittliche Zahl von Lebendgeburten pro Frau .
Langfristig , so heißt es , ist eine Population stabil , wenn die TFR der Ersatzrate entspricht , die für die Welt insgesamt bei etwas über 2,3 und für die Industrieländer , aufgrund der niedrigeren Kindersterblichkeitsraten , etwas niedriger bei 2,1 liegt . & # 160 ;
In den meisten Industrieländern liegt die TFR weit unter dem Ersatzniveau .
Der Durchschnittswert in der OECD beträgt ungefähr 1,74 , aber in einigen Ländern wie etwa Deutschland und Japan bekommen Frauen statistisch weniger als 1,4 Kinder .
Dennoch fiel die TFR in jüngster Zeit am deutlichsten in den Entwicklungsländern .
Im Jahr 1950 lag die TFR in China und Indien bei 6,1 beziehungsweise 5,9 . Aufgrund der strikten Ein-Kind-Politik beträgt dieser Wert in China heute 1,8 , während rasche Urbanisierung und ein verändertes soziales Verhalten den Wert in Indien auf 2,6 drückten .
Ein zusätzlicher Faktor könnte die zukünftigen Geburtenraten in China und Indien noch weiter senken .
Aus den chinesischen Volkszählungsdaten geht hervor , dass auf 100 neugeborene Mädchen 118,6 neugeborene Jungen kommen .
Ähnliche Verhältnisse herrschen auch in Indien , wo das Geschlechterverhältnis – regional stark unterschiedlich – bei 110 Jungen gegenüber 100 Mädchen liegt .
Man vergleiche diese Zahlen mit dem natürlichen Geschlechterverhältnis von 105 Jungen zu 100 Mädchen .
Die Abweichung wird üblicherweise der kulturellen Präferenz für männliche Neugeborene zugeschrieben , die zusätzlichen Tribut von beiden Bevölkerungen fordert , da aufgrund der zukünftigen Frauenknappheit in beiden Ländern die tatsächliche reproduktive Kapazität unter jenem Wert liegt , der sich aus der unbereinigten TFR ergibt . & # 160 ;
Nach der Bereinigung um die Geschlechterungleichheit liegt Chinas tatsächliche Fertilitätsrate nämlich bei ungefähr 1,5 . Der indische Wert beträgt 2,45 . Anders ausgedrückt : Die Chinesen sind weit von der Bestandserhaltung ihrer Bevölkerung entfernt und die Inder liegen nur leicht über der Ersatzrate .
Für die ganze Welt beträgt diese tatsächliche Fertilitätsrate 2,4 und liegt damit knapp über der Ersatzrate .
Aktuelle Trends deuten darauf hin , dass die Menschheit dieses Ersatzniveau in den frühen 2020er Jahren nicht mehr erreichen wird .
Nach diesem Zeitpunkt wird das Bevölkerungswachstum größtenteils in einer höheren Lebenserwartung begründet sein – aber dieser Faktor wird ab Mitte des Jahrhunderts an Bedeutung verlieren .
Diese Veränderungen haben bedeutende Auswirkungen auf das globale Angebot an Arbeitskräften .
China altert sehr rasch und seine Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter wird innerhalb von ein paar Jahren zu schrumpfen beginnen .
Eine Lockerung der Ein-Kind-Politik könnte langfristig positive Auswirkungen haben , aber China hat den Umkipp-Punkt bereits hinter sich . Getrieben wurde diese Entwicklung durch den kombinierten Effekt von Geschlechterungleichgewicht und einer sehr verzerrten Altersstruktur .
Die Zahl der Frauen im gebärfähigen Alter ( 15-49 Jahre ) wird in China zwischen 2010 und 2020 um 8 Prozent sinken , um weitere 10 Prozent in den 2020er Jahren und danach – wenn keine Korrektur erfolgt – in noch größerer Geschwindigkeit .
Somit werden in China immer mehr weibliche Arbeitskräfte aus dem Arbeitsprozess ausgegliedert und für Reproduktion und Kindererziehung herangezogen werden müssen .
Selbst wenn China damit Erfolg haben sollte , ist damit ein unmittelbarer Rückgang bei den Arbeitskräften verbunden und die Vorteile werden erst 25 Jahre später spürbar .
Unterdessen hat die Zahl der Arbeitskräfte in den meisten großen Ökonomien ihren Spitzenwert erreicht oder ist nahe daran .
In Deutschland , Japan und Russland sinkt die Zahl der Arbeitskräfte bereits .
Aufgrund ihrer relativen Offenheit gegenüber der Zuwanderung sind die USA eines von ein paar Industrieländern mit einer steigenden Zahl an Arbeitskräften .
Das könnte sich allerdings ändern , da die Ursprungsländer der Einwanderer reicher werden und rasche Rückgänge der Geburtenraten aufweisen .
Aus diesem Grund wird man sich in vielen Industrieländern überlegen müssen , wie man die Menschen bis weit jenseits ihres siebzigsten Geburtstages im produktiven Arbeitsprozess behält .
Als einzige große Volkswirtschaft mit einem ausreichenden Anstieg an Arbeitskräften in den nächsten drei Jahrzehnten könnte Indien teilweise die in anderen großen Ökonomien erwarteten Rückgänge wettmachen .
Aber angesichts der auch dort sinkenden Geburtenraten , deuten aktuelle Trends darauf hin , dass sich die indische Bevölkerung wahrscheinlich in den frühen 2050er Jahren bei 1,55 Milliarden stabil einpendeln wird . Ein ganzes Jahrzehnt früher – und um 170 Millionen Menschen weniger - & # 160 ; als von der UNO prognostiziert
Angesichts dieser Entwicklung wird die Weltbevölkerung wahrscheinlich in den 2050er Jahren einen Spitzenwert von neun Milliarden erreichen – ein halbes Jahrhundert früher als allgemein angenommen . Danach wird dieser Wert dramatisch absinken .
Man könnte nun argumentieren , dass dies angesichts der begrenzten Aufnahmekapazität des Planeten eine vorteilhafte Entwicklung ist , aber wenn sich die demographische Dynamik wendet , wird sich die Welt mit einer Reihe anderer Probleme auseinandersetzen müssen .
