Der künftige Weg des Renminbi
PEKING : Im Juni verkündete die chinesische Notenbank ( PBC ) ein Ende der 23-monatigen Dollarbindung und die Rückkehr zum im Juli 2005 eingeführten Wechselkurssystem der Zeit vor der Krise .
Bislang freilich hat der RMB gegenüber dem Dollar nur langsam aufgewertet .
Wird sich das Tempo der Aufwertung ausreichend beschleunigen , um die amerikanischen Forderungen zu erfüllen ?
Und falls ja , werden deshalb die globalen Ungleichgewichte schneller verschwinden ?
Es lässt sich angesichts Chinas hoher , anhaltender Leistungsbilanz- und Kapitalbilanzüberschüsse schwer bestreiten , dass der RMB unterbewertet ist .
Doch trotz des Endes der Dollarbindung scheint eine schnellere Aufwertung des RMB auf absehbare Zukunft unwahrscheinlich .
Chinas offizielle Haltung ist , dass die Aufwertung , um negative Auswirkungen eines stärkeren RMB auf Chinas Exporte und damit die Beschäftigung zu vermeiden , auf selbstgesteuerte , allmähliche und kontrollierbare Weise erfolgen müsse .
Das derzeitige Wechselkurssystem , das den RMB an einen Währungskorb bindet , wurde konzipiert , um der PBC Spielraum bei der Kontrolle des Tempos der RMB-Aufwertung zu geben und zugleich Schwankungen im Wechselkurs gegenüber dem US-Dollar in beide Richtungen herbeizuführen , um Spekulanten von Einwegwetten in Bezug auf den RMB abzuschrecken .
Die RMB-Aufwertung hätte eher einsetzen und schneller erfolgen sollen , zu einem Zeitpunkt , als Chinas Handelsüberschuss deutlich geringer war und sein Wachstum weniger stark vom Export abhing .
Die Verzögerung hat den Wiederausgleich der Leistungsbilanz durch eine Aufwertung des RMB zu einer kostspieligen Angelegenheit gemacht .
Und jetzt steht China vor einem Dilemma .
Das chinesische Exportwachstum ist infolge der globalen Finanzkrise 2009 gegenüber 2008 um 34 % gefallen .
Und in den ersten sieben Monaten des laufenden Jahres betrug Chinas Handelsüberschuss 84 Milliarden Dollar , das sind 21,2 % weniger als im selben Zeitraum des Vorjahres .
Dieser große , stetige Rückgang des chinesischen Handelsüberschusses lässt die chinesische Regierung zögern , eine deutliche RMB-Aufwertung zuzulassen , aus Angst vor der verzögerten Auswirkung auf die Handelsbilanz .
Zugleich allerdings möchte die PBC auch nicht ständig Dollars zu kaufen .
Sie ist sich bewusst , dass eine rapide Verschlechterung der amerikanischen Finanzlage und eine kontinuierliche Abschwächung der US-Außenhandelsbilanz die USA in die unwiderstehliche Versuchung führen könnten , sich ihrer Schuldenlast durch Inflation zu entledigen .
Je stärker die PBC also jetzt interveniert , desto größere nationale Wohlfahrtsverluste könnte China in Zukunft erleiden .
Die chinesische Regierung muss daher ein Gleichgewicht zwischen dem Schutz des chinesischen Exportsektors und der Wahrung ihres nationalen Wohlstandes finden .
Das Dilemma , vor dem die Funktionäre dabei stehen , ist , dass die Auswirkungen eines Exportrückgangs infolge einer RMB-Aufwertung sofort und heftig zu spüren wären , während die großen Wohlfahrtsverluste aufgrund der Wertminderung der chinesischen Devisenreserven von der Gesellschaft als ganzer getragen werden würden , aber nicht sofort .
Darüber hinaus hat der Anstieg des Preisniveaus in China insgesamt – und insbesondere des Lohnniveaus – zu einer stetigen realen Stärkung des RMB geführt , die die Notwendigkeit einer nominalen RMB-Aufwertung ( zu einem gewissen Grade ) verringert .
Zwar stimmt es , dass Vertreter des chinesischen Handelsministeriums jüngst erklärt haben , sie wünschten sich für 2010 einen weiteren Rückgang des chinesischen Handelsüberschusses .
Doch ist eine RMB-Aufwertung nicht das bevorzugte Werkzeug , um dieses Ziel zu erreichen .
Daher wird beim RMB-Wechselkurs kurzfristig nichts dramatisches passieren – außer , es passiert etwas dramatisches .
Zugleich sollte man die Wirkung einer Währungsaufwertung auf die Handelsbilanz nicht überbewerten .
Der RMB hat von Juni 2005 bis August 2008 effektiv real um 18,6 % aufgewertet , und gegenüber dem Dollar um 16 % .
Trotzdem stiegen die chinesischen Exporte zwischen 2006 und 2008 um jährlich 23,4 % und damit stärker als die Importe mit 19,7 % .
Wechselkurse sind nur einer von vielen Faktoren , die die Handelsbilanzen beeinflussen .
Was Chinas Handelsbilanz angeht , so ist der von der globalen Nachfrage ausgehende Einkommenseffekt erheblich größer als der vom Wechselkurs ausgehende Preiseffekt .
Der Rückgang des chinesischen Handelsüberschusses seit Ende 2008 ist vor allem auf die globale Konjunkturabkühlung und das von der chinesischen Regierung verabschiedete Konjunkturpaket zurückzuführen und weniger auf Änderungen des Wechselkurses des RMB .
Was aber wäre , wenn man den Wechselkurs des RMB freigäbe ? Wäre dann nicht eine ausgeglichene Handelsbilanz wahrscheinlich ?
Vermutlich nicht .
Ein sich schnell verteuernder RMB würde zu einer Zunahme der Nettokapitalabflüsse führen – so wie in Japan , nachdem das Plaza-Abkommen von 1985 den Kurs des Yens in die Höhe drückte .
Infolgedessen würde bei einem bestimmten Wechselkursniveau ein Zahlungsbilanzgleichgewicht erreicht , aber ein Leistungsbilanzüberschuss ( wenn auch ein etwas kleinerer ) würde bleiben .
Amerika sollte keine zu großen Hoffnungen darauf setzen , dass eine Abschwächung des Dollars seine Handelsungleichgewichte korrigiert .
Was die USA angeht , ist die grundlegende Ursache der Ungleichgewichte nicht der starke Dollar , sondern ihr übermäßiger Konsum und ihre zu hohe Verschuldung .
Eine Stärkung des Dollars würde die US-Handelsbilanz verschlechtern . Ein Nachgeben des Dollars jedoch würde eine Panik an den Kapitalmärkten auslösen , was die Risikoaufschläge auf Dollaranlagen einschließlich von US-Staatspapieren in die Höhe drücken könnte – was wiederum zu einem Konjunkturrückgang und einer weiteren Abschwächung des Dollars führen könnte .
Natürlich könnte eine Aufwertung des RMB dazu führen , dass in den USA weniger chinesische Waren verkauft werden .
Doch solange die USA ihre Sparlücke nicht verringern , wird ihr Leistungsbilanzdefizit nicht verschwinden , unabhängig davon , in welche Richtung sich der Dollar entwickelt .
Ob Amerika ein angemessenes Wachstum erreichen und zugleich sein Leistungsbilanzdefizit unter Kontrolle halten kann , hängt davon ab , ob es seine Innovations- und Schaffensfähigkeit wiederbeleben und so seine Wettbewerbsfähigkeit wiederherstellen und zugleich die Nachfrage beleben kann .
Sowohl für China als auch für Amerika ist der Wechselkurs zwischen RMB und Dollar wichtig , um Wachstum und eine ausgeglichenere Leistungsbilanz zu erreichen .
Doch dieses doppelte Ziel erfordert strukturelle Veränderungen in der chinesischen wie in der US-Volkswirtschaft .
