Die Folgen des koreanischen Extremismus
SEOUL : Einmal mehr erlebt die koreanische Halbinsel einen ihrer periodischen Anfälle von Extremismus , gekennzeichnet diesmal durch den Selbstmord des früheren Präsidenten Roh Moo-hyun am 22. Mai und den zweiten nordkoreanischen Atomtest .
Rohs Selbstmord ist eine Katastrophe für seine Familie und eine nationale Schande , während die Atomexplosion des nordkoreanischen Führers Kim Jong-il so etwas wie ein kindlicher Trotzanfall ist – aber einer , der düstere Konsequenzen für die beiden koreanischen Staaten und die Welt haben könnte .
Die nordkoreanische Bombe mit ihrer geschätzten Sprengkraft von vier Kilotonnen kommt nicht annähernd an die Vernichtungskraft der 15-21 Kilotonnen starken Atombomben heran , die die USA vor 64 Jahren über Japan abwarfen .
Tatsächlich erinnert dieser prahlerische Versuch Kim Jong-ils die Koreaner an den Ochsenfrosch aus Äsops Fabel , der sich aufblies , um einen Ochsen zu imitieren , und dabei platzte .
Trotzdem ist Nordkoreas die Welt herausfordernde Kriegslüsternheit kein bloßer Wahn .
Vielmehr ist sie ein Beiprodukt der eigenen akuten Furcht des Regimes vor dem Zusammenbruch .
Als Koreaner hat mich der koreanische Extremismus schon immer verwirrt .
Wo sonst auf der Welt kann man eine stärker isolierte , reglementierte und militarisierte dynastische Mutation eines totalitären kommunistischen Systems finden als in Nordkorea ?
Wo sonst auf Erden findet man einen atombewaffneten , Raketen abschießenden Bettler wie Kim Jong-il ?
Gibt es ein anderes Land , wo Vater und Sohn in den letzten 61 Jahren wie Halbgötter regierten ?
Und andererseits , wo außer in Südkorea findet man eine christliche Kirche mit über 800.000 Mietgliedern , von denen fast 100.000 jede Woche jeden der drei sonntäglichen Gottesdienste besuchen ?
Wo sonst kann man erleben , dass ein ehemaliger Präsident Selbstmord begeht , indem er eine Klippe in der Nähe seines Wohnsitzes hinunterspringt ?
Und dies in einem Land , das in den 1940er Jahren ein geschätztes Prokopfeinkommen von 40 Dollar hatte , aber inzwischen die zwölft- oder dreizehntgrößte Volkswirtschaft der Welt ist .
Der amerikanische Anthropologe Cornelius Osgood hat den koreanischen Extremismus auf das auf der Halbinsel herrschende Wetter zurückgeführt .
Er meinte , dass das koreanische Temperament ein Produkt langer , harter sibirischer Winter und feuchtheißer Sommer sei , mit nur einem kurzen Frühling und Herbst .
Ich glaube eher , dass der koreanische Extremismus aus der Geografie und Geschichte des Landes herrührt .
Umgeben von feindlich gesinnten Nachbarn wie den Chinesen , Mongolen und Mandschus im Norden und den Japanern im Süden , kämpfen die Koreaner seit Jahrtausenden mit Klauen und Zähnen darum , sich ihre ethnische , sprachliche , kulturelle und politische Identität zu bewahren .
Lassen wir mal alle Schuldzuweisungen beiseite und fragen uns , was man in Bezug auf Nordkorea machen kann ?
Den nuklearen Geist zurück in die Flasche zu zwingen , ist leider so gut wie unmöglich .
Die Effektivität der verfügbaren Optionen ist begrenzt , und sie alle haben potenziell unvorhersehbare politische und militärische Folgen .
Der Notbehelf scheint die „ wirtschaftliche Strangulierung “ Nordkoreas zu sein .
Die Verschärfung der nach dem ersten nordkoreanischen Atomtest im Oktober 2006 verabschiedeten Entschließung 1718 des UNO-Sicherheitsrates sollte die vordringlichste Aufgabe sein .
Der Sicherheitsrat hat bereits mit der Abfassung einer neuen Entschließung begonnen .
Doch um diese neue Entschließung wirksam zu machen , ist die vollständige und unerschütterliche Beteiligung Chinas unverzichtbar – und die hat es bisher nicht gegeben .
Alle unilateralen Maßnahmen gegen Nordkorea seitens einzelner Staaten müssen innerhalb des breiteren Rahmens der neuen Entschließung umgesetzt werden .
Und selbst wenn neue Sanktionen verhängt werden , muss man Kim Jong-il die Tür zu den Sechsparteiengesprächen offen halten .
In dieser direkten Konfrontation dürfen die anderen fünf Teilnehmerländer dieser Gespräche – China , Japan , Russland , die USA und Südkorea – nicht vorher gegenüber Nordkorea nachgeben .
Die öffentliche Meinung insbesondere in Südkorea und Japan ist derzeit äußerst explosiv .
Eine Phase der Abkühlung ist erforderlich .
Unmittelbar nach seinem Trotzanfall in der Raketenfrage und seiner nuklearen Brinkmanship jetzt den Dialog mit Nordkorea zu suchen , wäre unklug und kaum praktikabel .
Die betroffenen Parteien müssen abwarten , bis harte und wirksame UNO-geführte Sanktionen verhängt wurden und Nordkorea beginnt , die von den wirtschaftlichen Daumenschrauben ausgehenden Schmerzen zu spüren .
Doch da Nordkorea eines der ärmsten und am wenigsten globalisierten Länder der Welt ist , dürfte die Wirksamkeit von Sanktionen begrenzt sein .
Zugleich ist die nukleare Bedrohung nicht die drängendste Gefahr .
Eine größere Bedrohung ist ein tatsächlicher bewaffneter Konflikt , denn am Tag nach dem nordkoreanischen Atomtest hat Südkorea seine uneingeschränkte Teilnahme an der von den USA geführten Proliferation Strategic Initiative bekannt gegeben , die das Ziel verfolgt , Schiffe , die illegal Nukleartechnologie befördern , abzufangen .
Nordkorea hat diese Entscheidung Südkoreas lauthals als „ Kriegserklärung “ verurteilt .
Und so dürften auf dem Meer rund um Korea in den kommenden Tagen und Wochen große Vorsicht und kühle Köpfe gefragt sein .
Die zunehmenden Spannungen auf der koreanischen Halbinsel sind dabei , die Fünkchen der Hoffnung auf eine Wiedervereinigung , die auf zehn Jahre des Fortschritts unter den Regierungen von Kim Dae-jung und Roh Moo-hyun gefolgt waren , mit großer Geschwindigkeit zum Erlöschen zu bringen .
Sowohl der südkoreanische Präsident Lee Myung-bak durch seine Sprunghaftigkeit als auch Kim Jong-il mit seiner neuerlichen nuklearen Erpressung scheinen entschlossen , eine Verschlechterung der Beziehungen herbeizuführen .
Die beiden derzeitigen Führer Koreas sollten nicht den Fehler ihrer Vorgänger vom Ende des 19. Jahrhunderts wiederholen .
Verblendet durch mörderische interne Machtkämpfe , erkannten diese die strategischen Schachzüge der Großmächte in der Region nicht – ein Versagen , das zur Kolonisierung Koreas durch Japan führte .
Die Verschlechterung der Beziehungen zwischen den beiden koreanischen Staaten wird die Situation für beide mit Sicherheit politisch , wirtschaftlich und militärisch unsicherer und weniger stabil machen .
Solange sie in diesem Teufelkreis gefangen sind , werden Nord- wie Südkorea sehr viel anfälliger sein für die strategischen Manöver benachbarter Mächte .
Infolgedessen könnte sich die zunehmende interkoreanische Feindseligkeit als für das Wohl der Koreaner letztlich als sehr viel tödlicher erweisen als Roh Moo-hyuns tragischer Selbstmord und Kim Jong-ils nutzloses Feuerwerk .
