Die große Bankenreform
LONDON – Die aktuellen Debatten über die Bankenreform wird von zwei alternativen Optionen beherrscht : Auflösung oder Regulierung .
Die Diskussion reicht zurück zu den frühen Tagen von US-Präsident Franklin D. Roosevelts „ New Deal “ , der Regulierer gegen die trust buster ins Feld schickte .
Im Bankwesen trugen die trust buster mit dem Glass-Steagall Act von 1933 , bei dem die Geschäftsbanken von den Investitionsbanken getrennt und Bankeinlagen garantiert wurden , den Sieg davon .
Mit der sukzessiven Demontage von Glass-Steagall , die letztlich zur Auflösung des Gesetzes 1999 führte , triumphierten Banker über buster und Regulierer , ohne jedoch die Einlagenversicherung für die Geschäftsbanken aufgeben zu müssen .
Es war hauptsächlich dieses größtenteils unregulierte System , das 2008 zusammenbrach und Schockwellen in die ganze Welt sandte .
Der Schlüssel für die Verhütung eines neuerlichen Bankencrashes liegt in der Lösung des Problems des subjektiven Risikos – der Wahrscheinlichkeit , dass ein Risikoträger , der gegen Verlust versichert ist , noch mehr Risiken eingeht .
In den meisten Ländern werden Kunden von Banken , die Pleite gehen , von der Regierung entschädigt , nicht von der Bank .
Zusätzlich fungiert die Zentralbank als letztinstanzlicher Kreditgeber für Geschäftsbanken , die zu groß sind , um in die Insolvenz zu gehen .
Also können Banken durch die Einlagenversicherung und den Zugang zu den Mitteln der Zentralbank nach eigenem Gutdünken mit den Einlagen ihrer Kunden zocken ; es sind , wie John Kay es nannte , „ Banken mit angeschlossenem Kasino “ .
Das Risiko , das man einging , als man die Schutzfunktion des Glass-Steagall Acts gegen das subjektive Risiko wegräumte , wurde klar , als Lehman Brothers im September 2008 Konkurs anmeldete .
Staatliche Hilfsprogramme wurden dann ad hoc auch auf Investitionsbanken , Hypothekenbanken und große Versicherer wie AIG ausgeweitet , Manager , Gläubiger und Aktionäre wurden vor Verlusten geschützt .
( Goldman Sachs qualifizierte sich für Darlehen der Notenbank , als sich die Firma selbst in eine Holding verwandelte . )
Der große Teil des Bankensystems konnte Risiken eingehen , ohne die Verantwortung dafür übernehmen zu müssen .
Ganz abgesehen von der Wut der Öffentlichkeit ist so ein System unhaltbar .
Nach der voreiligen Ablehnung einer Verstaatlichung der Banken stehen wir nun wieder vor der Wahl von 1933 : Auflösung oder Regulierung .
Präsident Barack Obama hat nun den Rat des Ex-Notenbankchefs Paul Volcker angenommen und eine moderne Version von Glass-Steagall vorgeschlagen .
Nach den Vorschlägen von Obama-Volcker wäre es Geschäftsbanken verboten , Eigenhandel zu betreiben sowie Hedgefonds und Private-Equity-Gesellschaften zu besitzen .
Zudem wäre ihre Verwendung von Derivaten beschränkt : Präsident Obama plädiert dafür , dass keine Geschäftsbank mehr als zehn Prozent an nationalen Einlagen halten darf .
Die Grundidee ist , das Risiko zu reduzieren , das ein Kreditinstitut eingehen kann , das von der Bundesregierung gestützt wird .
Der alternative regulatorische Ansatz , den Nobelpreisträger Paul Krugman und der Vorsitzende der britischen Finanzdienstleistungsaufsicht Adair Turner vertreten , sucht nach einer Regulierung , die das Risiko begrenzt , ohne die Struktur des Bankwesens zu verändern .
Ein neues Portfolio von Regulierungen würde den Kapitalbedarf der Banken erhöhen , die Verschuldung , die sie aufnehmen können , beschränken und eine Verbraucherschutzbehörde vorsehen , die naive Darlehensnehmer vor räuberischer Kreditvergabe schützt .
Die beiden Herangehensweisen müssen sich nicht gegenseitig ausschließen .
In seiner Aussage vor dem Bankenausschuss Anfang Februar unterstützte Simon Johnson vom MIT den Ansatz von Volcker , sprach sich aber auch dafür aus , die Kapitalquoten der Geschäftsbanken von circa sieben Prozent auf 25 Prozent „ dramatisch “ zu erhöhen und die Insolvenzverfahren zu verbessern , indem bestimmte Vermögenswerte eingefroren werden , andere jedoch nicht .
Viele Einzelheiten des Obama-Pakets haben kaum Chancen zu überleben ( wenn überhaupt der Plan als Ganzes überlebt ) .
Aber es gibt starke Argumente gegen die diesem Ansatz zugrunde liegenden Prinzipien .
Kritiker weisen darauf hin , dass die gute alte unseriöse Darlehenspolitik 90 Prozent der Bankenverluste ausmachen .
Ein klassischer Fall ist die britische Royal Bank of Scotland , die keine Investitionsbank ist .
Die größten Verluste dieser Geschäftsbank stammen aus dem Markt für Wohn- und Gewerbe-Immobilien .
Die Lösung hier ist nicht , die Bank aufzulösen , sondern die Darlehen der Bank an diesen Sektor zu beschränken – indem man sie z. B. zwingt , einen gewissen Teil der Hypotheken in ihren Büchern zu halten und das Kapital zu erhöhen , das als Sicherheit für Darlehen für den gewerblichen Immobiliensektor gehalten werden muss .
Zudem mussten viele Länder mit integrierten Bankensystemen keines ihrer Kreditinstitute retten .
Die Banken in Kanada waren nicht zu groß , um in Konkurs zu gehen , nur zu langweilig .
In Kanada gibt es nichts , was der Wall Street oder der City of London den Rang ablaufen könnte . Das erlaubte es der Regierung , gegen den Strom der Finanzinnovation und Deregulierung zu schwimmen .
Die größten Verluste erlitten gerade die USA und Großbritannien mit ihren politisch dominanten Finanzsektoren , die um die finanzielle Vorherrschaft in der Welt wetteifern .
Das wird von den gutmeinenden Regulierern übersehen .
Im Grunde geht es bei dem Kampf der beiden Ansätze um Macht , nicht um technische Finanzwirtschaften .
Wie Johnson in seiner Aussage vor dem Kongress sagte : „ Lösungen , die auf einer intelligenteren , besseren Regulierung und Korrekturmaßnahmen beruhen , ignorieren die politischen Sachzwänge bei der Regulierungsfrage und die politische Macht der großen Banken . “
Voraussetzung für eine Lösung ist , dass die Regulierer übermäßige Risiken identifizieren und Banken davon abhalten , die Vorschriften zu manipulieren sowie dem politischen Druck widerstehen , die Banken in Ruhe zu lassen und außerdem kontroverse Korekturmaßnahmen initiieren können , „ deren Verteidigung in der Öffentlichkeit zu kompliziert sein wird “ .
Sie setzen auch voraus , dass Regierungen den Mut haben , die Regulierer auch dann zu decken , wenn sie Gegenspieler sind , während die Regulierungsgegner ihnen Sozialismus , Verbrechen gegen die Freiheit , Innovation und Dynamik vorwerfen und so fort .
Dieser Chor der Anschuldigungen hat bereits eingesetzt , unter der Leitung des Vorsitzenden von Goldman Sachs , Lloyd Blankfein .
Es gibt eine andere interessante Parallele mit dem New Deal .
Roosevelt hat den Glass-Steagall Act in den ersten 100 Tagen seiner Amtseinführung durch den Kongress gebracht .
Obama hat über ein Jahr mit seiner Bankreform gewartet und es ist unwahrscheinlich , dass der Kongress ihn verabschieden wird .
Nicht nur , weil die Bankenkrise 1933 schwerer war als die heutige Krise , sondern besonders deshalb , weil heute eine viel mächtigere Lobby zwischen dem Gesetzesentwurf und dessen Verabschiedung steht .
Wenn die Reformer gewinnen wollen , müssen sie bereit sein , den Kampf gegen die mächtigste Interessengruppe der Welt aufzunehmen .
