EZB-Präsident ohne Gespür für den richtigen Ton
PALO ALTO : Es gab eine Zeit , als der Chef der Europäischen Zentralbank Jean-Claude Trichet effektiv mit der Außenwelt kommunizierte .
Diese Zeit ist vorbei .
So gab es nach der Sitzung des EZB-Rates vom Januar mehr als ein Stirnrunzeln , als Trichet drohte , die Bank würde „ präventiv “ tätig werden , falls die Gewerkschaften versuchen sollten , die höheren Energie- und Lebensmittelpreise in ihre neuen Tarifverträge einzubetten , und damit riskierten , eine Lohn-Preis-Spirale in Gang zu setzen .
Diese Drohung hat der Glaubwürdigkeit der EZB schwer geschadet , da eine Zinserhöhung inmitten der schwersten Finanzkrise seit Jahrzehnten offensichtlich absurd war .
Niemand hat daran geglaubt , und einen Monat später nahm die EZB nicht nur ihre plumpe Drohung zurück , sondern machte sich außerdem eine Politik der Zinsneutralität zu Eigen .
Doch auch die Ankündigung dieses Politikwechsels im Februar ging nicht reibungslos vonstatten .
Trichet hat die Mitteilung des Rates auf seiner Pressekonferenz irgendwie verstümmelt und es so klingen lassen , als wolle die EZB zu einer Lockerungsneigung wechseln statt zu einer neutralen Haltung des „ Schauens und Abwartens “ .
Die europäischen Rentenmärkte schossen infolgedessen in die Höhe , bloß um wenige Tage später den Rückwärtsgang einzulegen , als Trichet und seine Kollegen klarstellten , dass die Märkte ihn „ fehlinterpretiert “ hätten .
Es kam also zu einer unerwünschten und unnötigen Marktvolatilität , weil Trichet seine Botschaft nicht klar herauskriegen konnte .
Anzeichen , dass Trichets kommunikative Fertigkeiten nachlassen , gab es bereits im vergangenen September , als der EZB-Rat seine vom EZB-Präsidenten im vorherigen Monat angekündigte Zinserhöhung nicht wahrmachen konnte .
Aus unerfindlichem Grund ist Trichet eindringlich bestrebt , die Märkte auf sehr kurze Sicht nicht zu überraschen .
Er gibt ihnen jeweils einen Monat vorab Hinweise , was er zu tun gedenkt , und verwendet dabei Codewörter wie „ Wachsamkeit “ , um einen Politikwechsel zu signalisieren . Zugleich behauptet er ohne eine Mine zu verziehen , dass die Bank ihre politische Haltung „ nie vorab festlegt “ .
Viele Mitglieder des EZB-Rates lehnen dieses kindische Spiel mit Codewörtern ab , weil es ihnen ihre Freiheit nimmt , wenn sich der Rat auf eine Vorgehensweise festlegt .
Der EZB-Rat ist dann möglicherweise zu der Entscheidung gezwungen , entweder das Richtige zu tun oder die Glaubwürdigkeit der EZB-Mitteilungen zu wahren .
Dies ist genau , was im September passierte , als die Finanzkrise es der EZB unmöglich machte , die Zinserhöhung umzusetzen , die sie im August „ angekündigt “ hatte .
Die Kommunikation mittels Codewörtern , die nur in einem stabilen und krisenfreien Wirtschafts- und Finanzumfeld funktioniert , beschädigte damals die Glaubwürdigkeit der EZB .
Eine in ruhigen Bahnen verlaufende wirtschaftliche Entwicklung hatte der EZB und Trichet bis zum letzten Herbst einen Honigmond beschert .
Doch angesichts der vermutlich länger anhaltenden Turbulenzen auf den Finanzmärkten ist der Zeitpunkt gekommen , an dem die EZB die Verwendung von Codewörtern aufgeben muss – sie sind ohnehin ein armseliger Ersatz für echte Transparenz seitens der Notenbank .
Darüber hinaus muss die EZB in der Kommunikationspolitik ihre Fixierung auf das Kurzfristige aufgeben .
Angesichts der Tatsache , dass sich die USA inzwischen in einer Rezession befinden ( und der nicht gerade abwegigen Möglichkeit einer tiefen Rezession ) , ist es frappierend , wie positiv sich die EZB-Verantwortlichen über die europäische Wirtschaftsentwicklung äußern : Europas „ wirtschaftliche Basisdaten [ seien ] solide “ , die Konjunktur „ robust “ , die Wirtschaftsleistung liege „ nur knapp unter dem Möglichen “ , usw.
Die EZB-Entscheidungsträger sind nicht blind – nur kurzsichtig .
Sie haben Angst , dass Ehrlichkeit über die wirtschaftlichen Aussichten Europas ca. während des nächsten Jahres die Märkte dazu bringen könnte , sie schon jetzt zu einer ungewünschten Zinssenkung zu zwingen .
Daher übertreiben sie und erzählen Geschichten darüber , inwiefern sich die europäische Volkswirtschaft grundlegend von der der USA unterscheide .
Dies ist ein schwerer Fehler , der die EZB teuer zu stehen kommen könnte .
Ja , heute geht es der europäischen Wirtschaft nicht schlecht .
Aber wie lange wird dies angesichts der Tatsache , dass die USA einen tiefen Konjunktureinbruch erleben , wohl so weitergehen ?
Die EZB sollte die Europäer auf das vorbereiten , was viele ihrer eigenen Vertreter in vertraulicher Runde zugeben : Europa ist nicht von den USA „ abgekoppelt “ .
Im Gegenteil , Amerikas gegenwärtige wirtschaftliche Probleme werden Europa schwer treffen , wenn auch mit zeitlicher Verzögerung – nach begründeter Vermutung 2009 .
Dies ist natürlich kein Argument dafür , dass die EZB die Zinsen jetzt senken sollte .
Im Gegenteil , mit ihrer derzeitigen Politik , den herrschenden Inflationsdruck durch niedrigeres Wachstum , einen stärkeren Euro und die aktuelle Kreditverknappung zu bekämpfen , scheint die Bank zum gegenwärtigen Zeitpunkt in etwa richtig zu liegen .
Doch über wie viel Glaubwürdigkeit wird die EZB nach all dem fröhlichen Gerede über die europäische Wirtschaftsentwicklung noch verfügen , wenn Europa letztlich dem internationalen Rezessionsdruck erliegt ?
Die Unabhängigkeit der EZB ist in Europa noch immer eine umstrittene politische Frage .
Es ist gescheiter , wenn die Bank heute ihren Befürchtungen über die zukünftigen wirtschaftlichen Aussichten Europas Ausdruck verleiht , damit sie sich nicht morgen einer betrogenen und wütenden Öffentlichkeit gegenübersieht .
