Das hohle Herz des Westens
BERLIN – Es ist verführerisch , die NATO und die Europäische Union mit den Fußballmannschaften aus Frankreich und Italien in der diesjährigen Europameisterschaft 2008 zu vergleichen .
Was sie vereint , ist vor allem ein Prozess der „ Wettbewerbsdekadenz “ .
Die EU und die NATO mögen sich selbst als potenzielle Rivalen oder sich ergänzende Partner auf dem Gebiet der Verteidigung sehen , aber das , was ihre Machthaber im Privaten sagen , offenbart ein Gefühl der allgemeinen Frustration .
„ Es gelingt uns nicht , Militärpräsenz in politischen Einfluss zu übertragen “ , sagt ein NATO-Vertreter , der ziemlich genau wie die EU-Repräsentanten klingt , die die Rolle der Union im Nahen Osten kommentieren . „ Es ist uns nicht gelungen , unsere Wirtschaftshilfe in politischen Einfluss zu verwandeln “ , beschweren sich diese .
Die Krisen , vor denen die beiden Institutionen nun nach Irlands Votum gegen den Vertrag von Lissabon und der Verschlechterung der Sicherheitslage in Afghanistan stehen , sind selbstverständlich völlig unterschiedlich .
Dennoch handelt es sich bei beiden letzten Endes um Identitätskrisen .
Sowohl die NATO als auch die EU wurden nach einem Erweiterungsprozess auf beiden Seiten gezwungen , ihre Funktionsweise neu zu definieren und ihre Ziele zu überdenken .
Von diesem Standpunkt aus ist die Herausforderung , vor der die NATO steht , unter Umständen sogar noch schwieriger , da die Erweiterung einer Sicherheitsorganisation nicht nur bedeutet , neue Mitglieder aufzunehmen , sondern auch neue Pflichten „ außerhalb des Gebiets “ zu übernehmen .
Die Verlagerung vom Nordatlantik nach Afghanistan und von der Abschreckung zum Kampf hat sich als große Herausforderung für die NATO herausgestellt – eine Prüfung , die sich als schwieriger erweisen kann als das Verschwinden der Sowjetunion vor fast 20 Jahren .
Kann die NATO eine Niederlage in Afghanistan überleben ?
Die Frage ist bei weitem nicht abstrakt .
Die Herausforderung , die Afghanistan darstellt , wurde von Anfang an unterschätzt , und das Bündnis hat die Mission mit zu wenigen Ressourcen ausgestattet .
Das Fehlen eines eindeutigen Plans ( Ist das Ziel , Al Kaida zu schlagen oder Demokratie herzustellen ? ) bleibt problematisch , kurzfristig jedoch weniger als das Fehlen adäquater Ressourcen .
Obwohl Afghanistan so groß ist wie Frankreich , hat die NATO tatsächlich dieselbe Anzahl an Soldaten dorthin entsandt wie ins winzige Bosnien .
Der Krieg im Irak hat nicht nur dazu geführt , dass die NATO ihren Fokus in Afghanistan verloren hat , er hat auch die Solidarität eines gemeinsamen Ziels unter den Bündnispartnern untergraben .
Zudem gibt es für die NATO keine bevorstehende Lösung in Afghanistan , wenn der Rolle als „ Zufluchtsort “ , die Pakistan widerstrebend spielt , nicht wesentlich ernsthafter entgegengetreten wird .
Das andere große Problem , vor das die NATO sich gestellt sieht , ist damit verbunden , dass die Vereinigten Staaten ihre moralische Führungsposition verloren haben .
In der künstlerischen Vorstellung der Europäer wird Amerika mittlerweile eher mit Knechtschaft verbunden als mit Freiheit .
In der letzten Version von Beethovens Fidelio an der Berliner Oper schienen die Gefangenen aus Guantánamo zu kommen .
Die afghanische Schlappe und Amerikas Image sind nicht die einzigen Probleme der NATO .
Die Organisation muss ihren Sinn und Zweck neu definieren , insbesondere ihre Beziehung zu einem zu neuen Kräften erwachenden Russland .
Das Ziel der NATO kann nicht einfach lauten , um es mit Lord Ismays berühmtem Ausspruch zu sagen , „ die Amerikaner drin , die Russen draußen und die Deutschen unten zu halten . “
Da die NATO ihren geographischen Schwerpunkt verliert , steht sie vor einer großen Identitätskrise .
Soll sie zu einer „ Liga der Demokratie “ werden ?
In diesem Fall muss sie eine besondere Beziehung zu Ländern wie Indien und Japan in Betracht ziehen , um nur einige zu nennen .
Wenn sie ein „ westliches Bündnis “ in einer „ globalisierten “ Welt bleiben soll , muss sie dann ihre Beziehung zu Russland viel deutlicher definieren , ohne dem Kreml ein Vetorecht im Bündnis einzuräumen ?
Oder wird die NATO am Ende zu einem „ Bündnis der Stabilität “ , das alle neuen Mächte – China , Indien und Brasilien , ganz zu schweigen von Russland – der entstehenden „ multipolaren Welt “ einschließt ?
Eins ist gewiss : Ein „ schrumpfender Westen “ muss , solange er ein gewisses Maß an Einfluss hat , die bestmöglichen Institutionen schaffen – in der Zeit , die ihm noch dazu bleibt .
Im Wesentlichen unterscheidet sich das grundlegende Dilemma der EU nicht so sehr von dem der NATO .
Sie war so erfolgreich , dass sie neue Mitglieder und Verantwortungsbereiche aufgenommen hat , jedoch an Fokus und Eindeutigkeit ihrer Zielsetzung verloren hat .
Was ist heute Europas Projekt ?
Wo endet die EU ?
Sie träumt nicht mehr davon zu den „ Vereinigten Staaten von Europa “ zu werden , und Jacques Delors ’ Vorschlag der „ Vereinten Nationen von Europa “ ist zu ambivalent geblieben , wenn nicht absichtlich unklar , um sich durchzusetzen .
Kann die EU nach dem irischen „ Nein “ ihre Rettung in der NATO-Idee von einer „ Koalition der Willigen “ finden ?
Können die entschlossensten Integrationsbefürworter in Europa sich vom „ Rudel “ trennen , ohne durch die Koalition der Unwilligen gelähmt zu werden ?
Natürlich ist das irische „ Nein “ für die EU nicht gleichbedeutend mit dem Schlamassel , das Afghanistan für die NATO darstellt .
Dennoch bedeutet es einen herben Rückschlag und eine institutionelle , politische und sogar psychologische Herausforderung .
Wie erschafft man eine neue europäische „ Erzählung “ , die die EU mit ihren Bürgern in Einklang bringt ?
Der EU ist es in letzter Zeit – weit stärker als der NATO – nicht nur nicht gelungen , die Herzen der Menschen zu erobern , sondern auch nicht , die Europäer davon zu überzeugen , dass sie in einer globalen Welt Teil der Lösung ist , und nicht Teil des Problems .
