Das Ende des Säkularismus ?
Als man das Ende der Ideologie feierte – zuerst in den 1950er Jahren und später , noch emphatischer , in den 1990er Jahren – rechnete niemand damit , dass die Religion , der Fluch der Politik in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts , mit derartiger Macht wieder in diese Rolle schlüpfen würde .
Daniel Bell und Raymond Aron schrieben über das Ende der faschistischen und kommunistischen Ideologie in der Hoffnung , dass wir danach in eine Phase des Pragmatismus eintreten würden , in der Politik keine Frage des Glaubens und absoluter Weltsicht , sondern Gegenstand sachlicher Argumentation und Debatte ist .
Karl Poppers politischer Ansatz , geprägt von Vernunft und kritischem Diskurs , hatte sich durchgesetzt .
Und als nach dem Zusammenbruch des Kommunismus das Ende der Geschichte zu nahen schien , glaubte man , ideologische Politik wäre für immer verschwunden .
Die Geschichte hört aber nicht auf und sie ist immer voller Überraschungen .
Francis Fukuyamas Ende der Geschichte und Samuel Huntingtons Kampf der Kulturen erschienen in den 1990er Jahren innerhalb von nur drei Jahren . Ein Jahrzehnt später ist die Rückkehr der Religion in die Politik für alle sichtbar – und für viele ein Leidensgrund .
Bei den erwähnten Büchern handelt es sich nicht um akademische Diskurse , sondern um die Darstellung realer Entwicklungen .
Nachdem die falschen Religionen der totalitären Ideologien bezwungen waren , schien es , als ob die echten Religionen die politische Bühne schon längst verlassen hätten .
In manchen Ländern wurde die formale Verbundenheit mit einem Glaubensbekenntnis durch Gesten und Rituale symbolisiert .
Es dachte sich allerdings niemand viel dabei , wenn amerikanische Präsidenten verschiedener Glaubensbekenntnisse ihren Amtseid auf Gott und Vaterland schworen .
Im englischen Parlament beginnt jede Sitzung mit christlichen Gebeten unter dem Vorsitz eines Parlamentssprechers , der entweder Christ , Jude oder ohne Bekenntnis sein kann .
Nicht alle Demokratien waren in Bezug auf den formalen Säkularismus so strikt wie Frankreich , aber alle waren säkular : Das Recht geht nicht von einem übernatürlichen Wesen oder einer derartigen Kraft aus , sondern vom Souverän , dem Volk .
Plötzlich allerdings ist dieses säkulare Bekenntnis nicht mehr so klar .
Religiöse Fundamentalisten behaupten , das Gesetz müsse im Glauben an ein höheres Wesen verankert sein oder sich gar auf eine Offenbarung gründen .
Der christliche Fundamentalismus in den Vereinigten Staaten dominiert heute große Teile der Republikanischen Partei .
In Europa machte sich der Vatikan für eine Aufnahme Gottes in die Präambel des geplanten Europäischen Verfassungsvertrages stark .
Israel hat es vermieden , eine Verfassung zu entwerfen , weil säkulare Bürger fürchten , dass ihnen orthodoxe Juden deren Werte aufzwingen wollen .
Die Scharia , das islamische Recht , betrat die politische Bühne in ihrer am wenigsten aufgeklärten Form in hoffnungsvollen Demokratien wie Nigeria – vom Iran ganz zu schweigen .
Der islamische Fundamentalismus – der Islamismus – hat sich über alle Länder ausgebreitet , in denen eine größere Zahl von Muslimen lebt .
Warum ist die Religion in die säkulare , demokratische Politik zurückgekehrt ?
Der Hauptgrund dafür ist wahrscheinlich , dass die aufgeklärten Länder dieser Welt sich ihrer Werte , ja sogar der Aufklärung selbst nicht mehr sicher sind .
Ein moralischer Relativismus hat sich breit gemacht , der vielfach dazu führt , die Tabus aller religiösen Gruppen im Namen der Toleranz und des Multikulturalismus zu akzeptieren .
Mohammed-Karikaturen werden nicht veröffentlicht , die Mozart-Oper Idomeneo wird nicht aufgeführt , um niemand in seinen religiösen Gefühlen zu verletzen . Wenn es am Ende dann doch zur Veröffentlichung oder Aufführung kommt , werden daraus Demonstrationen , die beinahe auf Beleidigung abzielen .
Man kann verstehen , dass aufgeklärte muslimische Gläubige ( von denen es eine Menge gibt ) bestürzt darüber sind , dass die Welt in der sie leben möchten in Wahrheit zerbrechlich und verwundbar ist .
Die Wiederkehr der Religion in der Politik – und im öffentlichen Leben ganz allgemein – ist eine ernsthafte Herausforderung für den demokratischen Rechtsstaat und die damit verbundenen bürgerlichen Freiheiten .
Der Reaktion aufgeklärter Gemeinschaften kommt daher einige Bedeutung zu .
Vielleicht ist es richtig , dass der Umgang mit religiösen Symbolen zum Gegenstand öffentlicher Diskussionen wurde , obwohl ich glaube , dass das Tragen eines Kopftuches oder sogar eines Schleiers ebenso ein Teil der persönlichen Freiheit ist wie das Tragen einer jüdischen Kippa oder eines christlichen Kreuzes .
Es gibt aber weit bedeutendere Fragen – vor allem die der Meinungsfreiheit , einschließlich der Freiheit Dinge zu sagen oder zu schreiben , die viele Menschen stören oder sogar aufregen .
Im Interesse eines aufgeklärten Diskurses , sollten die Grenzen der Meinungsfreiheit so weit wie möglich gefasst werden .
In der freien Welt wird niemand gezwungen , eine Zeitung zu lesen oder sich eine Rede anzuhören , die einem nicht gefällt und man kann dagegen auftreten , ohne Angst davor haben zu müssen , was die Mächtigen dazu sagen .
Die heutige Mode der Gegenaufklärung kann leicht aus dem Ruder geraten .
Diejenigen , die sich der Freiheit verpflichtet fühlen , müssen lernen , sie zu schätzen und sie jetzt zu verteidigen , damit sie nicht eines Tages kämpfen müssen , um sie wieder zu erlangen .
