Die Reichen sollen Wort halten
Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit ist die Beseitigung der Armut in der Welt in greifbare Nähe gerückt .
Eine absurde Behauptung ?
Vielleicht .
Schließlich hat es den Anschein als ob es überall Armut gäbe und die Zahl der Armen aufgrund der weltweiten Rezession , des Bevölkerungswachstums und der Misswirtschaft von Argentinien bis Simbabwe anstiege .
Und dennoch bleibe ich bei meiner Behauptung .
Wenn die Länder der Welt - vor allem die USA und andere reiche Länder - einen kleinen Teil ihrer Militärausgaben dafür verwendeten , die grundlegendsten Bedürfnisse der Ärmsten zu befriedigen , könnte unsere Generation die Menschheit von der Geißel der Armut befreien .
Ich spreche nicht von relativer Armut , von der nahezu unvermeidlichen Tatsache , dass es einigen Mitgliedern der Gesellschaft schlechter geht als anderen , obwohl es auch hier von Gesellschaft zu Gesellschaft Unterschiede gibt .
Ich spreche über die markerschütternde , lebensbedrohliche Armut , wenn man mit weniger als einem Dollar am Tag sein Auskommen finden muss .
Zum ersten Mal überhaupt ist die Welt nun in der Lage diese fürchterlichen Verhältnisse zu beseitigen .
Wie kommt es dazu ?
Die reichsten Länder der Welt haben ihren wirtschaftlichen Aufstieg aufgrund des Fortschritts in Wissenschaft und Technik über Generationen fortgesetzt .
Obwohl es so aussieht , als ob arme Länder immer weiter zurückfallen , gibt es in Wahrheit dennoch Anlass zu Hoffnung .
Große Teile der so genannten Entwicklungsländer , vor allem in Asien , haben unglaubliche Fortschritte bei der Bekämpfung der Armut zu verzeichnen .
China ist wohl die augenfälligste Erfolgsgeschichte in diesem Zusammenhang . In den letzten zwanzig Jahren verbesserte sich der Lebensstandard für Hunderte Millionen Chinesen durch bessere Gesundheitsvorsorge , Ernährung und Hygienemaßnahmen .
Auch Indien erzielte in jüngster Zeit einige Erfolge , obwohl noch viele Aufgaben zu bewältigen sind .
Die Ärmsten der Armen aus Sub-Sahara Afrika und entlegenen Gebieten Lateinamerikas und Zentralasiens haben diese Erfolge jedoch nicht zu spüren bekommen .
Mindestens eine , möglicherweise auch zwei Milliarden Menschen fristen ein menschenunwürdiges Dasein mit Hunger , Krankheiten und Verarmung .
In vielen dieser Länder waren in den letzten zwanzig Jahren eher Rückschritte als Fortschritte zu verzeichnen .
Afrika wird von Krankheiten wie der AIDS-Epidemie , Malaria und Tuberkulose heimgesucht .
Durch die anscheinend immer häufiger werdenden Klimaschwankungen und den damit verbundenen Dürreperioden und Überschwemmungen , die möglicherweise auf einen langfristigen Klimawechsel hindeuten , sind Hunderte Millionen Menschen von Hunger betroffen .
Jedes Jahr sterben Millionen von Menschen durch Armut . Mit einem besseren Zugang zu Gesundheitsvorsorge , Nahrung und anderen lebenswichtigen Maßnahmen könnte man das Leben dieser Menschen retten .
Diese extreme Armut der an den untersten Rand gedrängten Milliarde Menschen ist schockierend , moralisch untragbar und gefährlich . Sie ist eine Brutstätte für Krankheiten , Terrorismus und Gewalt .
Nachdem aber die reichsten Länder so reich wie nie zuvor sind und große Teile der Entwicklungsländer das Schreckgespenst der extremen Armut abschütteln konnten , ist die Beseitigung der weltweiten Armut in greifbare Nähe gerückt .
Wenn die reichen Länder nur einen kleinen Teil ihres jährlichen Nationaleinkommens - oder eigentlich ihrer militärischen Ausgaben - zur Verfügung stellten , könnten sie damit die Ärmsten der Armen aus ihrem Elend befreien und es ihnen ermöglichen Hunger und Krankheiten zu bekämpfen und fehlende Bildungssysteme aufzubauen .
Verbunden mit einem auf Marktwirtschaft basierendem Wirtschaftswachstum könnten diese Zuwendungen die extreme Armut beseitigen .
Besonders hervorzuheben ist , dass reiche Länder den ärmsten im Wort sind , ihnen bei der Erreichung dieser Ziele zu helfen .
Aber wie bei so vielen anderen Versprechen , haben Amerika und die anderen Geberländer ihre Zusagen bisher nicht eingehalten .
Am UN-Millenniumsgipfel im September 2000 gab es feierliche Versprechungen der Staats- und Regierungschefs , die Armut in der Welt zu bekämpfen .
Man veröffentlichte eine Erklärung , in der zu unverzüglichen Maßnahmen aufgerufen wurde , um die extreme Armut bis 2015 substanziell zu verringern .
Man versprach sogar , Finanzhilfe auf die Beine zu stellen .
In dieser allgemein gehaltenen Erklärung befindet sich auch ein Maßnahmenpaket , das speziell zur Erreichung bestimmter Ziele wie die Verringerung von Armut , Krankheit , Hunger , Analphabetismus und Umweltzerstörung erarbeitet und mit klaren und detailliert formulierten Versprechen versehen wurde .
So haben sich beispielsweise reiche und arme Länder gemeinsam verpflichtet , die Säuglingssterblichkeit bis 2015 um zwei Drittel gegenüber dem Wert des Jahres 1990 zu reduzieren .
Zum Leidwesen Dutzender Länder dieser Welt wird dieses Ziel nicht erreicht werden , da zu wenig Geld in Gesundheit investiert wird .
In zahlreichen Studien , einschließlich der , die ich im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation erstellt habe , zeigt sich , dass man mit verhältnismäßig bescheidenen Summen - mit zusätzlichen 50 bis 100 Milliarden Dollar an jährlicher Hilfe etwa - die am Millenniumsgipfel beschlossenen Entwicklungsziele erreichen könnte .
Diese Summe scheint enorm , aber im Vergleich zu den 25 Trillionen Dollar , die reiche Länder jährlich erwirtschaften oder den ungefähr 500 Milliarden Dollar an jährlichen Militärausgaben , handelt es sich um einen eher moderaten Betrag .
In großen Teilen der Welt hegt man Ressentiments gegen die Vereinigten Staaten und andere reiche Länder , weil man das Gefühl hat , diese Länder halten ihre Versprechen , weniger gut entwickelten Ländern helfen zu wollen , nicht ein .
Der reiche Teil der Welt könnte sich davon befreien , wenn man Beweise erbringt , dass die am Millenniumsgipfel formulierten Entwicklungsziele keine leeren Worthülsen sind .
Die Feuerprobe für diese Versprechen wird im März bei einer UN-Konferenz über Entwicklungsfinanzierung in Monterrey / Mexiko stattfinden .
Bei dieser Konferenz wird Grundsätzliches im Mittelpunkt stehen - wo bleibt das Geld zur Bekämpfung von Armut und Krankheiten ?
Werden den Worten der Reichen auch Taten folgen ?
In Monterrey werden die reichen Länder Gelegenheit haben , dem Rest der Menschheit und vor allem den Ärmsten der Armen zu beweisen , dass sie die Botschaft verstanden haben .
Hoffen wir also im Sinne unserer gemeinsamen Zukunft , dass die Staats- und Regierungschefs dieser Welt diesmal ihr Wort halten .
