Die Politik eines langsameren Chinas
SINGAPUR – Der kürzliche finanzielle Aufruhr in China mit Interbankenzinssätzen , die sich innerhalb von Tagen verdoppelten , bestätigt erneut , dass die weltweit zweitgrößte Volkswirtschaft auf eine harte Landung zu steuert .
Infolge massiven Kreditwachstums ( in Höhe von 30 % des BIP von 2008 bis 2012 ) hat die chinesische Wirtschaft den höchsten Verschuldungsgrad aller Schwellenländer erreicht .
Dies wird nicht gut ausgehen .
Tatsächlich folgt aus einer aktuelle Studie von Nomura Securities , dass Chinas finanzielles Risikoprofil heute demjenigen von Thailand , Japan , Spanien und der Vereinigten Staaten zu ihren jeweils größten Krisenzeiten entspricht .
Alle krisengeschüttelten Volkswirtschaften hatten kurz vor dem Platzen ihrer Kreditblasen ihren Verschuldungsgrad – das Verhältnis der Inlandskredite zum BIP – über fünf Jahre um 30 Prozentpunkte erhöht .
Ökonomen , die Chinas Fremdfinanzierungsrate nicht für zu hoch halten , sind stark in der Minderheit .
Die chinesische Zentralbank jedenfalls , die im Juni zwecks Beschränkung des Kreditwachstums eine Kreditklemme eingeleitet hat , scheint zu glauben , dass der Fremdfinanzierungsgrad ein gefährliches Ausmaß erreicht hat .
Die einzigen Fragen , die nun zu beantworten sind , handeln davon , wann und wie der Kreditabbau vonstatten gehen wird .
Momentan sehen Beobachter Chinas zwei Szenarien .
Dem ersten zufolge wird , nachdem Chinas neue Führung einfallsreiche Maßnahmen zur Beschränkung des Kreditwachstums ( insbesondere im Schattenbankensystem ) eingeführt und das Bankwesen zur Verstärkung seiner Kapitalbasis durch Haushaltsgelder unterstützt hat , eine weiche Landung stattfinden .
Das BIP-Wachstum des Landes , das stark von Krediten abhängig ist , nimmt Schaden .
Aber der Schuldenabbauprozess wird schrittweise und geordnet ablaufen .
Im zweiten Szenario gelingt der chinesischen Führung die Begrenzung des Kreditwachstums nicht – hauptsächlich , weil sich gut vernetzte Immobilienentwickler und Staatsbetriebe den Maßnahmen , die ihre Finanzierungsquellen abschneiden und sie in die Insolvenz treiben würden , entgegenstellen .
Infolgedessen bleibt das Kreditwachstum ungebremst , bis ein unvorhergesehenes Ereignis Chinas „ Lehman “ -Moment auslöst .
Sollte dies passieren , bricht das Wachstum zusammen , viele Schuldner gehen pleite und es könnte finanzielles Chaos folgen .
Aus diesen beiden Szenarien lassen sich zwei spannende Beobachtungen ableiten .
Erstens , dass eine drastische Verringerung des Kreditvolumens nicht zu vermeiden ist .
Und zweitens , dass das chinesische Wirtschaftswachstum in beiden Szenarien zurückgehen wird .
Welchen Einfluss wird also die kommende Zeit finanzieller Konsolidierung auf die chinesische Politik haben ?
Die meisten glauben wohl , eine Periode finanzieller Sparsamkeit und langsamen BIP-Wachstums werde für die Legitimität der Kommunistischen Partei Chinas ( KPC ) , die auf der Wirtschaftsleistung beruht , eine ernsthafte Bedrohung darstellen .
Steigende Arbeitslosigkeit könnte soziale Unruhen auslösen .
Die Mittelklasse könnte sich gegen die Partei wenden .
Da wirtschaftliche Probleme mehreren sozialen Gruppen gleichzeitig schaden würden , könnten sie das Entstehen einer ausgedehnten Koalition gegen die KPC fördern .
Darüber hinaus könnten massive wirtschaftliche Verwerfungen den Zusammenhalt unter den regierenden Eliten zerstören und sie politisch verletzbarer machen .
In der Tat wären die Mitglieder der Regierungselite vom Rückgang des Verschuldungsgrads als erste betroffen .
Diejenigen , die sich während Chinas Kreditboom am waghalsigsten verschuldet haben , sind nicht die kleinen Privatunternehmen oder Durchschnittskonsumenten ( die Verschuldung der Haushalte ist in China sehr gering ) , sondern örtliche Regierungen , Staatsunternehmen und gut vernetzte Immobilienentwickler ( von denen viele mit Regierungsbeamten verwandt sind ) .
Technisch gesehen bedeutet ein Rückgang des Kreditvolumens , dass sie umschulden müssen und einige von ihnen bankrott gehen werden .
Naturgemäß haben solche Leute genügend politisches Potenzial , um heftig für ihren Reichtum kämpfen zu können .
Aber angesichts des riesigen Ausmaßes der chinesischen Kreditblase und der enormen Geldsummen , die zur Rekapitalisierung des Bankensystems verwendet werden müssen , können nur wenige von ihnen auf Rettung hoffen .
Diejenigen , die nicht gerettet werden , werden natürlich auf die anderen wütend sein .
Durch langsameres BIP-Wachstum wird die Einheit der Elite aufgrund einer anderen politischen Dynamik unterminiert .
Das aktuelle chinesische System ist eine gigantische Renditeverteilungsmaschine .
Der Grund , warum die Regierungseliten miteinander auskommen , liegt nicht in gemeinsamen Ansichten , Werten oder Regeln begründet , sondern in der gemeinsamen Aufteilung der Beute wirtschaftlicher Entwicklung .
Bei hohem Wirtschaftswachstum konnten sich alle Gruppen oder Individuen darauf verlassen , lukrative Verträge oder Projekte zu erhalten .
Wachstumsrückgang wird dazu führen , dass der Verteilungskampf unter den Parteimitgliedern bösartig wird .
Diejenigen , die am meisten von der Einschränkung des Kreditwachstums und langsamerem Wachstum betroffen sein sollten , sind der Präsident und Generalsekretär der KPC Xi Jinping und Premierminister Li Keqiang .
Sollte der Kreditschrumpfungsprozess schnell und geordnet über die Bühne gehen , werden sie rechtzeitig vor ihrer eventuellen Wiederwahl 2017 an Macht gewonnen haben ( also schreibt der politische Kalender Chinas vor , dass sie die Wirtschaft bis zur ersten Hälfte des Wahljahres sanieren ) .
Xi und Li sind untrennbar mit den Parteiversprechen wirtschaftlichen Wohlstands und nationaler Größe verbunden , die im offiziellen Schlagwort des „ China-Traums “ zusammengefasst sind .
Was also würden sie angesichts eines politischen Alptraums tun ?
