Das Demokratie-Paradoxon
PARIS : Gestohlene Wahlen im Iran , umstrittene in Afghanistan sowie die Karikatur einer Wahl in Gabun : Die jüngsten Urnengänge in diesen und vielen anderen Ländern markieren weniger die weltweiten Fortschritte der Demokratie , als dass sie ein Beleg fehlender Rechtsstaatlichkeit sind .
Natürlich sind Wahlen , die zu illiberalen Ergebnissen und selbst zur Gewaltherrschaft führen , kein neues Phänomen .
Hitler kam schließlich in Deutschland 1933 durch eine freie , faire und auf dem Wettstreit zwischen den Parteien beruhende Wahl an die Macht .
Zugleich jedoch stellen problematische Wahlen für den Westen , der zugleich der Verkünder einer universellen demokratischen Botschaft und für eine imperialistische Vergangenheit verantwortlich ist , die die Überzeugungskraft und die Brauchbarkeit dieser Botschaft untergräbt , eine besondere Herausforderung dar .
So beschreibt etwa der in Indien geborene Schriftsteller Fareed Zakaria in einem viel beachteten Essay aus dem Jahre 2004 die Gefahr dessen , was er als „ illiberale Demokratie “ bezeichnet .
Zakaria argumentiert , dass Amerika einen gemäßigten Führer wie General Pervez Musharraf in Pakistan unterstützen musste , trotz der Tatsache , dass dieser nicht durch Wahlen an die Macht gekommen war .
Im Gegensatz hierzu , so Zakaria , müsse man sich Venezuelas populistischem Präsidenten Hugo Chávez , der seinerseits auf legitime Weise gewählt wurde , entgegenstellen .
In unserer globalisierten Welt hat die potenzielle Auflösung des Junktims zwischen Wahlen und Demokratie eine neue Dimension angenommen .
Angesichts unverzögerter Kommunikation und sofortigem Zugang zu Informationen wird ein Regime , über je weniger Legitimität es verfügt , desto eher versucht sein , Wahlergebnisse zu manipulieren , wenn nicht gar zu fälschen .
Die derzeit im Trend liegende Methode besteht darin , einen deutlichen , aber nicht zu großen Wahlsieg zu fabrizieren ; nahezu einstimmige „ Wahlsiege “ sowjetischen Stils betrachten die heutigen Despoten als vulgär und altmodisch .
Ein weiterer neuer Aspekt dieses Phänomens jedoch sind Oppositionskräfte , die nicht bereit sind , derartige Fabrikationen durch die herrschende Partei hinzunehmen .
Konfrontiert mit diesem doppelten Prozess der Illegitimität , sieht sich der Westen häufig dazu verdammt , zwischen zwei Stühlen zu sitzen und so oder so Kritik einstecken zu müssen .
Die jeweiligen Machthaber beschuldigen , wie derzeit im Iran , die westlichen Regierungen , die Opposition zu unterstützen , und die Oppositionellen beschuldigen den Westen , die Regierung zu unterstützen , so wie es Frankreich im Falle Gabuns ergangen ist .
Welche Lehren also sollten wir aus der unweigerlich problematischen Natur von Wahlprozessen in Ländern ziehen , wo es entweder gar keine Mittelschicht oder nur die Rudimente einer solchen gibt und wo eine demokratische Kultur bestenfalls in den Kinderschuhen steckt ?
Es ist Zeit , dass der Westen seine Politik auf grundlegende Weise überdenkt .
Er kann nicht von einem Moment zu anderen von „ Aktivismus “ auf Nichteinmischung umschalten .
Die Weigerung , zu handeln , stellt schließlich ebenfalls eine politische Entscheidung dar .
Natürlich ist die Versuchung , in Isolationismus zu verfallen , groß , und sie wird in den kommenden Monaten und Jahren noch zunehmen .
Doch hat der Westen weder das moralische Recht noch strategisch überhaupt die Möglichkeit , sich in einen „ Elfenbeinturm “ zurückzuziehen – etwas , das in den meisten Fällen nicht existiert .
So ist es beispielsweise unmöglich , Afghanistan gegenüber zu erklären : „ Ihr habt uns zutiefst enttäuscht , also räumt von jetzt ab euren Schlamassel selbst auf . “ In Afghanistan , Gabun , Iran , Pakistan und anderswo stehen grundlegende westliche Interessen auf dem Spiel , auch wenn sich diese je nach Lage deutlich unterscheiden .
In Afghanistan besteht die Gefahr , dass das Land erneut zur Zufluchtstätte von Terroristen wird .
Das Risiko im Iran ist ein immer feindseligeres Regime , das über Atomwaffen verfügt .
In Gabun besteht für Frankreich die Priorität darin , den Neokolonialismus zu überwinden , ohne seine wichtigen Verbindungen zu diesem ölreichen afrikanischen Land zu verlieren .
Der Westen muss freilich , wenn er diese schwierigen Ziele verfolgt , sowohl seine Ambitionen als auch seine Methoden richtig wählen .
Demokratie ist ein legitimes , aber langfristiges Ziel .
Mittelfristig stellt die fehlende Rechtsstaatlichkeit für die betreffenden Länder das größte Problem dar .
So strahlte das französische Fernsehen kürzlich einen erschreckenden Bericht über Haiti aus , wo ein örtlicher Richter – ohne sich die Mühe zu machen , sein Tun zu verbergen – einen Drogendealer vor der landeseigenen , von Franzosen ausgebildeten Anti-Drogen-Einheit schützte .
Korruption zerfrisst eine Gesellschaft von innen heraus und zerstört das Vertrauen der Bürger in eine Zukunft , die auf einer allgemeinen Idee des Gemeinwohls beruht .
Die entweder offene oder stillschweigende Akzeptanz der Korruption durch den Westen macht diesen zum Komplizen zu vieler schändlicher Regime und lässt sein Eintreten für demokratische Prinzipien entweder scheinheilig oder widersprüchlich erscheinen .
Andererseits darf man die Latte bei der Rechtsstaatlichkeit auch nicht zu hoch ansetzen .
Ein unbestechlicher Einparteienstaat von der Art Singapurs , der entschlossen ist , die Gesellschaft zu modernisieren , ist vermutlich für die meisten nicht demokratischen Regime ein allzu ehrgeiziges Ziel .
Die Distanz des Westens gegenüber Ländern , welche sich auf Wahlbetrug verlassen , ist nicht allein geografischer , religiöser oder kultureller , sondern auch chronologischer Art. Ihre „ Zeit “ ist nicht , war nie oder ist nicht mehr dieselbe wie die des Westens .
Wie kann man sie verstehen , ohne sie zu verurteilen , oder ihnen helfen ohne beschämenden Paternalismus oder , schlimmer noch , ohne unannehmbare „ Kollateralschäden “ wie in Afghanistan ?
Der Status des Westens in der Welt von Morgen wird großenteils davon abhängen , wie er diese Fragen beantwortet .
Er kann es sich nicht leisten , das Problem weiterhin zu ignorieren .
