Die bankrotte Theologie der Finanz-Deregulierung
GENF – Nun , da die globale Finanzkrise abklingt , ist es Zeit , unsere Fehler zu analysieren und sicherzustellen , dass sie nicht wiederholt werden .
Jenseits regulatorischer Verbesserungen , der Unterbindung von Bonuszahlungen für rücksichtloses Eingehen von Risiken und der Errichtung dicker Mauern zwischen Wertpapieremittenten und Rating-Agenturen müssen wir herausfinden , warum diese Krise so schwer vorherzusehen war .
Der Internationale Währungsfonds ist die entsprechende globale Überwachungsinstitution und viele glauben , dass er bei der Vorhersage dieser Krise versagt hätte , weil er abgelenkt war oder sich auf die falschen Länder konzentrierte .
Da bin ich anderer Meinung .
Das Problem besteht vielmehr darin , dass der IWF nicht in der Lage war , die ihm vorliegenden Beweise richtig zu interpretieren .
Ich war im Juni 2006 Mitglied des IWF-Vorstandes , als man den jährlichen Bericht über die Vereinigten Staaten diskutierte .
Der Vorstand „ sah “ die Aufweichung der Kreditbedingungen auf dem US-Hypothekenmarkt , merkte aber an , dass die „ durch signifikant steigende Rückzahlungen gefährdeten Hypothekennehmer eine kleine Minderheit bilden und sich vornehmlich auf Haushalte der oberen Einkommensschichten beschränken , die sich der entsprechenden Risiken durchaus bewusst sind . “
Ein paar Monate später , im September 2006 , also nur zehn Monate bevor die Subprime-Hypothekenkrise für alle offensichtlich wurde , hieß es in einer der wichtigsten Publikationen des IWF , dem Global Financial Stability Report ( GFSR ) , dass „ die wichtigen Finanzinstitutionen in entwickelten … .
Märkten … gesund , profitabel und mit ausreichend Kapital ausgestattet [ sind ] . ” Außerdem befanden sich „ die Finanzsektoren in vielen Ländern “ angeblich „ in einer starken Position , um mit jeglicher zyklischen Herausforderung und weiteren bevorstehenden Marktkorrekturen umgehen zu können . “
Die Warnlampen des IWF begannen erst im April 2007 zu blinken , als das Problem quasi schon vor der Tür stand . Allerdings nahm man es auch zu diesem Zeitpunkt noch nicht mit übermäßiger Dringlichkeit wahr .
Es ist völlig klar , dass die Überwachung der US-Wirtschaft durch den Fonds unwirksam und die multilaterale Überwachung der Finanzmärkte auch nicht besser war .
Zugegeben : Der IWF war nicht die einzige Institution , die bei der Interpretation jener Fakten scheiterte , die die Krise auslösten . Aber das ist ein schwacher Trost .
Vor der Krise verlor die bekannteste Funktion des IWF – die Kreditvergabe an Länder mit Zahlungsbilanzproblemen – an Bedeutung .
Viele Schwellenländer legten lieber selbst Reserven an , als beim Fonds Geld zu borgen .
Ironischerweise brachte dies den IWF dazu , sich auf seine Überwachungsrolle zu konzentrieren . In unserer Ursachenforschung für das Versagen des IWF können wir also Ablenkung durch dringendere Angelegenheiten ausschließen .
Normalerweise rechnet der Währungsfonds damit , dass die Probleme bei den üblichen Verdächtigen entstehen – wirtschaftlich labilen Entwicklungsländern nämlich – aber diesmal entwickelte sich die Krise ein paar Kilometer von seinem Hauptquartier entfernt .
Vielleicht war auch diese Nähe der Grund dafür , warum der IWF die Beweise vor seiner Nase falsch interpretierte .
Wenn dem so ist , ergeben sich daraus zwei wichtige Fragen .
Erstens : Ist die Führungsstruktur des Fonds geeignet , die sachlich distanzierte Überwachung seiner wichtigsten Mitglieder zu gewährleisten ?
Und zweitens fragt man sich , ob ideologische Scheuklappen den IWF von der Erkenntnis abhielten , dass Deregulierung zu einem desaströsen Ergebnis führen könnte .
Es ist unvorstellbar , dass der Fonds mit seinen qualifizierten und engagierten Mitarbeitern bei der Feststellung von Schwachstellen auf einem Hypothekenmarkt so kläglich versagt hätte , wenn diese nicht in den USA , sondern in einem Entwicklungsland aufgetreten wären Aber die Machtstrukturen im IFW folgen der Logik seiner Rolle in der Kreditvergabe .
Je mehr ein Land zu den Ressourcen des IWF beiträgt , desto mehr Einfluss bekommt es auch .
Ich zum Beispiel bin nicht glücklich , wie die „ Quoten “ an den IWF berechnet werden , aber ich muss zugeben , dass der Austausch von Geld gegen Stimmrechte eine durchaus angemessene Führungsstruktur für eine Kreditvergabeinstitution ist .
Aber sie ist überhaupt nicht geeignet für eine Institution , die dazu angehalten ist , distanzierte Überwachung ihrer Mitglieder zu betreiben – vor allem ihrer einflussreichsten Mitglieder , deren innenpolitische Strategien Auswirkungen auf das globale System haben .
Diese Struktur nach dem Motto „ Geld gegen Einfluss “ behindert indirekt die Möglichkeit des Fonds , seine wichtigsten Mitgliedsökonomien zu kritisieren ( von der Kontrolle zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen ganz zu schweigen ) .
Und des öfteren konnte ich auch selbst beobachten , dass Länder , die von allzu offener Kritik des IWF-Personals betroffen waren , ihren Einfluss nutzen , um die vom Vorstand veröffentlichten Kommuniqués zu verwässern .
Gehen wir nun noch der zweiten Frage nach – ob der Währungsfonds aufgrund einer bestimmten Einstellung blind für die Vorgänge rund um ihn war .
Schon im August 2005 , warnte der damalige Chefökonom des IWF , Raghuram Rajan , vor den Schwächen des US-Finanzmarktes .
Rajan erkannte , dass etwas potenziell Gefährliches im Gange war und warnte davor , dass Wettbewerbsdruck die Finanzmärkte dazu zwang , „ ständig mit den Grenzen der Illiquidität zu kokettieren ” und Risiken vor den Anlegern zu verheimlichen , um die Konkurrenz zu übertreffen .
Sehr entlarvend ist Rajans dennoch sehr optimistische Argumentation , wonach die „ Deregulierung jene künstliche Barrieren eliminiert , die den Eintritt neuer Firmen behindert und den Wettbewerb zwischen Produkten , Institutionen , Märkten und Zuständigkeitsbereichen fördert . ”
Mit anderen Worten : Er war ganz eindeutig der Meinung , dass durch Regulierung „ künstliche Barrieren “ geschaffen wurden und dass „ Wettbewerb zwischen Zuständigkeitsbereichen “ – also zwischen Regulierungsbehörden – begrüßt werden sollte .
So etwas glaubt jemand , der überzeugt ist , dass Märkte ohne Regulierung besser funktionieren und Rajans Kommentar ist ein gutes Beispiel für die Überzeugungen des IWF zu dieser Zeit .
Dieser grenzenlose Glaube an die selbstregulierende Kraft der Märkte war offenbar der Grund , warum der IWF nicht fand , wonach er nicht gesucht hatte .
Momentan gibt es ermutigende Signale eines Wandels beim IWF , aber das sollte uns nicht beruhigen .
Ökonom Fred Block schreibt : „ Gesellschaften weichen ausnahmslos vom Abgrund der Experimente mit der Selbstregulierung des Marktes zurück . ”
Unglücklicherweise wird die Selbstregulierung dadurch auch zu einem Glauben , den man sehr schwer wieder los wird , weil seine Priester immer behaupten können , dass ihr Versagen nicht das Ergebnis theologischen Bankrotts ist , sondern ungenügender Orthodoxie .
