Das Recht auf Gleichberechtigung , damals und jetzt
LONDON – Nach Wochen des finanziellen und ökonomischen Aufruhrs hat sich die öffentliche Debatte endlich den entsetzlichen potenziellen menschlichen Folgen des Zusammenbruchs des globalen Finanzsystems zugewandt .
Vergleiche und Analogien mit der Großen Depression der 1930er Jahre sind unweigerlich zu einem zentralen Teil dieser Diskussion geworden – und das zu Recht .
Es gibt vieles , was die Welt jetzt vom absoluten Tiefpunkt des zwanzigsten Jahrhunderts lernen kann und muss .
Vor allem müssen wir beachten , dass es erwiesenermaßen notwendig ist , in Zeiten der wirtschaftlichen Krise soziale – sowie wirtschaftliche – Eingriffe vorzunehmen .
Rezession und Depression können dazu führen , dass die wehrlosesten Gruppen der Gesellschaft ausgeschlossen und schlimmstenfalls verfolgt werden .
Deshalb wurde 1948 die Menschenrechtserklärung der Vereinten Nationen eingeführt , und deshalb müssen wir dringender als je zuvor die allgemeine Gleichberechtigung aller Menschen etablieren .
Die Nationen müssen jetzt handeln , um sicherzustellen , dass jeder – unabhängig von Vermögen , Ethnizität , Geschlecht oder Religion – dieselben Rechte hat und dass diese Rechte direkt bei ihrer Erlassung in Gesetzen verankert werden .
In diesem Oktober starteten 128 führende Experten aus den Bereichen Menschenrechte und Gleichberechtigung aus 44 Ländern den bahnbrechenden Versuch , auf der epochalen UNO-Erklärung von 1948 aufzubauen , um die allgemeine Gleichberechtigung von Menschen durchzusetzen .
Dazu stellten wir eine „ Erklärung der Prinzipien der Gleichberechtigung “ vor – eine Erklärung , die auf ihrem historischen Vorläufer aufbaut , um zum ersten Mal in der Geschichte allgemeine Rechtsprinzipien zu etablieren , die Gleichberechtigung als grundlegendes Menschenrecht definieren .
Die auf insgesamt 27 Prinzipien beruhende Erklärung gibt einen moralischen und professionellen Konsens von Menschenrechts- und Gleichberechtigungsexperten wieder und ist das Ergebnis der über einjährigen Arbeit des Equal Rights Trust mit Sitz in Großbritannien .
Es war natürlich nicht einfach , in einer so unterschiedlichen Gruppe von Menschen aus aller Welt einen Konsens zu erreichen .
Unter Gleichberechtigung verstehen verschiedene Menschen – zu verschiedenen Zeitpunkten – Unterschiedliches .
Die Auslegungen sind großenteils abhängig von den praktischen Realitäten des gesellschaftlichen , kulturellen und politischen Umfelds , in dem die Prinzipien der Gleichberechtigung wirken .
Alle Unterzeichner unserer neuen Erklärung waren sich einig , dass Anstachelung zur Gewalt , die durch Rasse , Geschlecht oder sexuelle Orientierung begründet ist , einen schweren Verstoß gegen die Gleichberechtigung darstellt .
Einigen Bürgerrechtsanwälten widerstrebte es jedoch aus natürlicher Ehrerbietung gegenüber dem ersten Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten , dieses Prinzip zu unterzeichnen , wenn es nicht durch einen Hinweis auf die Bedrohung durch „ unmittelbare “ Gewalt eingeschränkt würde .
Einige Teilnehmer aus den Entwicklungsländern wollten , dass Armut als Grundlage der Diskriminierung geächtet wird , während andere argumentierten , dass Armut ein viel zu ungenauer Begriff sei , um zum Gegenstand gesetzlicher Rechte und Pflichten zu werden .
Einige machten geltend , dass absolute Armut etwas anderes sei als relative Armut , oder fragten , welche Verantwortung der Einzelne trage , sich selbst durch Bildung und Arbeit aus der Armut zu befreien .
Diese Teilnehmer argumentierten , dass spezifische rechtliche Pflichten , z. B. das Recht auf einen Mindestlohn und das Recht auf eine Berufsausbildung wirksamer seien als eine unbestimmte Ausweitung der Antidiskriminierungsgesetze auf Armut an sich .
Das Ergebnis war ein Kompromiss zwischen diesen beiden Gruppen .
Bei all diesen Unterschieden in unseren Auffassungen , glauben wir einmütig , dass die Prinzipien der Gleichberechtigung , wenn sie in unserem Zeitalter wirksam sein sollen , weit über das negative Antidiskriminierungsmodell hinausgehen müssen , das in den USA und Europa in der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts eingeführt wurde .
Sie müssen stattdessen die Nationen positiv dazu ermutigen , das Prinzip gleicher Rechte gemäß den aktuellen Interpretationen internationaler Verpflichtungen zu fördern .
In der Erklärung , die wir ausgearbeitet haben , wird Gleichberechtigung als ein „ frei stehendes Recht “ angesehen .
In anderen Worten : Es existiert als separates Recht und ist nicht von der Verletzung eines anderen Rechts abhängig , wie z. B. des Rechts auf Bildung .
Daraus folgt , dass das Recht auf Gleichberechtigung auch dann verletzt werden könnte , wenn ein anderes Recht – zum Beispiel auf Wohnung und Arbeit – nicht existiert .
Das Recht auf Gleichberechtigung würde in allen Aktivitätsbereichen existieren , die durch nationale , internationale oder regionale Gesetze geregelt sind .
Es würde für alle gelten , unabhängig von Nationalität oder Staatenlosigkeit , einschließlich Flüchtlingen und Asylsuchenden , und es würde den Staaten eine positive Verpflichtung auferlegen , das Recht auf Gleichberechtigung „ zu fördern und zu erfüllen “ .
Als wir vor einem Jahr mit unserer Arbeit anfingen , war eine neue Erklärung bitter nötig .
Heute ist sie von entscheidender Bedeutung , wenn wir eine noch größere Kluft zwischen Arm und Reich auf der Welt verhindern wollen .
