Die Anatomie der globalen wirtschaftlichen Unsicherheit
NEWPORT BEACH – In der westlichen Welt herrscht spürbare Unsicherheit und das zu Recht .
Die Menschen machen sich Sorgen über ihre Zukunft und eine Rekordzahl befürchtet , dass es ihren Kindern einmal schlechter gehen wird als ihnen selbst .
Leider wird die Situation in den kommenden Monaten noch beunruhigender werden .
Die Vereinigten Staaten haben Schwierigkeiten , ihre Konjunktur wieder auf Wachstumskurs zu bringen und für eine kräftige Zunahme an Arbeitsplätzen zu sorgen .
Tausende sind in US-amerikanischen Städten und in Europa auf die Straßen gegangen , um ein gerechteres System zu fordern .
In der Eurozone wurden zwei Regierungschefs durch die Finanzkrisen zum Rücktritt gezwungen , und die gewählten Vertreter durch Technokraten ersetzt , die den Auftrag haben die Ordnung wieder herzustellen .
Die Sorge über die Unversehrtheit der Institutionen der Eurozone – ein zentrales Element der Architektur des modernen Europa – wächst beständig .
Diese Unsicherheit erstreckt sich über die Grenzen von Ländern und Regionen hinweg .
Wer einen Blick um die nächste Ecke wagt , sorgt sich auch um die Stabilität einer internationalen Wirtschaftsordnung , in der die Probleme , mit denen der westliche Kern des Systems konfrontiert ist , allmählich an globalen öffentlichen Gütern zehren .
Es ist kein Zufall , dass all diese Dinge gleichzeitig geschehen .
Jede der Entwicklungen , und insbesondere ihr paralleles Auftreten , verweist auf die historischen Paradigmenwechsel , die die globale Wirtschaft von heute prägen – und auf die Angst , die der Verlust ehemals verlässlicher Anker mit sich bringt , seien sie wirtschaftlicher und finanzieller oder gesellschaftlicher und politischer Natur .
Die Wiederherstellung dieser Anker wird Zeit brauchen .
Eine Strategie gibt es von jetzt an nicht mehr und historische Beispiele sind nur bedingt aufschlussreich .
Zwei Dinge scheinen klar zu sein : Unterschiedliche Länder entscheiden sich , entweder aus freien Stücken oder notgedrungen , für unterschiedliche Konsequenzen und die erneute Zusammenführung dieser Länder stellt das globale System als Ganzes vor Herausforderungen .
Einige Veränderungen werden evolutionär vorangehen und viele Jahre brauchen , bis sie sich manifestieren ; andere werden plötzlich und durchschlagend erfolgen .
All das mag zwar komplex klingen – und Paradigmenwechsel sind erklärtermaßen eine komplizierte Angelegenheit , die , zum Glück , selten vorkommt – , ein simples analytisches Rahmenkonzept könnte jedoch dazu beitragen , Aufschluss darüber zu geben , wonach wir Ausschau halten sollten , worauf wir uns an welcher Stelle einrichten sollten und wie wir uns am besten anpassen .
Das Rahmenkonzept stützt sich auf eine oft verwendete analytische Abkürzung . Statistiker bezeichnen dieses Vorgehen als „ Gleichung der reduzierten Form “ , in der eine begrenzte Anzahl erklärender Variablen ermittelt wird .
Das Ziel besteht nicht darin , alles zu erklären , sondern vielmehr eine kleine Anzahl von Variablen genau zu bestimmen , die zentrale Faktoren erklären können , wenn auch nicht perfekt oder vollständig .
Wenn man diesem Ansatz folgt , kann man behaupten , dass die Zukunft vieler westlicher Volkswirtschaften und der Weltwirtschaft durch ihr Geschick geprägt werden wird , sich erfolgreich innerhalb von vier miteinander zusammenhängenden finanziellen , ökonomischen , sozialen und politischen Dynamiken zu bewegen .
Die Finanzdynamik steht im Zusammenhang mit Bilanzen .
Viele westliche Volkswirtschaften müssen sich mit den unangenehmen Altlasten herumschlagen , die durch jahrelange übermäßige Kreditaufnahme und Eigenkapitalschöpfung auf Kredit ( excessive leveraging ) entstanden sind . Länder wie Deutschland , die dieses Problem nicht haben , sind mit Nachbarn verbunden , bei denen dies der Fall ist .
Angesichts dieser Realität werden sich unterschiedliche Länder für unterschiedliche Möglichkeiten des Schuldenabbaus entscheiden .
Die Differenzierung ist bereits deutlich erkennbar .
In einigen Ländern , wie etwa in Griechenland , ist die Lage so prekär , dass man sich ein anderes Ergebnis als einen traumatischen Staatsbankrott und weitere wirtschaftliche Turbulenzen kaum vorstellen kann , und Griechenland ist wahrscheinlich nicht die einzige westliche Volkswirtschaft , die zu einer Umschuldung gezwungen sein wird .
Andere , wie Großbritannien , sind schnell aktiv geworden , um ihr Schicksal besser unter Kontrolle zu bekommen , allerdings werden die ergriffenen Sparmaßnahmen unweigerlich erhebliche Opfer verlangen .
Eine dritte Gruppe , angeführt von den USA , hat sich bisher nicht ausdrücklich auf eine Form des Schuldenabbaus festgelegt .
Da ihnen mehr Zeit bleibt , nutzen sie den subtileren und deutlich sukzessiveren Weg der „ finanziellen Repression “ , bei dem die Zinsen auf ein niedriges Niveau gedrückt werden , so dass Gläubiger , einschließlich Haushalte mit moderatem Festeinkommen , Kreditnehmer subventionieren .
Schuldenabbau steht eng im Zusammenhang mit der zweiten Variable – dem Wirtschaftswachstum .
Einfach gesagt : Je ausgeprägter die Fähigkeit eines Landes ist , zusätzliches Nationaleinkommen zu generieren , desto mehr ist es in der Lage seinen Verpflichtungen aus Krediten nachzukommen und den Lebensstandard seiner Bürger unterdessen zu halten und zu verbessern .
Viele Länder , einschließlich Italien und Spanien , müssen strukturelle Hemmnisse auf dem Weg zur Wettbewerbsfähigkeit , zum Wachstum und zur Schaffung von Arbeitsplätzen überwinden und über mehrere Jahre Reformen der Arbeitsmärkte , der Renten , im Bereich Wohnungswesen und Wirtschaftsführung durchführen .
Einige , wie die USA , können Strukturreformen mit einer kurzfristigen Belebung der Nachfrage verbinden .
Einige wenige , angeführt von Deutschland , ernten den Lohn für Jahre der unbeirrt durchgeführten ( und nicht ausreichend gewürdigten ) Reformen .
Wachstum ist zwar notwendig , ist aber in Anbetracht der hohen Arbeitslosigkeit und des Ausmaßes , in dem Einkommensungleichheiten und das Wohlstandsgefälle zugenommen haben , allein nicht ausreichend .
Somit wären wir bei der dritten Dynamik : Der Westen steht vor der Herausforderung nicht nur für Wachstum zu sorgen , sondern für „ integratives Wachstum “ , das vor allem mehr „ soziale Gerechtigkeit “ beinhaltet .
Tatsächlich gibt es ein tief empfundenes Gefühl , dass der Kapitalismus in westlichen Ländern unfair geworden ist .
Bestimmte Akteure , angeführt von Großbanken , haben während des Aufschwungs riesige Profite eingefahren und wussten die erheblichen Verluste zu umgehen , die sie während der Krise verdient hätten .
Die Bürger nehmen das Argument nicht mehr hin , dass dieses bedauerliche Resultat die besondere ökonomische Funktion der Banken reflektiert .
Warum sollten sie auch , wenn man bedenkt , dass Rettungspakete in Rekordhöhe weder für erneutes Wachstum noch für Beschäftigung gesorgt haben ?
Die Forderungen nach einem gerechteren System werden nicht aufhören .
Wenn überhaupt , werden sie zunehmen und lauter werden .
Dem Westen bleibt keine andere Wahl , als einen besseren Mittelweg zu finden – zwischen Kapital und Arbeit , zwischen heutigen und zukünftigen Generationen und zwischen dem Finanzsektor und der Realwirtschaft .
Damit wären wir bei der letzten Variable , der Rolle von Politikern und Entscheidungsträgern .
Sowohl in Amerika als auch in Europa ist es Mode geworden , auf einen lähmenden „ Mangel an Führungskompetenz “ zu verweisen , der das Ausmaß unterstreicht , in dem ein inhärent komplexer Paradigmenwechsel eine Belastung für traditionelle Denkweisen , Prozesse und Regierungsapparate darstellt .
Anders als Schwellenländer sind westliche Länder nicht gut dafür gewappnet , strukturelle und langanhaltende Veränderungen zu bewältigen – und das ist auch nachvollziehbar .
Schließlich ist die Geschichte dieser Länder – und insbesondere das Geschehen während der Zeit zwischen 1980 und 2008 , die fälschlicherweise als „ Great Moderation “ , als Zeit der großen Mäßigung bezeichnet wurde – vorwiegend zyklisch verlaufen .
Je länger sie es unterlassen sich anzupassen , desto größer die Risiken .
Diejenigen , die diese vier Dynamiken zu spüren bekommen – die überwältigende Mehrheit von uns – muss nicht vor Unsicherheit und Angst wie gelähmt sein .
Stattdessen können wir dieses einfache Rahmenkonzept nutzen , um Entwicklungen zu überwachen , aus ihnen zu lernen und uns anzupassen .
Ja , es wird nach wie vor Volatilität geben , ungewöhnliche Belastungen und historisch ungewöhnliche Ergebnisse .
Dabei ist jedoch zu bedenken , dass ein globaler Paradigmenwechsel nicht nur Risiken mit sich bringt , sondern auch ganz andere Chancen .
