Die Geister vergangener Gipfel
PRINCETON : Die Welt sieht sich derzeit einer dramatischen Finanzkrise gegenüber , die viele politische Entscheidungsträger für gravierender halten als die Große Depression der Zwischenkriegszeit .
Dabei hatten Experten vor 2008 erklärt , eine neue Große Depression sei aufgrund der Stärke und Tiefe der nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs eingerichteten Kooperationsmechanismen unmöglich .
Insofern hat der G20-Gipfel enorme Erwartungen geweckt , dass sich die enorme Zahl wirtschaftlicher Probleme einmal mehr durch internationale Bemühungen überwinden ließe .
Leider lässt allein schon die Höhe der Erwartungen vermuten , dass diese fast mit Sicherheit enttäuscht werden werden .
Schon die vom an den wichtigsten , aufgegebenen Versuch zur Steuerung der Weltwirtschaft während der Großen Depression erinnernden Gipfelort ausgehende Symbolik ist bedauerlich : Auch die Weltwirtschaftskonferenz des Jahres 1933 fand in London statt – im Geologischen Museum – , und der Teilnehmerkreis aus 66 Ländern war sogar noch größer .
Und obwohl die Teilnehmer des diesjährigen Gipfels das Geologische Museum möglicherweise nicht besuchen werden , werden sie sich doch mit den Schemen vergangener Konferenzen auseinandersetzen müssen – denn das Scheitern von 1933 birgt wichtige Lehren für unsere gegenwärtigen Führungen .
Erstens erwartete wie beim G20-Gipfel jeder ein Scheitern der Londoner Konferenz .
Die Vollversammlung war paralysiert durch die Art und Weise , in der die zu ihrer Vorbereitung eingesetzten Kommissionen gearbeitet hatten .
Die Währungsexperten argumentierten , dass eine Übereinkunft zur Währungsstabilisierung hochgradig wünschenswert sei , aber eine vorherige Einigung über den Abbau von Handelsschranken erfordere – über all die hohen Zölle und Quoten also , die im Laufe der Depression eingeführt worden waren .
Die Handelsfachleute trafen sich parallel und brachten ein Spiegelbild dieses Arguments vor .
Sie stimmten überein , dass der Protektionismus ganz offensichtlich von Übel sei , dachten jedoch , er sei ein notwendiges Übel , dem ohne Geldstabilität nicht beizukommen sei .
Nur die entschlossene Führung einer Großmacht mit der Bereitschaft , ihre besonderen nationalen Interessen zu opfern , um die resultierende Blockade zu durchbrechen , hätte das Treffen vielleicht retten können .
Doch eine derartige Führung war damals genauso unwahrscheinlich wie heute .
Tatsächlich besteht die zweite Lehre der Londoner Konferenz von 1933 darin , dass Regierungen in Zeiten großer wirtschaftlicher Schwierigkeiten nicht bereit sind , Opfer zu bringen , die kurzfristige Kosten nach sich ziehen könnten .
Selbst wenn das Ergebnis längerfristige Stabilität gewesen wäre : Die unmittelbaren politischen Konsequenzen waren zu unangenehm .
Angesichts der ungünstigen Wirtschaftslage fühlten sich die Regierungen verletzlich und unsicher , und sie konnten es sich nicht leisten , ihre Bevölkerungen gegen sich aufzubringen .
Schlussendlich suchen die Teilnehmer im Bewusstsein eines unweigerlichen Scheiterns nach einem Sündenbock .
Die Konferenz von 1933 glich einem klassischen Detektivroman , bei dem jeder aus gutem Grund als Verdächtiger in Frage kommt .
Großbritannien und Frankreich hatten sich vom Internationalismus abgewendet und unter dem Begriff „ Imperial Preference “ bekannte Handelssysteme eingeführt , die ihre enormen Übersee-Reiche begünstigten .
Der deutsche Reichspräsident hatte gerade die radikale , aggressive Regierung Adolf Hitlers ernannt .
Die deutsche Delegation wurde von Alfred Hugenberg angeführt , der selbst kein Nazi war , aber unter Beweis stellen wollte , dass er ein sogar noch unerbittlicherer Nationalist war als Hitler selbst .
Die japanische Regierung hatte gerade Truppen in die Mandschurei geschickt .
Von allen in London vertretenen Großmächten erschienen die Vereinigten Staaten als die bei weitem vernünftigste und internationalistische .
Sie hatten einen neuen , charismatischen Präsidenten , dessen Anglophilie und kosmopolitische Geisteshaltung bekannt waren .
Franklin Roosevelt hatte bereits energische Schritte gegen die Depression eingeleitet und war bemüht , das zusammengebrochene US-Bankensystem neu zu ordnen .
Roosevelt wusste nicht , was er auf der Konferenz für eine Linie vertreten sollte , und sein Beraterstab war sich uneinig .
Schließlich verlor Roosevelt die Geduld und erklärte , dass die USA vorerst nicht die Absicht hätten , den Dollar zu stabilisieren .
In seiner als „ Bombshell Message “ bekannten Botschaft vom 3. Juli 1933 sprach er von der Notwendigkeit , „ das gesunde interne Wirtschaftssystem einer Nation “ wieder herzustellen , und verwarf die „ alten Götzen so genannter internationaler Bankiers “ .
Alle taten so , als wären sie über das Scheitern der internationalen Bemühungen schockiert .
Zugleich aber waren sie froh , jemanden gefunden zu haben , dem man das Scheitern der Konferenz anlasten konnte .
In 2009 haben wir es mit ähnlichen Umständen zu tun .
Die Konfliktlinien sind bereits eindeutig gezogen .
Die USA wollen , dass die Welt gesamtwirtschaftliche Konjunkturprogramme einleitet , und sind der Ansicht , dass die komplizierte Aufgabe einer Neudefinition und Neuordnung der Finanzaufsicht und Regulierung warten kann .
Viele europäische Länder andererseits können sich aufgrund ihrer überforderten öffentlichen Finanzen keine Konjunkturpakete leisten und sind stattdessen an Fortschritten bei der internationalen Regulierung des Bankensektors interessiert .
Auch die Alibis für das Scheitern sind bereits vorbereitet .
Dass der neue Gipfel ein koordiniertes Konjunkturpaket oder detaillierte Pläne für ein narrensicheres System zur Finanzregulierung hervorbringt , ist unwahrscheinlich .
Im gesamten Konferenzverlauf werden die Teilnehmer auf den Moment warten , an dem einer der politischen Führer ( vielleicht Angela Merkel ) die Geduld verliert und die offensichtliche und zutreffende Bemerkung äußert , dass der Prozess verschwendete Liebesmüh sei .
Dann werden alle über diesen ehrlichen Politiker herfallen , weil er die internationalen Bemühungen habe platzen lassen .
In den 1930er Jahren waren es die autokratischen , kriegslustigen Regierungen Deutschlands und Japans , die am meisten Kapital aus dem Scheitern der Londoner Konferenz schlagen konnten .
Das Scheitern der aktuellen Londoner Konferenz wird vermutlich ebenfalls als rhetorische Waffe gegen die großen westlichen Regierungen und als Begründung für die Umsetzung neuer Formen des Staatskapitalismus eingesetzt werden .
