Die andere Hälfte des Friedensprozesses
PRINCETON – Amerikanische Regierungsbeamte verwenden normalerweise viel Energie darauf , den „ Prozess “ im Nahen Osten als „ Friedensprozess “ herauszustellen .
Erst in den letzten 18 Monaten der zweiten Amtszeit des Präsidenten bzw. in Folge eines Militäreinsatzes im Nahen Osten haben die Vereinigten Staaten überhaupt begonnen , sich mit „ Frieden “ auseinanderzusetzen .
Dieses Muster scheint auch für die von den USA finanzierte Nahost-Friedenskonferenz in Annapolis ( Maryland ) nächste Woche zu gelten .
Im Unterschied zur Madrider Konferenz nach dem von den Amerikanern angeführten Golfkrieg 1991 erfolgt dieser Versuch nun nach einer empfundenen amerikanischen Niederlage im Irak .
Wenn man davon ausgeht , dass die Regierung ihre gegenwärtigen Bemühungen ernst meint , müssen die USA einen Plan B haben , falls die Gespräche scheitern .
Die Hauptsorge der Palästinenser ist , in diesem Fall negative Auswirkungen zu vermeiden .
Im Gegensatz zum letzten Präsidenten Bill Clinton , der Jassir Arafat für das Scheitern der Camp-David-Gespräche verantwortlich machte , muss sich die Regierung Bush an ihre Verpflichtung halten , niemandem die Schuld zuzuschreiben oder zuzulassen , dass eine Seite das Scheitern der Gespräche nutzt , um ihre strategischen Ziele voranzutreiben .
Die palästinensischen Verhandlungsführer mussten immer drei Aspekte abwägen : geschichtliche Rechte , aktuelle Realitäten und den Preis für den Gebrauch ihres Vetorechts .
Für die Palästinenser stellen die Code-Wörter für ihre geschichtlichen Rechte – die Befreiung der palästinensischen Gebiete , eine Gewährleistung des Rückkehrrechts für Flüchtlinge und das Bestehen auf einem wirklich unabhängigen Staat – „ internationale Legitimität “ dar .
Sowohl für die PLO als auch für die Hamas bezieht sich dies auf verschiedene UNO-Resolutionen und die internationale öffentliche Meinung , die zu kaum mehr führten als zu Lippenbekenntnissen der westlichen Mächte und der arabischen und islamischen Machthaber , deren Erklärungen falsche Hoffnungen aufkommen lassen und die palästinensischen Unterhändler dazu verleiten , ihre Positionen zu verhärten .
Zu den aktuellen Realitäten , die die Palästinenser in ihr Kalkül einbeziehen müssen , zählen ihr strategisches , politisches und wirtschaftliches Ungleichgewicht gegenüber Israel und den USA , die Wirklichkeit der Okkupation und die Schwierigkeiten eines Lebens in der Diaspora .
Beispielsweise bildeten Israels drastische Maßnahmen gegen die Intifada von 1987 zusammen mit dem Boykott der ölreichen arabischen Länder gegen die PLO ( aufgrund ihrer Weigerung , sich gegen Saddam Husseins Besetzung Kuwaits auszusprechen ) eine harte Realitätsprüfung für die palästinensische Führung .
Und schließlich müssen die palästinensischen Unterhändler die Konsequenzen abwägen , wenn sie ihr wertvollstes Druckmittel bei den Verhandlungen einsetzen – die Möglichkeit , ein Abkommen abzulehnen , das sie als schlecht empfinden . Die Folgen könnten die Palästinenser direkt zu spüren bekommen , zudem bestünde die hohe Wahrscheinlichkeit einer weiteren Ausdehnung der jüdischen Siedlungen auf palästinensischen Gebieten .
Der verstorbene Haidar Abdel-Shafi nannte wiederholt eines der Hauptprobleme des Osloer Abkommens , dass es nämlich in der Übergangsperiode oder falls die Gespräche über den „ Endstatus “ scheitern sollten , keinen Baustopp für die Siedlungen gewährleistete .
Bei den Verhandlungen von Camp David II bestand der ehemalige israelische Ministerpräsident Ehud Barak geschickt darauf , dass die erste Klausel seines Angebotes eine Akzeptanz der Beendigung des Konflikts einschloss , was für die Palästinenser problematisch war , da ihre geschichtlichen Anrechte ungelöst blieben .
Arafat lehnte ab und blockierte so das Abkommen , doch konnte er die Folgen nicht vorhersehen .
Diesmal bestehen die palästinensischen Unterhändler darauf , dass sie nicht vorhaben , sich auf inhaltliche Verhandlungen einzulassen .
Sie argumentieren , dass die Positionen , die in Taba ( nach dem Scheitern von Camp David II ) angenommen wurden , die Grundlage einer jeden Übereinkunft sein müssen und dass derzeit nur der Zeitplan für ihre Umsetzung verhandelt werden muss .
Vor dem Hintergrund eines vernünftigen arabischen Friedensplans werden sie darauf bestehen , dass bereits ein weltweiter Konsens besteht , der die Wiederherstellung der Grenzen von 1967 ( mit beidseitigen Anpassungen gleicher Größe und Qualität ) , die Notwendigkeit eines gerechten Abkommens über die Behandlung von Flüchtlingen und einen Plan zur Teilung Jerusalems umfasst .
Demzufolge haben die palästinensischen Unterhändler ihre Haltung vollkommen geändert und wollen nicht mehr schrittweise vorgehen , denn diese Vorgehensweise hatte sich als katastrophal erwiesen , da sie auf beiden Seiten von Radikalen ausgenutzt wurde und den Israelis Zeit ließ , weitere illegale Siedlungen zu bauen .
Sie bestehen darauf , dass ein umfassendes ( schriftliches ) Abkommen vor den Gesprächen erreicht werden muss .
Die Palästinenser haben große Angst vor einem weiteren Ausbruch der Gewalt , wenn keine Einigung vor Annapolis erreicht wird und diese Verhandlungsrunde scheitert .
Doch ist es für die Palästinenser vor allem von entscheidender Bedeutung , dass neue Siedlungen – unabhängig vom Ergebnis – nicht gebaut werden dürfen und mit den Landenteignungen Schluss sein muss .
Die US-Außenministerin Condoleezza Rice hat erklärt , die Schaffung eines palästinensischen Staates sei Bestandteil der nationalen Sicherheit der USA .
Doch wird es weder jetzt noch in zehn Jahren einen palästinensischen Staat geben , wenn Israel weiterhin Siedlungen in Gebieten baut , die als Teil dieses Staats vorgesehen sind .
