Das Rätsel Nordkorea
CAMBRIDGE – Was ist in Nordkorea los ?
Am 23. November feuerte die Armee des Landes fast 200 Artilleriegeschosse auf die in der Nähe der umstrittenen Seegrenze gelegene südkoreanische Insel Yeonpyeong ab , wobei vier Menschen – zwei davon Zivilisten - getötet sowie zahlreiche Häuser und andere Strukturen zerstört wurden .
Die Anwesenheit von Zivilisten im Zielgebiet , von denen viele evakuiert werden mussten , macht diese nordkoreanische Attacke noch provokanter als die Versenkung des südkoreanischen Kriegsschiffs Cheonan im März , bei der 46 Seeleute den Tod fanden .
Und nur ein paar Wochen vor dem Beschuss der Insel Yeonpyeong führte Nordkorea einer Delegation amerikanischer Wissenschaftler eine neue und bisher geheime Uran-Anreicherungsanlage vor , die dem Regime verstärkte Möglichkeiten zur Herstellung von Atomwaffen bietet .
Nordkoreas Atomwaffenprogramm gibt seit zwei Jahrzehnten Anlass zur Sorge . Pjöngjang verstieß gegen den Atomwaffensperrvertrag , indem man heimlich Plutonium aufbereitete , das in den frühen 1990er Jahren für den Bau von zwei Atomwaffen reichte .
Nachdem man von einem im Jahr 1994 mit der Clinton-Administration ausgehandelten Rahmenabkommen zurückgetreten war , wies Nordkorea Inspektoren der Internationalen Atomenergiebehörde aus und begann , verbrauchte Brennelemente wieder aufzubereiten , mit denen man Plutonium für sechs weitere Bomben herstellen konnte .
Mit der neuen Anreicherungsanlage ist Nordkorea nun in der Lage , seinen Zugang zu spaltbarem Material beträchtlich auszuweiten .
Seine Führung ist dafür bekannt , gefährliche Dinge wie Raketen , Betäubungsmittel und Falschgeld zu verkaufen und vielerorts ist man besorgt , dass auch nukleares Material an andere Länder oder an Terrorgruppen weitergegeben werden könnte .
Die jüngsten Veröffentlichungen von Geheimunterlagen amerikanischer Diplomaten auf WikiLeaks deuten darauf hin , dass Nordkorea den Iran bei seinem Raketenprogramm unterstützt .
Die Regierung George W. Bush hoffte ursprünglich , das nordkoreanische Nuklearproblem durch einen Regimewechsel lösen zu können .
Die Idee bestand darin , aufgrund von Isolation und Sanktionen die Diktatur Kim Jong-ils zu stürzen .
Aber das Regime erwies sich als zäh und schließlich willigte die Bush-Administration zur Teilnahme an Sechs-Parteien-Gesprächen mit China , Russland , Japan und den beiden Koreas ein .
Im September 2005 hat es oberflächlich den Anschein , als ob die Gespräche Nordkorea dazu gebracht hätten , im Gegenzug für Sicherheitsgarantien und die Aufhebung von Sanktionen auf sein Atomprogramm zu verzichten .
Allerdings scheiterte das Abkommen bald danach und Nordkorea weigerte sich , an den Verhandlungstisch zurückzukehren , bis die Vereinigten Staaten Bankkonten schlossen , bei denen der Verdacht auf Falschgeld und Geldwäsche für Kims Regime bestand .
Nachdem sich die Diplomatie in der Sackgasse befand , feuerte Nordkorea eine Reihe von Raketen in das Japanische Meer ab .
Alle fünf ständigen Mitglieder des UNO-Sicherheitsrates einigten sich auf eine Resolution , in der Nordkoreas Aktionen verurteilt wurden und China ermahnte Nordkorea , sein Verhalten zu mäßigen .
Im Jahr 2006 allerdings zündete Nordkorea eine Atombombe und 2009 die nächste .
Allem Anschein nach ist Nordkorea ein schwaches Land mit einem desaströsen Wirtschaftssystem .
Ausgehend von ähnlichen Grundbedingungen vor 50 Jahren entwickelte sich Südkorea zu einer der florierendsten Ökonomien dieser Welt , in der fast 50 Millionen Menschen ein Pro-Kopf-Einkommen von 30.000 Dollar ( zu Kaufkraftparität ) erwirtschaften .
Nordkorea hat halb so viele Einwohner und ein Pro-Kopf-Einkommen von weniger als 2.000 Dollar .
In den 1990er Jahren litt Nordkorea unter einer extremen Hungersnot , bei der wahrscheinlich 1-2 Millionen Menschen umkamen und selbst heute ist Nordkorea hinsichtlich Nahrung und Treibstoff immer noch von China abhängig .
Wie aber gelingt es Nordkorea trotzdem seinem Nachbarn die Stirn zu bieten ?
Zum einen verfügt Nordkorea über die „ Macht der Schwäche “ .
In gewissen Situationen kann Schwäche – und der drohende Zusammenbruch eines Partners – Verhandlungsstärke verleihen . Ein bankrotter Schuldner , der mit 1.000 Dollar in der Kreide steht , hat wenig Macht .
Hat ein Bankrotteur aber 1 Milliarde Dollar Schulden , kann ihm dies beträchtliche Verhandlungsstärke bescheren – als Beispiel sei auf das Schicksal von Institutionen verwiesen , die in der Finanzkrise 2008 als „ zu groß zum Scheitern “ eingestuft wurden .
Die Financial Times bemerkte Folgendes : „ Nordkoreas Kim Jong-il ist wahrscheinlich der einzige Führer auf dieser Welt , der Peking machtlos erscheinen lassen kann .
Diplomaten meinen , dass Kim dreist mit chinesischen Ängsten spielt .
Wenn die Chinesen keine Hilfe in seine zerbröselnde Wirtschaft pumpen , so seine Argumentation , werden sie es entlang der Grenzen mit Flüchtlingen und möglichen Unruhen zu tun bekommen . ”
China möchte kein nuklear bewaffnetes oder aggressives Nordkorea , aber noch mehr Kopfzerbrechen bereitet den Chinesen ein Zusammenbruch eines gescheiterten Staates an seiner Grenze .
China versucht Kim zu überzeugen , dem chinesischen , marktwirtschaftlich orientiertem Modell zu folgen . Aber Kim hat Angst , dass eine wirtschaftliche Öffnung auch zu einer politischen Öffnung führen und den Verlust seiner diktatorischen Macht bedeuten würde .
Während also China versucht , in der aktuellen Krise zu besänftigen , ist sein Einfluss begrenzt .
Die zweite Machtquelle Nordkoreas ist seine Unverfrorenheit , diese Schwäche einzusetzen .
Ja , eine umfassende Militärinvasion hätte eine verheerende Niederlage durch die überlegenen südkoreanischen und amerikanischen Streitkräfte zur Folge , deren aktuelle Seemanöver im Gelben Meer dazu gedacht sind , Nordkorea an diese Ungleichheit zu erinnern .
Aber angesichts von 15.000 eingegrabenen Artilleriegeschützen in der entmilitarisierten Zone nur etwa knapp 50 km nördlich von Seoul , ist sich Nordkorea bewusst , dass der Abschuss von nur ein paar Granaten reichen würde , um am Aktienmarkt und in der Wirtschaft Südkoreas verheerenden Schaden anzurichten , während man selbst vergleichsweise wenig zu befürchten hat .
Indem man mit seiner Bereitschaft , ein höheres Risiko auf sich zu nehmen , protzt , hofft Nordkorea seine Verhandlungsstärke noch zu vergrößern .
Die meisten Beobachter schreiben die jüngsten Provokationen dem voraussichtlichen Wechsel an der Macht in Pjöngjang zu .
Kim Jong-il konnte sich über Jahre als Schüler seines Vaters Kim Il-sung vorbereiten , aber in vielen Berichten wird angedeutet , dass er sich dem Ende seines Lebens nähert .
Diesen Herbst beförderte er seinen bislang wenig bekannten Sohn Kim Jong-un in den Rang eines Generals und stellte ihn anlässlich einer Konferenz der kommunistischen Partei vor .
Die Demonstration eines militärischen Erfolgs bei der „ Absicherung ” des Regimes könnte tatsächlich dazu gedacht sein , den Machtanspruch des 28-jährigen Generals zu stärken .
Trifft dies zu , ist das zuletzt an den Tag gelegte riskante Verhalten Teil eines Prozesses zur Festigung eines einzigartigen politischen Systems : einer kommunistischen Erbmonarchie .
