Die vergessenen Vorzüge des Freihandels
LONDON – „ Der Wirtschaftsliberalismus “ , erklärte der französische Präsident Nicolas Sarkozy vor Kurzem , „ ist erledigt . “ Vielleicht , aber sollten wir wirklich zufrieden sein , wenn er damit recht hat ?
Wenn das Rennen für den Wirtschaftliberalismus aus ist , was könnte ihn dann als Grundlage einer offenen , globalen Gesellschaft ersetzen ?
Jetzt ist es wichtiger als je zuvor , sich in Erinnerung zu rufen , dass der letzte Finanzcrash nicht nur den New Deal in den Vereinigten Staaten auslöste , sondern die Welt auch in ein neues düsteres Mittelalter des wirtschaftlichen Nationalismus und Imperialismus stürzte .
Freihandel ist bei weitem nicht perfekt , aber die Alternativen sind schlimmer .
Protektionismus ist schlecht für den Wohlstand , schlecht für die Demokratie und schlecht für den Frieden .
Dennoch stellt eine neue Welle des Protektionismus eine echte Gefahr dar .
Während seines Präsidentschaftswahlkampfs drohte Barack Obama damit , das Nordamerikanische Freihandelsabkommen einseitig zu überarbeiten , um damit der stärker werdenden protektionistischen Haltung der Amerikaner entgegenzukommen .
Im Juli dieses Jahres brach die Doha-Runde der Welthandelsorganisation auseinander , teilweise weil die USA sich weigerten , ihre Agrarsubventionen zu senken .
Die Welt schlittert bedrohlich in Richtung Nationalismus und Ausschluss .
Wenn eine Regierung einschreiten kann , um insolvente Banken zu retten , warum schützt sie dann nicht auch ihre insolventen Unternehmen und Landwirte ?
Wir brauchen ein neues Abkommen für den Handel .
Derzeit ist überall die Rede von einem „ 2. Bretton Woods “ , das die globale Finanzordnung umstrukturieren , Nachhaltigkeit fördern und Entwicklungsländern „ Hilfe für Handel “ anbieten würde .
Doch um Wirkung zu zeigen , muss ein neues Abkommen zur Förderung des Handels mehr beinhalten als eine neue Reine von internationalen Institutionen .
Dazu sind demokratische Reformen von unten nach oben notwendig .
Eigentlich ist diese Anforderung in der Geschichte verwurzelt .
Wir haben uns so sehr daran gewöhnt , den freien Handel als Expertensache für liberale Ökonomen und Handelsunterhändler in dunklen Anzügen zu betrachten , dass wir vergessen haben , dass der Freihandel vor einem Jahrhundert ein zentraler Glaubenssatz vieler Demokraten , Radikaler , Frauenrechtlerinnen und sogar der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter war .
Damals befand sich Großbritannien in einer Situation , die der heutigen Lage der USA nicht unähnlich ist : eine Supermacht im relativen Niedergang , die mit neuen Wettbewerbern und einer Antireaktion gegen die Globalisierung konfrontiert war .
Im späten neunzehnten Jahrhundert erhöhten alle Mächte ihre Handelsschranken – bis auf Großbritannien .
Von Großbritanniens Haltung können wir heute einiges lernen .
Die meisten Ökonomen betonen die Überlegenheit des Freihandelsmodells und verweisen auf die Macht der Lobbys und Interessengruppen , um seine Unpopularität in der Praxis zu erklären .
So argumentiert der Vorsitzende der US-Notenbank Ben Bernanke , die Ausweitung des Handels bringe unweigerlich einige Verlierer hervor , deren Proteste die Aufmerksamkeit von den Vorteilen der Globalisierung ablenkten .
Das stimmt zwar , aber ist es nur die halbe Wahrheit , denn dabei wird nicht berücksichtigt , dass der Freihandel in entscheidenden Momenten der Geschichte den Lebensunterhalt für viele Gewinner aufgebracht hat .
In einer früheren Krise der Globalisierung vor einem Jahrhundert löste die Forderung nach freiem Handel in Großbritannien eine Massenbewegung aus .
Das Anliegen lag nicht nur den Bankiers , Händlern und dem jungen John Maynard Keynes am Herzen .
Es mobilisierte Millionen von Menschen .
Für Frauen , die immer noch kein Wahlrecht hatten , war der Freihandel eine Art Ersatz für die Staatsbürgerschaft : Das Parlament schützte ihre Interessen als Verbraucherinnen , indem es die Tür für billige Importe offen hielt .
Für viele Demokraten war er ein Mittel , um Frieden und soziale Gerechtigkeit zu fördern , die Macht von Sonderinteressen zu minimieren und die Bürger über Gerechtigkeit und internationale Übereinkünfte aufzuklären .
Wir sollten diese frühere Ära des Freihandels nicht romantisieren .
Die Armut verschwand nicht .
Viele Briten glaubten an ein „ Freihandelsreich “ .
Andere gossen Öl ins Feuer der englisch-deutschen Feindschaft , indem sie das protektionistische Deutschland als barbarische Gesellschaft karikierten , die von Pferdewurst und Hundefleisch überlebte ;
Lloyd George , der zukünftige Premierminister , erzählte seinen Zuhörern , er habe mehr Angst vor der deutschen Wurst als vor der deutschen Marine .
Ein Grund dafür , dass der freie Handel vor einem Jahrhundert über den Protektionismus in Großbritannien siegte , war , dass seine Anhänger die Emotionen und die Identität der Menschen ansprachen , nicht nur ihr rationales Interesse an mehr Wohlstand und günstigen Lebensmitteln .
Liberale und Radikale organisierten Wanderausstellungen , Farbposter und politische Unterhaltung .
In den Städten veranschaulichten die Auslagen in Schaufenstern die Kosten der Zölle für die einfachen Verbraucher .
Auf dem Land sahen sich die Menschen bis spät in die Nacht politische Diavorträge an .
Tagungen in Badeorten erreichten 1910 nahezu eine Million Menschen .
Wann sind Sie das letzte Mal an einen Strand gefahren und wurden in eine Debatte um Zolltarife hineingezogen ?
Der Erste Weltkrieg und die 20er Jahre zerstörten den naiven Glauben an den reinen Freihandel .
Wie heute auch , entdeckten die Verbraucher , dass die Märkte sie in eine hilflose Lage bringen konnten , was Rufe nach Regulierung aufkommen ließ .
Anhänger des Internationalismus mussten sich mit der simplen Tatsache abfinden , dass Handel allein nicht automatisch Frieden hervorbringt .
Die wirtschaftliche Globalisierung hatte die Politik überholt und neue Spannungen über Öl und andere strategische Ressourcen entstehen lassen .
Die politischen Institutionen mussten aufholen .
Bretton Woods und das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen ( GATT ) erschufen nach dem Zweiten Weltkrieg eine neue Ordnung .
Ökonomisch betrachtet , hatten sie beachtlichen Erfolg .
Die Zölle sind gesunken , obwohl zollfremde Handelshemmnisse und Präferenzabkommen seitdem zugenommen haben .
Doch im Hinblick auf die demokratische Kultur hat das GATT zu einer weiteren Trennung des Handels von der alltäglichen Politik geführt .
Deshalb ist der Freihandel den Antiglobalisierungsprotesten so schutzlos ausgeliefert .
Die gute Nachricht ist , dass den Menschen die Ethik des Handels nicht egal geworden ist .
Im Gegenteil : Sie haben sich anderen Bewegungen angeschlossen , wie dem fairen Handel und „ Trade Justice “ ( Handelsgerechtigkeit ) .
Gerechterweise muss man einräumen , dass die WTO unter Pascal Lamy versucht hat , diesen Gruppen die Hand zu reichen .
Doch steht uns noch ein langer Weg bevor , um den Freihandel wieder mit Bürgerrechten und globaler Solidarität zu verbinden .
Die Geschichte zeigt , dass dies sowohl möglich als auch notwendig ist .
