Verheißung und Gefahr des globalen Wandels
MÜNCHEN – Panta rhei .
Alles fließt .
Dieser griechische Aphorismus kommt mir oft in den Sinn , wenn ich an die wirtschaftlichen und politischen Veränderungen in meiner Lebenszeit denke .
Bevor sie eintraten , erschienen sie als ebenso unwahrscheinlich , wie sie im Nachhinein als selbstverständlich empfunden wurden .
Der Kommunismus fiel .
Deutschland wurde wieder vereinigt .
Die Vereinigten Staaten wählten einen schwarzen Präsidenten .
Und jetzt befinden wir uns in einer Phase , in der Asien gegenüber dem Westen aufholt und die amerikanische Vorherrschaft in Frage stellt .
Während der amerikanische Kasino-Kapitalismus zusammengebrochen ist und Amerikas wirtschaftliche Satelliten in Europa unter der Krise leiden , scheint China die Situation zu seinem Vorteil nutzen zu können , denn inmitten der Krise konnte es seinen Handelsüberschuss steigern .
Und mehr noch : In den ersten vier Monaten dieses Jahres ist China zum führenden Warenexporteur der Welt aufgestiegen und hat dabei Deutschland aus seiner Spitzenposition verdrängt .
Es stimm zwar , dass China im Hinblick auf andere Wirtschaftsdaten immer noch weit hinterherhinkt .
Obwohl China 20 % der Weltbevölkerung ausmacht , liegt sein Anteil am globalen BIP gegenwärtig bei lediglich 7 % .
Auf die Vereinigten Staaten und die Europäische Union kommen zusammen 54 % des globalen BIP , obwohl sie nur über 12 % der Weltbevölkerung verfügen .
Doch ändern sich diese Zahlen aufgrund von Chinas überschwänglichem Wachstum rapide .
Von 1995 bis 2008 wuchs die chinesische Wirtschaft um 229 % , während die Weltwirtschaft um 63 % wuchs , die der USA um 45 % und die der EU mit 27 Mitgliedern um nur 37 % .
Es mag für China schwierig sein , jemals mit dem Erfolg eines kleinen asiatischen Landes wie Singapur gleichzuziehen , das die USA beim BIP pro Kopf , gemessen an der Kaufkraftparität , bereits überholt hat .
Dennoch wird China auf absehbare Zeit zweifellos die größte Wirtschaftsmacht der Welt werden .
Um diese Führungsposition zu erlangen , braucht es weniger als ein Viertel des BIP pro Kopf der USA , denn seine Bevölkerung ist mehr als viermal so groß .
Die Kräfte der Globalisierung , die durch den Fall des Kommunismus befreit wurden , haben eine bessere Welt geschaffen , in der die Länder sich aufeinander zu bewegen und die Ungleichheit schrumpft ..
Der Anteil der Menschen , die unter der Armutsgrenze der Weltbank leben , die bei 1,25 Dollar pro Tag liegt , sank von 52 % im Jahre 1981 auf nur 25 % im Jahr 2005 .
Über 50 % der Weltbevölkerung werden heute schon zur Mittelschicht gezählt , denn ihr Lebensstandard liegt über dem Durchschnitt der Armutsgrenzen der Industrieländer ( 8,2 Dollar zu den KKP-Preisen von 1996 ) .
Zudem fiel der weltweite Gini-Koeffizient , der die Ungleichheit zwischen den Ländern misst , von 1980 bis 2007 von 0,653 auf 0,556 , was großenteils auf die erstaunliche Leistung der Schwellenländer zurückzuführen ist , allen voran Chinas und Indiens .
Die Entwicklung der Welt geht jedoch nicht ohne Probleme vonstatten .
Die Kohlendioxidemissionen steigen rasch , die Ressourcen an fossilen Brennstoffen erschöpfen sich schnell , und die Erderwärmung beschleunigt sich .
Selbst wenn die USA das Kioto-Protokoll unter Präsident Barack Obama annehmen , wird die Temperatur der Welt in den nächsten 30 Jahren den Rekord der letzten 800 000 Jahre brechen .
Auch die Massenwanderung von Menschen aus den Entwicklungsländern in die OECD-Länder ist nicht frei von Problemen . Sie ist eine Herausforderung für die Assimilationskraft der OECD-Länder und entzieht den Entwicklungsländern die gebildeten Arbeitskräfte .
Etwa 13 % der Bevölkerung der USA und Deutschlands sind im Ausland geboren , ebenso 8 % der Einwohner Frankreichs und 10 % der Bevölkerung Großbritanniens .
Ungelernte Migranten tendieren dazu , nach Europa zu kommen , wo sie den Sozialstaat belasten , und gelernte Migranten werden in die USA gelockt , obwohl sie zu Hause dringend gebraucht werden .
Der Brain Drain ist nicht nur für Südamerika westlich der Anden und viele afrikanische Länder. allen voran Südafrika , ein Problem , sondern auch für die Türkei , Italien , Großbritannien , die Balkanländer , Deutschland und Finnland .
Die Abwanderung aus den Entwicklungsländern ist das Spiegelbild eines Problems , das im Zentrum der aktuellen Finanzkrise steht : Das international mobile Kapital floss in die falsche Richtung , von den Entwicklungsländern in die USA . In den letzten Jahren haben die USA die Hälfte der Kapitalexporte der Welt aufgesogen , während China ein Fünftel der Gesamtsumme bereitstellte .
Allein im Jahr 2007 importierten die USA die gigantische Summe von 790 Milliarden Dollar an Kapital , nur wenig mehr als die 714 Milliarden Dollar Kapital , die gleichzeitig von den Schwellen- und Entwicklungsländern exportiert wurden .
Die Umkehrung der Kapitalströme ermöglichte es den US-Haushalten , das Sparen einzustellen und im Überfluss zu leben . Sie stellte die gängige Meinung auf den Kopf , dass das Kapital von den reichen in die armen Länder fließen sollte , weil es dort produktiver investiert werden kann .
Aber diese Entwicklung kommt nun an ihr Ende . Da die Welt die USA nicht mehr weiter mit Waren im Austausch für dubiose Finanztitel versorgen wird , müssen die Amerikaner ihre Traumwelt verlassen .
Sie müssen ihre Hoffnungen auf ein besseres Leben für längere Zeit aufgeben , länger auf jeden Fall , als der nächste Wirtschaftsboom dauern wird , denn die strukturellen Veränderungen , die die amerikanische Wirtschaft durchstehen muss , bis sich die Außenhandelssituation normalisiert hat , werden langwierig und nachhaltig sein .
Die größte Herausforderung der Welt besteht in den nächsten Jahrzehnten darin , den Frieden zu wahren . Die Veränderung der wirtschaftlichen Potenz verlangt entsprechende Änderungen in den politischen Machtstrukturen , doch werden die USA diesen Veränderungen nur zögerlich zustimmen und ihre Vorrangstellung zu halten versuchen .
Die Situation ähnelt dem Europa des neunzehnten Jahrhundert , als Deutschlands wirtschaftlicher Erfolg eine Herausforderung für die britische Weltherrschaft darstellte .
Die aus dem Missverhältnis zwischen politischen und wirtschaftlichen Machtverhältnissen entstehenden Spannungen führten zu einem zweiten Dreißigjährigen Krieg , der die westliche Zivilisation an den Rand des Untergangs brachte .
Man kann nur hoffen , dass die politischen Machthaber , die den Verlauf des einundzwanzigsten Jahrhunderts prägen , klug genug sein werden , einen solchen Ausgang zu verhindern .
