Das Ende einer Ära in der Finanzwirtschaft
CAMBRIDGE – In der Wirtschafts- und Finanzwelt finden selten Revolutionen statt , und sie werden oft erst rückblickend erkannt .
Doch was am 19. Februar geschah , kann man getrost als das Ende einer Ära in der globalen Finanzwirtschaft bezeichnen .
An diesem Tag veröffentlichte der Internationale Währungsfonds eine programmatische Mitteilung , die seine langjährige Position zu Kapitalverkehrskontrollen umkehrte .
Steuern und andere Einschränkungen für Kapitalzuflüsse , schrieben die IWF-Ökonomen , können hilfreich sein , und sie stellen ein „ legitimes Mittel “ im Instrumentarium der politischen Entscheidungsträger dar .
Mit seinem Bericht hat der Fonds wohl den gesunden Menschenverstand wiederentdeckt , der ihm merkwürdigerweise zwei Jahrzehnte lang abhandengekommen war . Darin heißt es : „ Die Logik legt nahe , dass entsprechend gestaltete Kontrollen von Kapitalzuflüssen “ andere Strategien „ sinnvoll ergänzen könnten “ .
Noch im November letzten Jahres hatte der geschäftsführende Direktor Dominique Strauss-Kahn Brasiliens Bemühungen , gegen Zuflüsse von spekulativem „ heißem Geld “ anzukämpfen , kritisiert und gesagt , er würde solche Kontrollen nicht „ als Standardrezept “ empfehlen .
Somit stellt die Mitteilung vom Februar einen überwältigenden Umschwung dar – näher kann eine Institution einem Widerruf nicht kommen , ohne zu sagen : „ Tut uns leid , wir haben versagt . “ Allerdings findet dies parallel zu einem allgemeinen Meinungsumschwung unter Ökonomen statt .
Es ist beispielsweise aufschlussreich , dass Simon Johnson , IWF-Chefökonom von 2007 bis 2008 , zu einem der glühendsten Verfechter von strengen Kontrollen für die nationale und internationale Finanzbranche geworden ist .
Die Mitteilung des IWF macht deutlich , dass Kontrollen für grenzübergreifende Finanzströme nicht nur wünschenswert , sondern auch wirksam sein können .
Das ist wichtig , da traditionell die letzte Ausflucht gegen Kapitalverkehrskontrollen das Argument war , sie könnten nicht so gestaltet werden , dass sie von Dauer wären .
Die Finanzmärkte würden die politischen Entscheidungsträger immer überlisten .
Selbst wenn das wahr sein sollte , entstehen beim Umgehen der Kontrollen zusätzliche Kosten , um Kapital in und aus einem Land zu verschieben – und genau das sollen die Kontrollen ja erreichen .
Warum würden Investoren und Spekulanten sonst Zeter und Mordio schreien , sobald Kapitalverkehrskontrollen als Möglichkeit erwähnt werden ?
Wenn es ihnen wirklich egal sein kann , dann sollte es ihnen auch vollkommen egal sein .
Gerechtfertigt werden Kapitalverkehrskontrollen zum einen damit , dass sie verhindern , dass Zuflüsse von heißem Geld den Wert der einheimischen Währung übermäßig in die Höhe treiben und damit die Wettbewerbsfähigkeit untergraben .
Zum anderen senken sie die Anfälligkeit für plötzliche Stimmungsänderungen an den Finanzmärkten , die Wachstum und Beschäftigung im Inland völlig durcheinanderbringen können .
Dem IWF ist zugute zu halten , dass er dies nicht nur anerkennt , sondern auch Belege dafür liefert , dass Entwicklungsländer mit Kapitalverkehrskontrollen weniger stark von den Auswirkungen der Hypothekenkrise betroffen waren .
Der Sinneswandel des IWF ist wichtig , doch müssen auf ihn auch Taten folgen .
Derzeit wissen wir nicht viel über die Gestaltung von Kapitalkontrollsystemen .
Das Tabu , das den Kapitalverkehrskontrollen anhaftete , hat ein praktisches , politikorientiertes Arbeiten verhindert , das den Regierungen helfen würde , Kapitalflüsse direkt zu steuern .
Es gibt einige empirische Studien zu den Folgen von Kapitalverkehrskontrollen in Ländern wie Chile , Kolumbien und Malaysia , aber sehr wenig systematische Forschung zu der geeigneten Kombination von Optionen .
Der IWF kann helfen , diese Lücke zu stopfen .
Schwellenländer haben auf verschiedenste Instrumente zurückgegriffen , um die Kreditaufnahme des Privatsektors im Ausland zu begrenzen : Steuern , Bardepotpflichten , quantitative Einschränkungen und verbale Überzeugung .
Angesichts der komplexen Natur der Finanzmärkte steckt der Teufel häufig im Detail – und was in einer Umgebung funktioniert , funktioniert in anderen wahrscheinlich nicht so gut .
So könnte z. B. Taiwans Einsatz administrativer Maßnahmen , die sich stark auf eine genaue Überwachung der Finanzflüsse stützen , in anderen Umgebungen , wo die bürokratischen Fähigkeiten beschränkter sind , ungeeignet sein .
Ebenso können Bardepotpflichten im Stile Chiles in Ländern , die massiv mit komplexen Derivaten handeln , einfacher zu umgehen sein .
Nun , da das Stigma der Kapitalverkehrskontrollen gefallen ist , sollte der IWF mit der Erstellung von Entwicklungsrichtlinien beginnen , die beschreiben , welche Kontrollarten unter welchen Umständen am besten funktionieren .
Der IWF bietet Ländern in vielen verschiedenen Bereichen technische Hilfe : bei der Geldpolitik , Bankenaufsicht und Haushaltskonsolidierung .
Es ist an der Zeit , die Steuerung der Kapitalverkehrsbilanz zu dieser Liste hinzuzufügen .
Wenn diese Schlacht gewonnen ist , wäre das nächste vernünftige Ziel eine globale Finanztransaktionssteuer .
Auf sehr niedrigem Niveau angesetzt – häufig wird ein Satz von 0,05 % genannt – würde eine solche Steuer Hunderte Milliarden Dollar für das globale Gemeinwohl einbringen und gleichzeitig kurzfristige Spekulationen auf den Finanzmärkten eindämmen .
Die Unterstützung für eine globale Finanztransaktionssteuer nimmt zu .
Eine Gruppe von Nichtregierungsorganisationen hat sie in die „ Robin-Hood-Steuer “ umgetauft und eine globale Kampagne gestartet , um für sie zu werben , mit einem köstlich satirischen Video , in dem der britische Schauspieler Bill Nighy zu sehen ist ( www.robinhoodtax.org ) .
Bezeichnenderweise hat die Europäische Union ihren Einfluss zugunsten der Steuer geltend gemacht und den IWF gedrängt , sie zu verfolgen .
Der einzige große Verweigerer ist die USA , wo Finanzminister Tim Geithner seine Abneigung gegenüber dem Vorschlag deutlich gemacht hat .
Was die Finanzwelt in der Vergangenheit so tödlich gemacht hat , war die Kombination aus den Vorstellungen der Ökonomen und der politischen Macht der Banken .
Die schlechte Neuigkeit lautet , dass die großen Banken weiterhin über beachtliche politische Macht verfügen .
Die gute Neuigkeit ist , dass sich das geistige Klima entschieden gegen sie gewendet hat .
Ohne die Unterstützung der Ökonomen wird es die Finanzbranche jetzt wesentlich schwerer haben , zu verhindern , dass der Fetisch des freien Finanzmarkts auf den Müllhaufen der Geschichte geworfen wird .
