Die asiatische Achse nuklearer Abrüstung
WASHINGTON , DC – Im Jahr 2009 hat US-Präsident versprochen , sich um eine Welt ohne Nuklearwaffen zu bemühen .
Zwar hat er hat ein Jahr später sein Versprechen gehalten , mit Russland ein Abkommen zur Reduzierung strategischer Waffen zu treffen , aber seitdem sind die Fortschritte zum Erliegen gekommen .
Um die Blockade zu lösen , müssen die bilateralen Verhandlungen , die sich seit dem Kalten Krieg kaum verändert haben , auf einen trilateralen Rahmen ausgeweitet werden , der China mit einschließt .
Solch eine Veränderung würde jedoch die Verhandlungen deutlich verkomplizieren .
Nach Jahrzehnten bilateralen Dialogs haben die Vereinigten Staaten und Russland ein gutes Gefühl für die gegenseitigen strategischen Sichtweisen – einschließlich der Konfliktthemen . Chinas Ansichten über strategische Stabilität dagegen sind unvertraut .
Aber trilaterale Dialoge mithilfe geschickter US-Diplomatie könnten auch eine Gelegenheit darstellen , die strategischen Beziehungen der Länder zu verbessern , die momentan durch Widersprüche und Misstrauen gekennzeichnet sind .
Russland sucht in seiner Ablehnung amerikanischer Raketenabwehrsysteme Chinas Unterstützung und verlangt für zukünftige Gespräche über die Kontrolle strategischer Waffen die Teilnahme aller Nuklearstaaten , äußert aber Bedenken über die militärische Modernisierung Chinas , um damit seine Weigerung zu rechtfertigen , mit der NATO über die Reduzierung taktischer Atomwaffen zu verhandeln .
China akzeptiert keine rechtlich bindenden Grenzen für Atomwaffen oder strategische Trägersysteme und lehnt Russlands Aufforderung zu Verhandlungen ab – ein Standpunkt , den die USA unterstützen , bis die russischen und US-amerikanischen Nukleararsenale sich größenmäßig an diejenigen Chinas annähern .
Gleichzeitig dementieren US-Politiker , dass ihre Raketenabwehrsysteme gegen Russland oder China gerichtet seien , weigern sich aber , eine rechtlich bindende Garantie abzugeben .
Und das US-Verteidigungsministerium entwickelt ein umfangreiches Programm konventioneller Langstreckenraketen , was von China und Russland wiederum als Rechtfertigung genutzt wird , ihre nuklearen Offensivwaffensysteme zu stärken .
Obwohl in manchen Fällen wie dem Atomwaffensperrvertrag multilaterale Kooperation zu Nuklearthemen erfolgreich war , blieb sie in anderen Fällen erfolglos , wie beispielsweise beim Versuch , die Spannungen mit dem Iran oder Nordkorea zu lösen .
Sogar wenn China , Russland und die USA gleiche Ziele haben , passiert es oft , dass diese durch ihre unterschiedlichen diplomatischen Taktiken unterminiert werden .
Beispielsweise trägt die Politik aller drei Länder unbeabsichtigt zum Proliferationsdruck in Asien und Europa bei .
Versprechen der USA , Japan gegen einen nuklearen Angriff aus China oder Nordkorea zu verteidigen , haben eine wichtige Rolle dabei gespielt , die Japaner davon abzuhalten , eigene Atomwaffen anzustreben .
Angesichts dessen könnte eine chinesische Nuklearaufrüstung – auch wenn sie nicht zur Parität zwischen den USA und China führt – die Glaubwürdigkeit amerikanischer Abschreckungsverpflichtungen gefährden und möglicherweise Japan dazu motivieren , ein eigenes Nuklearprogramm zu starten .
Ebenso machen sich einige der neueren NATO-Mitglieder , darunter Staaten des ehemaligen Sowjetblocks , Sorgen über eine mögliche russische Wiederbewaffnung .
Daher widersetzen sie sich den Bemühungen , die Anzahl amerikanischer Atomwaffen in Europa zu reduzieren , die Teil der NATO-Strategie des “ nuklearen Aufteilens ” sind .
Das vielleicht größte Hindernis für einen trilateralen Dialog ist der chinesische Widerstand gegen formale Vereinbarungen zur Kontrolle von Nuklearwaffen , der in der Erinnerung an Nichtverbreitungsinitiativen während des Kalten Krieges wurzelt , die teilweise darauf abzielten , China von der Entwicklung seiner eigenen atomaren Abschreckung abzuhalten .
Seitdem haben die chinesischen Politiker darauf bestanden , an den US-russischen Gesprächen über strategische Waffen nicht teilzunehmen , da die Nukleararsenale dieser beiden Länder ihrem eigenen überlegen sind .
Aber im Zuge der Verkleinerung amerikanischer und russischer Atomwaffenlager verliert diese Entschuldigung an Plausibilität , und der Ausschluss Chinas von den Verhandlungen wird zunehmend zu einem Hindernis für die Abrüstung .
Damit die USA und Russland sicher sein können , dass weitere Einschnitte bei den strategischen Waffen die globale und regionale Stabilität nicht unterminieren , ist eine bindende Verpflichtung der chinesischen Regierung zur Begrenzung ihrer nuklearen Expansion dringend erforderlich .
Zum Abbau der Hindernisse für trilaterale Kooperation könnten einige aktuelle Entwicklungen beitragen : Die neue chinesische Führung entfernt sich weiter von der reflexartigen Opposition der Mao-Ära gegen Nuklearverhandlungen ; das Vertrauen der russischen Führung in die wirtschaftliche und militärische Wiederauferstehung Russlands sinkt ; und beide Länder sind zunehmend frustriert über den mangelnden Fortschritt bei den atomaren Gespräche mit Nordkorea und dem Iran .
In der Zwischenzeit würden viele amerikanische Wähler angesichts des riesigen Haushaltsdefizits Ausgabenkürzungen im Nuklearwaffenbereich befürworten .
Die USA sollten sich diese Lage zunutze machen und die russischen Bedenken und Interessen dazu einsetzen , China zur Teilnahme an Waffenkontrollinitiativen zu bewegen .
China könnte sich bereit erklären , eine unilaterale , aber durchsetzbare Verpflichtung zur Begrenzung seines Atomarsenals einzugehen , wenn Russland und die USA ihres weiter reduzieren .
Die Bedingungen zu untersuchen , unter denen solche Begrenzungen eingeleitet und aufrecht erhalten werden können , ist zur Wiederbelebung der Bemühungen zur nuklearen Abrüstung von entscheidender Bedeutung .
Mit Unterstützung Russlands ist es die Aufgabe der USA , die Transformation der Nuklearverhandlungen voranzubringen – was bedeutet , China von einer Teilnahme zu überzeugen .
