Die letzten Tage des Dollars ?
CAMBRIDGE : Der chinesische Notenbankchef Zhou Xiaochuan hat kürzlich nahe gelegt , dass eine Ablösung des Dollars als vorherrschende Reservewährung durch Sonderziehungsrechte ( SZRs ) des Internationalen Währungsfonds zu einer Stabilisierung des globalen Finanzsystems betragen würde .
Die Idee einer Reform des Systems durch Einführung einer supranationalen Reservewährung wird außerdem , so scheint es , von Russland und anderen Schwellenmärkten unterstützt .
Und auch ein beratender Ausschuss der Vereinten Nationen unter Leitung des Nobelpreisträgers Joseph Stiglitz hat sich für eine neue globale Reservewährung möglicherweise auf der Grundlage von SZRs ausgesprochen .
Die Umwandlung des Dollarstandards in ein SZR-basiertes System wäre ein wichtiger Bruch mit einer Politik , die mehr als 60 Jahre lang Bestand hatte .
SZRs wurden vor 40 Jahren eingeführt , um das nach damaliger Sicht unzureichende Niveau globaler Reserven aufzustocken , und in der Folge als zukünftiger hauptsächlicher Reservewert in den novellierten Statuten des IWF verankert .
Bald jedoch schwamm die Welt in Dollars .
Und statt dass sie sich zum hauptsächlichen Reservewert des globalen Systems entwickelten , schrumpfte der Anteil der SZRs an den weltweiten Reserven auf einen winzigen Bruchteil , was diese zur geldpolitischen Entsprechung des Esperanto machte .
Obwohl sich der 1999 geschaffene Euro als erstzunehmender Wettbewerber des Dollars erwies , dürfte sein Anteil an den weltweiten Reserven noch immer unter 30 % liegen , verglichen mit einem Dollaranteil von 65 % ( diese Prozentangaben beruhen zum Teil auf Schätzwerten , da China , das Land mit den weltweit größten Devisenreserven , deren Zusammensetzung nicht öffentlich macht ) .
Es gibt zwei Möglichkeiten , die Rolle des Dollars im internationalen Währungssystem zu verringern .
Eine Möglichkeit ist eine allmähliche , marktbestimmte Erosion des Dollars als Reservewährung zugunsten des Euro .
Doch während der Euro seit seiner Einführung international an Gewicht gewonnen hat – insbesondere was seine Nutzung auf den Finanzmärkten betrifft – , ist schwer vorstellbar , dass er den Dollar in absehbarer Zukunft als vorherrschende Reservewährung ablöst .
Eine derartige Entwicklung dürfte nur möglich sein , wenn zwei Voraussetzungen erfüllt sind : erstens , dass Großbritannien der Eurozone beitritt , und zweitens , dass die USA ernste vertrauensschwächende Fehler machen .
Diese zweite Bedingung mag inzwischen teilweise erfüllt sein , doch dürfte die Politik der USA zur Stabilisierung ihres Finanzsystems dazu beitragen , einen stärkeren Absturz des Dollars zu vermeiden .
Darüber hinaus hat die Europäische Zentralbank wiederholt geäußert , dass sie die internationale Rolle des Euro weder ermutigt noch ihr entgegentritt .
Da also die Hegemonie des Dollars durch die Marktkräfte zumindest kurz- und mittelfristig kaum ernsthaft untergraben werden dürfte , besteht der einzige Weg zu einer größeren Reduzierung seiner Rolle als Reservewährung in einem internationalen Übereinkommen .
Der chinesische Vorschlag fällt in diese Kategorie .
Ein Weg , die SZRs relativ schnell zur hauptsächlichen Reservewährung zu machen , bestünde darin , eine enorme Menge neuer SZRs zu schaffen und den IWF-Mitgliedsländern zuzuweisen .
Die von den Staats- und Regierungschefs der G20 beschlossene Unterstützung einer Zuweisung von SZRs im Wert von 250 Milliarden Dollar freilich wird deren Gesamtanteil an den internationalen Reserven auf nicht mehr als 4 % ansteigen lassen .
Um die SZRs auf dem Wege der Zuweisung zum hauptsächlichen Reservewert zu machen , wäre die Schaffung von SZRs im Umfang von knapp drei Billionen Dollar erforderlich – eine unrealistische Annahme .
Es gibt allerdings eine realistischere Methode , die Bedeutung der SZRs zu steigern .
In den 1980er Jahren stand der IWF kurz davor , ein so genanntes SZR-Substitutionskonto einzurichten .
Die Idee war , Ländern , die mehr Dollars hielten , als ihnen lieb war , zu gestatten , diese in SZRs umzutauschen .
Dieser Umtausch hätte außerhalb des Marktes stattgefunden und daher den Dollar nicht unter Druck gesetzt .
Die Mitgliedsländer hätten dabei einen Vermögenswert erhalten , der stabiler war als der Dollar , da er auf einem Währungskorb beruhte und also mehr Schutz vor Verlusten bot .
Der Plan scheiterte , als sich einige wichtige IWF-Mitglieder sich weigerten , die erforderlichen Vorkehrungen zur gemeinsamen Übernahme von durch Währungsschwankungen bedingten Verlusten mitzutragen .
Auch die USA verloren das Interesse an dem Plan , als sich der Dollar wieder festigte .
Welche Chancen bestehen heute für die Umsetzung eines derartigen Programms ?
Sind die USA bereit , eine Reform des internationalen Währungssystems mitzutragen , die die Rolle des Dollars schwächt ?
Bis vor kurzem hätte ich dies als unwahrscheinlich betrachtet .
Doch das veränderte internationale Klima und die Möglichkeit einer ernsten Schwächeperiode des Dollars könnten die USA überzeugen , einem Umwandlungsprogramm zuzustimmen , das den übermäßigen Druck auf den Dollar abmindert .
Von möglichen politischen Überlegungen abgesehen , würden Halter großer Mengen an Dollars ein Substitutionskonto als attraktive Form des Schutzes vor starken Dollarschwankungen ansehen .
Und die dem Substitutionskonto möglicherweise entstehenden Verluste ließen sich bewältigen , indem man einen Teil der großen Goldreserven des IWF dafür zur Seite legt .
Selbst bei Einrichtung eines SZR-Substitutionskontos wäre ein Absinken des Dollaranteils an den internationalen Währungsreserven auf ein unbedeutendes Niveau unwahrscheinlich .
Der Dollar wird für viele Länder ein wichtiges Instrument für Interventionen auf den Devisenmärkten bleiben , und auch für das Stellen für Rechnungen und die Denominierung international gehandelter Wertpapiere .
Aber man kann sich ein System vorstellen , in dem die internationalen Reserven zu annähernd gleichen Teilen in Dollars , Euro ( die weitere allmähliche Zunahme des Euroanteils vorausgesetzt ) und SZRs gehalten werden .
Die Prioritäten sind gegenwärtig andere , doch es wäre für den IWF nützlich , ein SZR-Substitutionskonto und ähnliche Programme erneut zu prüfen .
Falls er es nicht tut , wird diese Diskussion an anderer Stelle stattfinden .
