Südafrikas Flitterwochen sind vorbei
Für Südafrika und die internationale Gemeinschaft sind die Flitterwochen vorbei .
Durch Probleme im Inland und regionale Instabilität gestaltet sich die Außenpolitik für die Regierung des Afrikanischen Nationalkongresses ( ANC ) von Präsident Thabo Mbeki zunehmend schwierig .
Die inneren Probleme Südafrikas , vor allem das starke Anwachsen der AIDS-Epidemie , wurden gut dokumentiert , seit der ANC vor mehr als zehn Jahren die Regierung übernahm , die Stellung des Landes als Akteur innerhalb der internationalen Gemeinschaft ist jedoch weniger deutlich geworden .
Es gab sowohl im In- als auch im Ausland hohe Erwartungen , dass Südafrika in Bezug auf internationale Angelegenheiten eine starke Position einnehmen und aus der außergewöhnlichen und unerwarteten Vereinbarung über die Verfassung , die im Jahr 1994 von Nelson Mandela und F. W. de Klerk erzielt wurde , Kapital schlagen könnte und würde .
Anfangs ermöglichte es eine auf Nelson Mandelas glänzendem weltweiten Ruf basierende Außenpolitik dem Land , sich als vorbildlichen internationalen Bürger zur Geltung zu bringen .
Die Regierung strebte eine konstruktive Rolle in ganz Afrika an , wollte die Interessen der Dritten Welt vor den Vereinten Nationen und anderswo vertreten und sich für ein Ende der Fülle von Konflikten einsetzen , die den Kontinent plagen .
Als die Wirkung von Mandelas Ruf mit der Zeit verblasste , wurde aus Südafrika jedoch nur eines von vielen Ländern , das verzweifelt versucht , mit immensen sozialen und wirtschaftlichen Entbehrungen zurechtzukommen und ungeduldig auf die ausländischen Investitionen wartet , die für Wirtschaftswachstum unabdingbar sind .
Zudem wurden die Grenzen dessen erkannt , was die Regierung auf internationaler Bühne erreichen kann , trotz einiger wichtiger Leistungen wie etwa ihre hilfreiche Rolle bei der Neuverhandlung des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen 1995 .
Als Thabo Mbeki im Jahr 1999 zum ersten Mal gewählt wurde , beschleunigte sich der aktivistische Trend in Südafrikas Außenpolitik unter seiner Präsidentschaft zunächst .
Er lobte den Gedanken einer “ afrikanischen Renaissance ” , bei der sich Afrikaner dafür engagieren , afrikanische Lösungen für afrikanische Probleme zu finden .
Im Mittelpunkt dieser Politik steht NEPAD , die Neue Partnerschaft für Afrikas Entwicklung , eine Organisation zur Förderung ordentlicher und angemessener Standards in der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung überall auf dem Kontinent .
Trotz seiner inneren Probleme und des Verlustes der globalen Sichtbarkeit , die Mandelas Pensionierung begleitete , wird Südafrika immer noch als aufstrebende Macht wahrgenommen , die in ihrem Status und ihrem Bestreben etwa mit Brasilien , Indien und Nigeria vergleichbar ist .
Solche Mächte sind um eine effektive und konstruktive regionale Rolle bemüht , und möglicherweise , in manchen Fällen , um eine globale .
Ihre Außenpolitik ist eher von Eigeninitiative und Nachdruck bestimmt , und sie streben nach Höherem als dem Status einer Mittelmacht und einem auf Nischen begrenzten Einfluss , wie ihn Kanada , Schweden oder Saudi-Arabien besitzen .
Südafrika strebt eine ausgedehntere und einflussreichere Rolle an , die durch seine offensichtliche Bedeutung als regionaler Hegemon bekräftigt wird .
Doch Südafrikas Bestreben , über seine Grenzen hinaus eine dynamische Rolle zu spielen , erweist sich als zunehmend schwierig , in erster Linie , weil das regionale – ja , das kontinentale Umfeld – ungünstig ist und der größten Mühe der Regierung Mbeki trotzt , bedeutsame und nachhaltige politische und wirtschaftliche Veränderung herbeizuführen .
Anhaltende Bürgerkriege , das regelmäßige wiederkehrende Scheitern von Waffenruhen und Vermittlungsbemühungen und Protagonisten , die zum Teil Bandenchefs und habgierige Milizen sind – und keine Staaten , die in der Lage sind rationale Entscheidungen zu fällen – tragen allesamt zu der Schwierigkeit bei , Konflikte durch diplomatische Mittel und traditionelle Friedenssicherung beizulegen .
Simbabwe ist möglicherweise das Schlüsselbeispiel für Südafrikas außenpolitische Probleme .
Mbekis “ stille Diplomatie ” ist gescheitert .
Und , wichtiger noch , Südafrikas herrschende Elite geht eindeutig davon aus , dass die Solidarität zwischen Mbeki mit Mugabe aufgrund ihrer gemeinsamen Erfahrungen in schwarzen Befreiungsbewegungen Menschenrechte unweigerlich übertrumpft .
Die fortdauernde simbabwische Krise fügt Südafrikas Forderung großen Schaden zu , bei den Bemühungen um eine afrikanische Transformation durch Organisationen wie NEPAD , die größtenteils auf westliche Hilfe angewiesen sind , die Führungsrolle zu übernehmen .
Es könnte schwierig werden ein Abkommen zu erzielen , etwa beim G-8-Gipfel im Juli , solche Hilfen in dem massiven Umfang über Afrika zu verteilen , wie es der kürzlich vorgelegte Bericht der Blair-Kommission befürwortet .
Angesichts der westlichen und insbesondere amerikanischen Skepsis über Südafrikas Scheitern , und das der Afrikanischen Union , ein akzeptablen Ausgang der Krise in Simbabwe zu bewerkstelligen , wird möglicherweise kein Geld zur Verfügung gestellt .
Die langfristige Zukunft der südafrikanischen Außenpolitik ist ungewiss : Seine Entwicklung als eine Macht mit Substanz mit einem Anspruch auf einen Sitz in einem reformierten UN-Sicherheitsrat wird letztlich von der Fähigkeit der Regierung abhängen , ausländische Investitionen anzuziehen , die ausreichend sind , um dazu beizutragen der schwarzen Bevölkerungsmehrheit des Landes wirtschaftliche und soziale Güter zu bringen .
Denn eine erfolgreiche Außenpolitik beginnt , wie überall sonst auch , unweigerlich im Inland .
