Die wirtschaftlichen Folgen der Wahlen in Amerika
STANFORD – Die Wahlen zum US-Kongress im November waren ein deutliche Absage an die enorme Ausweitung der Staatsausgaben , der Defizite und der Schulden der Vereinigten Staaten .
Der mitten in der Finanzkrise im Herbst 2008 gewählte Präsident Obama sowie die demokratische Führung im Kongress schienen überrascht , dass die Öffentlichkeit ihre Konjunkturprogramme , die Gesundheitsreform und die Energiepolitik auf breiter Front ablehnte .
Natürlich ist ein Teil der Steigerung bei Ausgaben und Schulden auf die Rezession , sowie auf Verteidigungsausgaben und andere von Präsident George W. Bush geerbte Verpflichtungen zurückzuführen .
Aber anstatt ihr Heil vor der Rezession in einer neuen Ära der Abhängigkeit vom Staat zu suchen , haben die meisten Wähler diese Politik zurückgewiesen , der es offenkundig nicht gelang , viel für die Erholung der Wirtschaft zu tun ..
Die Wahlergebnisse sollten daher primär nicht als Stärkung der Republikaner gesehen werden , sondern als Abfuhr für die Agenda der Demokraten , die von den Wählern als abgehoben von ihren Sorgen , Interessen und Werten empfunden wurde .
Nach dem Zugewinn von über 60 Sitzen ( der größte Zugewinn der letzten 70 Jahre ) , haben die Republikaner die Kontrolle des Repräsentantenhauses übernommen . Auch im Senat konnten sie sechs Sitze mehr für sich verbuchen .
Die Republikaner verzeichneten überall Stimmengewinne , vor allem aber in der industriellen Kernregion von Pennsylvania bis Wisconsin .
Außerdem gelang es , viele Gouverneursposten und Mehrheiten in den Parlamenten zahlreicher Bundesstaaten gewinnen . Beides wird von entscheidender Bedeutung bei der Neuerstellung der Wahlbezirksgrenzen im so genannten „ Reapportionment “ sein , also der Neuzuteilung von Sitzen eines Bundesstaates im Repräsentantenhaus aufgrund der Volkszählung 2010 .
Aufgrund der Tatsache , dass sich der Präsident im Repräsentantenhaus einer Mehrheit der anderen Partei gegenüber sieht , erwartet man einen Stillstand bei den großen Gesetzesvorhaben . Es gibt allerdings einen Hoffnungsschimmer : Der amerikanischen Wirtschaft , sowie dem Arbeits- und Aktienmarkt ging es historisch gesehen in den Jahren eines solchen Zustandes immer besser .
Außerdem werden sich die geänderten Mehrheitsverhältnisse im Kongress positiv auf die Gesetzgebung hinsichtlich des internationalen Handels auswirken .
Der protektionistische Flügel der Republikaner ist kleiner als jener der Demokraten , was letztlich den Freihandelsabkommen zwischen den USA und Ländern wie Südkorea und Kolumbien zugute kommt sowie auch einer Wiederbelebung der darnieder liegenden Doha-Runde zur Liberalisierung des Welthandels .
Ebenso sollten auch die wirtschaftlichen ( aber keine anderen ) Spannungen zwischen den China und den USA etwas leichter zu bewältigen sein .
Für eine Wiederherstellung des globalen Gleichgewichts bedarf es einer Konsumsteigerung in den Überschussländern wie China und einer Steigerung der Ersparnisse in Defizitländern wie den USA ( dazu sind auch drastisch gesenkte Haushaltsdefizite und höhere private Ersparnisse nötig ) . Diese Forderung wird im neuen Kongress auf offenere Ohren stoßen als bei Präsident Obama , der bei dem zweiten G-20-Gipfel für seine Forderung nach weiteren Staatsausgaben zulasten des Haushaltes eine gründliche Abfuhr erhielt .
Der neue Kongress wird Obamas Pläne für weitere Konjunkturhilfen wie etwa eine nationale Infrastrukturbank nicht unterstützen .
Die Republikaner wollen die – ohnehin schon substanziellen - Bundesausgaben für Infrastruktur reformieren und nicht noch erhöhen .
Ihr Ziel ist es , diese Ausgaben auf das Niveau des Jahres 2008 zurückzuschrauben .
Kurzum : Sie wollen sicherstellen , dass die explodierenden Ausgaben tatsächlich ein temporäres Phänomen bleiben und nicht zur neuen Grundlage des Bundeshaushaltes werden .
Allerdings ist Obamas Vetorecht ein großes Hindernis , wenn es darum geht , seine Politik rückgängig zu machen .
Den Republikanern wird es zwar gelingen , da und dort die Ausgaben zu verringern und Steuererhöhungen zu vermeiden , aber um ihr Versprechen des „ Aufhebens und Ersetzens “ der von Obama unterzeichneten Gesundheitsreform einzulösen , wird die Wahl eines republikanischen Präsidenten im Jahr 2012 nötig sein .
Auch in der Steuergesetzgebung steht ein Showdown bevor .
Obamas Vorschlag , neue Anlagegüter und andere Kapitalinvestitionen sofort im ersten Jahr abzuschreiben ( eine gute Idee als Teil einer gesamten Überarbeitung der Körperschaftssteuer ) könnte in die Steuergesetzgebung eingearbeitet werden .
Aber im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit werden die auslaufenden , unter Präsident Bush vorgenommenen Steuersenkungen der Jahre 2001 und 2003 stehen , die den Grenzsteuersatz bei Einkommen , Dividenden und Kapitalgewinnen reduzierten .
Obama möchte diese Steuersenkungen Ende dieses Jahres auslaufen lassen , aber nur für Einkommen über 250.000 Dollar .
Die Republikaner werden enormen Druck für die Verlängerung von Steuersenkungen für alle ausüben sowie auch gegen die Ausweitung der so genannten alternativen Minimalsteuer ( die eingehoben wird , wenn sie höher ist als die reguläre Steuer ) , die Millionen weitere Steuerzahler betreffen würde . Tatsächlich sollte der niedrigere Grenzsteuersatz permanent beibehalten werden , allerdings begleitet von einer Ausgabenkontrolle und einer umfangreicheren Steuerreform zu einem späteren Zeitpunkt .
Ein weiteres bedeutendes Merkmal des neuen Kongresses wird eine gesteigerte Polarisierung sein .
Das Gravitationszentrum der verbliebenen Demokraten hat sich nach links verschoben , da es sich bei jenen Demokraten , die ihre Sitze einbüßten , um Moderate aus Wahlbezirken handelt , wo Mehrheiten ständig wechseln .
Auf der anderen Seite wählten die Republikaner etliche konservative Senatoren und eine beträchtliche Zahl weiterer konservativer Abgeordneter .
Dadurch wird der Kompromiss noch schwieriger sowie auch die parteipolitische Positionierung im Vorfeld der Präsidentenwahl 2012 .
Unterdessen erwarten die meisten Politik-Analytiker von Obama keinen so großen Schritt in Richtung politischer Mitte wie ihn Präsident Bill Clinton unternahm , als die Republikaner nach den Wahlen im Jahr 1994 die Kontrolle über den Kongress übernahmen .
Damals arbeitete Clinton mit den Republikanern zusammen , um den Haushalt auszugleichen und das Sozialsystem zu reformieren , wodurch er seine Wiederwahl im Jahr 1996 sicherte .
Aber Obama startet von viel weiter links als Clinton damals , womit Obamas Weg in die Mitte länger sein wird , falls er sich entschließt , ihn zu gehen .
Das bedeutet nun , dass in vielen großen Fragen eine Phase des legislativen Stillstandes droht .
Wir werden wahrscheinlich eine gewisse Konsolidierung der Ausgaben sehen , aber in geringerem Ausmaß als in Großbritannien oder anderen europäischen Ländern .
Auch die zeitweilige Verlängerung der meisten Steuersenkungen aus der Ära Bush ist wahrscheinlich .
Und die Handelsliberalisierung ist vielleicht ein Bereich , in dem sich Obama und der Kongress einigen können .
Die Untätigkeit in anderen Bereichen ist eine schlechte Nachricht für viele .
Aber Amerikas Schlingerkurs in Richtung eines Sozialstaates europäischer Prägung in den ersten zwei Jahren der Präsidentschaft Obamas scheint aufgehalten , wenn nicht gar beendet oder umgekehrt worden zu sein .
Und das ist eine gute Nachricht für die USA – und für die Weltwirtschaft .
