Das Europa der Zukunft
PARIS : Wann immer die Menschen nach einer Begründung für die europäische Integration suchen , neigen sie dazu , rückwärts zu schauen .
Sie betonen , dass die europäische Integration das Gespenst des Krieges auf dem alten Kontinent verbannt habe .
Und tatsächlich hat uns die europäische Integration die längste Phase von Frieden und Wohlstand beschert , die Europa seit vielen Jahrhunderten erlebt hat .
Doch so richtig diese Sichtweise auch ist : Sie ist zugleich unvollständig .
Es gibt heute so viele Gründe , einen „ immer engeren Zusammenschluss “ in Europa anzustreben , wie damals im Jahre 1945 , und es sind absolut zukunftsweisende Gründe .
Vor 65 Jahren war das globale BIP so verteilt , dass es für Europa nur ein Vorbild für einen Binnenmarkt gab : die Vereinigten Staaten .
Heute jedoch hat es Europa mit einer neuen Weltwirtschaft zu tun , die durch die Globalisierung und die Schwellenvolkswirtschaften Asiens und Lateinamerikas umgeformt wurde .
Es ist eine Welt , in der Skaleneffekte und Innovationsnetze stärker denn je von Bedeutung sind .
Bis 2016 – d.h. schon sehr bald – können wir erwarten , dass das BIP der Eurozone gemessen an der Kaufkraftparität unter dem Chinas liegen wird .
Die Volkswirtschaften Chinas und Indiens gemeinsam dürften dann etwa doppelt so groß sein wie die der Eurozone .
Auf längere Sicht wird das gesamte BIP der G7-Länder neben dem rapiden Wachstum der großen Schwellenvolkswirtschaften verblassen .
Europa muss also mit einer neuen geopolitischen Landschaft zurechtkommen , die durch diese Schwellenvolkswirtschaften in profunder Weise umgestaltet wird .
In dieser neuen globalen Konstellation ist die europäische – wirtschaftliche wie politische – Integration von zentraler Bedeutung , um dauerhaft Wohlstand und Einfluss zu erreichen .
Wie die einzelnen Bürger in einer Gesellschaft sind die Länder der Eurozone sowohl unabhängig wie voneinander abhängig .
Sie können einander in positiver wie in negativer Weise beeinflussen .
Eine gute politische Steuerung erfordert , dass sowohl die Institutionen der einzelnen Mitgliedsstaaten als auch der EU ihre Aufgaben erfüllen .
Zunächst einmal muss jedes Euroland sein eigenes Haus in Ordnung halten .
Dies bedeutet eine verantwortliche Wirtschaftspolitik seitens der Regierungen sowie eine strikte gegenseitige Überwachung dieser Politik – nicht nur der Fiskalpolitik , sondern auch aller wirtschaftlichen Aspekte betreffenden Maßnahmen – durch Kommission und Mitgliedsstaaten .
In einer Gesellschaft können die Strafverfolgungsbehörden einen Bürger letztlich zwingen , sich an die Regeln zu halten .
In der Eurozone gab es bisher einen Rahmen aus Überwachung und Sanktionen , der – bis zu den allerneusten Entscheidungen – auf der Bereitschaft der verstoßenden Länder basierte , die Regeln einzuhalten .
Aber was kann man tun , wenn ein Mitgliedstaat seine Versprechen nicht halten kann ?
Für Länder , die den Zugang zu den Märkten verlieren , ist der Ansatz , auf der Basis strenger Bedingungen Hilfe zu leisten , gerechtfertigt .
Die Länder verdienen eine Chance , die Lage selbst zu beheben und wieder Stabilität herzustellen .
Trotzdem hat ein derartiger Ansatz klar definierte Grenzen .
Daher ist jetzt für Länder , die ihre politischen Ziele kontinuierlich nicht erfüllen , eine zweite Phase vorgesehen .
In dieser zweiten Phase spielen die Behörden der Eurozone eine erheblich tiefer greifende und maßgeblichere Rolle bei der Formulierung der Haushaltspolitik derartiger Länder .
Damit entfernen wir uns vom gegenwärtigen System , das alle Entscheidungen in den Händen des betreffenden Landes belässt .
Stattdessen wäre es nun nicht nur möglich , sondern in manchen Fällen zwingend vorgeschrieben , dass die europäischen Behörden direkte Entscheidungen fällen .
Die Umsetzung dieser Idee impliziert angesichts der komplexen Interdependenzen , die zwischen den Euroländern bestehen , zugleich die Übernahme eines neuen Konzepts von Souveränität .
Aber es liegt letztlich im Interesse aller Bürger der Eurozone , dass diese Veränderungen getroffen werden .
Es ist meine feste Überzeugung , dass das Europa der Zukunft einen neuen Typ von institutionellem Rahmen verkörpern wird .
Wie könnte dieser aussehen ?
Wäre es zu kühn , sich vorzustellen , dass es eines Tages ein EU-Finanzministerium geben wird ?
Ein künftiges europäisches Finanzministerium wäre für die Aufsicht sowohl über die Fiskalpolitik als auch die Wettbewerbspolitik zuständig und würde ggf. diese „ zweite Phase “ verhängen .
Zudem würde es die normalen Exekutivaufgaben in Bezug auf die Aufsicht und Regulierung des EU-Finanzsektors ausüben .
Und schließlich würde dieses Ministerium die Eurozone in den internationalen Finanzorganisationen vertreten .
Die jüngsten Ereignisse haben die Argumente für diesen Ansatz nur gestärkt .
Die europäischen Staats- und Regierungschefs sind dabei , eine Vertragsänderung zu diskutieren , um eine stärkere wirtschaftliche Steuerung auf EU-Ebene herbeizuführen , und die Bürger der Eurozone selbst fordern eine bessere Beaufsichtigung des Finanzsektors .
Und ich weiß , dass unsere Partner in der G20 von Europa als Ganzem statt von seinen einzelnen Mitgliedsstaaten Lösungen erwarten .
Es sieht also zunehmend aus , als wäre es zu kühn , die Schaffung eines europäischen Finanzministeriums an irgendeinem Punkt in der Zukunft nicht in Betracht zu ziehen .
Doch ein EU-Finanzministerium wäre nur eine Komponente von Europas künftigem institutionellen Rahmen .
Man kann sich vorstellen , dass sich der Europäische Rat , wenn die verschiedenen Elemente der Souveränität immer mehr geteilt werden , zu einer Art Bundesrat für die EU entwickeln könnte , während das Europäische Parlament zu einer Art Bundestag wird .
In ähnlicher Weise könnte die Europäische Kommission zur Exekutive werden , während der Europäische Gerichtshof die Rolle einer EU-Justiz übernimmt .
Und angesichts der langen und stolzen Geschichte der europäischen Länder habe ich keinen Zweifel , dass die „ Subsidiarität “ in diesem künftigen Europa eine bedeutende Rolle spielen wird – eine erheblich größere als im gegenwärtigen Föderationsmodell .
Dies sind die persönlichen Ansichten eines europäischen Bürgers .
Die Zukunft Europas liegt in den Händen seiner Demokratien , in den Händen der europäischen Bevölkerung .
Unsere Mitbürger werden über die Richtung entscheiden , die Europa einschlagen soll .
Sie bestimmen .
Doch egal , in welcher Weise Europas Institutionen Form annehmen : Eine wirklich europaübergreifende öffentliche Debatte ist unverzichtbar .
Als Europäer identifizieren wir uns zutiefst mit unseren Nationen , Traditionen und jeweiligen Geschichte .
Dies sind Europas Wurzeln .
Zugleich jedoch müssen wir unsere Äste weiter ausstrecken .
Wir sollten also heute nicht rückwärts schauen .
Wir müssen nach vorn schauen – auf die Chancen , dafür zu sorgen , damit es uns gemeinsam besser geht , und auf das Potenzial jedes Landes , in einer gut funktionierenden Union stärker und wohlhabender zu werden .
Jean-Claude Trichet war Präsident der Europäischen Zentralbank ( 2003-2011 ) und Präsident der Bank de France ( 1993-2003 ) und ist gegenwärtig Mitglied des Verwaltungsrates der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich .
