Der Traum vom Flug zu den Sternen
Vor über 50 Jahren legten Visionäre wie der britische Science-Fiction-Autor Arthur C. Clarke und der deutsch-amerikanische Raketentechniker Wernher von Braun dar , welche Schritte unternommen werden müssten , um dem Menschen die Reise ins All zu ermöglichen .
Clark präsentierte seine Vision im Jahr 1951 in Form eines Buches mit dem Titel Der Vorstoß ins All . Brauns Vorschläge erschienen im Rahmen einer Artikelserie , die im Magazin Collier ’ s zwischen 1952 und 1954 veröffentlicht wurde .
Ein paar Jahre später – nämlich vor ziemlich genau 50 Jahren – brachte die Sowjetunion ihren ersten Satelliten in die Erdumlaufbahn und leitete damit das Weltraumzeitalter ein .
Fünfzig Jahre später sind viele Elemente der ursprünglichen Raumfahrtvision verwirklicht , manches Ziel wurde verfehlt und an Überraschungen herrschte kein Mangel .
Unmittelbar nach der Veröffentlichung ihrer Zukunftsvisionen stießen Clarke und von Braun auf eine Mauer der Skepsis .
In der Öffentlichkeit wurde Raumfahrt als Science Fiction betrachtet , als reine Unterhaltung mit wenig Chancen auf Realisierung .
Clarke , von Braun und andere hielten jedoch an ihren visionären Vorstellungen fest .
Sie prognostizierten , dass man eines Tages Satelliten starten , Menschen in die Erdumlaufbahn bringen , eine große Raumstation im Orbit bauen , mehrfach verwendbare Raumfähren fertigen , Weltraumteleskope konstruieren und Menschen auf den Mond , den Mars und die Venus schicken würde .
Clarke erklärte , wie der Mensch Kommunikationssatelliten bauen könnte .
Von Braun war der Ansicht , dass militärische Kräfte von Plattformen im Orbit aus Truppenmanöver beobachten und damit Überraschungsangriffe abwenden werden .
Alle diese Visionen wurden artikuliert , bevor überhaupt der erste künstliche Satellit in eine Umlaufbahn geschickt wurde .
Im Jahr 1959 wurden die meisten dieser visionären Konzepte von der NASA in ihren langfristigen Raumfahrtsplan übernommen .
Die Sowjetunion und die USA lieferten sich ein Wettrennen zum Mond .
Die staatliche Unterstützung für die Realisierung derartiger Weltraumträume inspirierte den britischen Filmemacher Stanley Kubrick zu seinem Filmklassiker 2001 : Odyssee im Weltraum , der 1968 in die Kinos kam .
Clarke wirkte an der Verfassung des Drehbuchs mit .
In diesem Film wird eine große Raumstation dargestellt , eine mit Tragflächen ausgestattete Raumfähre , eine Mondbasis und Astronauten auf einer Reise in das äußere Sonnensystem .
Wie in der literarischen Vorlage bauen Menschen im Film wissenschaftliche Satelliten , Kommunikationssatelliten , Aufklärungs- oder „ Spionage “ -satelliten , sowie Raumstationen und wiederverwendbare Raumfähren .
Unbemannte Raumfahrzeuge werden zum Mond , zur Venus , zum Mars und zu anderen Planeten geschickt . Menschen fliegen zum Mond .
In diesen Bereichen wurde die ursprüngliche Vision tatsächlich Realität .
Dennoch wich die bemannte Raumfahrt in unerwarteter Weise von den ursprünglichen Plänen ab .
Die momentan im Bau befindliche Internationale Raumstation weist keine Ähnlichkeiten mit den großen rotierenden Rädern auf , wie sie von Kubrick , Clarke und von Braun dargestellt wurden .
Die frühen Konstrukteure planten diese Raumstation als Ausgangspunkt für Expeditionen zum Mond und zu den Planeten .
Kubricks Rad mit einem Durchmesser von über 270 Metern rotierte , so dass den fiktiven Bewohnern der Raumstation ein Gefühl der Schwerkraft wie auf dem Mond vermittelt wurde , wo viele von ihnen stationiert waren .
Bei der echten Raumstation handelt es sich hingegen um ein Mikrogravitationslabor , von dem aus keine Expeditionen zum Mond oder darüber hinaus unternommen werden können .
Kapazitäten dieser Art waren zwar ursprünglich Teil des im Jahr 1984 genehmigten Plans , wurden aber anschließend aus Kostengründen fallen gelassen .
Ebenso wenig hat das amerikanische Space Shuttle seine Vorgaben erreicht .
Von Braun prognostizierte , dass die USA in weniger als einem Jahr 364 Raumfähren ins All schießen müssten , um sich auf den ersten Mondflug vorzubereiten .
Als man den Bau des Space Shuttles im Jahr 1972 genehmigte , war man bei der NASA der Meinung , dass man ein oder zwei Mal pro Woche ein Shuttle starten würde .
Allerdings erwies sich der Betrieb des Space Shuttle weit komplizierter und teurer als angenommen . Aufgrund dessen musste der Betrieb auch auf durchschnittlich vier Flüge pro Jahr reduziert werden .
Ebenso wenig wurden die Kosten für Flüge ins All geringer oder die Raumfahrt zur sicheren Routineangelegenheit , wie es ursprünglich geheißen hatte .
Wenn das Shuttle-Programm im Jahr 2010 ausläuft , werden die Raumpendler durch altmodische Raumfahrzeuge ohne Tragflächen ersetzt .
Im Gegensatz zur bemannten Raumfahrt , wo manches Konzept nicht verwirklicht werden konnte , wurden im Bereich der unbemannten Raumfahrt sämtliche Erwartungen übertroffen .
Von Braun unterstützte die Idee eines automatischen Weltraumteleskops , glaubte aber , dass Astronauten dorthin reisen müssten , um den Film zu wechseln .
Frühe Planungen für militärische Aufklärungsstationen im Weltraum basieren auf der Annahme , dass dort Soldaten stationiert werden müssten .
Clarke war der Meinung , dass die Wartung und Bedienung von Kommunikationssatelliten von Soldaten durchgeführt werden müsste .
Und Kubrick zeigte – von Computern unterstützte - Menschen am Steuer von Raumschiffen , die zur Erkundung von Planeten wie Jupiter und Saturn unterwegs waren .
All das erwies sich aufgrund der bemerkenswerten Fortschritte in den Bereichen Robotertechnik , Festkörperelektronik , Bildgebung , Datenerfassung und Kommunikation als unnötig .
Durch Sensoren , die Lichtwellen in elektronische Signale verwandeln , wurden Filme auf Weltraumteleskopen überflüssig und die Computerchiptechnologie ( integrierte Schaltkreise ) erlaubte den Betrieb von Kommunikationssatelliten ohne regelmäßige Reparaturen von Menschenhand .
Raumsonden übermitteln momentan Informationen aus den entlegensten Winkeln des Sonnensystems und erkunden die Oberfläche des Mars .
Für kein Militär der Welt ergab sich Notwendigkeit , Soldaten auf den verschiedenen Aufklärungs- , Kommunikations- , oder Navigationssatelliten zu stationieren .
Die Robotertechnologien entwickeln sich rascher als die Technologien rund um die bemannte Raumfahrt .
Überall auf der Welt arbeiten fähige Wissenschaftler , Ingenieure und Unternehmer an der Realisierung dessen , was vom Traum des Fluges zu den Sternen übrig blieb , also an der Etablierung des Weltraumtourismus , der Rückkehr zum Mond und einer Expedition zum Mars .
In der Robotertechnologie wird der Fortschritt weitergehen . Man wird vollautomatisierte Raumfahrzeuge entwickeln , die graben und schwimmen können und es wird Teleskope geben , die im Nahbereich von Sternen nach erdähnlichen Planeten suchen .
Wenn man aus der Vergangenheit Schlüsse für die Zukunft ziehen kann , wird wohl vieles , was uns heute als Science-Fiction erscheint , morgen Realität sein .
