Sind die Saudis Fanatiker ?
Terroranschläge in Saudi Arabien haben nicht nur dazu geführt , die Chancen des Weiterbestandes des regierenden Königshauses Al-Saud infrage zu stellen , sondern auch die Frage aufgeworfen , ob es sich bei diesem Königreich um einen grundlegend dysfunktionalen und destruktiven Staat handelt .
Es hat den Anschein , als ob die saudische Gesellschaft eine Welle gewaltsamen Fanatismus hervorgebracht hätte , der seine Inspiration aus der extremen religiösen Orthodoxie bezieht .
Die Tatsache , dass 15 der 19 Flugzeugentführer der Terroranschläge vom 11. September 2001 in den USA aus Saudi Arabien stammten , festigte die lang gehegte Ansicht , das Königreich wäre eine Bastion des Autoritarismus und der Intoleranz .
In mancherlei Hinsicht stimmt das auch , aber insgesamt kann diese Auffassung nicht auf die breite Öffentlichkeit in Saudi Arabien übertragen werden .
Ganz im Gegenteil , es wäre ein schwerer Fehler zu glauben , dass die Haltung der Saudis gegenüber der Religion gänzlich von fanatischem Islamismus definiert sei .
Zwischen 2001 und 2003 gehörte ich einem Team an , das in Saudi Arabien , Ägypten , im Iran und in Jordanien eine umfangreiche Wertestudie durchführte .
Unsere Ergebnisse zeigen ein erstaunlich nuanciertes Bild der Werthaltungen in Saudi Arabien .
Im Vergleich zu den befragten Personen in Ländern des Mittleren Ostens , waren Saudi-Araber im Allgemeinen weniger religiös und ihre Einstellungen zu Themen wie Demokratie und arrangierte Ehen offenbaren einen moderaten Unterton .
Natürlich ist die Religiosität in allen vier Ländern stark verankert . Über 90 % der Befragten gaben an , dass sie an Gott , an ein Leben nach dem Tod und an Himmel und Hölle glauben .
Allerdings scheinen die Saudis weniger religiös zu sein , als die Muslime in anderen Ländern .
Im Vergleich zu 82 % der Iraner , 85 % der Jordanier und 98 % der Ägypter beschreiben sich nur 62 % der Saudis als religiös .
Auch die Amerikaner scheinen weit religiöser zu sein als die Saudi-Araber . In Amerika deklarieren sich 81 % als religiös .
Teilweise mögen diese Abweichungen auf länderspezifische Unterschiede zurückzuführen sein , wie Religiosität definiert wird .
Amerikaner beispielsweise definieren Religiosität möglicherweise anders als Menschen aus dem Mittleren Osten . Außerdem haben Amerikaner vielleicht eine schwächere Bindung zu ihrem Glauben als Menschen in islamischen Ländern .
Teilweise könnten damit auch Unterschiede zwischen den muslimischen Ländern erklärt werden .
Allerdings ist die Diskrepanz hinsichtlich der selbst-definierten Religiosität zwischen den Saudis auf der einen und den Iranern , Jordaniern und Ägyptern auf der anderen Seite derart groß , dass sie die vorherrschende Vorstellung von Saudi Arabien als höchst konservative und religiöse Gesellschaft infrage stellt .
Tatsächlich spricht die Praxis eine deutlichere Sprache als bloße Worte : Nur 28 % der Saudis gaben an , wöchentlich an Gottesdiensten teilzunehmen während sich 27 % der Iraner , 44 % der Jordanier , 42 % der Ägypter und 45 % der Amerikaner dazu bekannten .
Obwohl diese Ergebnisse der herkömmlichen Auffassung von der saudischen Kultur widersprechen , sind sie weniger überraschend als es den Anschein hat .
Religionssoziologen haben lange Zeit argumentiert , dass die allgemeine Religiosität abnimmt , wenn das Umfeld stark religiös dominiert ist oder wenn religiöse Institutionen zu stark mit dem Staat verbunden sind .
Wenn staatliche Autoritäten strenge Verhaltensmaßregeln vorgeben , neigen die Menschen zu Rebellion und Distanzierung von offiziell sanktionierten religiösen Institutionen .
So ist es auch kein Wunder , dass Ägypter und Jordanier , die in Ländern ohne staatlich verordnete Frömmigkeit leben , religiöser sind als Iraner oder Saudi-Araber , die mit einer vom Staat unterstützten „ Tugendpolizei " leben müssen .
Selbst beim Thema Ehe vertraten viele Saudis überraschend liberale Ansichten .
Bei der Frage zu arrangierten Ehen ergab sich eine beinahe gleichmäßige Aufteilung . Die Hälfte der Befragten war der Meinung , eine Ehe sollte nach Absprache unter den Eltern geschlossen werden , während 48 % Liebe als Basis für eine Ehe bevorzugten .
Angesichts der tief verwurzelten Geschlechtertrennung und der Dominanz des Patriarchats scheint dieses Ergebnis ein starkes Bedürfnis nach mehr individueller Wahlmöglichkeit bei Entscheidungen zu offenbaren , die traditionell der Familie obliegen .
Schließlich erwiesen sich die Saudis als starke Befürworter der Demokratie , was erneut im Widerspruch zur allgemeinen Vorstellung des saudischen Konservatismus steht .
Für 58 % aller befragten Saudis ist Demokratie die beste Regierungsform , 23 % waren nicht dieser Meinung und 18 % äußerten sich nicht dazu .
Dass in einem Land , in dem es keine säkulare und nationalistische Tradition gibt , eine Mehrheit für die Demokratie eintritt , erscheint unlogisch .
Tatsächlich steht die Befürwortung der Demokratie mit einer Reihe anderer liberaler Haltungen in Verbindung , die wir in Saudi Arabien vorfanden .
Befürworter der Demokratie neigen zu weniger Religiosität , mehr Säkularität , mehr Toleranz gegenüber anderen , zu einer kritischeren Beurteilung des Gemeinwesens und zu größerer Besorgnis über die westliche Kulturinvasion .
Jenseits der Umfrageergebnisse hat sich im Lauf der Geschichte herausgestellt , dass liberale Ideen an Beliebtheit gewinnen , wenn ein Land von einem despotischen Monarchen und dem religiösen Establishment regiert wird .
So entwickelte sich im späten 19. Jahrhundert im ottomanischen Syrien eine starke liberale Strömung als Reaktion auf den religiösen Despotismus von Sultan Abdulhamid .
Zur selben Zeit entfaltete sich im Iran eine antiklerikale , säkulare Bewegung im Namen des Konstitutionalismus - als Reaktion auf die absolutistische Allianz zwischen den Schahs der Kadscharen-Dynastie und dem religiösen Establishment .
Angesichts dieser Übereinstimmungen zwischen historischen Präzedenzfällen und der gegenwärtigen Situation in Saudi Arabien , sollten wir die Möglichkeit von Reformen nicht ausschließen .
Heute zeigen auch Umfragedaten , dass die Saudis sehr wohl anfangen könnten , mehr Transparenz in der Politik und eine weniger interventionistische Religion zu fordern .
