Verratenes Königreich ?
LONDON – Die alte englische Redensart „ Einsam ist das Haupt , das eine Krone trägt “ hat für Saudi Arabiens König Abdullah buchstäblich eine neue Bedeutung bekommen .
Er musste nicht nur zusehen wie seine engen regionalen Verbündeten – der ägyptische Präsident Hosni Mubarak und der jemenitische Präsident Ali Abdullah Saleh – gestürzt wurden , sondern auch , wie die Throne seiner königlichen Kollegen in Bahrain , Marokko und Jordanien aufgrund der öffentlichen Proteste wackelten .
Und nun stehen auch noch die Langzeitbeschützer des Königreichs , die USA , davor , ihre Truppen aus dem benachbarten Irak abzuziehen , nachdem sie Abdullah bereits hängen ließen , indem sie den arabischen Frühling ( widerstrebend ) begrüßt hatten .
Wer , so fragt sich Abdullah , wird den iranischen Wolf nun von der Tür des Königreichs fernhalten ? & # 160 ;
Laut eines Sicherheitsabkommens mit der irakischen Regierung werden die USA ihre Truppen bis zum Ende dieses Jahres aus dem Irak abziehen .
Gemeinsam mit seinen sunnitisch regierten Nachbarn am Golf ist Saudi Arabien sehr darauf bedacht , dass einige amerikanische Truppen im Irak bleiben , um einen wiedererstehenden Iran in Schach zu halten .
Die US-Regierung muss nicht davon überzeugt werden , aber das amerikanische Volk – und die gewöhnlichen Iraker – verlangen , dass die Truppen abziehen .
Keine politische Gruppierung im Irak möchte für die Verlängerung der Besatzung verantwortlich gemacht werden , aber die meisten – mit Ausnahme der Bewegung von Muqtada al-Sadr – würden einer Verlängerung der amerikanischen Militärpräsenz um weitere fünf Jahre durchaus zustimmen .
Obwohl sich sowohl USA als auch die Monarchien am Golf vor dem Iran fürchten , sind momentan viele Fragen im Hinblick auf den Irak und die Region selbst strittig .
Saudi Arabien verabscheut nach wie vor die Vorstellung eines demokratischen Irak unter der Herrschaft der schiitischen Mehrheit .
Das wahhabitische Establishment im Königreich sieht die Schiiten als Abtrünnige und als Bedrohung der Legitimität und Existenz des saudischen Staates . Dies nicht nur wegen der Macht des Irans , sondern auch aufgrund der großen schiitischen Bevölkerungsgruppe im Königreich selbst , die vorwiegend rund um die Ölfelder des Landes beheimatet ist .
Seit dem Sturz Saddam Husseins drängten die USA Saudi Arabien , im Irak politisch und wirtschaftlich zu investieren .
Die saudischen Behörden jedoch behandelten die politische Führung des Irak mit Missbilligung und verschlossen ihre Augen vor den wahhabitischen & # 160 ; Fatwas , die wiederum freiwillige Dschihadisten ermunterten , gegen die schiitischen „ Abtrünnigen “ zu kämpfen .
Weil man den schiitisch dominierten Irak mied , haben die sunnitisch beherrschten Länder Saudi Arabien , Jordanien und die Golfstaaten praktisch keinen Einfluss in Bagdad und überlassen das Feld damit dem Iran .
Die Ängste Saudi Arabiens hinsichtlich des Irak liegen in Sicherheitsbedenken begründet .
Trotz des blutigen Bürgerkriegs im Anschluss an den Sturz Saddam Husseins , glaubt der Irak immer noch , ein Recht auf die regionale Führerschaft zu haben .
Die Monarchen der Region allerdings haben den Irak aus dem Golfkooperationsrat ausgeschlossen .
Aus Furcht , dass eine Rolle für den Irak bei der Konzeption der regionalen Sicherheit die politische und militärische Dominanz Saudi Arabiens unter den Golfstaaten verringern könnte , hat Saudi Arabien bis heute keine Botschaft in Bagdad eröffnet .
Überdies befürchtet Saudi Arabien , dass der Irak innerhalb der OPEC seine Ölförderquote wieder erlangt , die das Land aufgrund der schlechten Sicherheitslage und der unzulänglichen Infrastruktur nicht erfüllen konnte .
Die Saudis argwöhnen , dass höhere Ölpreise der Wirtschaft des Irak und des Iran Auftrieb verleihen , wodurch sich deren regionaler Einfluss verstärken würde .
Das erklärt auch den Eifer des Königreichs , die Ölförderung anzukurbeln , denn das würde die Ökonomien seiner Konkurrenten schwächen ( und dem Westen gefallen ) .
Die saudischen und sunnitischen Herrscher am Golf möchten , dass die amerikanischen Truppen im Irak bleiben – teilweise , um das Land damit an seinem Aufstieg zu hindern .
Tatsächlich weigert sich Kuwait , dem Irak Schulden aus der Ära Saddams zu erlassen und baut überdies bei Mubarak al-Kabir einen Hafen . Das betrachten die Iraker als unverhohlenen Versuch , den bereits jetzt begrenzten Zugang des Irak zum Persischen Golf noch weiter zu beschränken .
Und Bahrain hat auf die irakische Kritik an der politischen Unterdrückung in diesem Land mit der Einstellung der Flugverbindungen der nationalen Fluglinie nach Bagdad , Beirut und Teheran reagiert , die man allesamt als schiitische Dämonen betrachtet .
Die Mehrheit der Iraker hegt tiefe Ressentiments gegenüber Saudi Arabien – und das aus gutem Grund .
Saudische Dschihadisten standen im Mittelpunkt jener Wirren , die in den Jahren unmittelbar nach der von den USA geführten Invasion in 2003 , Hunderttausenden das Leben kosteten .
Die Saudis gaben sogar Milliarden Dollars für die Errichtung einer Sicherheitsmauer entlang der unüberschaubaren Grenze zum Irak aus , um die Gewalt , die man dorthin exportiert hatte , dort einzugrenzen .
Aber der wahre Schutzschild für die Herrscher am Golf ist die Präsenz der amerikanischen Truppen im Irak , weil die engstirnigen Strategen des Königreichs nicht erkannten , dass man durch die Ausgrenzung des Irak in der Zeit nach Saddam dem Iran freie Bahn geben würde .
Aber der saudische Traum , die Uhr zurückzudrehen und zu einem von der sunnitischen Minderheit regierten Irak zurückzukehren , machte eine realistische Diplomatie unmöglich .
Trotz dieser Fehlschläge wird der Irak weiterhin von den unter sunnitischer Herrschaft stehenden Staaten der Region gemieden . Durch die Teilnahme an arabischen Gipfeln versuchte der Irak in der arabischen Welt für sich selbst eine politische Rolle zu definieren .
Aber als der Irak mit der Ausrichtung des Gipfels an der Reihe war , wurde das Treffen um ein Jahr verschoben . Teilweise aufgrund des arabischen Frühlings , aber auch wegen der Weigerung mancher Golfstaaten an einer Konferenz in Bagdad teilzunehmen . & # 160 ;
Aus saudischem Blickwinkel würde eine Auflösung der militärischen Präsenz der USA im Irak die völlige Überlassung des Landes an den Iran bedeuten .
Da könnten die Saudis recht behalten : der Truppenabzug würde einen umfassenden Erfolg für den Iran darstellen , der zwar keine militärische Präsenz im Irak besitzt , aber dennoch der stärkste Akteur in diesem Land ist .
Kein anderes mit den USA verbündetes Land , nicht einmal die Türkei , könnte dem iranischen Einfluss im Irak etwas entgegensetzen . & # 160 ;
Der militärische Rückzug Amerikas aus dem Irak ist tatsächlich ein Geschenk an den Iran .
Das aber nur deshalb , weil sich die Saudis seit 2003 so verhalten haben , als fürchteten sie die irakischen – und ihre eigenen – Schiiten viel mehr , als das Regime des Iran .
