3
von George Soros
Während sich amerikanische und britische Truppen auf einen Einmarsch in den Irak vorbereiten , ist die öffentliche Meinung in diesen Ländern gegen einen Krieg ohne UNO-Mandat .
Der Rest der Welt spricht sich mit überwältigender Mehrheit gegen einen Krieg aus , obwohl Saddam Hussein als Tyrann gesehen wird , den es zu entwaffnen gilt und obwohl der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen einstimmig Resolution 1441 beschloss , in der gefordert wird , dass Saddam seine Massenvernichtungswaffen zu zerstören hat .
Wie ist diese Diskrepanz zu erklären ?
Im Irak kommt erstmals die Bush-Doktrin zur Anwendung und das ruft eine allergische Reaktion hervor .
Diese Doktrin beruht auf zwei Säulen : Erstens werden die USA alles unternehmen werden , um ihre unbestrittene militärische Vormachtstellung zu erhalten und zweitens behält man sich das Recht eines Präventivschlages vor .
Mit diesen zwei Ansprüchen werden auch zwei Arten von Souveränität geschaffen : Auf der einen Seite die amerikanische Souveränität , die Vorrang vor internationalen Verträgen und Verpflichtungen genießt und auf der anderen Seite die Souveränität aller anderen Staaten .
Das erinnert an George Orwells Farm der Tiere : Alle Tiere sind gleich , aber einige Tiere sind gleicher als andere .
Selbstverständlich kommt dies in der Bush-Doktrin nicht so krass zum Ausdruck , denn die darin enthaltene Information ist in Orwell ' schem Doppelsprech verborgen .
Dieser Doppelsprech ist auch notwendig , denn die Doktrin widerspricht den amerikanischen Werten .
Die Bush-Administration glaubt , dass internationale Beziehungen Machtbeziehungen sind . Legalität und Legitimität sind nur schmückendes Beiwerk .
Diese Ansicht ist nicht falsch , stellt aber einen Aspekt der Realität auf Kosten aller anderen in den Vordergrund - den Aspekt der militärischen Macht .
Militärische Macht alleine hat aber noch niemals in der Geschichte ein Reich zusammengehalten .
Und doch ist die Bush-Administration von diesem Glauben geleitet .
Der israelische Premierminister Sharon ist ebenfalls ein Anhänger dieser Theorie - man sieht wohin das geführt hat .
Die Vorstellung , dass Macht gleich Recht ist , verträgt sich nicht mit der Idee einer offenen Gesellschaft .
Darum ist auch alles in Orwell ' schem Doppelsprech abgefasst .
Es ist jedoch niemand im Besitz der allein seligmachenden Wahrheit .
Wer dies für sich in Anspruch nimmt , irrt zuweilen and kann seinem Anspruch nur durch Nötigung und Repression Geltung verschaffen .
Bush räumt keinen Spielraum für den Fall eines Irrtums ein und toleriert auch keine abweichende Meinung .
Seine Parole lautet : Wer nicht für uns ist , ist für die Terroristen .
Selbstverständlich ist das Vorhandensein solcher extremistischer Ansichten in der amerikanischen Regierung kein Beweis , dass Amerika zu einem totalitären Staat geworden ist .
Die Prinzipien einer offenen Gesellschaft sind in der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung dargelegt und die Institutionen der amerikanischen Demokratie durch die Verfassung geschützt .
Es gibt das System der Gewaltenteilung und der Präsident muss die Unterstützung des Volkes gewinnen .
Dennoch könnte die Bush-Doktrin bevor man sie aufgibt - und letzten Endes wird dieser Fall eintreten - noch unermesslichen Schaden anrichten .
Ich sehe Parallelen zwischen dem Streben der Bush-Administration nach einer amerikanischen Vormachtstellung und einem Boom-Bust-Zyklus oder einer Blase an den Börsen .
Blasen entstehen nicht aus dem Nichts .
In der Realität verfügen sie über ein solides Fundament , aber durch falsche Wahrnehmung wird die Realität verzerrt .
In unserem Fall ist die dominante Position der USA die Realität , das Streben nach amerikanischer Vormachtstellung die falsche Wahrnehmung .
Eine Zeitlang verstärkt die Realität diese falsche Wahrnehmung , aber letztlich wird die Kluft zwischen Realität und ihrer falschen Interpretation unüberbrückbar .
Während der Phase der Selbstverstärkung kann die falsche Wahrnehmung auf die Probe gestellt werden . Besteht sie diesen Test , kommt es erneut zu einer Verstärkung dieser falschen Wahrnehmung .
Die Kluft erweitert sich , bis der Prozess letztlich umgekehrt wird .
Je später dies eintritt , umso verheerender die Auswirkungen .
Ein derartiger Boom-Bust-Zyklus kann allerdings jederzeit ein jähes Ende finden .
Die meisten Börsenbooms enden lange bevor es zu einem extremen Bull-Markt kommt .
Je eher dies eintritt , umso besser .
So sehe ich auch das Streben nach amerikanischer Vormachtstellung durch die Bush-Administration .
Die Regierung Bush trat ihr Amt mit einer Ideologie an , die auf Marktfundamentalismus und militärischer Vormachtstellung beruhte .
Vor dem 11.September kam man mit der Umsetzung dieser Ideologie allerdings nicht weit , da man weder ein klares Mandat noch einen definierten Feind hatte .
Der Terrorismus lieferte dann den idealen Feind . Er ist unsichtbar und verschwindet niemals .
Indem er dem Terrorismus den Krieg erklärte , bekam Präsident Bush endlich das Mandat , das er vorher nicht hatte .
Seine Politik hat allerdings schon schwerwiegende unbeabsichtigte Folgen gezeitigt .
Die EU und die NATO sind gespalten .
Die USA werden als Alleinherrscher wahrgenommen , der andere schikaniert .
Afghanistan wurde zwar befreit , aber Gesetz und Ordnung konnten nicht über die Stadtgrenzen Kabuls hinaus etabliert werden .
Präsident Karzai muss sogar von amerikanischen Leibwächtern beschützt werden .
Der Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern verschärft sich weiter .
Nach dem Irak dräut ein noch gefährlicherer Konflikt in Nordkorea herauf . Hier handelt es sich um eine von Präsident Bush heraufbeschworene Krise , der unbedingt mit dem brechen will , was er für die Beschwichtigungspolitik seines Vorgängers Clinton hält .
Bush lehnte die vom südkoreanischen Präsidenten Kim Dae Jung initiierte Sonnenscheinpolitik ab und reihte Nordkorea in der Achse des Bösen ein .
Ein rascher Sieg im Irak mit wenigen Opfern könnte die allgemeine Lage dramatisch verändern .
Die Ölpreise könnten fallen , die Börsen könnten jubilieren , die Verbraucher könnten ihr Geld wieder ausgeben und Unternehmen könnten ihre Kapitalanlagen erhöhen .
Amerika wäre nicht länger von Öl aus Saudi Arabien abhängig , der Konflikt zwischen Israel und den Palästinensern könnte eher lösbar werden und mit Nordkorea könnte man ohne Gesichtsverlust in Verhandlungen eintreten .
Bush zählt darauf , dass sich die Dinge so entwickeln .
Aber der militärische Sieg im Irak ist nur der Anfang .
Was danach kommt , stimmt nachdenklich .
In einem Boom-Bust-Zyklus bestärkt das Bestehen eines frühzeitigen Tests nur die falsche Wahrnehmung , die diesen Zyklus auslöste .
Das ist auch in diesem Fall zu befürchten .
Noch ist es nicht zu spät ein Ausufern des Boom-Bust-Zyklus zu verhindern .
Die Vereinten Nationen könnten dem Antrag von Chefwaffeninspektor Blix die Inspektionen noch ein paar Monate fortzuführen , stattgeben .
Die amerikanische Militärpräsenz in der Region könnte reduziert werden , und wenn der Irak sich nicht kooperativ zeigt , wieder aufgestockt werden .
Eine Invasion könnte im Spätsommer stattfinden .
Das wäre ein Sieg für die UNO und für die USA , auf deren Drängen der Sicherheitsrat entschlossen reagierte .
Damit käme man auch dem französischen Vorschlag entgegen , aber nichts davon wird eintreten .
Präsident Bush hat den Krieg praktisch schon erklärt .
Man kann nur hoffen , dass die Eroberung des Irak kurz und relativ schmerzlos über die Bühne gehen wird .
Saddam zu vertreiben ist eine gute Sache , aber den Mitteln , mit denen Präsident Bush dies bewerkstelligen will , muss man sich widersetzen .
Auf lange Sicht kann eine offene Gesellschaft nur überleben , wenn die Menschen die darin leben auch an sie glauben .
