Der Ajatollah und die Hexen
WASHINGTON , D.C. : Mahmoud Ahmadinedschad hat jetzt den Fehler gemacht , den alle iranischen Präsidenten irgendwann machen : Er hat die Autorität des Obersten Führers des Landes , Ajatollah Ali Chamenei , in Frage gestellt .
Er ist zum Scheitern verurteilt .
Die von Ahmadinedschad ausgehende Herausforderung ist ein derart vorhersehbarer Bestandteil iranischer Politik , dass sie inzwischen als „ Präsidentensymptom “ bekannt ist .
Sie geht von der Einschätzung eines Präsidenten aus , als vom Volk gewählter Führer nicht der Beschränkung durch die Aufsicht des Obersten Führers zu unterliegen .
Dabei strotzt die Geschichte der Islamischen Republik nur so vor gescheiterten Versuchen ihrer Präsidenten , ein unabhängiges Machtzentrum zu konsolidieren .
Letztlich triumphiert immer die göttliche über die politische Autorität .
Diese duale Autorität ist in der Verfassung der Islamischen Republik verwurzelt und neigt sich , insbesondere während der zweiten Amtszeit eines Präsidenten , unweigerlich dem Göttlichen zu .
Ahmadinedschad ist hier keine Ausnahme .
Tatsächlich fällt , weil er mehr Druck machte als seine Vorgänger , sein Stern sogar noch schneller – zumal die kontroverse Präsidentschaftswahl vom Juni 2009 und die daraus herrührende politische Krise Ahmadinedschads demokratische Legitimität irreparabel beschädigt haben .
Chamenei war gezwungen , den Präsidenten mit seiner Autorität zu unterstützen , und hat seitdem die „ grüne Bewegung “ , die sich Ahmadinedschads Wiederwahl widersetzte , wiederholt kritisiert .
Insofern war Ahmadinedschad für Chamenei der bisher teuerste Präsident , denn er zwang den Obersten Führer , angesichts eines gemeinsamen Feindes an seine Machtreserven zu gehen – ein Schritt , der Chameneis eigenes Urteilsvermögen in Frage stellte und seinen Ruf beschädigte .
Ahmadinedschad seinerseits hat die auf die Wahlen folgende Krise in seinen öffentlichen Aussagen im Allgemeinen ignoriert ; er deutete Chameneis Unterstützung nach den Wahlen augenscheinlich als Zeichen , dass der Oberste Führer angesichts der Übergriffe in seine traditionellen Befugnisse und Vorrechte passiv bleiben würde .
Tatsächlich hat Ahmadinedschad während der letzten beiden Jahre wiederholt die Autorität des Parlaments untergraben und mit Chamenei verbundene Minister – wie Außenminister Manouchehr Mottaki und Geheimdienstminister Heydar Moslehi – abrupt entlassen .
Chamenei war seit seinem Amtsantritt als Oberster Führer vor 22 Jahren relativ schwach . Doch er hat sich dieser Situation angepasst , indem er eine Politik der Schwächung anderer hoher Ämter in der Islamischen Republik betrieb .
Er hat die Zersplitterung der Regierung gefördert und wenn nötig zuvor von ihm selbst unterstützte Gruppierungen geschwächt .
Vor allem aber hat er dafür gesorgt , dass die iranischen Präsidenten schwach bleiben , und zwar unabhängig von ihren Zielen oder ihrer Popularität .
Nun , da die von der grünen Bewegung ausgehende Bedrohung – zumindest aus Sicht Chameneis – geschwunden ist , ist für ihn die Zeit gekommen , Ahmadinedschad zur Verantwortung zu ziehen .
Beide Männer bereiten sich mit aller Härte auf die Parlamentswahlen im März 2012 sowie auf die Präsidentschaftswahlen in 2013 vor , und Chamenei hat jetzt die Samthandschuhe abgelegt .
Er hat den offiziellen Propagandisten grünes Licht gegeben , Ahmadinedschad und seine Spezis offen anzugreifen und als Leute darzustellen , die nicht an den Grundsatz der Herrschaft des Obersten Rechtsgelehrten – das zentrale der Islamischen Republik von ihrem Gründer , Großajatollah Ruhollah Chomeini hinterlassene Konzept – glauben .
Laut offizieller Sicht fehlt es Ahmadinedschad und seinem Kreis an Rationalität und Weisheit ; tatsächlich seien sie dem Aberglauben verfallen .
Es gibt sogar Gerüchte , dass einige von ihnen auf Hexerei zurückgegriffen hätten , um Geister zu beschwören , und dass Ahmadinedschad direkten Kontakt mit dem verborgenen Imam ( dem schiitischen Messias ) gehabt habe .
Genauso hat die unter Chameneis Kontrolle stehende Justiz Vizepräsident Mohammad Reza Rahimi beschuldigt , eine Wirtschaftsmafia zu leiten , und viele von Ahmadinedschads Verbündeten wurden verhaftet oder sind Gegenstand von Ermittlungen .
Es ist wahrscheinlich , dass der Wächterrat , der ein Veto gegen Gesetzesentwürfe einlegen und Kandidaten von Wahlen ausschließen kann , seine Macht nutzen wird , um das Gleichgewicht zugunsten von Ahmadinedschads konservativen Kritikern zu verschieben .
Die Führer des Ahmadinedschad feindlich gesonnenen Lagers , die Brüder Ali und Sadeq Larijani , die dem Parlament bzw. dem Justizapparat vorstehen , werden Chamenei helfen , den Präsidenten aus dem Zentrum der Macht zu drücken .
Doch da Chamenei keine einzige , geeinte politische Gruppierung akzeptieren kann , ist es höchst unwahrscheinlich , dass er zulässt , dass das Larijani-Lager ( zu dem auch der Teheraner Bürgermeister Mohammad Baqer Qalibaf und der ehemalige Außenminister Ali Akbar Velayati gehören ) ausreichend mächtig wird , um die nächsten Präsidentschaftswahlen zu gewinnen .
Chamenei wird voraussichtlich nach Ahmadinedschads Niedergang eine neue Gruppierung gründen , die mit den traditionellen Konservativen konkurriert .
Dies könnte ihn zwingen , für die nächsten Präsidentschaftswahlen ein neues Gesicht auszuwählen – jemanden mit geringer innenpolitischer Erfahrung und wenig Einfluss auf das Leben der normalen Bevölkerung .
Ein möglicher Kandidat ist Said Jalili , Irans gegenwärtiger Chefunterhändler in Nuklearfragen , oder jemand ähnliches .
Nur Leute mit einem ausgeprägten Hintergrund beim Geheimdienst oder den Revolutionären Garden und wenig innenpolitischem Profil kommen infrage .
Mit seiner uneingeschränkten Kontrolle über die Justiz , den Geheimdienstapparat und das Militär scheint Chamenei gegenüber allen politischen Gruppierungen oder gewählten Amtsträgern unbesiegbar .
Dies wird das Regime auf einen zunehmend autokratischen Pfad führen , auf dem es im eigenen Land mehr Druck ausübt und sich dem Westen mit größeren Selbstvertrauen widersetzt .
Doch die Konzentration der Macht in den Händen des Obersten Führers birgt Risiken für die Islamische Republik .
Wenn Chamenei stirbt , gibt es keinen starken , offensichtlichen Nachfolger .
Und da er die politischen Institutionen des Iran systematisch geschwächt hat , sodass die Islamische Republik selbst inzwischen mit seiner Person gleichgesetzt wird , wird seine Abwesenheit ein Vakuum schaffen .
Seine heutige Stärke lässt für den Iran eine Zukunft erwarten , die durch größere Unsicherheit geprägt ist .
