Goldstones Kehrtwende
NEW YORK – Richter Richard Goldstone wurde von vielen Verteidigern der israelischen Menschenrechtsbilanz für seine Feststellung verurteilt , wonach Israel während des Gaza-Krieges in den Jahren 2008 und 2009 absichtlich und im Rahmen einer Strategie palästinensische Zivilisten angegriffen hatte .
In dem von den Vereinten Nationen unterstützten Bericht Goldstones wurden sowohl Israelis als auch Palästinenser beschuldigt , Kriegsverbrechen begangen zu haben . Und beide Seiten wurden aufgefordert , gegen eigene Leute zu ermitteln , strafrechtliche Verfolgungen einzuleiten und sie zu bestrafen .
Die israelische Regierung reagierte wütend auf Goldstones Bestrebungen .
Nun wird er von einigen Kritikern der israelischen Menschenrechtssituation verurteilt , weil er seinen Befund der Absichtlichkeit zurückzog .
Diese Kontroverse zeigt , wie notwendig Sorgfalt ist , wenn es um die Veröffentlichung von Menschenrechtsberichten geht .
Unbestritten am „ Goldstone-Bericht “ ist die Tatsachenfeststellung , auf der die darin gezogenen Schlüsse beruhen .
Unter schwierigen Umständen und ohne Mitwirkung der israelischen Regierung dokumentierte Goldstone detailreich eine große Zahl israelischer Angriffe , bei denen hunderte Zivilisten ums Leben kamen , tausende Verletzungen davontrugen und ein erheblicher Teil der zivilen Infrastruktur Gazas zerstört wurde .
Goldstone dokumentierte auch Angriffe der Hamas auf israelische Zivilisten und beschränkte sich dabei nicht auf die Diskussion der berüchtigten Raketen , die wahllos aus dem Gazastreifen abgefeuert werden .
Goldstones Bericht enthielt auch eine detaillierte Erörterung der Entführung des israelischen Soldaten Gilad Shalit durch die Hamas und deren Weigerung , wenigstens das Internationale Komitee des Roten Kreuzes zu ihm zu lassen .
Bei Menschenrechtsuntersuchungen ist der Beweis der Absichtlichkeit extrem schwierig zu erbringen .
Aus diesem Grund ist Human Rights Watch in seinem Bericht , der sich über weite Strecken den gleichen Themen wie Goldstone widmete – und von den Apologeten der israelischen Menschenrechtsverletzungen schärfstens kritisiert wurde - nicht zu dieser Schlussfolgerung gekommen .
Das allerdings macht es für einen erfahrenen Ermittler wie Goldstone nicht falsch , bei der Überprüfung der gesammelten Beweise aus dem Muster und der Menge der Menschenrechtsverletzungen Absichtlichkeit abzuleiten .
In gewissen Fällen erfordert die Beweislage die Beurteilung einer derartigen Frage .
In seinem ursprünglichen Bericht hätte Goldstone seine abschließende Beurteilung auf eine Erklärung beschränken können , wonach Israel seinen kriegsvölkerrechtlichen Verpflichtungen nicht nachgekommen ist , sämtliche Maßnahmen zu ergreifen , um den Schaden für Zivilisten zu minimieren .
Doch Goldstone ging weiter und erkannte Absichtlichkeit . Vor der Revidierung dieser Beurteilung hätte er auf zusätzliche Beweise bestehen sollen , dass dieser Befund nicht gerechtfertigt war .
Stattdessen sagt Goldstone , dass seine revidierte Beurteilung auf der Tatsache beruhe , dass „ Israel beträchtliche Ressourcen für Ermittlungen in über 400 Fällen von mutmaßlichem Fehlverhalten während des Einsatzes in Gaza bereitgestellt hat “ .
Das klingt beeindruckend .
Doch meines Wissens hat keine dieser Untersuchungen bisher zu einer strafrechtlichen Verfolgung oder Bestrafung eines israelischen Soldaten oder offiziellen Vertreters aufgrund einer an Zivilisten begangenen Menschenrechtsverletzung in Gaza geführt .
Nur in drei Fällen kam es zu einer Anklage .
Außerdem gibt es keinen Hinweis darauf , dass man bei den israelischen Ermittlungen auf die Frage eingeht , ob hinter den Aktionen eine Strategie gestanden sei .
Mit anderen Worten : Goldstones Widerruf ist entweder nicht durch jene Beweise untermauert , von denen er sagt , dass er sie jetzt hätte oder dieser Widerruf kommt verfrüht .
Zumindest vermindert diese Kehrtwende den Druck auf die israelischen Behörden , mit den auf Treu und Glauben basierenden strafrechtlichen Verfolgungen fortzufahren .
Es wäre besser gewesen , das Untersuchungsergebnis der israelischen Behörden abzuwarten .
Der wichtigste Teil der Untersuchungen im Bereich Menschenrechte ist , die Fakten über Verletzungen präzise zu sammeln .
Dies muss dies in fairer Art und Weise geschehen , so dass keine unverhältnismäßige Konzentration auf eine der beiden Seiten vorherrscht und Verzerrungen vermieden werden .
Und die Untersuchung muss so rasch erfolgen , wie dies die Gebote der Präzision und Fairness zulassen , so dass die Information wirksam eingesetzt werden kann , um weitere Menschenrechtsverletzungen zu vermeiden .
Mit dem Widerruf seiner Schlussfolgerung , wonach es eine israelische Strategie der Angriffe auf Zivilisten gab , hat Goldstone nicht gesagt , dass seine Beurteilung aufgrund der zu dieser Zeit vorliegenden Beweise falsch war .
Vielmehr meint er , dass die darauf folgenden Untersuchungen der israelischen Behörden ihn veranlassten , seine Beurteilung zu ändern .
Die ihm und uns vorliegenden Beweise über diese Untersuchungen sind eindeutig zu dürftig , um eine derartige Kehrtwende zu rechtfertigen .
Durch den Widerruf auf dieser Basis vermittelt Goldstone den Israelis , dass sie sich durch Abhaltung einer Ermittlungsshow die Absolution einer in der internationalen Gemeinschaft hoch angesehenen Persönlichkeit verschaffen können .
Doch seine hervorragende Bilanz im Hinblick auf die Sicherstellung fairer und präziser Berichte bleibt davon unberührt .
