Eine Krise in zwei Geschichten
CHICAGO – Die industrialisierten Demokratien der Welt befinden sich in der Krise , und zur Erklärung ihrer Ursache – und angemessener Gegenmaßnahmen – sind zwei unterschiedliche Geschichten im Umlauf .
Die erste und besser bekannte Diagnose ist , dass aufgrund hoher Schulden vor der Krise die Nachfrage eingebrochen ist .
Die Haushalte ( und Staaten ) , die am meisten ausgegeben haben , können sich nichts mehr leihen .
Um das Wachstum wiederzubeleben , müssen andere ermutigt werden , Geld auszugeben – Regierungen , die noch immer kreditwürdig sind , sollen ihre Defizite vergrößern , und niedrige Zinssätze sollen Haushalte vom Sparen abhalten .
Unter diesen Umständen ist Sorglosigkeit in Haushaltsfragen eine Tugend , zumindest kurzfristig .
Sobald mittelfristig das Wachstum wieder einsetzt , können die Schulden zurückgezahlt und der Finanzsektor gezügelt werden , damit er die Welt nicht mit einer weiteren Krise überzieht .
Diese Geschichte – die auf die Schuldenkrise angepasste keynesianische Standarderklärung – ist diejenige , der sich die meisten Politiker , Notenbanker und Wall-Street-Ökonomen verschrieben haben , und sie muss nicht weiter ausgeführt werden .
Sie hat den Vorteil , dass sie Politikern klare Handlungsvorgaben gibt und Ergebnisse verspricht , die an den politischen Zyklus angepasst sind .
Leider ist das Wachstum trotz bereits durchgeführter Anreize immer noch schwach , und es wird immer schwieriger , vernünftige und kurzfristig lohnenswerte neue Ausgabemöglichkeiten zu finden .
Die Aufmerksamkeit wechselt daher hin zur zweiten Geschichte , die davon handelt , dass die grundlegende Fähigkeit von Industrieländern , durch die Produktion nützlicher Dinge zu wachsen , schon seit Jahrzehnten zurückgeht – ein Trend , der durch schuldengetriebene Ausgaben lediglich verschleiert wurde .
Diese Länder zu nachhaltigem Wachstum zurückzuführen , kann nicht durch weitere solche Ausgaben erreicht werden .
Statt dessen müssen sich die Rahmenbedingungen für Wachstum verbessern .
Diese zweite Geschichte beginnt in den 1950ern und 1960ern , einer Zeit rasanten Wachstums im Westen und in Japan .
Dieser lange Aufschwung war auf mehrere Faktoren zurückzuführen , darunter der Nachkriegsaufbau , das Wiederaufleben des Handels nach den protektionistischen 1930ern , die Einführung neuer Technologien in den Bereichen Energieerzeugung , Transport und weltweiter Kommunikation , und die Verbesserung der Ausbildung .
Aber , wie es Tyler Cowen in seinem Buch The Great Stagnation beschreibt , wurde es nach dem Pflücken dieser “ niedrig hängenden Früchte ” von den 1970ern an deutlich schwieriger , das Wachstum fortzusetzen .
Wie Wolfgang Streeck in der New Left Review überzeugend schreibt , waren die demokratischen Regierungen nach der scheinbar endlosen Perspektive von Innovation und Wachstum der 1960er nur zu bereit , den Wohlfahrtsstaat auszubauen .
Aber mit der Abschwächung des Wachstums bedeutete dies eine Expansion der staatlichen Ausgaben bei gleichzeitig schrumpfenden Ressourcen .
Eine gewisse Zeit lang erfuhr diese Ausgabenpolitik die Unterstützung der Notenbank .
Die daraus entstehende hohe Inflation rief großen Unmut hervor , besonders deshalb , weil das Wachstum schwach blieb .
Das Vertrauen in keynesianische Stimulation ließ nach , obwohl die öffentlichen Schulden durch die hohe Inflation abnahmen .
Die Notenbanken setzten sich daraufhin geringe und stabile Inflation als Hauptziel und erlangten höhere Unabhängigkeit von ihren politischen Vorgesetzten .
Aber die schuldenbasierten Regierungsausgaben setzten sich fort , und die am BIP gemessenen öffentlichen Schulden der Industrieländer stiegen seit den späten 1970ern stetig weiter – diesmal ohne Inflation zur Wertminderung .
Angesichts der Notwendigkeit , neue Wachstumsquellen zu finden , deregulierten die Vereinigten Staaten am Ende der Präsidentschaft von Jimmy Carter und dann unter Ronald Reagan die Industrie und den Finanzsektor , wie es auch Margaret Thatcher in Großbritannien getan hatte .
Mit der Zeit wuchs in diesen Ländern die Produktivität erheblich , was auch Kontinentaleuropa zu eigenen Reformen veranlasste , die oft durch die Europäische Kommission vorangetrieben wurden .
Aber selbst dieses Wachstum reichte angesichts der großzügigen Pensions- und Fürsorgeversprechen vorheriger Regierungen nicht aus – Versprechen , deren Einhaltung durch steigende Lebenserwartung und sinkende Geburtenraten noch weiter erschwert wurden .
Die Schulden der öffentlichen Hand stiegen weiter .
Und die Einkommen der durchschnittlich gebildeten Mittelklasse profitierten nicht vom deregulierungsgetriebenen Wachstum ( auch wenn dies ihre Stellung als Konsumenten verbesserte ) .
Seit neuestem nimmt die hektische Suche der Industrieländer nach Wachstum andere Formen an .
In einigen Ländern , insbesondere in den USA , führte ein Kreditboom im privaten Sektor zu neuen , niedrig qualifizierten Arbeitsplätzen in Sektoren wie dem Bauwesen , und löste über Hypotheken auf überbewertete Häuser einen Konsumrausch aus .
In anderen Ländern wie Griechenland und Teilen Italiens und Spaniens entstanden sichere Arbeitsplätze für die mittlere Bildungsschicht dadurch , dass die Regierungen selbst in großem Ausmaß Stellen schufen .
In dieser “ fundamentalen ” Geschichte wurde das BIP der Industrieländer vor der Krise durch Kreditaufnahme und unproduktive Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gefördert und war daher nicht nachhaltig .
Weiteres Wachstum auf Pump – das keynesianische Rezept – könnte die Illusion der Normalität aufrecht erhalten und nach einer tiefen Krise zur Beruhigung nützlich sein , ist aber keine Lösung für ein grundlegendes Wachstumsproblem .
Wenn diese Diagnose richtig ist , müssen sich die Industrieländer darauf konzentrieren , mittelfristig Innovationen und Produktivitätssteigerung zu stärken und die Sozialversprechen an die Einnahmemöglichkeiten anpassen , während kurzfristig die Not der wirklich Bedürftigen gelindert wird .
In Südeuropa könnte das Wachstumspotenzial beispielsweise in der Deregulierung der Dienstleistungssektoren und der Verringerung von Arbeitsplatzschutz bestehen , um für entlassene öffentliche Angestellte und arbeitslose Jugendliche mehr Arbeitsplätze im privaten Sektor zu schaffen .
In den USA besteht die Aufgabe darin , die Lücke zwischen möglichen Arbeitsplätzen und den tatsächlichen Fähigkeiten der Arbeiter zu schließen .
Die Menschen kennen ihre eigenen Bedürfnisse besser als die Regierung und verhalten sich entsprechend .
Viele Frauen beispielsweise verlassen ihre niedrig bezahlten Arbeitsplätze , um Fähigkeiten zu erwerben , die ihnen Zugang zu lukrativeren Stellen bieten .
Die Regierung hat solchen Themen zu wenig Aufmerksamkeit gewidmet , etwa weil Effekte erst in späteren Wahlperioden eingetreten wären oder weil die Effizienz von Regierungsprogrammen zu wünschen übrig gelassen hat .
Anreize zur Umschulung und Arbeitsaufnahme könnten hingegen durch eine Steuerreform gesetzt werden , die auch noch Haushaltslöcher stopfen könnte .
Hoffentlich können zukünftig mehr Arbeitsplätze geschaffen werden , wobei drei mächtige Werkzeuge hilfreich sein könnten : bessere Verwendung von Informations- und Kommunikationstechnologie ( und neue Möglichkeiten , sie rentabel zu machen ) , niedrigere Energiekosten durch Erschließung alternativer Quellen und stark erhöhte Nachfrage nach hochwertigen Gütern aus Schwellenländern .
Die Industrieländer haben die Wahl .
Sie können so tun , als sei alles in Ordnung und das Problem seien lediglich ängstliche Konsumenten , deren “ tierische Instinkte ” durch Anreize wiederbelebt werden müssen .
Oder sie können die Krise als Weckruf sehen , um die Probleme zu lösen , die in den letzten Jahrzehnten übertüncht wurden .
Was auch immer geschieht : Die Zukunft dieser Länder – und die der Weltwirtschaft – hängt letztlich davon ab , von welcher Geschichte die Regierungen und Menschen überzeugt sind .
