Mit neuen EU-Regeln zur Zahlungsunfähigkeit
BRÜSSEL – Die explodierende Staatsverschuldung Griechenlands versetzt die europäischen Finanzmärkte erneut in Unruhe .
Aber wie kann die Überschuldung einer so kleinen , unbedeutenden Volkswirtschaft – die weniger als 3 % des BIPs der Eurozone erwirtschaftet – so bedeutsam sein ?
Die Antwort ist einfach : Der gesamte regulierende Rahmen des Finanzsystems basiert auf der Annahme , dass Schulden der öffentlichen Hand risikolos sind .
Jede staatliche Zahlungsunfähigkeit in Europa würde diesen Eckpfeiler der finanziellen Regulierung zerstören , und dies hätte schwerwiegende Folgen .
Das wird vor allem im Banksektor sichtbar .
Die international vereinbarten Regeln schreiben vor , dass Banken entsprechend der Risiken , die sie beim Investieren der Ersparnisse ihrer Kunden eingehen , Kapitalreserven bilden müssen .
Aber wenn Banken ihren eigenen Regierungen Geld leihen oder deren Anleihen halten , müssen sie keine Reserven bilden , da angenommen wird , Staatsschulden seien risikolos .
Schließlich kann eine Regierung immer in ihrer eigenen Währung bezahlen .
Diese Annahme macht allerdings nur dann Sinn , wenn eine Regierung Schulden in ihrer eigenen Währung aufnimmt . Nur dann kann sie ihre Notenbank anweisen , zur Auszahlung der Gläubiger genug Geld zu drucken .
Vor der Einführung des Euro war dies in allen entwickelten Ländern der Fall .
Aber die Länder , die den Euro eingeführt haben , können sich nicht mehr auf die Druckerpresse verlassen .
Statt dessen verschulden sie sich eigentlich in einer “ fremden ” Währung ( bzw. in einer Währung , die sie nicht individuell kontrollieren können ) .
Also hätte es zu Beginn der Europäischen Währungsunion klar gewesen sein müssen , dass die Schulden der teilnehmenden Länder nicht mehr als risikolos einzuschätzen sind .
Aber sie wurden es weiterhin .
Tatsächlich blieben die Regulierungsbehörden der Eurozone nicht nur bei der Annahme , dass die öffentlichen Schulden des Heimatlandes der Bank risikolos seien , sondern weiteten dieses Prinzip auf alle Euroländer aus . Folglich mussten Banken generell bei Kreditvergabe an ein beliebiges Euroland kein zusätzliches Kapital mehr vorrätig halten .
Dies ist der Hauptgrund dafür , dass ein Drittel der öffentlichen Kredite in der Europäischen Union von Banken vergeben werden .
Und diese Konzentration von Staatsschulden in den Bilanzen der Banken macht das europäische Bankensystem für den Fall einer staatlichen Zahlungsunfähigkeit so verletzlich .
Darüber hinaus waren die Banken aufgrund der Einschätzung öffentlicher Schulden als risikofrei nicht den üblichen Regeln gegen “ große offene Positionen ” unterworfen : Sie konnten ihr Engagement gegenüber einer einzelnen Regierung beliebig vergrößern .
Dies ermöglichte es griechischen Banken schließlich , mehr Staatsschulden zu halten , als sie Kapital besaßen .
Eine Zahlungsunfähigkeit der Regierung würde daher das gesamte griechische Bankensystem ausradieren .
Dafür , die Uhr zurück zu stellen und die Banken plötzlich zu zwingen , ihre exzessiven Bestände an Staatsanleihen zurückzufahren , ist es jetzt zu spät .
Unglücklicherweise tun die Regulierungsbehörden nicht einmal so , als ob sie aus der aktuellen Krise gelernt hätten , um die nächste zu verhindern .
Die Regeln der EU darüber , wieviel Kapitalreserven Banken vorrätig halten müssen , werden gerade überarbeitet .
Diese Regeln , festgelegt in einem 500-seitigen Gesetzesentwurf namens “ CRDIV ” , der kürzlich von der Europäischen Kommission veröffentlicht wurde , schreiben den Banken eine höhere Kapitalrücklage vor , allerdings nur für die Kreditvergabe an den privaten Sektor .
Das Verleihen von Geld an Regierungen der Eurozone wird weiterhin als risikolos eingestuft .
Das bereits bestehende Ungleichgewicht , dass Banken auf Kosten der Kreditvergabe insbesondere an kleine und mittelgroße Unternehmen ihr Geld überwiegend an die öffentliche Hand verleihen , wird dadurch noch verstärkt .
Dies ist ein Fehler .
Die Europäische Kommission hätte den Banken vorschreiben müssen , ihre öffentlichen Anleihen durch Kapitalrücklagen abzusichern .
Die Begründung dafür liegt auf der Hand . Niemand kann ernsthaft behaupten , die Anleihen sämtlicher Staaten der Eurozone seien risikolos .
Deshalb sollten Banken natürlich den Risiken , die sie bei der Kreditvergabe an Staaten mit besonders hohen Schulden oder Haushaltsdefiziten eingehen , Eigenkapital gegenüberstellen .
Darüber hinaus schreiben die neuen Regeln den Banken vor , mehr liquide Mittel vorzuhalten .
Welche Mittel die Behörden als liquide betrachten , ist leicht zu erraten : öffentliche Anleihen .
Auch dadurch werden Banken veranlasst , Kredite an die öffentliche Hand zu vergeben , anstatt private Investitionen zu finanzieren – trotz der offensichtlichen Tatsache , dass Staatsanleihen sehr illiquide werden können ( beispielsweise griechische , irische und portugiesische ) .
Was Banken zum Zweck der Liquidität halten dürfen , hätte zusätzlich zu Staatsschulden je nach Marktgröße einen weiten Bereich privater Anleihen einschließen müssen .
Beide Hauptelemente der neuen Bankenregelungen weisen also in dieselbe Richtung : Sie verstärken das Ungleichgewicht in der Kreditvergabe zu Ungunsten des privaten Sektors .
Warum die Behörden weiterhin die Kreditvergabe an die öffentliche Hand fördern , ist leicht zu verstehen : Die Regeln werden von Finanzministern aufgestellt , die natürlich dazu neigen , sich selbst gute Bedingungen zu schaffen .
Darüber hinaus fällt Politikern die Erkenntnis schwer , dass ihre Haushalte dem Wettbewerb um eine begrenzte Menge an Spargeldern ausgesetzt sind .
Niedrige Finanzierungskosten öffentlicher Schulden scheinen gesellschaftlich vorteilhaft zu sein , da die Regierung Zinszahlungen spart und deshalb die Steuern niedriger halten kann .
Aber eventuelle Gewinne aufgrund niedrigerer Steuern werden durch die Verluste des privaten Sektors deutlich übertroffen . Die Privatwirtschaft leidet unter höheren Finanzierungskosten und investiert weniger , was das Wirtschaftswachstum bremst und damit wiederum die Staatseinnahmen verringert .
In den letzten Jahren wurden viele Maßnahmen zur verstärkten Regulierung des Bankensystems getroffen .
Die aktuellen Vorschläge allerdings machen die Kreditvergabe für Investitionen noch weniger attraktiv und geben den Anreiz , die Konzentration staatlicher Risiken im Bankensektor noch zu erhöhen .
Dadurch werden Europas Staatsverschuldungsprobleme nur noch verschlimmert und die ohnehin mageren Wachstumsaussichten weiter reduziert .
