Die empfindlichen Wurzeln des Produktivitätszuwachses
Wie schnell wächst die US-Wirtschaft ?
Weitblickende Investoren schließen zur Zeit jede Wette ab , dass die jetzt anstehenden neuesten Berechnungen eine jährliche Wachstumsrate des BIP von 3 % für das zweite Quartal 2003 ergeben werden .
Sie sind sich auch sicher , dass das aktuelle dritte Quartal eine Wachstumsrate von sogar 5 % p.a. zeigen wird .
Im Juli stieg die Produktion in der amerikanischen Industrie um einen halben Prozentpunkt , gleichzeitig vermeldet Intel , der weltgrößte Mikrochiphersteller , einen kräftigen Anstieg bei der Nachfrage nach seinen Schlüsselprodukten , was darauf hindeutet , dass die Investitionen der gewerblichen Wirtschaft endlich wieder anziehen .
Obwohl Japan weiterhin stagniert und Westeuropa am Rand der Rezession steht , kann sich eine solide Erholung der Produktionszuwachsrate in den USA als große Hilfe bei der Ankurbelung der Nachfrage im Rest der Welt erweisen .
Aber diese gute Nachricht über die amerikanische Konjunktur geht mit einer schlechten Nachricht über die Beschäftigungsrate einher .
Die Anzahl der geleisteten Arbeitsstunden fiel im zweiten Quartal um 2,7 % p.a.
Die Beschäftigung - besonders in der herstellenden Industrie - ist im Juli zurückgegangen .
Es ist damit zu rechnen , dass die geleistete Arbeitszeit im dritten Quartal weiterhin sinken wird .
Was ist der Grund für diese große Abweichung ?
Wie kann es sein , dass Amerika einen ordentlichen Produktionszuwachs zu verzeichnen hat , und die Arbeitslosigkeit trotzdem steigt ?
Die Antwort ist , dass der dem Produktionszuwachs zugrundeliegende Trend in der amerikanischen Wirtschaft weiterhin außerordentlich positiv ist .
Die im zweiten Quartal erreichte jährliche Produktivitätsrate von 5,7 % wird höchstwahrscheinlich im Zeitraum Juli-September wieder erreicht werden .
Amerikas Arbeitnehmer produzieren mehr in kürzerer Zeit , es ist also kein Wunder , dass sich eine Kluft zwischen der ( guten ) Produktivitätsnachricht und der ( schlechten ) Beschäftigungsnachricht auftut .
Kurzfristig bedeutet ein schneller Produktivitätszuwachs ein Problem für das volkswirtschaftliche Management , denn was unter anderen Umständen zu einem recht starken Anziehen der Nachfrage führen würde , reicht nicht aus , um die Arbeitslosigkeit niedrig zu halten .
Aber die kurzfristige Entwicklung ist nicht die wirklich wichtige .
Schneller Produktivitätszuwachs ist langfristig eine gute Nachricht für Amerika : in einer Wirtschaft mit einer hohen Produktivitätsrate wird das Sozialsystem eher gestärkt .
Langfristig ist dies auch eine gute Nachricht für Amerikas Handelspartner : der Wertzuwachs ist höher , wenn mit einer reicheren Wirtschaft gehandelt wird , als mit einer armen .
Der anhaltende schnelle Produktivitätszuwachs durch die jüngste Rezession hindurch und in die darauf folgende Erholung auf Sparflamme ist ein starker Beweis dafür , dass die langfristige BIP- und Produktivitäts-Zuwachsrate sich im ständigen Aufwärtstrend befindet , oder zumindest in den nächsten Jahrzehnten im Aufwärtstrend bleiben wird .
Amerika ist natürlich nicht die einzige Industrienation mit einer Beschleunigung der Produktivitätsrate seit der zweiten Hälfte der 90er .
Australien , Irland und die skandinavischen Länder haben auch unerwartete und stetige Zuwachsraten zu verzeichnen .
Nicht so jedoch Japan und der Rest von Westeuropa .
Westeuropa und Japan haben boomende High-Tech-Sektoren , fähige Manager und Kulturen , die ohne weiteres ebenso fähig sind wie die amerikanische , die Wachstumschancen zu ihrem Vorteil zu nutzen , die in den schnell fallenden Preisen der Informationstechnologie stecken .
Man könnte also meinen , in diesen Ländern könne es dieselbe Produktivitätsrevolution geben .
Es gibt allerdings keine Anzeichen hierfür .
Woran liegt das ?
Der amerikanische Ökonom Robert Gordon hat die momentan allseits akzeptierte Erklärung für dieses Phänomen am nachdrücklichsten hervorgebracht : der Schub des Produktivitätszuwachses , den die USA zur Zeit erleben ( und der zu einem ausgewachsenen Wirtschaftsboom werden wird , sobald der Nachfragezuwachs schnell genug wird ) , ist auf synergetische Faktoren zurückzuführen .
Nach dieser Sicht sind die USA besonders gut positioniert , um von dem Preisverfall im IT-Sektor zu profitieren , da sie sich dem Wettbewerb stellen und für neue Geschäftsideen offen sind , besonders was den Vertrieb betrifft .
Vergleichen wir die USA und Westeuropa in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung der späten 90er bis jetzt , führt uns das zu der Schlussfolgerung , dass die zugrundeliegenden institutionellen Mechanismen , die benötigt werden , um schnelles Wirtschaftswachstum zu unterstützen , sehr schwach sind .
Westeuropa und die USA sind beide post-industrielle Demokratien .
In beiden herrscht Marktwirtschaft .
Beide haben große und einflussreiche Sozialversicherungssysteme .
Natürlich gibt es institutionelle Unterschiede zwischen Amerika und Westeuropa : die Regulierung auf dem Arbeitsmarkt , die Beschränkungen bei der Landnutzung und Sanierung , die Toleranz der Wettbewerbsbehörden bei der Beibehaltung von Wiederverkaufspreisen und ähnlichen Praktiken .
Aber sind diese Unterschiede wirklich so gravierend , dass sie die volkswirtschaftliche Leistung so nachhaltig beeinflussen können ?
Nach Einschätzung von Robert Gordon , die ich teile , sind die Wurzeln eines gesamtwirtschaftlichen Hig-Tech-Produktivitätsbooms so empfindlich , dass sie nur auf amerikanischem , nicht auf kontinentaleuropäischem Boden gedeihen .
