Die große amerikanische Tea Party
NEW YORK – Wer waren diese Fahnen schwingenden , jubelnden , johlenden , singenden und betenden Amerikaner , die sich am letzten Samstag im August in Washington D.C. versammelten , um die „ Ehre “ der Vereinigten Staaten „ wiederherzustellen “ ?
Dieses steuerfreie Patriotismus-Spektakel war angeblich überparteilich ( andernfalls hätte es nicht steuerfrei sein können ) .
Hauptorganisator und wichtigster Redner war Glenn Beck , ein aus Radio und Fernsehen bekannter Rechtspopulist , der versprach , nicht nur die Ehre der Nation , sondern auch die „ amerikanischen Werte “ wiederherzustellen .
Der zweite Star war Sarah Palin , Liebling der populistischen Tea-Party-Massen .
Sie eröffnete mit einer Respektsbezeugung für Martin Luther King , Jr . , der nämlich 1963 genau an diesem Ort seine „ I have a dream “ -Rede hielt .
Gleich danach allerdings widmete sie sich in ihrer Rede ausgiebig der Heldenhaftigkeit der US-Soldaten , die im Ausland „ für die Freiheit kämpfen “ .
Dieser Übergang war merkwürdig – und für viele anstößig : Von Kings großem Plädoyer für Bürgerrechte zu Palins sentimentalen Militär-Klischees .
Aber die gesamte Veranstaltung hatte etwas Merkwürdiges ebenso wie die Tea-Party-Bewegung selbst merkwürdig ist .
Diese jüngste Welle des amerikanischen Populismus wird von einigen extrem reichen Männern wie den Öl-Milliardären David und Charles Koch finanziert . Sie befürworten Steuersenkungen für die Superreichen und die Abschaffung staatlicher Leistungen für die Armen , wie etwa die Sozialversicherung und Präsident Obamas Krankenversicherungspläne .
Die Agenda der Tea Party mag egoistisch erscheinen , aber vom Standpunkt eines Ölmilliardärs ist sie durchaus verständlich .
Wer aber sind diese Menschen , die ausgerechnet am Jahrestag der Rede von Martin Luther King den Traum eines Milliardärs bejubeln ? Bei ihnen handelt es sich fast ausschließlich um weiße Amerikaner , größtenteils mittleren Alters und darüber und in den meisten Fällen alles andere als reich .
Die Mehrheit verfügt über keinen College-Abschluss .
Viele sagen , dass sie um ihre Jobs bangen .
Zweifellos hätten etliche unter ihnen durchaus Probleme , ohne staatliche Hilfe die astronomisch hohen Arzt- und Krankenhausrechnungen in Amerika zu begleichen .
Mit anderen Worten : Sie würden von den staatlich finanzierten Programmen profitieren , die die Sponsoren der Tea Party abschaffen wollen .
Und dennoch stehen sie da und verurteilen Obamas Gesundheitsgesetzgebung oder eine leichte Steuererhöhung für das reichste Prozent der Bevölkerung als „ Sozialismus “ .
Für sie heißt „ Sozialismus “ so viel wie „ europäisch “ oder einfach „ unamerikanisch “ .
Im Gegensatz zu den Sponsoren der Bewegung scheinen die „ USA !
USA ! ” -Rufe dieser Menschen nicht von wirtschaftlichem Eigennutz motiviert zu sein .
Möglich , dass viele Amerikaner immer noch so davon überzeugt sind , dass jeder , der hart arbeitet auch reich wird , und sie daher alles unterstützen , was Milliardären zugute kommt .
Wahrscheinlicher ist allerdings , dass die Basis des amerikanischen Populismus anders motiviert ist .
Die treibenden Kräfte des Populismus sind überall Angst und Ressentiments : Angst vor Machtlosigkeit , den Verlust von Ansehen und Privilegien sowie Ressentiments gegenüber denjenigen , die unverdient Vorteile zu genießen scheinen – gebildeten liberalen Eliten , Ausländer , die uns vermeintlich die Arbeitsplätze wegnehmen , Muslime , Juden , Schwarze oder illegale Einwanderer .
Diese Ängste und Ressentiments bestehen überall , heute mehr als je zuvor .
Aber sie kommen nicht in jedem Land auf die gleiche Weise zum Ausdruck .
Amerikaner vom Land , die entwurzelt und isoliert von der Welt in den Great Plains leben , sind bekannt dafür , ihre Sehnsucht nach Gemeinschaft und mystischer Identität durch riesige Zusammenkünfte in Kirchen und Zelten zu stillen , wo sie den großen Worten charismatischer Selbstdarsteller lauschen .
Sarah Palin und Glenn Beck sind die Erben einer langen Reihe von Predigern und Politikern , die mit dem Aufwiegeln der Massen ein Vermögen machten und ihnen dabei den Himmel auf Erden oder zumindest einen Platz im Himmel versprachen .
Im Falle von Becks Veranstaltung in Washington DC war die Verbindung mit ländlichen Kirchen und religiösen „ Erweckungs “ versammlungen offenkundig .
Nach seiner „ Wanderung in der Dunkelheit … beginnt sich Amerika heute wieder Gott zuzuwenden ” , erklärte Beck im typischen Stil eines Fernsehpredigers .
Zum Repertoire eines derartigen Demagogen gehört die Verschmelzung von Patriotismus , Freiheit und Gott .
Das ist der Mythos der Vereinigten Staaten , dem gesegneten Land der freien Menschen .
Hinter Becks „ überparteilicher “ Predigt über die Wiederherstellung der Ehre und Werte Amerikas steckte eine Botschaft , die alle in der Menge verstanden : solch ’ unamerikanische Elemente wie die liberalen Eliten in New York und Washington , Demokraten und andere gottlose Sozialisten haben Amerika seiner Ehre und Werte beraubt .
Nach der Veranstaltung gab Beck ein Interview , in dem er Obama kritisierte – nicht für seine Steuerpolitik , sondern für seine falschen religiösen Überzeugungen .
Obama , so Beck , glaube an die „ Befreiungstheologie “ und das heißt , er müsse „ sozialistisch “ und daher unamerikanisch sein .
Das meint auch Palin , wenn sie den Tea-Party-Anhängern zuruft , dass sie „ wahre Amerikaner “ seien .
Die implizite Botschaft lautet , dass alle Amerikaner , die Palins Ansichten nicht teilen eben keine wahren Amerikaner , sondern Fremde sind , die kein Recht hätten , die Nation zu regieren .
Der Erfolg der Tea-Party-Bewegung macht viele Demokraten ( und einige besonnene Republikaner ) nervös .
Es gibt Aufrufe an die Demokraten , zurückzuschlagen .
Das ist nicht unmöglich .
Auch demokratische Politiker haben eine populistische Tradition .
Nicht nur rechtsgerichtete Radikale oder Republikaner sprechen über Gott , Freiheit und die Nation .
Franklin D. Roosevelt wusste genau , wie er den Patriotismus der arbeitenden Bevölkerung anspornen konnte .
John F. Kennedy war gut , wenn es darum ging , den amerikanischen Traum zu verkaufen .
Und Lyndon B. Johnson haftete die Volkstümlichkeit des ländlichen Texas an .
Barack Obama stammt aus dem urbanen Hawaii , verfügt jedoch über die rhetorische Gabe altmodischer Prediger .
Leider hat er auch mehrere ausgeprägte Nachteile : er wurde an zwei Elite-Universitäten ausgebildet , sein zweiter Vorname ist Hussein und sein Vater war schwarz . Jeder dieser Aspekte für sich allein wäre in Zeiten des zunehmenden Populismus ein Handicap , aber die Kombination aller drei ist tödlich .
Die Tea-Party-Bewegung – ein Wirtschaftsprogramm für die Reichen , das die Erlösung gottesfürchtiger , weißer Amerikaner vorgaukelt – weiß das nur zu genau .
