Blues auf dem amerikanischen Anleihemarkt
PEKING – Der Markt für US-Staatsanleihen ist einer der größten und aktivsten Schuldenmärkte der Welt , der Investoren mit einem sicheren Wertangebot und einer verlässlichen Einnahmequelle versorgt und gleichzeitig dazu beiträgt , die staatlichen Schuldendienstkosten zu senken .
Aber laut US-Finanzministerium verkauften überseeische Investoren im April dieses Jahres langfristige US-Anleihen für die Rekordsumme von 54,5 Milliarden Dollar , wobei China Werte in der Höhe von 5,4 Milliarden Dollar abstieß .
Auslandsinvestoren verschleudern ihre US-Staatsanleihen , das ist ein Anzeichen für das Ende der Ära der günstigen Finanzierung der US .
Zurzeit hält der US-Staat circa 40 Prozent seiner Schulden über die US-Notenbank und Behörden wie den Sozialversicherungsfonds , während amerikanische und ausländische Investoren jeweils ungefähr 30 Prozent halten .
Schwellenländer – von denen viele große Handelsbilanzüberschüsse nutzen , um das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes anzukurbeln und ihre Devisenreserven mit den daraus folgenden Kapitalzuflüssen zu ergänzen – sind führende Käufer von US-Schulden .
Im vergangenen Jahrzehnt sind die Devisenreserven dieser Länder von 750 Milliarden Dollar auf 6,3 Billionen Dollar angeschwollen – mehr als 50 Prozent der globalen Gesamtsumme – was eine der Hauptfinanzierungsquellen war , die die langfristigen US-Kreditkosten effektiv gedeckelt hat .
Die Renditen auf US-Anleihen mit zehnjähriger Laufzeit fielen zwischen 2000 und 2012 jährlich um 45 Prozent , was den USA zu außerordentlich guten Konditionen für die Finanzierung ihrer Staatsschulden verhalf .
Aber die andauernde Abwertung des US-Dollars – der seit dem Zusammenbruch des Bretton Woods-Systems 1971 fast um die Hälfte seines Wertes gefallen ist – gepaart mit der ständig steigenden US-Staatsverschuldung unterminiert die Kaufkraft von Investoren in US-Staatsanleihen .
Das verringert den Wert der Devisenreserven dieser Länder , gefährdet deren Finanz- und Wechselkurspolitik und untergräbt ihre finanzielle Sicherheit .
Dies ist nirgends problematischer als in China , das mit über 22 Prozent der amerikanischen Auslandsverschuldung trotz des jüngsten Ausverkaufs noch immer der größte ausländische Gläubiger Amerikas ist .
Die chinesische Nachfrage nach US-Bundesanleihen hat es den USA ermöglicht , ihre Staatsverschuldung im letzten Jahrzehnt fast zu verdreifachen , von ungefähr 6 Billionen Dollar auf 16,7 Billionen Dollar .
Das hat wiederum einen Anstieg der chinesischen Devisenreserven von jährlich rund 28 Prozent ausgelöst .
Chinas Ankäufe amerikanischer Anleihen haben die gewonnenen offiziellen Reserven über Chinas Handelsbilanzüberschuss effektiv wieder in den US-Markt transferiert .
Im Frühjahr 2000 hielt China nur 71,4 Milliarden Dollar an US-Schulden , was 8 Prozent der gesamten Auslandsinvestition in den USA entsprach .
Ende 2012 waren es 1,2 Billionen Dollar bzw. 22 Prozent der einfließenden ausländischen Investition .
Als Folge leiden Chinas Reserven schon seit langem unter einer Rendite von nur 2 Prozent auf US-Anleihen mit zehnjähriger Laufzeit , die eigentlich eine Rendite von 3-5 Prozent bringen sollten .
Gleichzeitig bringt die ausfließende ausländische Direktinvestition jährlich durchschnittlich 20 Prozent .
Während also Chinas 3 Billionen Dollar an Devisenreserven nur ungefähr 100 Milliarden jährlich an Ertrag bringen , könnten die 1,53 Billionen Dollar an Auslandsdirektinvestition eine jährliche Rendite von ungefähr 300 Milliarden bringen .
Trotz dieser niedrigen Renditen hat China seine Reserven weiterhin in die USA investiert , hauptsächlich , weil der eigene unterentwickelte Finanzmarkt keine ausreichende Versorgung mit sicheren Anlagen hervorbringen kann .
In den ersten vier Monaten dieses Jahres hat China US-Bundesanleihen im Wert von 44,3 Milliarden Dollar zu seinen Reserven hinzugefügt , das heißt , dass diese Anleihen nun 38 Prozent der gesamten Devisenreserven Chinas ausmachen .
Aber das wachsende Risiko im Zusammenhang mit US-Staatsanleihen dürfte China dazu bringen , seine Anteile an der US-Verschuldung zu reduzieren .
Die Ankündigung der US-Notenbank im Mai , dass sie ihre quantitative Lockerung bis Ende des Jahres möglicherweise reduzieren werde – also großangelegte Ankäufe von langfristigen Finanzwerten – hat Ängste vor einem Anleihenmarkt-Kollaps von den Ausmaßen von 1994 geschürt .
Die Sorge , dass ein scharfer Anstieg der Zinsen dazu führen könnte , dass der Wert der Anleihen-Portfolios abstürzen könnte , haben dazu beigetragen , dass Auslandsinvestoren jüngst wieder US-Anleihen abstießen – ein Trend , der sich wahrscheinlich in dem Ausmaß fortsetzt , in dem die US-Notenbank ihren Ausstieg aus der quantitativen Lockerung durchführt .
Renditen auf US-Anleihen mit zehnjähriger Laufzeit liegen zurzeit bei 2,94 Prozent , eine Zunahme von 58 Prozent seit dem ersten Quartal dieses Jahres , dadurch hat sich die Zinslücke zwischen Zwei- und Zehnjahresanleihen auf 248 Basispunkte erhöht .
Laut dem Congressional Budget Office wird die Rendite für Zehnjahresanleihen weiter steigen , 2019 fünf Prozent erreicht haben und dann fünf Jahre lang auf diesem Niveau oder darüber bleiben .
Es ist zwar unwahrscheinlich , dass dies zu einem Desaster wie 1994 führt , besonders angesichts der Tatsache , dass die aktuelle Rendite gemessen an historischen Daten sehr niedrig ist , aber es wird dennoch zu einer Destabilisierung des US-Anleihenmarktes führen .
Für China überwiegen die Vorteile einer großen Menge an US-Dollar nicht mehr die Risiken , weshalb es beginnen wird , den Anteil der US-Anleihen an seinen Devisenreserven zu reduzieren .
Da China das gesamte Volumen seiner Reserven reduzieren wird , weil seine Bevölkerung altert und sich sein Wirtschaftswachstumsmodell auf den Inlandsverbrauch verlagert , ist ein erheblicher Ausverkauf von US-Anleihen unvermeidlich – und damit wird zwangsläufig eine große und dauerhafte Verteuerung der US-Finanzierungskosten einhergehen .
