Die Zukunft der Fakten
BUDAPEST – Bei einer Konferenz von Zeitungsredakteuren , an der ich vor Kurzem teilnahm , hatte sich eine kleine Menschenmenge versammelt , um über Journalismus und neue Medien zu reden .
Als ich der Gruppe erzählte , dass ich meine Laufbahn als Faktenprüferin bei einem Magazin begonnen hatte , bekamen einige von ihnen einen verklärten Blick , als hätte jemand einer Gruppe von Priestern von seiner Kindheit als Messdiener erzählt .
Ich brachte meine Vergangenheit zur Sprache , weil ich glaube , dass das Faktenprüfen nicht nur für den Journalismus das absolut beste Training ist , sondern auch für das Leben im Allgemeinen .
Es lehrt einen , skeptisch zu denken .
Es ist einfach , etwas zu glauben , wenn es von jemandem behauptet wird , der sachkundig erscheint .
Doch wenn man für das Überprüfen von Fakten verantwortlich ist , hört man genauer hin .
Auf welchen Quellen beruhen die Fakten des Sprechers ?
Springt dabei etwas für ihn heraus – ein höherer Aktienkurs , eine Werbeprovision oder die Dankbarkeit von jemandem ?
Oder ist er einfach voreingenommen aufgrund der Menschen , die er kennt , des Unternehmens , für das er arbeitet , oder der Einstellung , die er zu Hause gelernt hat ?
Ich durchkämmte stundenlang Quellen – in den Jahren vor dem Internet meistens staubige Zeitungen – oder befragte Fremde am Telefon , um Fragen zu den Fakten zu klären : Handelte es sich wirklich um das erste derartige Produkt ?
War Mr. Smith 42 oder schon 43 Jahre alt ?
Stimmte seine Behauptung , dass die Einnahmen in den letzten fünf Jahren gestiegen waren , nur aufgrund der Übernahmen , die sein Unternehmen durchgeführt hatte ?
Und so weiter .
Mein Leben wurde von tk beherrscht – das steht im Reporterjargon für „ to kum “ bzw. „ to come “ , also „ einzufügen “ .
Wir Faktenprüfer scherzten über die bequemen Reporter , die uns Texte wie diesen gaben : „ Juan Tigar , tk Jahre alt , wuchs in tk auf , bevor er an der tk studierte .
Heute , als tk Berufsbezeichnung bei Widgets Corp. … “ Unsere Aufgabe war es , die tks zu ersetzen .
Aber wir lernten unheimlich viel .
Wir erfuhren nicht nur Tausende von Fakten , die sich seitdem vergessen habe , sondern lernten eine skeptische Grundhaltung , verbunden mit Ehrfurcht vor der Wahrheit .
Diese Haltung unterscheidet sich von der Skepsis , die ich einmal von einer russischen Reporterin über ihre Anfangszeit im Beruf hörte . „ Immer , wenn wir einen Artikel über die gesundheitlichen Risiken von Butter lasen , rannten wir sofort raus und kauften so viel Butter , wie wir nur bekommen konnten “ , erzählte sie mir . „ Wir wussten , dies bedeutete , dass Butter bald knapp werden würde . “ In anderen Worten suchten die Russen ausschließlich nach der versteckten Agenda , der Motivation hinter der Behauptung .
Die eigentliche Wahrheit war unerheblich .
Natürlich halten sich PR , Propaganda und Zensur im Journalismus weiterhin , aber mit einem großen Unterschied : Fast jeder kann sich jetzt als Berichterstatter betätigen .
Wie können wir sicherstellen , dass diese selbsternannten Reporter sich an die Wahrheit halten ?
In den Vereinigten Staaten hat die Federal Trade Commission Pläne angekündigt , von Bloggern und prominenten Fürsprechern zu verlangen , Geschenke oder Zahlungen offenzulegen , die sie von Anbietern und anderen bekommen haben , die an positiven Online-Kommentaren der Blogger interessiert sind .
Aber was ist mit anderen Arten der Voreingenommenheit ?
Da die journalistische Priesterwürde wegbricht und jeder zum Bürgerreporter oder Kommentator werden kann , ist eine Regulierung oder Schulung aller Möchtegernjournalisten nicht die Antwort .
Im Einklang mit dem Do-it-yourself-Ethos des von unten nach oben strukturierten Internets , in dem man seine eigenen Flüge bucht , eigene Fotos veröffentlicht und eigene gebrauchte Waren verkauft , sollte es in der Verantwortung der Benutzer liegen , ihre Fakten selbst zu überprüfen .
Das heißt nicht , dass Journalisten ihre eigenen Fakten nicht prüfen sollten ( oder dass Priester nicht die Lehren ihrer eigenen Religion beherzigen sollten ) .
Doch am Ende müssen alle zu besseren Lesern werden – skeptischer und neugieriger .
Warum findet diese Geschichte so viel Beachtung ?
Sagt diese Bloggerin jemals irgendetwas Negatives , oder schreibt sie immer nur über die tollen Produkte , die sie benutzt ?
Hat sie in ihrem Blog irgendeine Form von Offenlegungen ?
Warum sagt dieser Politiker etwas Nettes über jenen Politiker ?
Für welche Firma arbeitet dieser Produkttester ?
Der Staat kann Vorschriften vorgeben , aber am Ende bekommen wir die Art Journalismus , die wir verlangen .
Wenn wir es verlangen , werden die Websites nicht nur Inhalte anbieten , sondern auch Reputationssysteme , sodass die Beitragenden einen Ruf als verlässliche Quellen haben ( oder nicht ) .
Wir sollten Anonymität nicht ächten ( sie ist manchmal sinnvoll ) , aber wir können Details über die Personen anfordern , deren Worte wir lesen .
Einige möchten vielleicht zu Recht anonym bleiben , aber wir können unsere eigenen Schlussfolgerungen über ihre Gründe ziehen .
Sich so viele Gedanken zu machen , klingt womöglich nach viel Arbeit , aber das muss ein verantwortungsvoller Erwachsener dieser Tage leisten .
Im Vergleich zu vor hundert Jahren verbringen die Menschen weniger Zeit mit arbeiten , um ihre physische Existenz zu sichern .
Aber in dieser zunehmend verwirrenden Welt müssen wir etwas mehr Arbeitszeit dafür aufwenden , unsere eigene intellektuelle Integrität zu schützen – eine Aufgabe , die wir nicht den Regierungen oder gar den Medien übertragen können .
Fakten sind heilig , aber nicht alle Medien , die behaupten , über sie zu berichten – ob „ neu “ oder alt – sind vertrauenswürdig .
