Das falsche Geständnis des IWF
PRINCETON – „ Muss ich einen Kniefall machen ? “ , so die Frage der geschäftsführenden Direktorin des Internationalen Währungsfonds , Christine Lagarde , in einem Interview in der „ Andrew Marr Show “ der BBC .
Lagarde hatte sich für die IWF-Prognose der britischen Wirtschaft der letzten Zeit entschuldigt , die nach oben korrigiert werden musste und , was schwerer wiegt , für die seit längerem bestehende Kritik des IWF an den Sparmaßnahmen der Regierung des britischen Premierministers David Cameron .
Lagarde zufolge , die den britischen Sparkurs inzwischen befürwortet , betrachtet der IWF die Aussichten für die britische Wirtschaft mit mehr Zuversicht , was somit die jüngste Erholung stimuliert .
Die Entschuldigung von Christine Lagarde war beispiellos , mutig und falsch .
Indem sie ausgesprochen wurde , hat der IWF einen wirtschaftlichen Grundsatz beschädigt , der von Ökonomen mehrheitlich unterstützt wird : Die „ Vertrauensfee “ gibt es nicht .
Und indem sich der IWF dem Druck der Briten beugt , hat er seinen einzigen echten Pluspunkt unterminiert – seine Unabhängigkeit .
Der IWF ist der Verantwortung für weitaus schwerwiegendere Fehlprognosen aus dem Weg gegangen , einschließlich seines Versäumnisses jede große Krise der letzten Generation vorauszusehen , von Mexiko in den Jahren 1994-1995 bis zum Beinahe-Zusammenbruch des globalen Finanzsystems im Jahr 2008 .
Tatsächlich deuteten die Prognosen des IWF in den 6-12 Monaten vor jeder Krise auf „ business as usual “ hin .
Manche behaupten der Fonds berate Länder im stillen Kämmerlein , damit die Krise , die verhindert werden soll , nicht durch öffentliche Warnungen ausgelöst wird .
Der langjährige IWF-Historiker James Boughton findet in internen Dokumenten allerdings kaum Belege für diese Sichtweise ; möglicherweise mit Ausnahme von Thailand 1997 .
Das Unabhängige Evaluierungsbüro ( Independant Evaluation Office , IEO ) des IWF übt in seiner Beurteilung schärfere Kritik an der Blindheit des Fonds gegenüber der einsetzenden US-Subprime-Krise .
Angesichts der Tatsache , dass der IWF auserwählter Hüter der globalen Finanzstabilität ist , stellt sein Versäumnis zu warnen und abzuwenden eine weitaus schwerwiegendere Verfehlung dar als seine Haltung zur britischen Sparpolitik ; ein Versäumnis , das mit enormen Kosten verbunden ist , die von vielen und vor allem den Schwächsten getragen werden .
Für diese Unzulänglichkeiten hat sich der IWF noch nie entschuldigt , jedenfalls gewiss nicht mit Zeichen von Demut wie sie in der Äußerung von Christine Lagarde zu finden waren .
Der Fonds tut gut daran , seine Fehler zu überdenken .
In einer Rede vom September 2003 in Kuala Lumpur räumte der damalige Geschäftsführende Direktor Horst Köhler ein , dass befristete Kapitalverkehrskontrollen Schutz vor volatilen Kapitalzuflüssen aus dem Rest der Welt bieten können .
Dies kam vermutlich einem Eingeständnis nahe , dass der Fonds falsch gelegen hatte als er Malaysia für die Verhängung derartiger Kontrollen auf dem Höhepunkt der Asienkrise kritisiert hatte .
Unter den Ländern , die von dieser Krise betroffen waren , hatte sich Malaysia dagegen entschieden , den IWF um Hilfe zu bitten und ging mindestens ebenso gut daraus hervor wie andere , die die Unterstützung des Fonds in Anspruch genommen hatten .
Malaysias politische Entscheidung Kapitalverkehrskontrollen einzuführen war umstritten .
Doch noch während sich der Fonds dagegen aussprach , befürworteten prominente Ökonomen – darunter Paul Krugman – ihren Einsatz .
Horst Köhler erklärte in seiner Rede , dass der Fonds sich der Erkenntnisse angenommen habe und in seine zukünftigen Empfehlungen einfließen lassen würde .
In der aktuellen Krise haben wissenschaftliche Erkenntnisse jedoch überwiegend gezeigt , dass Sparmaßnahmen die wirtschaftswissenschaftliche Lehrbuchmeinung bestätigen : Je strenger der Sparkurs , desto stärker wird das Wachstum gebremst .
Verschiedene Studien , die diese These bestätigen , darunter eine vom Chefökonomen des IWF , Olivier Blanchard , haben eingehenden Überprüfungen standgehalten und lassen wenig Raum für Zweideutigkeit .
Die beiden Stimmen , die sich für die magischen Fähigkeiten von Sparmaßnahmen aussprechen , sind offizielle Organe mit Sitz in Europa : die OECD und die Europäische Kommission .
Insbesondere die Haltung der EU-Kommission ist von einer institutionellen Verpflichtung zu einem fiskalpolitischen Standpunkt beseelt , in der Beweise keinen Platz haben .
Unter den Volkswirtschaften der G7 hat nach dem Einsetzen der Großen Rezession lediglich Italien schlechter abgeschnitten als Großbritannien .
Tatsächlich hat das britische BIP gerade erst wieder sein Niveau von 2008 erreicht und liegt damit noch hinter Frankreich .
Das ist umso bemerkenswerter , als die Krise im Vereinigten Königreich vergleichsweise milde war .
Der Rückgang der Immobilienpreise fiel im Vergleich zu Irland und Spanien bescheiden aus und weil es keinen Bauboom gegeben hat , gab es auch keinen Einbruch im Baugewerbe .
Nachdem Warnsignale im Hinblick auf die Bank Northern Rock übersehen worden waren , die von der britischen Regierung gerettet werden musste nachdem verunsicherte Kunden im September 2007 ihre Einlagen abgezogen hatten , waren die britischen Behörden , anders als ihre Gegenüber in der Eurozone , schnell mit Hilfspaketen für die in Schwierigkeiten geratenen Banken bei der Hand .
Aus diesen Gründen hätte Großbritannien eine rasche Erholung erfahren sollen ; stattdessen ist diese durch die unbegründeten Sparmaßnahmen der Regierung Cameron gedämpft worden .
Die Entschuldigung des IWF war aus zwei Gründen ein Fehler .
Niemand ist gut beraten damit , wissenschaftliche Belege zu ignorieren , und das trifft insbesondere auf eine Institution zu , die in so großem Maße auf die Glaubwürdigkeit ihrer fachlichen Kompetenz und Neutralität angewiesen ist .
Auf welcher Basis soll der IWF seine politischen Handlungsempfehlungen verteidigen , wenn er seine Ratschläge bereitwillig auf einem unklaren ökonomischen Unterbau formuliert ?
Zudem hat der IWF durch seine Entscheidung , der verfehlten britischen Politik zu schmeicheln seine Beflissenheit gegenüber seinen größten Anteilseignern bestätigt .
Der IWF wird seit Jahren als außenpolitisches Instrument der Vereinigten Staaten betrachtet .
Auch die Milde , die er in seinen Jahresberichten zur britischen Wirtschaftspolitik walten lässt ist wohlbekannt .
Doch durch diesen jüngsten Schritt hat der Fonds seine Fähigkeit „ der Macht die Wahrheit zu sagen “ – möglicherweise in verhängnisvoller Weise – unterminiert .
Wenn dem so sein sollte , dürfte sich eine grundsätzliche Frage stellen : Warum gibt es den IWF und für wen ?
