Asiens Inflationsfalle
NEW HAVEN – Asien hat ein Inflationsproblem .
Je eher es sein Problem in den Griff bekommt , desto besser .
Leider fehlt das angemessene Dringlichkeitsbewusstsein .
Die Bereitschaft , die Inflation anzugehen , wird dadurch behindert , dass Asien stark auf Exporte und die Auslandsnachfrage angewiesen ist .
Aufgrund ihrer Angst vor einem erneuten Rückgang der Endmarktnachfrage in einer immer noch unsicheren Welt nach der Krise widerstrebt es den politischen Entscheidungsträgern Asiens , aggressiv für Preisstabilität einzutreten .
Das muss sich ändern – bevor es zu spät ist .
Mit Ausnahme von Japan , das weiterhin in einer scheinbar chronischen Deflation steckt , ist die asiatische Inflation in den 12 Monaten bis November 2010 auf 5,3 % geklettert , ein deutlicher Anstieg gegenüber der Inflationsrate von 3,5 % ein Jahr zuvor .
Die Trends in den beiden Riesen der Region sind besonders besorgniserregend : In China hat die Inflation die 5 % -Schwelle durchbrochen und in Indien liegt sie bei über 8 % .
Beunruhigend sind auch die Preisanstiege in Indonesien ( 7 % ) , Singapur ( 3,8 % ) , Korea ( 3,5 % ) und Thailand ( 3 % ) .
Es ist zwar richtig , dass steil ansteigende Lebensmittelpreise ein wichtiger Faktor sind , der die Gesamtinflation in Asien in die Höhe schnellen lässt .
Doch handelt es sich dabei wohl kaum um eine unbedeutende Entwicklung für Familien mit geringem Einkommen in Entwicklungsländern , in denen der Anteil von Lebensmitteln am Haushaltsbudget – 46 % in Indien und 33 % in China – zwei- bis dreimal so hoch ist wie in den Industrieländern .
Gleichzeitig hat sich die zugrunde liegende „ Kerninflation “ , von der die Preise für Lebensmittel und Energie ausgeschlossen sind , merklich verschlechtert .
Die jährliche Kerninflation für Asien ( außer Japan ) lag Ende 2010 bei 4 % – eine Erhöhung um etwa einen Prozentpunkt gegenüber Ende 2009 .
Eine wichtige Lehre aus der Großen Inflation der 1970er ist , dass die Zentralbanken es sich nicht leisten können , sich aufgrund einer eventuellen Diskrepanz zwischen Gesamt- und Kerninflation in einem falschen Sicherheitsgefühl zu wiegen .
Externe Effekte sind unumgänglich , und sobald ein zerstörerischer Anstieg der Inflationserwartungen eingesetzt hat , wird es umso schmerzhafter , diesen wieder rückgängig zu machen .
Die gute Nachricht für Asien lautet , dass die meisten Währungsbehörden in der Region die Geldpolitik tatsächlich straffen .
Die schlechte Nachricht lautet , dass sie im Allgemeinen nur langsam gehandelt haben .
Die Finanzmärkte scheinen eine starke weitere Straffung der Geldpolitik in Asien zu erwarten , zumindest ist das die Botschaft , die man den steil aufwertenden asiatischen Währungen entnehmen kann , die auf die voraussichtlichen Bewegungen der Leitzinssätze zu reagieren scheinen .
Im Vergleich zum US-Dollar hat ein Korb mit zehn großen asiatischen Währungen gleicher Gewichtung ( ohne Japan ) die durch die Krise hervorgerufenen Verzerrungen von 2008 / 2009 rückgängig gemacht und ist jetzt auf das hohe Niveau von vor der Krise zurückgekehrt .
Exportorientierte Wirtschaftsnationen können eine Währungsaufwertung selbstverständlich nicht auf die leichte Schulter nehmen – sie untergräbt ihre Wettbewerbsfähigkeit und droht , den Anteil des Landes am globalen Markt auszuhöhlen .
Ferner zieht sie Kapitalzuflüsse mit destabilisierendem heißem Geld an .
Angesichts des prekären Klimas nach der Krise – mit ungewissen Aussichten für die Nachfrage in den Hauptmärkten der Industrieländer – befindet sich Asien nun in einer klassischen strategischen Falle : Es schiebt die restriktive Geldpolitik auf die lange Bank und riskiert gleichzeitig negative Auswirkungen durch stärkere Währungen .
Es gibt nur einen Ausweg für Asien : einen erheblichen Anstieg der realen oder inflationsbereinigten Leitzinsen .
Die maßgeblichen Leitzinssätze liegen derzeit in Indien , Südkorea , Hongkong , Singapur , Thailand und Indonesien unter der Gesamtinflation .
Sie sind nur leicht positiv in China , Taiwan und Malaysia .
Die Lehren , die man aus früheren Kämpfen gegen die Inflation ziehen kann , sind in einem grundlegenden Punkt eindeutig : Inflationsdruck kann nicht durch negative , oder leicht positive , reale kurzfristige Zinssätze eingedämmt werden .
Die einzige wirksame Strategie zur Inflationsbekämpfung beinhaltet eine aggressive Straffung der Geldpolitik , die die Leitzinsen in den restriktiven Bereich bringt .
Je länger diese hinausgeschoben wird , desto unangenehmer wird die letztendliche Korrektur – und ihre Folgen für das Wachstum und die Beschäftigung .
Zumal die Inflation – sowohl die Gesamt- als auch die Kerninflation – derzeit tendenziell zulegt , können die asiatischen Zentralbanken es sich nicht leisten , noch weiter hinter der Kurve zurückzubleiben .
Auf Asiens strategischer Tagesordnung stehen bei weitem zu viele wichtige Punkte , um in einer strategischen Falle gefangen zu bleiben .
Das gilt insbesondere für China , dessen Regierung sich auf die Weisungen zur ausgleichenden Ankurbelung des Verbrauchs in seinem bald in Kraft tretenden 12. Fünfjahresplan konzentriert .
Bisher hat die chinesische Führung eine maßvolle Vorgehensweise im Hinblick auf die Inflation gewählt .
Ihre Bemühungen konzentrieren sich vor allem auf die steigenden Mindestreservesätze der Banken , während sie gleichzeitig Verwaltungsmaßnahmen einführt , um dem Preisdruck bei Lebensmitteln zu begegnen , einige symbolische Zinssatzerhöhungen genehmigt und eine moderate Aufwärtskorrektur der Währung verwaltet .
Die Zusammensetzung der geldpolitischen Straffung in China muss sich jedoch wesentlich entschiedener zugunsten höherer Zinssätze verlagern .
Zumal die chinesische Wirtschaft immer noch um nahezu 10 % pro Jahr wächst , kann es sich die Regierung leisten , ein höheres kurzfristiges strategisches Risiko einzugehen , um die Bahn für ihre Strukturagenda frei zu machen .
Tatsächlich ist Chinas Dilemma typisch für eine der größten Herausforderungen des sich entwickelnden Asiens : Das Wachstumsmodell muss von der Auslandsnachfrage auf die interne Nachfrage umschwenken .
Das kann ohne höhere Löhne und mehr Kaufkraft für die Arbeiter nicht geschehen .
Doch könnten solche Bemühungen in einem zunehmend inflationären Umfeld einen Ausbruch der gefürchteten Lohn-Preis-Spirale provozieren – dasselbe tödliche Wechselspiel , das in den 1970er Jahren in den Vereinigten Staaten so viel Schaden angerichtet hat .
Nur wenn Asien die Inflation im Keim erstickt , kann es dieses Problem verhindern und mit der kräftigen Stärkung des Verbrauchs vorankommen .
Es wird viel über Asiens teflonähnliche Widerstandskraft in dem ansonsten harten Klima nach der Krise geredet .
Angeführt von China , werden die aufstrebenden Volkswirtschaften im sich entwickelnden Asien zunehmend als die neuen und leistungsstarken Motoren einer Welt der unterschiedlichen Geschwindigkeiten angesehen .
Während das letzte Wort darüber , ob es wirklich einen so reibungslosen Wechsel in der globalen Wirtschaftsführung gegeben hat , noch nicht gesprochen ist , muss sich Asien den kritischen Herausforderungen stellen , die mit dieser neuen Rolle auf es zukommen könnten .
Wenn die Inflation nicht jetzt in Angriff genommen wird , könnte sie die Fähigkeit der Region , diese Herausforderungen zu bewältigen , ernsthaft gefährden .
