Das Ende grüner Ideologie
PARIS – Die Kernschmelze im Atomkraftwerk von Fukushima hat auf aller Welt politische Nachbeben ausgelöst .
Die Erschütterung ist jedoch meistens ideologischer Natur und entbehrt einer wissenschaftlichen Grundlage .
Die Manager des Reaktorbetreibers Tokyo Electric Power ( TEPCO ) sind zu Recht dafür kritisiert worden , eine alte Generation schlecht gewarteter Generatoren in Fukushima eingesetzt zu haben .
Für die Japaner , die sich als die besten Ingenieure der Welt sehen , ein erheblicher Ansehensverlust .
Es hat zwar Demonstrationen gegeben , doch die kollektive Reaktion in Japan besteht nicht in einer Distanzierung von der Atomenergie .
Schließlich sind nur wenige Personen durch den Unfall in Fukushima schwer verletzt worden – wahrscheinlich haben weniger als ein Dutzend Arbeiter eine gefährliche Strahlendosis abbekommen .
Fast alle der tausenden von japanischen Opfern sind durch die Tsunami-Welle ums Leben gekommen , nicht durch eine Kernschmelze .
Japan wird nicht aus der Kernenergie aussteigen .
Stattdessen werden seine Ingenieure bessere und sichere Kraftwerke entwickeln und dabei höchstwahrscheinlich auf die miniaturisierten Atomreaktoren setzen , die das in die Jahre gekommene Kraftwerk in Fukushima ersetzen sollten .
Die meisten Japaner haben trotz der Tragödie in ihrem Land ihren Sinn für Rationalität bewahrt , wie auch die meisten Menschen in benachbarten asiatischen Ländern wie China und Südkorea , die ebenfalls weiter auf Atomenergie setzen .
In Europa und in den Vereinigten Staaten , wo die ideologischen Nachbeben , die Fukushima ausgelöst hat , am verheerendsten waren , ist das nicht der Fall .
Die Regierung der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel hat als erste überreagiert und beschlossen , alle Atomkraftwerke in den nächsten Jahren stillzulegen – ein radikaler Schritt , der von innenpolitischen Erwägungen beflügelt wird .
Die Grünen sind zwar nicht an der Regierung von Angela Merkel beteiligt , aber ihre Ideologie ist in Deutschland zum weitverbreiteten Credo geworden .
Man kann einen Zusammenhang zwischen der allgemeinen Ablehnung der Atomenergie und der romantischen Verehrung herstellen , die in Deutschland traditionell der Natur und nicht der Wissenschaft entgegengebracht wird .
Zusätzliche Wärmekraftwerke werden Deutschlands Atomkraftwerke ersetzen , was eine deutliche Erhöhung der deutschen Kohlendioxidemissionen impliziert – so viel zum Thema Bedenken der Grünen hinsichtlich der globalen Erwärmung !
Und zum Thema intellektuelle Aufrichtigkeit , denn ein Deutschland ohne auf eigenem Antrieb beruhende Atomkraft wird gezwungen sein , diese von Frankreich einzukaufen , das nicht die Absicht hat , seine Atomkraftwerke stillzulegen .
In den USA ähnelt das ideologische Nachbeben eher dem in Deutschland als dem in Frankreich : Die USA mögen zwar nicht übermäßig anfällig für Romantik sein , ein Naturkult bleibt jedoch Teil der amerikanischen Psyche .
Das erklärt vielleicht zum Teil , warum die Demokraten , die die Präsidentschaft und den Senat kontrollieren , sich derart für so genannte alternative Energien engagieren .
Die Regierung von Präsident Barack Obama hat Milliarden von Dollar für Wind , Sonne , Ethanol und andere alternative Energiequellen hinausgeworfen .
Jetzt wird die Tragödie von Fukushima genutzt , um die Fortsetzung dieser ökonomisch fragwürdigen Programme zu rechtfertigen .
Wir können darauf wetten , dass keine dieser alternativen Energien Erdöl , Gas und Atomkraft in absehbarer Zeit spielend ersetzen wird .
Der Marktpreis für eine Energieeinheit , die in den USA durch Wind oder Sonne produziert wird , ist − ohne staatliche Subventionen − fünfmal so hoch , wie eine Einheit , die durch Erdöl , Gas oder Atomkraftwerke erzeugt wird .
Hinzukommt , dass Befürworter alternativer Energien systematisch deren negativen Umwelteinfluss herunterspielen .
Für eine Windturbine werden 50 Tonnen Stahl und eine Grundfläche von über 1,29 Quadratkilometer benötigt .
Wenn Kalifornien seinen Energiebedarf durch Solarenergie decken wollte , müsste man den gesamten Bundesstaat mit Solarzellen überziehen .
Die große Ironie der gegenwärtigen Situation liegt darin , dass echte Innovationen und unternehmerisches Schaffen − ohne staatliche Unterstützung − im Bereich der Energieerzeugung erfolgen , wie etwa bei der Entwicklung miniaturisierter Atomreaktoren .
Die Entdeckung riesiger Schiefergasvorkommen auf dem gesamten Planeten könnte durchaus den vielversprechendsten Durchbruch darstellen .
Dank neuer Fördertechniken in den Bereichen hydraulisches Brechen des Gesteins und Horizontalbohrungen könnte Schiefergas durchaus zur Hauptenergieressource der Zukunft werden .
Schiefergas könnte somit die Abhängigkeit von OPEC-Erdöl und Gas verringern und Kohlendioxidemissionen reduzieren .
Gas erzeugt zehnmal weniger Kohlendioxid als Biomasse oder Ethanol , die von Umweltschützern so stark propagiert werden .
Jenseits von Fukushima wird bei der zukünftigen Energieversorgung wahrscheinlich mehr und mehr auf Mini-Atomreaktoren und Schiefergas gesetzt – eine Kombination , mit der auf den steigenden Energiebedarf einer sich rapide urbanisierenden Weltbevölkerung reagiert werden kann .
Eine Energiebilanz auf derart neuem Stand würde die gegenwärtigen globalen Machtverhältnisse beeinflussen .
In Europa und in Nordamerika ist Schiefergas , im Gegensatz zu Erdöl und Gas , reichlich vorhanden .
Die Energie von Morgen könnte also die Demokratien dieser Welt stärken und ihre repressivsten Regime schwächen , die heute über die meisten Erdölvorkommen verfügen .
Die grüne Ideologie wird innerhalb dieses neuen geopolitischen Gefüges wie ein Kult oder als Rezept für wirtschaftlichen Selbstmord überdauern .
