Was von 1968 übrig blieb
„ Dany , Sie sind so erfolgreich , aber lassen Sie sich nicht von linksextremen Kräften manipulieren , die Sie dazu bringen würden , alles zu zerstören , das aus dem entstehen könnte , was Sie gerade schaffen . ”
Vierzig Jahre später haben diese am 22. März 1968 von Jean Baudrillard – damals Assistenzprofessor an der Universität Nanterre – gesprochenen Worte noch immer ihre Gültigkeit .
Möglicherweise enttäusche ich meine Anhänger und die von „ der Revolte “ Faszinierten , aber ich bin nicht der Anführer einer Revolution , die angeblich im Jahr 1968 stattgefunden hat .
Vergessen Sie das : „ 68 “ ist vorbei – begraben unter Pflastersteinen , selbst wenn diese Pflastersteine Geschichte geschrieben und einen radikalen Wandel in unseren Gesellschaften herbeigeführt haben !
Das erscheint auf den ersten Blick unverständlich .
Aber wie ich schon in meinem Interview mit Jean-Paul Sartre im Le Nouvel Observateur klargestellt habe , war ich nur das Sprachrohr der Rebellion .
Folglich symbolisierte „ 1968 “ das Ende der Revolutionsmythen – zum Vorteil der Befreiungsbewegungen von den 1970er Jahren bis heute .
Letztlich war die Welt der 1960er Jahre – die erste live im Radio und Fernsehen übertragene globale Bewegung – durch eine Vielzahl miteinander in Zusammenhang stehender Revolten definiert .
Der durch „ 68 “ eingetretene Wandel betraf vor allem die traditionelle Kultur , den bornierten Moralismus und das Prinzip der hierarchischen Autoritäten .
Er veränderte das soziale Leben , die Art zu sein , zu sprechen , zu lieben und so weiter .
Aber trotz ihres Ausmaßes vermied diese Bewegung Gewalt , um dadurch eine neue Art von Rebellion zu schaffen .
Studenten , Arbeiter und Familien – sie alle hatten ihre jeweiligen legitimen Forderungen und näherten sich dennoch im gemeinsamen Wunsch nach Emanzipation einander an .
Die Revolte war eine Form politischen Ausdrucks , aber ihr Ziel war nicht die Ergreifung der politischen Macht als solcher .
Tatsächlich war sie aufgrund ihres existenziellen Wesens „ nicht in Politik übersetzbar “ .
Die von der Sehnsucht nach Freiheit angetriebene Bewegung entzog sich zwangsläufig archaischen Denkweisen .
Aus diesem Grund konnten die sterilen Kategorien politischer Tradition aus den Ereignissen auch keinen Gewinn ziehen .
In Frankreich war der Konservatismus sowohl bei Linken als auch Rechten derart tief verwurzelt , dass beide Seiten den Sinn der Bewegung nicht erkannten und nur in stereotype Interpretationen von Revolutionen zurückfallen konnten . Die Utopie der Anarchisten von umfassender Selbstverwaltung – in Anlehnung an überholte historische Beispiele – erschien gänzlich unpassend .
Ausgehend von der anfänglichen Ablehnung politischer Institutionen und des Parlamentarismus verstanden wir erst später , dass die demokratische Herausforderung in der Einnahme eines politisch „ normalisierten “ Raumes besteht .
Angesichts der Anarchisten mit ihrer einschränkend minimalistischen politischen Grammatik – die sich im berühmten Slogan elections , piege à cons ( „ Wahlen , eine Falle für Idioten “ ) widerspiegelte – und angesichts einer kommunistischen Partei , deren revolutionäres Ideal letztlich mit der totalitären Spielart von Gesellschaft verknüpft wurde , konnte sich die Zukunft im Mai 1968 mit dem Wahlsieg von General de Gaulle nur nach rechts bewegen .
Es war also unbestreitbar ein politischer Fehlschlag .
Ebenso unbestreitbar ist allerdings die enorme Erschütterung unserer überkommenen Konzepte von Gesellschaft , Moral und Staat .
Als Kampfansage gegen den Autoritarismus löste die Revolte eine Explosion im Herzen der für Frankreich typischen dualen Machtstruktur aus , die einen dominanten Gaullismus mit einer kommunistischen Partei verband , die sich der Arbeiterklasse annahm .
Die Radikalität des Umbruchs führte daher letztlich zur Freisetzung der Lebensfreude .
Mit einer neuen Generation entstehen neue politische Vorstellungen und neue auf Wände gemalte poetische Parolen .
Symbolisiert wurde dieses surrealistische Wesen der Rebellion irgendwie durch ein berühmtes Foto von Gilles Caron , auf dem jemand einen während der Unruhen eingesetzten Polizisten frech angrinste und damit die erstarrte , etablierte Ordnung bis zu einem Punkt untergräbt , an dem sie lächerlich erscheint .
Natürlich haben manche das Ende der Ekstase dieser fünf Wochen der Verrücktheit und der Freude nie überwunden , während andere immer noch darauf warten , dass „ 68 “ in Gott weiß was für einen Tag der Tage gipfelt .
Ich für meinen Teil habe das „ Realitätsprinzip “ vor langer Zeit akzeptiert , ohne Nostalgie – und ohne die Bedeutung der Geschehnisse zu bagatellisieren .
Denn „ 68 “ war tatsächlich eine Rebellion , die zwei Zeitalter verband .
Das Joch des Konservatismus und totalitären Gedankengutes wurde abgeschüttelt und es wurde möglich , dass Sehnsucht nach persönlicher und kollektiver Autonomie und Freiheit ihren Ausdruck finden konnten .
Aus kultureller Sicht haben wir gewonnen .
Also , „ 68 “ noch einmal durchkauen ?
Ja , aber nur um es zu verstehen , seine Ausmaße zu begreifen und das zu erhalten , was für heute sinnvoll ist .
Zu wissen , dass 23 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg ein buntes Frankreich gegen meine Ausweisung mit der Behauptung „ Wir sind alle deutsche Juden “ demonstrierte , ist zum Beispiel ein Denkanstoß .
Allerdings rechtfertigt das keine voreiligen Vergleiche – und noch weniger die Identifizierung – aller Proteste von heute mit „ 68 “ .
Nach vierzig Jahren hat sich der Kontext radikal verändert .
Die Welt des Kalten Krieges ist ebenso Vergangenheit wie Schulen und Fabriken , die wie Kasernen organisiert waren , autoritäre Gewerkschaften , Schwulen-Beschimpfungen und die Verpflichtung der Frau , die Einwilligung ihres Ehemannes einzuholen , wenn sie arbeiten oder ein Bankkonto eröffnen wollte .
Diese Welt ist einer multilateralen Welt gewichen , zu der AIDS , Arbeitslosigkeit , Energie- und Klimakrisen und vieles mehr gehören .
Erlauben wir es daher nachfolgenden Generationen , ihre eigenen Kämpfe und Sehnsüchte zu definieren .
Die Entmystifizierung von „ 68 “ entlarvt auch den Vorwand derjenigen , die dieses Jahr für jedes Unrecht von heute verantwortlich machen wollen .
Weil die 68er den Slogan „ Es ist verboten , zu verbieten “ auf die Wände schrieben , werden sie von manchen für die Gewalt in den Städten , den extremen Individualismus , die Bildungskrise , die überhöhten Abfinden der Top-Manager , den Niedergang der Autoritäten und – warum nicht ? – auch für den Klimawandel verantwortlich gemacht .
Diese Menschen erhoffen sich , so ihrer Verpflichtung , die Probleme von heute zu erklären , entkommen zu können .
Wie soll das sonst interpretiert werden , wenn nicht als politischer Trick , der darauf abzielt , die Modernisierung des Ausdrucks zu sabotieren und dabei jede rationale Debatte im Keim zu ersticken ?
