Der Kampf um Bahrain
Doch der Aufstand in Manama unterscheidet sich von den Massenprotesten , durch die in Nordafrika langjährige Herrscher vertrieben wurden . Religiöse Verwerfungen machen dort , im Verbund mit der völligen Treue der Sicherheitskräfte zur Monarchie , einen friedlichen Regimewechsel äußerst unwahrscheinlich .
Während Tunesien und Ägypten relativ homogene Länder sind – jeweils mehr als 90 % der Einwohner sind Sunniten – stellen die Sunniten in Bahrain , zu denen auch die königliche Familie und die politische und wirtschaftliche Elite des Landes gehören , nur ein Drittel der Bevölkerung .
Die übrigen sind Schiiten .
Diese Gruppen stellen jeweils unterschiedliche , wenn nicht gar gegensätzliche Forderungen .
Die protestierenden Sunniten jedoch wollen sozioökonomische Veränderungen , z.B. bezahlbaren Wohnraum . Und während die ägyptischen Demonstranten jeglichen Typs sich darin einig waren , dass Präsident Hosni Mubarak zurücktreten müsse , dürften es die Menschen in Bahrain nahezu unmöglich finden , sich auf eine gemeinsame Losung zu einigen .
Um sich selbst zu erhalten , ist das Regime auf aus dem Ausland importierte Sicherheitskräfte angewiesen , die nur der königlichen Familie verpflichtet sind . Sie kommen aus Jordanien , Pakistan und dem Jemen und haben keine Hemmungen , Demonstranten niederzuknüppeln oder zu töten , denn sie wissen , dass jede Änderung an der Spitze eine Niederlage nicht nur für die al-Chalifas , sondern auch für sie selbst bedeuten würde .
Tatsächlich sind die bahrainischen Sicherheitskräfte bei ihren Angriffen auf Demonstranten bisher mit rücksichtsloser Härte vorgegangen und haben sechs von ihnen getötet .
Angesichts dieser Ausrichtung der Streitkräfte und des Blutbades , dass sich bereits auf Manamas Pearl Square ereignet hat , dürften sich Szenen wie die in Kairo , die Protestierende Arm in Arm mit Soldaten und bei der Umarmung von Panzerbesatzungen zeigen , hier nicht wiederholen .
Und während in Ägypten , einem historisch gesehen stabilen Land , 18 Tage Chaos ausreichten , um das Militär zu überzeugen , die Ordnung wiederherzustellen , indem es Mubarak aus dem Amt drängte , haben die Bahrainer größere Erfahrung mit sozialen Unruhen als Ägypter und Tunesier .
Politische Instabilität gehört in Bahrain zum Leben dazu .
Von den auf Verwaltungsreformen folgenden Turbulenzen der 1920er bis hin zu Arbeiterprotesten der 1950er Jahre : Das Land ist an Unruhen gewöhnt . Daher dürfte Unruhen zwischen den verschiedenen Gruppen kaum dazu führen , dass die Herrscher in Panik geraten , und sogar noch unwahrscheinlicher ist , dass sie sie überzeugen werden , dass der König zur Rettung des Landes abdanken müsse .
Rolle und Einfluss des Parlaments in diesen drei Ländern unterscheiden sich ebenfalls . In Tunesien und Ägypten gestanden autoritäre Regimes Abweichlern keinen politischen Raum zu .
Als Mubarak dann merkte , dass ihm die Macht entglitt , und er auf seine Gegner zugehen wollte , fand er desorganisierte Oppositionsparteien vor : mit nur geringer politischer Erfahrung , ohne gesellschaftliche Unterstützung und ohne die Fähigkeit , kohärente Positionen und praktische Forderungen formulieren .
Stattdessen klammerten sie sich an Extrempositionen , sodass Mubarak nicht in der Lage war , eine Lösung für diese ausweglose Situation zu finden .
Die hiesigen Oppositionsparteien sind seit fast einem Jahrzehnt aktiv und im Parlament stark vertreten . Die führende oppositionelle Gruppierung , al-Wifaq , verfügt über 18 Sitze im 40 Mitglieder umfassenden Parlament .
In Gesprächen mit der Opposition triff die Monarchie auf erfahrene Politiker , die bereit sind , über lange gestellte Forderungen zu verhandeln . Und angesichts ihrer breiten Unterstützung kann al-Wifaq eine Menge zum Abbau der Spannungen tun .
Weil die Bürger so viele Beschwerden haben , kann er eine Menge tun , um sie zu besänftigen . Er kann die von den Schiiten geltend gemachte Diskriminierung ansprechen , indem er ihnen zusätzliche Arbeitsplätze in den staatlichen Ministerien anbietet .
Er kann beide Gruppen beschwichtigen , indem er die Einwanderungspolitik aufgibt , die im Ausland geborenen Sunniten die Staatsbürgerschaft verleiht und so die schiitische Mehrheit untergräbt . Und er kann seinen Ministerpräsidenten Chalifa bin Salman al-Chalifa , der während seiner 40 Jahre an der Macht viele auf beiden Seiten der religiösen Trennlinie gegen sich aufgebracht hat , entlassen .
Kurz gesagt , Bahrains Herrscher können viele Karten ausspielen – und die internationale Antwort auf den Aufstand dürfte das Regime weiter stärken . Schließlich ist Bahrain ein wichtiger amerikanischer Verbündeter : Es beherbergt die fünfte Flotte der amerikanischen Marine , die den Persischen Golf patrouliert und Iran im Schach hält .
Während die USA die bahrainische Regierung ermahnt haben , ihre Sicherheitskräfte im Zaum zu halten , sind sie offensichtlich nicht bereit , auf einen Regimewechsel zu drängen . Eine zentrale Priorität der USA wird sein , ihre Marinestützpunkte zu behalten – und dies wird letztlich ihre Reaktion auf die Lage in Bahrain bestimmen .
Auch Saudi-Arabien dürfte alles in seiner Macht Stehende tun , um einen Sturz der al-Chalifas zu verhindern . Bahrain ist der treueste Verbündete des Königreichs in der Region , und die Saudis haben Angst , dass sich religiöse Unruhen in die östlichen Teile des Landes , wo eine schiitische Minderheit seit langem ihren Groll hegt , ausweiten könnten .
Die Saudis unterstützen das bahrainische Regime schon seit Jahren mit kostenlosem Öl und finanzieren seinen Haushalt . Als die Unruhen ausbrachen , entsandte Saudi-Arabien Berichten zufolge Militäreinheiten , um die armseligen Streitkräfte Bahrains zu verstärken .
Es mag sein , dass in weiten Teilen des Nahen Ostens Veränderungen anstehen .
Doch angesichts gesellschaftlicher Verwerfungslinien , die zu umfassend sind , um sie zu überbrücken , einem Regime , das willens ist , jeden Aufstand mit brutaler Gewalt niederzuschlagen , und einer internationalen Gemeinschaft , die lieber wegsieht , sollten sich die Demonstranten in Manama schon mal auf eine Niederlage vorbereiten .
