Die besten und intelligentesten Fanatiker
Nach einer Reihe verhinderter Autobombenanschläge wurden in Großbritannien und Australien mehrere Ärzte und Ingenieure verhaftet .
Die Inhaftierung dieser gut ausgebildeten Akademiker sowie die Rolle des ägyptischen Arztes Ayman al-Zawahiri als stellvertretender Al-Kaida-Chef werfen Fragen auf , die weit über die Entfremdung unter den Muslimen und die Folgen des amerikanischen Fiaskos im Nahen Osten hinausgehen .
Schließlich handelt es sich bei Ärzten und Ingenieuren um Angehörige oberer Berufsschichten .
Sie sind materiell abgesichert , angesehene Mitglieder der Gesellschaft und keine Randfiguren , von denen man erwarten würde , dass sie sich aus Verzweiflung zu Gewaltakten hinreißen lassen .
Außerdem verfügen sie über eine wissenschaftliche Ausbildung und Wissenschaft wird gemeinhin nicht mit religiösem Fanatismus oder politischer Frustration assoziiert .
Selbstverständlich tritt nur eine Minderheit dieser streng religiös motivierten Muslime für politische Gewalt ein und nur ein Bruchteil der muslimischen Akademiker legt Bomben .
Dennoch ist die Präsenz von Ärzten und Ingenieuren in fundamentalistischen Bewegungen ein auffallendes Phänomen .
Tatsächlich verfügen fundamentalistische Führer oftmals über einen akademischen Hintergrund .
Ärzte , die religiöse Gruppen organisieren , in denen Schriften wortwörtlich ausgelegt werden und Ingenieure als Anführer islamistisch orientierter politischer Parteien sind in der gesamten islamischen Welt ein durchaus gewohntes Bild .
Ein Grund dafür ist der kulturelle Unterschied zwischen Grundlagenwissenschaften und den angewandten Wissenschaften .
Auf der ganzen Welt stehen Physiker und Biologen der Religion eher skeptisch gegenüber und sind auch weniger religiös .
Unter Ingenieuren und Angehörigen biomedizinischer Berufe hingegen sind konservative und sogar fundamentalistische religiöse Neigungen nicht so ungewöhnlich .
Dieses Phänomen ist allerdings nicht auf den Islam beschränkt .
Auch in den USA bilden literalistisch orientierte Christen mit technischer Ausbildung seit langem die Speerspitze der Opposition gegen Darwins Evolutionstheorie .
Unter Ärzten befinden sich weit mehr Anhänger des Kreationismus als unter den Biologen .
Ebenso ist es auch in muslimischen Ländern nicht ungewöhnlich , dass Technikprofessoren die Theorien Darwins als Schwindel brandmarken . Zahlreiche bekannte Ärzte argumentieren auch , dass technische und wissenschaftliche Entwicklungen im Koran prophezeit werden .
In der muslimischen Welt sind die angewandten Wissenschaften noch mehr mit Religion und Politik verflochten .
In ihren Bemühungen , eine Jahrhunderte währende Rückständigkeit in militärischen und wirtschaftlichen Belangen zu überwinden , streben die Muslime nach Industrialisierung , Rationalisierung der Verwaltung und modernen Formen politischen Lebens .
Man ist jedoch ständig darauf bedacht , diese Veränderungen einzuführen , ohne die muslimische Kultur damit auszuhöhlen – man will also technologisch auf dem neuesten Stand und dennoch frommer Muslim sein .
Bei diesen Modernisierungsbestrebungen genießen Akademiker aus den angewandten Wissenschaften enormes Ansehen , gelten sie doch als diejenigen , die den muslimischen Ländern dabei helfen , gegenüber dem Westen aufzuholen .
Es besteht große Nachfrage nach technischen Ausbildungsmöglichkeiten und Absolventen genießen einen gesellschaftlichen Status wie im Westen Anwälte und Ärzte .
Die besten und intelligentesten jungen Muslime gehen in die angewandten Wissenschaften , während das Interesse an der Grundlagenwissenschaft nachlässt .
Aufgrund ihrer wichtigen Rolle in der Modernisierung nehmen Akademiker aus den angewandten Wissenschaften auch aktiv am kulturellen Diskurs teil .
Ein Arzt entscheidet sich entweder für den säkularen Weg oder versucht , traditionelle Glaubenslehren mit seinem modernen Beruf zu vereinbaren .
Derartige Entscheidungen sind direkt mit Diskussionen darüber verbunden , in welche Richtung sich die Gesellschaft insgesamt bewegen soll .
Noch komplizierter wird die Angelegenheit durch die Tatsache , dass sich die islamische Welt in einer Phase des religiösen Experimentierens befindet .
Traditionelle Lehren und Supernaturalismus bleiben weiterhin stark , aber die Strukturen religiöser Autorität befinden sich im Wandel .
Der Fundamentalismus von heute ist ein moderner Weg , religiös zu sein , der sich für eine gebildete , urbane Bevölkerung besser eignet als für Bauern , die von traditionellen religiösen Gelehrten geleitet wurden .
Traditionellerweise bezogen muslimische Gelehrte ihr Ansehen aus der Beherrschung soziologisch wertvollen Wissens , nämlich des islamischen Rechts .
Heute jedoch handelt es sich auch bei den angewandten Wissenschaften um wertvolles Wissen für eine moderne Welt .
In einem sich modernisierenden Umfeld können daher Ärzte und Ingenieure durchaus die Stellung einer religiösen Autorität einnehmen , einen Korankreis leiten und die Schrift interpretieren .
In der muslimischen Welt gibt es zahlreiche erfolgreiche Bewegungen , die den Konservativismus der reinen Lehre mit modernen Anschauungen verbinden , die Kapitalismus und Technologie bereitwillig akzeptieren .
Akademiker sind integrale Bestandteile solcher Bewegungen , weil Modernisierung eher Aktivität als Resignation begünstigt .
Politische Ideen lassen sich leicht in religiöse Sprache übersetzen und unter extremen Umständen wird der gewalttätige Jihadismus eingesetzt , um politische Frustration auszudrücken .
Allerdings sollte die Möglichkeit des Gewalteinsatzes uns nicht davon ablenken , dass fundamentalistische Überzeugungen auch positiven politischen Aktivismus begründen .
Islamisten ( wie die Angehörigen der Hamas ) erwerben sich unter der muslimischen Bevölkerung Glaubwürdigkeit , weil sie bei der Organisation von sozialen und kommunalen Diensten helfen .
Tatsächlich tun sich fundamentalistische Akademiker dabei besonders hervor .
Ihr puritanisch religiöser Stil bringt ein moralisches Ideal mit eindeutigen Regeln hervor , die den Bedingungen eines technischen Projekts ähneln .
Ingenieure nehmen sich vor , die Welt anhand eines gewissen Plans zu verändern , wie sie es während ihrer Ausbildung gelernt haben .
Religiös gefärbte politische Gewalt wird für manche Akademiker immer anziehend wirken .
Aber nochmals : Es handelt sich dabei um eine winzige Minderheit .
Die Mehrheit der gläubigen Muslime ist friedlich und die meisten Islamisten verfolgen heute eine eher gemäßigte , demokratische Politik .
In zunehmendem Maße entwickelt sich der Islamismus zu einer Form des Rechtspopulismus .
Aber ebenso wie die rechten Christen in den USA können auch Islamisten eine legitime Kraft einer demokratischen Landschaft sein .
Ein Vorzug der Demokratie ist ja ihre Fähigkeit , Gewalttendenzen zu dämpfen .
Wenn wir im politischen Islam demokratische Tendenzen stärken wollen , müssen wir lernen , Islamisten als politische Gegner und nicht als gewalttätige Feinde mit medizinischen und technischen Hochschulabschlüssen zu betrachten .
