Parallelen zur Großen Depression
PRINCETON – Bei jeder Diskussion über die aktuelle Wirtschaftskrise werden auch gleich Parallelen zur Großen Depression gezogen .
In seinem jüngsten „ World Economic Outlook ” untersucht der IWF diese Ähnlichkeiten , aber nicht nur im Hinblick auf den Zusammenbruch des Vertrauens in das Finanzsystem , sondern auch auf den raschen Rückgang des weltweiten Handels und der Industrieproduktion .
Im Allgemeinen scheint weniger die ökonomische Theorie als vielmehr die Geschichte einen Leitfaden für die Interpretation überfallsartig eintretender und von Natur aus unvorhersehbarer Ereignisse zu bieten .
Beinahe jedes Mal , wenn momentan Parallelen zwischen heute und der Depression hergestellt werden , dient das Jahr 1929 als Referenzpunkt .
Allerdings waren in der Depression zwei absolut unterschiedliche Krankheitssymptome festzustellen , wovon jedes eine eigene Diagnose – und eine eigene Therapie – erforderte .
Das erste und bekannteste Symptom war der Börsencrash im Oktober 1929 in den USA .
In keinem anderen Land kam es zu einer Panik dieses Ausmaßes . Dies größtenteils deshalb , weil es auch in keinem anderen Land einen derart überschwänglichen Anstieg der Aktienpreise gab , der zahllose Amerikaner aus allen Schichten in die Finanzspekulation trieb .
Das zweite Symptom war maßgeblich dafür verantwortlich , dass sich eine schlimme Rezession in eine Große Depression verwandelte .
Im Sommer 1931 breiteten sich von Mitteleuropa eine Reihe von Bankenzusammenbrüchen auf Großbritannien , die USA und Frankreich sowie schließlich auf die ganze Welt aus .
Die Panik des Jahres 1929 dominierte sämtliche Analysen der Depression aus zwei ziemlich sonderbaren Gründen .
Erstens gelang es bisher noch niemandem , den Marktzusammenbruch im Oktober 1929 hinsichtlich einer rationalen Ursache für die Reaktion der Marktteilnehmer auf eine bestimmte Nachricht zufrieden stellend zu erklären .
Der Crash ist also ein intellektuelles Rätsel und Ökonomen könnten sich mit dem Versuch einer innovativen Darstellung wissenschaftliche Reputation aufbauen .
Manche Menschen kommen zu dem Schluss , dass Märkte einfach irrational sind .
Andere bemühen sich , komplizierte Modelle zur erarbeiten , wonach die Anleger die Depression hätten vorhersehen können oder sie sinnieren über die Wahrscheinlichkeit protektionistischer Reaktionen anderer Länder auf das damalige amerikanische Zollgesetz , obwohl diese Bestimmungen noch nicht einmal finalisiert worden waren .
Der zweite Grund , warum 1929 sich bei akademischen und politischen Kommentatoren so großer Beliebtheit erfreut , ist , dass die Ereignisse dieses Jahres klare Motive für die Ergreifung spezieller politischer Maßnahmen bieten .
Den Keynesianern gelingt es damit zu zeigen , dass Konjunkturprogramme die Markterwartungen stabilisieren können und daher einen allgemeinen Rahmen für Vertrauen schaffen .
Die Monetaristen warten mit einer anderen , aber vergleichbaren These darüber auf , wie stabiles monetäres Wachstum radikale Störungen verhindert .
Der Crash von 1929 hatte keinen offensichtlichen Grund , aber zwei sehr plausible Lösungen .
Genau umgekehrt verhielt es sich mit dem europäischen Bankendesaster des Jahres 1931 .
Mit neuartigen Darstellungen hinsichtlich seiner Ursachen kann man sich keine akademischen Meriten verdienen . Die Zusammenbrüche waren das Ergebnis schwacher Finanzsysteme in Ländern , wo verfehlte Strategien zu Hyperinflation führten , die wiederum die Bilanzen der Banken zerstörte .
Eine systemimmanente Anfälligkeit war für erhöhte Gefährdung durch politische Schocks verantwortlich und Streitigkeiten über eine mitteleuropäische Zollunion und Reparationszahlungen reichten , um das Kartenhaus zum Einsturz zu bringen .
Die Reparatur des Schadens gestaltete sich allerdings schwierig .
Im Gegensatz zu 1929 gab ( und gibt ) es keine offenkundigen makroökonomischen Antworten auf Finanznöte .
Manche berühmte Makroökonomen wie Larry Summers , aktuell oberster Wirtschaftsberater der Obama-Administration , versuchen , die Rolle instabiler Finanzmärkte als Ursache für Depressionen herunterzuspielen .
Die Antworten , so es sie gibt , liegen in der langsamen und schmerzvollen Sanierung der Bilanzen und in mikroökonomischer Reorganisation , die nicht einfach von oben durch einen allwissenden Planer oktroyiert werden kann , sondern von zahlreichen Firmen und Einzelpersonen verlangt , ihre Perspektive und ihr Verhalten zu ändern .
Eine verbesserte Regulierung und Überwachung ist , obwohl eine gute Idee , besser zur Vermeidung zukünftiger Krisen geeignet , als für den Umgang mit den Folgen einer Katastrophe , die schon eingetreten ist .
Die Konsequenz der langen , sowohl in Fachkreisen als auch in der breiten Öffentlichkeit geführten Diskussion über die Krise von 1929 ist , dass die Menschen nun erwarten , es müsse einfache Antworten geben .
Aber der Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 war ein mit den Ereignissen des Jahres 1931 vergleichbares Ereignis , das stark an die ökonomischen Umstände der Depression erinnerte .
Die Zusammenbrüche österreichischer und deutscher Banken hätte nicht die ganze Welt von der Rezession in die Depression getrieben , wenn es sich bei diesen Ländern einfach um isolierte oder in sich geschlossene Ökonomien gehandelt hätte .
Aber diese Länder hatten ihre Wirtschaft in der zweiten Hälfte der 1920er Jahre auf geborgtem Geld – hauptsächlich aus Amerika – aufgebaut .
Diese Abhängigkeit ähnelt dem Geldfluss aus den Schwellenländern – vornehmlich aus Asien – in die USA nach dem Jahr 2000 , als ein offensichtliches Wirtschaftswunder auf Chinas Bereitschaft zur Kreditvergabe beruhte .
Die Bankenzusammenbrüche von 1931 und September 2008 erschütterten das Vertrauen eines internationalen Kreditgebers : damals der USA heute Chinas .
Beide Lehren – über den langsamen und schmerzvollen Wiederaufbau von Banken und über die Abhängigkeit von einem großen externen Kapitalgeber – sind äußerst unangenehm . Lange Zeit war es viel einfacher , das beruhigende Mantra von der internationalen Gemeinschaft herunterzubeten , die gelernt hatte , einen Zusammenbruch wie 1929 zu verhindern und von den Zentralbanken der Welt , die diesen Lernerfolg in den Jahren 1987 und 2001 demonstriert hätten .
Den Regierungen gebührt zweifellos Lob für die Stabilisierung der Erwartungen und dass sie damit eine Verschärfung der Krise verhinderten .
Aber es ist irreführend , wenn offizielle Vertreter einfache , wenn nicht vereinfachende Strategievorschläge als Grund für die Hoffnung hinausposaunen , dass wir eine lange Zeit schwieriger ökonomischer Anpassungen verhindern können .
