Die demokratische Öffnung der arabischen Welt
Gegenwärtig leben ungefähr 400 Millionen Muslime in Staaten ohne arabisch-muslimische Mehrheit – wie der Türkei , Indonesien , Bangladesh , Senegal , Mali und Albanien – in denen verhältnismäßig freie Wahlen für die höchsten politischen Ämter abgehalten werden .
Diese Länder sind vielleicht noch keine vollkommenen Demokratien , aber mit der Abhaltung kompetitiver Wahlen erfüllen sie eine notwendige Voraussetzung dafür .
Seit allerdings der Libanon vor dreißig Jahren durch Bürgerkrieg und Gewalt zerrissen und die Lage durch die militärische Einmischung der PLO sowie der Armeen Israels , Syriens , Frankreichs und der USA noch verschärft wurde , lebt kein einziger Muslim in einem arabischen Staat mit einem kompetitiven Wahlsystem .
Daher ist es für die Welt von so entscheidender Bedeutung über die gegenwärtigen Chancen für die Demokratie in Palästina und seinen Nachbarländern nachzudenken .
Eine moderne Demokratie muss zumindest sieben Voraussetzungen erfüllen :
· Es muss einen funktionierenden Staat geben ,
· ein Monopol zur legitimen Gewaltausübung ,
· national und international anerkannte Grenzen ,
· Einigkeit , wer die Bürger dieses Staates sind ,
· eine Regierung , die innerhalb des nationalen Territoriums regiert ,
· eine gewählte Regierung , die ihren Bürgern gegenüber verantwortlich ist
· und ein einigermaßen integriertes Rechtssystem .
Als die PLO ihre Hauptquartiere in Jordanien , im Libanon oder in Tunesien hatte und es noch keine Palästinensische Autonomiebehörde gab , erfüllte Palästina offenkundig keine dieser sieben Voraussetzungen .
Zum Zeitpunkt des Todes von Jassir Arafat allerdings hatte sich daran teilweise aufgrund seiner Aktivitäten oder Inaktivität noch nichts geändert .
Während beispielsweise Israel vor allem während der zweiten Intifada die palästinensischen Staatsfunktionen zerstörte , verschlimmerte Arafat die Lage noch , indem er mögliche Mechanismen der Verantwortlichkeit wie den gewählten Palästinensischen Legislativrat ständig umging oder torpedierte .
Außerdem unternahm er nichts gegen die palästinensische Altlast von vier verschiedenen und sich widersprechenden Rechtssystemen .
Überdies trug Arafat selbst zum Nichtvorhandensein eines legitimen Gewaltmonopols bei , indem er die halbautonomen bewaffneten Aktionen seiner eigenen Fatah-Milizen sowie der Al-Aksa-Märtyrerbrigaden ignorierte . Von anderen Gruppen und bewaffneten Milizen ganz zu schweigen .
Aber stellen wir uns vor , was selbst vor ein paar Monaten noch unvorstellbar war : Eine Welt , in der sich die Anzahl der Konflikte weiter verringert und in der Gespräche zwischen Israel und Palästina zu einer für beide Seiten akzeptablen Anerkennung der Souveränität des jeweils anderen Staates führen .
Natürlich ist das nur möglich , wenn die Vereinigten Staaten Israel noch viel mehr als bisher drängen , Palästina realisierbare Staatsgrenzen zuzuerkennen .
In welcher Weise könnte eine solche Situation die Aussichten für Frieden und Demokratie im Nahen Osten beeinflussen ?
Der palästinensische Präsident Mahmud Abbas arbeitet fieberhaft an der Verwirklichung eines funktionierenden Staates .
Bei Beendigung der israelischen Vormärsche und mit groß angelegter internationaler Hilfe der Europäischen Union , der USA , Japan und einigen arabischen Ländern könnte er schon bald einen glaubwürdigen Versuch in diese Richtung starten .
Mit einem effektiven Staat und einem inklusiven und funktionierenden Wahlrecht könnte Abbas darangehen , seine eigenen Fatah-Milizen zu entwaffnen .
Für die Hamas wären Frieden und die Aussicht auf einen Erfolg bei den Parlamentswahlen im Juli ein starker Anreiz , sich von einer bewaffneten Bewegung außerhalb des Systems zu einer politischen Partei zu wandeln , die sich an der Wahlurne um die Macht im Staat bewirbt .
Nach der Entwaffnung eventuell verbleibender Milizen könnte Abbas verkünden , was Max Weber als Wesensmerkmal eines Staates bezeichnet hat , nämlich ein „ Monopol legitimer physischer Gewaltsamkeit “ .
Palästina verfügt über mehr Elemente einer dynamischen Zivilgesellschaft als jedes andere Land der arabischen Welt . Dazu gehört eine aktive Menschenrechtsbewegung , die sich zunächst lediglich auf Misshandlungen durch die Israelis konzentrierte , aber später zunehmend auch Menschenrechtsverletzungen durch die Palästinensische Autonomiebehörde anprangerte .
Außerdem gibt es in Palästina auch eine starke Frauenrechtsbewegung ( Palästina war übrigens das erste arabische Land , in dem Frauen 1946 das Wahlrecht erhielten ) .
Schließlich , und das ist die Ironie der Geschichte , verfügt Palästina über mehr junge Bürger als jedes andere arabische Land , die Demokratie aus erster Hand kennen , da so viele Palästinenser in Israel arbeiten , in israelischen Gefängnissen inhaftiert waren , oft Hebräisch sprechen und lesen , regelmäßig israelische Medien konsumieren und mit den rigorosen Gegebenheiten israelischer Politik konfrontiert sind .
In einem unabhängigen palästinensischen Staat ist Demokratie daher möglich .
Im Libanon wurden seit dem Ende des Bürgerkrieges im Jahr 1990 regelmäßig Wahlen abgehalten .
Aber ein Land , das nicht souverän ist oder Kontrolle über seine Innenpolitik ausübt , gilt wohl nicht als demokratisch funktionierender Staat .
Mit Rückendeckung seiner 14.000 im Libanon stationierten Soldaten hat Syrien dem Libanon seine Entscheidung hinsichtlich des libanesischen Präsidenten aufgezwungen und sich auch sonst in die Politik des Libanon eingemischt .
Daher ist der Libanon auch nicht als Land mit einem kompetitiven Wahlsystem zu betrachten .
Mit einem gerechten und stabilen Friedensabkommen zwischen Israel und Palästina könnte Syrien nicht nur zu einem Truppenabzug sondern auch zu weniger Einmischung in die Politik des Libanon gezwungen werden .
Der Libanon könnte wieder auf den Weg der Demokratie zurückkehren und die Hisbollah könnte in einem neu erstandenen souveränen Libanon statt militärischer Mittel demokratische Politik als Überlebensstrategie anwenden , vor allem wenn eine internationale Friedenstruppe in allseitigem Einverständnis die Golanhöhen entmilitarisieren dürfte .
Die einzigen arabischen Staaten , die Israel jemals anerkannten , waren Ägypten im Jahr 1978 und Jordanien im Jahr 1994 .
Dieser Friede war allerdings einseitig .
Beide Länder haben zwar Israel anerkannt , aber Israel seinerseits verweigerte Palästina die Anerkennung und setzte den Bau von Siedlungen in den besetzten Gebieten weiter fort .
In Jordanien und Ägypten führten die Proteste gegen diesen einseitigen Frieden zu sozialer Zersplitterung und von den Regimen angeführten nationalen Deliberalisierungsprozessen .
Im Gegensatz dazu würde ein beidseitiger Friede zwischen Israel und Palästina viel weniger islamischen Widerstand hervorrufen .
Ein beidseitiges Friedensabkommen könnte auch einen Beitrag zu einer neuen Dynamik in Jordanien und Ägypten leisten und so zu einer Reliberalisierung der Gesellschaft führen .
Palästina und seine direkten Nachbarn haben nun die beste Gelegenheit der letzten dreißig Jahre zu demokratischen Staaten zu werden .
Das können sie schaffen , wenn sie die momentane Chance nützen und wenn die internationale Gemeinschaft ihre Unterstützung für eine Beendigung des arabisch-israelischen Konflikts intensiviert .
