Die verfrühten Nachrufe auf die Doha-Runde
NEW YORK – Die Doha-Runde , also die ersten multilateralen Handelsgespräche unter der Schirmherrschaft der Welthandelsorganisation , befinden sich in einer kritischen Phase .
Im zehnten Jahr und nach zahlreichen Verhandlungserfolgen brauchen die Gespräche einen letzten politischen Stups , damit Doha – und somit auch die WTO – nicht von der Bildfläche verschwinden .
Diese Gefahr ist durchaus real : Als ich vor einem Jahr im noblen Genfer Hotel Mandarin Oriental weilte , fragte ich den Rezeptionisten nach dem Weg zur WTO .
Er sah mich an und fragte : „ Ist die Welthandelsorganisation ein Reisebüro ? “
Staats- und Regierungschefs , die entschlossen sind , ihre diesbezüglichen Bemühungen weiterzuführen , erkennen diese drohende Irrelevanz .
Der britische Premierminister David Cameron , Kanzlerin Angela Merkel und der indonesische Präsident Susilo Bambang Yudhoyono unterstützen einstimmig die Empfehlung der hochrangigen Expertengruppe für den Handel unter dem Vorsitz von Peter Sutherland und mir , wonach wir die Doha-Runde aufgeben sollten , wenn sie nicht bis zum Ende dieses Jahres zu einem Abschluss kommt .
Unsere Überlegung war folgende : Ebenso wie ein drohender Stillstand die Konzentration verbessert , würde auch diese Frist und der mögliche Tod der Doha-Runde die Staats- und Regierungschefs der Welt wachrütteln , um die letzten Kilometer des Marathons hinter sich zu bringen .
( Diese Analogie ist umso zutreffender , als der WTO-Generaldirektor Pascal Lamy , der den Prozess in brillanter Weise am Laufen hielt , tatsächlich ein Marathonläufer ist . )
Aber nun , da diese Bemühungen an Dynamik gewinnen , warf die Financial Times , eigentlich eine zuverlässige Unterstützerin des multilateralen Freihandels , eine Streubombe auf Doha und gratulierte sich sogar selbst dazu , im Jahr 2008 ( als ein Ministertreffen ergebnislos verlief ) „ dargelegt zu haben , dass die Verhandlungsführer zugeben hätten sollen , dass die Verhandlungen tot wären . “ Aber wenn die Skeptiker Mark Twains berühmte Antwort auf die irrtümliche Anzeige seines Todes vergessen – „ Die Berichte über mein Ableben sind stark übertrieben ” – waren die Unterhändler , die seither ihre Arbeit fortgeführt haben , dann so etwas wie Gogols „ tote Seelen “ ?
Die Financial Times empfiehlt die sofortige Ausarbeitung eines Plan B , der die politischen Bemühungen zum Abschluss der Doha-Runde sabotieren würde .
Trotz mancher Allgemeinplätze über „ Minister , die manche Gewohnheiten ablegen und sich weniger auf Rhetorik und mehr auf Substanz konzentrieren sollten ” und „ Unternehmensverbände , die sich im kleinsten Detail damit beschäftigen , was die Unternehmen wollen “ , würde dieser Plan B die bilateralen und regionalen Handelsinitiativen stärken , die die Energie und Aufmerksamkeit von Doha und der WTO ablenken .
Die Ironie besteht hier darin , dass die Verbreitung derartiger präferenzieller Handelsabkommen ( PTAs ) mit dem Hinweis auf den mangelnden Fortschritt in Richtung Abschluss der Doha-Runde gerechtfertigt wird .
Niemals wurden in einer Argumentation über Handelspolitik Ursache und Wirkung so dramatisch verdreht .
Es wird zunehmend klar , dass derartige PTAs zu „ Termiten im Handelssystem “ werden , wie ich sie bezeichne .
Tatsächlich häufen sich Beweise , dass diese die nachteilige Handelsumleitung aufgrund zunehmender Diskriminierung von Nicht-Mitgliedern fördern , indem Anti-Dumping-Maßnahmen unterschiedlich angewendet werden .
In den jüngsten Arbeiten der Ökonomen Tom Prusa und Robert Teh finden sich klare Beweise , dass Antidumping-Meldungen im Rahmen von PTAs um 33 bis 55 Prozent zurückgehen , während derartige Eingaben gegen Nicht-Mitglieder um 10 bis 30 Prozent zunehmen .
Noch wichtiger : PTAs werden von Hegemonialmächten genutzt , um gegenüber schwächeren Handelspartnern Forderungen durchzubringen , die nichts mit dem Handel zu tun haben , sondern auf die nationale Lobbys , manchmal in ausgeprägt asymmetrischer Art , pochen .
So sah sich Peru vor dem Abschluss des PTA mit den USA damit konfrontiert , dass seine Gesetze praktisch vom amerikanischen Kongress umgeschrieben wurden , der sich amerikanischen Gewerkschaften gegenüber verpflichtet sah .
Claude Barfield dokumentierte wie man Kolumbien in ähnlicher Weise einschüchterte , damit dort ein Gesetz beschlossen werde , wonach es ein ( mit bis zu fünf Jahren zu bestrafendes ) Verbrechen ist , Aktionen zu setzen , die „ das Recht auf Organisation und Kollektivverhandlungen untergraben . “ Außerdem muss Kolumbien ein Gesetz verabschieden , das Gefängnisstrafen für Personen vorsieht , die „ einem Nicht-Gewerkschaftsmitglied einen Kollektivvertrag anbieten , der bessere Konditionen bietet als der für Gewerkschaftsmitglieder . “ Wird die US-Regierung nun Klagen gegen den Gouverneur von Wisconsin und viele andere republikanische Spitzenpolitiker einbringen , die genau das tun , was die kolumbianische Regierung nicht darf ?
Diese übermäßige Ausweitung der Themengebiete ist typisch für PTAs , die von Hegemonialmächten abgeschlossen werden . Bei der WTO hingegen können Länder wie Brasilien und Indien ( das die Europäische Union ersuchte , alle nicht im Zusammenhang mit dem Handel stehenden Maßnahmen aus dem vorgeschlagenen PTA zu nehmen ) nicht so eingeschüchtert werden .
Es besteht die Gefahr , dass diese Ausweitung die Zivilgesellschaft und die Bürger in demokratischen Entwicklungsländern dazu bringen wird , auf die eigennützige Darstellung hegemonialer Macht zu reagieren , indem man den Freihandel selbst über Bord wirft , in der Annahme , dass eine derartige Offenheit wenig mehr ist als Neokolonialismus .
