Der gescheiterte Drogenkrieg
Wenn wir Glück haben , werden unsere Enkel von dem globalen Krieg gegen Drogen des späten 20. und beginnenden 21. Jahrhunderts einmal sagen , es sei ein bizarrer Wahn gewesen , dem auch wirklich nur die vergangenen Generationen unterliegen konnten .
Das globale Drogenproblem ist heute wesentlich ernster , als es noch vor einem Jahrhundert war .
Nicht , dass der Drogengebrauch signifikant zugenommen hätte - schon damals wurden enorme Mengen an Alkohol , Opium und anderen Drogen konsumiert .
Das eigentliche Problem besteht darin , dass die Maßnahmen zur Drogenbekämpfung mehr Schaden anrichten , als dass sie Gutes tun , wahrscheinlich verursachen sie insgesamt mehr Schaden , als der Drogenmissbrauch selbst .
Genau wie die Alkohol-Prohibition in den USA während der 20er und 30er Jahre des 20. Jahrhunderts hat die globale Drogen-Prohibition den Drogenmissbrauch keineswegs verringert , gleichzeitig aber Verbrechen , Gewalt , Korruption und Krankheit in einem unvorstellbaren Ausmaß genährt .
1998 betrug der Gesamtwert des illegalen Drogenhandels UN-Schätzungen zufolge $ 400 Mrd. bzw. 7 % des Welthandels .
Kritikern zufolge ist die Summe nur halb so hoch - doch auch die Hälfte wäre noch eine beeindruckende Größe .
Die heutige Situation in Kolumbien wie auch in anderen Ländern des lateinamerikanischen , karibischen und asiatischen Raums ist weitaus schlimmer als sie in Chicago unter Al Capone jemals gewesen ist .
Die Drogen-Prohibition belegt den weltweiten illegalen Drogenhandel mit einer Steuer , die von den Regierungen erhoben und von denjenigen eingetrieben wird , die bereit sind , die Gesetze zu brechen .
Kein anderes Gesetz bringt Kriminellen , Terroristen und korrupten Beamten so viel Ertrag ein .
Kein anderes Gesetz erzeugt so viel Korruption und Gewalt oder trägt so viel zur Ausbreitung von HIV / AIDS , Hepatitis und anderen Krankheiten bei .
Den Drogenkrieg halten unter anderem zwei Mythen aufrecht .
Dem ersten Mythos zufolge geht es den Menschen ohne Drogen besser und sollten alle Gesellschaften nach Drogenfreiheit streben .
Aber es gab kaum je drogenfreie Gesellschaften .
Der zweite Mythos beruht auf der Annahme , man könne den Schaden , der durch Drogen hervorgerufen wird , durch Prohibition verringern .
Globale Märkte für Cannabis- , Opium oder Kokaprodukte funktionieren vom Grundsatz her genau wie andere globale Warenmärkte , aber die Maßnahmen der weltweiten Drogenpolitik basieren jedoch auf der Annahme , Drogenmärkte hätten mehr mit Pocken oder anderen ansteckenden Krankheiten zu tun , nach denen keinerlei Bedarf besteht .
Regierungen können Warenmärkte unilateral und multilateral regulieren , aber es ist ein Fehler , die Prohibition als die wirksamste Form der Regulierung zu betrachten .
Prohibition bedeutet im Grunde den Verzicht auf jede Regulierung .
Alles , was nicht unterdrückt wird , ist wirkungsvoll unreguliert , außer durch die kriminellen Organisationen .
Der größte Anteil der weltweit ungefähr 8 Millionen Strafgefangenen sitzt wegen Drogendelikten ein .
In den USA landeten im Jahr 1980 50.000 Menschen wegen Verstößen gegen das Drogengesetz hinter Gittern .
Heute sind es fast eine halbe Million plus einige Hunderttausend , die wegen anderer Vergehen im Zusammenhang mit der Prohibition verurteilt wurden .
Das entspricht fast 10 % aller Gefängnisinsassen weltweit .
Überall in den Entwicklungsländern werden verarmte Bauern , die an der Produktion von Opium , Koka und Cannabis beteiligt sind , von Regierungsbeamten in Anwendung der Anti-Drogengesetze verhaftet , manchmal geschlagen und oft erpresst .
In Bolivien und Peru gehörte Koka zum Alltag , genauso wie Opium in Asien .
Die von der Regierung der USA und anderen auferlegte Prohibition hat einerseits Traditionen beschnitten , die diese Drogen oft " zähmten " und deren schädliche Auswirkungen verringerten und andererseits neue , verfeinerte Drogen hervorgebracht , wie Heroin und Kokain .
US-amerikanische Polizei- und Geheimdienste stellen anderen Regierungen regelmäßig Informationen zur Verfügung , wohl wissend , dass diese Information nicht nur zur Verhaftung , sondern auch zur Folterung der genannten Personen führt .
All diese Folgen des Drogenkriegs können als Verstoß gegen die Menschenrechte angesehen werden .
Aber die Kernfrage im Zusammenhang mit den Menschenrechten ist eine andere : Menschen sollten nicht für das bestraft werden , was sie zu sich nehmen .
Das Recht , über seinen Körper und Geist bestimmen zu können - das auch das Recht beinhaltet , nicht gegen den eigenen Willen zum Drogenkonsum gezwungen zu werden - ist in gewisser Hinsicht das grundlegendste aller Rechte .
Heroinsüchtigen wird Methadon , das wirksamste Medikament gegen ihre Sucht verweigert .
Menschen , die sich von ihrer Sucht nicht befreien können oder wollen , wird der Zugang zu sterilen Spritzen verwehrt , mit verheerenden Folgen .
Millionen Menschen , die Marihuana rauchen oder andere psychotrope Substanzen zu sich nehmen , erleiden weit mehr Schaden durch die Intervenierung des Staates als durch den Drogengebrauch .
Es werden immer mehr Stimmen laut , die eine systematische Überprüfung und Revision der internationalen Drogenkonventionen fordern , die der heutigen gescheiterten Drogenpolitik zugrunde liegen .
Einige betonen , wie unwissenschaftlich und auch sonst ungerechtfertigt es sei , Cannabis und Koka mit in die Konventionen aufzunehmen .
Andere verweisen auf die Widersprüche zwischen Anti-Drogen-Konventionen und internationalen Menschenrechtskonventionen .
Wieder andere weisen darauf hin , dass die Anti-Drogen-Konventionen die Probleme , die sie aus der Welt zu schaffen suchen , nur noch verstärken .
Eine neue weltweite Drogenpolitik ist dringend erforderlich .
Die törichte Rhetorik von der Schaffung einer " drogenfreien " Welt muss aufgegeben werden . Man muss im Gegenteil zugeben , dass die wahre Herausforderung darin liegt , mit Drogen leben zu lernen , so dass sie den geringst möglichen Schaden verursachen .
Eine wirksame Strategie muss realistische Ziele und Kriterien zur Bewertung von Erfolg und Misserfolg festlegen , und diese Kriterien müssen darauf ausgerichtet sein , Tod , Krankheit , Kriminalität und Leid im Zusammenhang mit Drogengebrauch und Drogenpolitik zu verringern .
Dabei muss das Prinzip gelten , dass Menschen nicht dafür bestraft werden , was sie zu sich nehmen , sondern , was sie anderen antun .
Das sind die Schlüsselelemente für eine Drogenkontrollpolitik , die ethischer und wirksamer ist als die Politik , von der die Welt heute heimgesucht wird .
