Asiens funktionsuntüchtige Demokratien
Asien ist dieses Jahr im Wahlfieber .
Auf den Philippinen und in Taiwan wurden neue Präsidenten gewählt und in Indien und Malaysia kamen neue Parlamente und Regierungschefs an die Macht .
Im September finden erneut zwei entscheidende Wahlgänge statt : Eine Parlamentswahl in Hongkong und eine Präsidentenwahl in Indonesien .
Die Wähler werden möglicherweise einem beunruhigenden Paradoxon folgen , das sich in der Region herausgebildet hat : Je „ kraftvoller " die asiatische Demokratie wird , umso weniger funktionstüchtig ist sie .
An Beispielen herrscht kein Mangel : Der Versuch der Opposition in Südkorea Präsident Roh Moo Hyun aufgrund fadenscheinigster Ausreden seines Amtes zu entheben ; die Unfähigkeit des taiwanesischen Präsidenten Chen Shui-bian , ein Gesetz in dem von der Oppositionspartei Kuomintang kontrollierten Parlament beschließen zu lassen ; die von Stillstand gekennzeichnete erste Amtsperiode der philippinischen Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo und die Pattsituation in ihrer zweiten Amtszeit um Steuerreformen , die notwendig sind um einen prognostizierten Niedergang nach argentinischem Muster zu verhindern .
Jedes dieser Ereignisse ist ein Beleg für die demokratische Lähmung in Asien .
Wären Stillstand und Verwirrung die einzigen Folgen derartiger Entwicklungen , könnte man diese politischen Pattsituationen noch tolerieren , aber der in vielen asiatischen Demokratien eingetretene chronische Stillstand droht diese Länder in Misskredit zu bringen , der Entwicklung eines Gewaltpotenzials Vorschub zu leisten und zu wirtschaftlichem Niedergang zu führen .
Tatsächlich geben die Präzedenzfälle demokratischen Stillstandes in Asien kaum Anlass zu Hoffnung .
So haben beispielsweise seit der Gründung Pakistans im Jahr 1947 parteipolitische Trennlinien dafür gesorgt , dass keine gewählte Regierung eine volle Legislaturperiode im Amt bleiben konnte .
Daher haben sich die Pakistanis zähneknirschend mit ihrem Schicksal einer Militärherrschaft abgefunden .
Vielfach entsteht das Problem in Asien durch eine Situation , die man in Frankreich als „ Kohabitation " bezeichnet - eine etwas unglückliche Konstellation , in der ein direkt gewählter Präsident neben einem Parlament bestehen muss , in dem eine oder mehrere gegnerische Parteien die Mehrheit haben .
Die Vereinigten Staaten und die entwickelten Demokratien Europas funktionieren vielleicht gut genug , um mit den „ Checks and Balances " einer geteilten Regierung zurechtzukommen ( obwohl der Versuch der Republikaner Präsident Clinton seines Amtes zu entheben , zu gegenteiligen Annahmen führen könnte ) . In Asien allerdings führt das Scheitern , exekutive und legislative Gewalt in einer einzigen Institution zu vereinigen normalerweise zu fürchterlichen Missständen .
Das gilt vor allem dann , wenn eine Regierung versucht , radikale wirtschaftliche oder politische Reformen durchzusetzen .
Der gewählte Präsident möchte handeln , aber das Parlament weigert sich , die notwendigen Gesetze zu verabschieden oder umgekehrt .
Alles beginnt mit einer Pattsituation im Parlament .
Inkompetente Staatschefs geben den Parlamentsabgeordneten die Schuld am Scheitern und die Abgeordneten ihrerseits machen die Präsidenten der gegnerischen Parteien dafür verantwortlich .
Schuldzuweisungen ersetzen Verantwortlichkeit und heizen damit die öffentliche Forderung nach einem starken Mann ( oder einer starken Frau ) an , der die politischen Gräben überwinden kann .
Der von Indira Gandhi für kurze Zeit ausgerufene Ausnahmezustand in den 1970er Jahren war zum Teil das Ergebnis einer derartigen institutionellen Funktionsunfähigkeit .
Eine geteilte Regierungsgewalt spielt auch in die Hände asiatischer Separatisten .
In einem entscheidenden Moment des Friedensprozesses in Sri Lanka war Präsidentin Kumaratunga dermaßen über die Politik ihres politischen Gegners , Premierminister Wickremesinghe , erzürnt , dass sie drei seiner Minister feuerte und beinahe vier Jahre vor dem regulären Termin Wahlen ausrief .
Die einzigen , die anscheinend von dieser demokratischen Trennlinie profitierten , waren die mörderischen tamilischen Tiger .
In ähnlicher Weise war in Nepal ein maoistischer Aufstand Nutznießer der Auseinandersetzung zwischen dem König und Parlament , in der es darum ging , die ländlichen Gebiete unter ihre jeweilige Kontrolle zu bringen .
Natürlich sind die Demokratien Asiens , so instabil sie auch immer sein mögen , irgendwelchen Autokratien vorzuziehen sind , ob diese nun militärischer Natur sind wie in Pakistan oder Burma oder kommunistischer Prägung wie in China und Vietnam .
Allerdings besteht die Gefahr für eine geschwächte Demokratie nicht bloß in einer blockierten Legislative und einer ineffizienten Regierung .
Ehrgeizige , aber bekämpfte Präsidenten sind leicht versucht , zu verfassungswidrigen Maßnahmen zu greifen . Immerhin , so denken sie sich , wurden sie ja direkt vom Volk gewählt .
Das Gleiche gilt auch für so manchen Premierminister wie dem autoritären Regierungschef Thailands , Thaksin Shinawatra , dem nun vorgeworfen wird , die demokratischen Traditionen seines Landes zugunsten persönlicher Machtbefugnisse geschwächt zu haben .
Angesichts dieser Beispiele und der durch die Wahlen in diesem Jahr weit verbreiteten Instabilität , sollten die asiatischen Politiker vielleicht die Vorzüge einer Abschaffung der „ Kohabitation " ins Auge fassen und in jenen Bereichen politische Systeme etablieren , wo sich ein Wahlsieg in wirkliche Macht umsetzen lässt .
Natürlich sind auch parlamentarische Systeme weit davon entfernt , perfekt zu sein .
Weder Singapur noch Malaysia , wo die regierenden Parteien lange die Parlamente beherrschten , haben eine derart gesunde politische Kultur wie Taiwan oder Südkorea .
Aber in parlamentarischen Demokratien wie Japan und Indien führt ein gewählter Staats- oder Regierungschef das Land bis zu dem Tag , an dem seine oder ihre Partei oder Koalition die Mehrheit in der Legislative verliert .
Das bedeutet , dass Regierungen nicht an ihrer Fähigkeit , die Legislative auszuspielen , sondern an der Qualität ihrer Politik gemessen werden .
Das scheint eine effizientere - und politisch stabilere - Form der Demokratie zu sein , als die unglückliche Kohabitation , die zu derart hässlichen Konfrontationen wie in Taiwan , Südkorea und auf den Philippinen führt .
Im Gegensatz dazu könnten die Bedrohungen durch eine geteilte Regierung schlimmer sein , als bloße parlamentarische Irritationen .
Die Kohabitation könnte sehr bald auch in der Quasi-Demokratie Hongkong zu einem Problem werden , wenn die Wähler sich am 12. September für eine Legislative entscheiden , die den von Peking protegierten Chefadministrator Tung Chee-hwa nicht wohl gesonnen ist .
Auch in Indonesien droht ein Stillstand , wenn , wie anzunehmen ist , bei der Wahl am 20. September ein Präsident gewählt wird , der nicht aus einer Partei stammt , die das Parlament kontrolliert .
Abraham Lincoln hatte Recht : Ein geteiltes Haus kann nicht stehen bleiben .
In vielen asiatischen Demokratien kann nur ein institutioneller Wiederaufbau den Zusammenbruch verhindern .
