Die feministische Revolution im Nahen Osten
OXFORD – Zu den gängigsten westlichen Stereotypen über muslimische Länder zählen jene über muslimische Frauen : rehäugig , verschleiert und unterwürfig seien sie , in fremdartiger Weise verschwiegen , geheimnisvolle Bewohnerinnen von Fantasie-Harems und in starren Geschlechterrollen gefangen .
Wo waren denn nun diese Frauen in Tunesien und Ägypten ?
In beiden Ländern entsprachen die weiblichen Demonstranten so ganz und gar nicht den westlichen Stereotypen : Wie in den neuen Videoclips und in Facebook-Foren zu sehen , standen Frauen im Mittelpunkt und gehörten sogar zu den Anführern .
Auf dem Tahrir-Platz in Kairo arbeiteten weibliche Freiwillige , manchmal in Begleitung ihrer Kinder , unentwegt an der Aufrechterhaltung der Proteste – und übernahmen Aufgaben in den Bereichen Sicherheit , Kommunikation und Errichtung von Unterständen .
Zahlreiche Kommentatoren schreiben die Friedlichkeit der Proteste angesichts gravierender Provokationen der großen Zahl von Frauen und Kindern zu .
Andere Bürgerjournalisten am Tahrir-Platz – praktisch jede mit einem Mobiltelefon ausgestattete Person konnte das werden – diese Bürgerjournalisten also merkten an , dass die an den Protesten beteiligten Frauen aus allen Bevölkerungsschichten kamen .
Viele von ihnen trugen Kopftücher und andere Zeichen religiösen Konservatismus , während andere ihre Freiheit genossen , einen Freund zu küssen oder in der Öffentlichkeit eine Zigarette zu rauchen .
Allerdings dienten Frauen nicht nur als unterstützende Elemente und spielten daher auch nicht ihre angestammte Rolle aus den Protestbewegungen der Vergangenheit - angefangen bei den Protesten der 1960er Jahre bis zu den jüngsten Studierendenunruhen in Großbritannien .
Die ägyptischen Frauen fungierten auch als Organisatorinnen , Strateginnen und Berichterstatterinnen .
Bloggerinnen wie Leil Zahra Mortada nahmen große Risiken auf sich , um die Welt täglich über die Ereignisse auf dem Tahrir-Platz und anderswo zu informieren .
Bedauerlicherweise ist die Rolle der Frauen bei den großen Unruhen im Nahen Osten völlig unzureichend untersucht .
Die Frauen in Ägypten haben sich den Protesten nicht „ angeschlossen “ – sie waren vielmehr eine treibende Kraft hinter der kulturellen Evolution , die diese Proteste unvermeidbar werden ließ .
Und was für Ägypten gilt , gilt mehr oder weniger auch für die ganze arabische Welt .
Wenn sich Frauen ändern , ändert sich alles und die Frauen in der muslimischen Welt ändern sich gerade in radikaler Weise .
Der größte Wandel vollzieht sich dabei im Bildungsbereich .
Vor zwei Generationen erhielt nur eine kleine Minderheit der Töchter der Eliten eine Universitätsausbildung .
Heute sind mehr als die Hälfte aller Studierenden an ägyptischen Universitäten Frauen .
Sie werden ausgebildet , um Macht in einer Art und Weise auszuüben , von der ihre Großmütter nur träumen konnten : Sie fungieren als Zeitungsherausgeberinnen ( wie Sanaa el Seif trotz einer Anordnung der Regierung , den Betrieb einzustellen ) , initiieren Kampagnen um die Führung in Studierendenbewegungen , organisieren Spendenaktionen für Studierendenorganisationen und halten Konferenzen ab .
Tatsächlich hat eine nicht geringe Zahl junger Frauen in Ägypten und anderen arabischen Ländern ihre Jahre der Ausbildung in einem kritisch gesinnten gemischtgeschlechtlichen Umfeld verbracht und sogar die Theorien männlicher Professoren in den Hörsälen öffentlich kritisch hinterfragt .
Es ist viel einfacher , eine Bevölkerung zu tyrannisieren , wenn die Hälfte der Menschen schlecht ausgebildet und zur Unterwürfigkeit erzogen ist .
Aber die Menschen im Westen sollten aus ihrer eigenen historischen Erfahrung eines wissen : Wenn man Frauen Bildung ermöglicht , geht demokratische Agitation in den meisten Fällen mit dem darauf folgenden massiven kulturellen Wandel einher .
Auch das Wesen der sozialen Medien hat Frauen zu Anführerinnen der Protestbewegungen werden lassen .
Ich habe über zehn Jahre lang Frauen in Führungskompetenz unterrichtet und weiß daher , wie schwierig es für sie ist , in einer hierarchischen Organisationsstruktur aufzustehen und ihre Stimme zu erheben .
Ebenso neigen Frauen dazu , den Status einer Galionsfigur zu vermeiden , der bei traditionellen Protesten in der Vergangenheit bestimmten Aktivisten zuerkannt wurde – nahezu ausnahmslos hitzköpfigen jungen Männern mit einem Megaphon .
Unter derartigen Umständen – mit Bühne , Scheinwerfer und einer Sprecherin oder einem Sprecher – scheuen Frauen oftmals vor der Führungsrolle zurück .
Die sozialen Medien allerdings haben aufgrund des Wesens der Technologie zu einer Veränderung dessen geführt , wie Führerschaft heutzutage aussieht und sich anfühlt .
Facebook ahmt die Art und Weise nach , wie zahlreiche Frauen die soziale Realität wahrnehmen wollen , in der die Verbindungen zwischen den Menschen ebenso wichtig sind , wie individuelle Dominanz oder Kontrolle , wenn nicht gar noch wichtiger .
Man kann auf Facebook zu einer starken Führungspersönlichkeit werden , indem man einfach ein großes „ Wir “ schafft .
Oder man bleibt konzeptionell auf der gleichen Stufe wie jede andere Person auf der Seite – man muss seine Dominanz oder Autorität nicht behaupten .
Aufgrund seiner Struktur gelingt Facebook etwas , mit dem traditionelle Institutionen trotz 30 Jahren feministischen Drucks noch immer nicht aufwarten können : Nämlich mit einem Rahmen , innerhalb dessen die Fähigkeit der Frauen , ein starkes „ Wir “ zu schaffen und sich in unterstützender Führerschaft zu üben , weltweit Freiheit und Gerechtigkeit fördern kann .
Natürlich kann Facebook die Gefahren eines Protests nicht mindern .
Aber wie gewaltvoll die unmittelbare Zukunft im Nahen Osten auch sein mag : die Erfahrungen aus der Geschichte zeigen , dass die Tage derjenigen , die mit eiserner Faust weiterregieren wollen , gezählt sind , wenn sich gebildete Frauen an Freiheitsbewegungen beteiligen .
Gerade als in Frankreich im Jahr 1789 die Revolution ausbrach , schrieb Mary Wollstonecraft , eine Zeitzeugin der Ereignisse , ihr Manifest zur Befreiung der Frauen .
Nachdem sich gebildete Frauen in Amerika an dem Kampf für die Abschaffung der Sklaverei beteiligt hatten , nahmen sie das Frauenwahlrecht in ihr weiteres Programm auf .
Nachdem man den Frauen in den 1960er Jahren mitgeteilt hatte , dass „ die Stellung der Frau in der Bewegung auf dem Bauch liegend “ zu sein hätte , begründeten sie die „ zweite Welle “ des Feminismus – eine Bewegung auf Basis neuer Fähigkeiten und alter Frustrationen .
Immer wieder zeigte sich , dass Frauen , die zu ihrer Zeit für die Freiheit gekämpft hatten , sich später für ihre eigenen Rechte engagierten .
Und da der Feminismus einfach eine logische Ausweitung von Demokratie ist , stehen die Despoten des Nahen Ostens vor einer Situation , in der es beinahe unmöglich sein wird , diese erwachten Frauen von ihrem Kampf für ihre Freiheit abzuhalten – ihre eigene Freiheit und die ihrer Gemeinschaften .
