Das letzte Gefecht der Eurozone
NEW YORK – Die Krise in der Eurozone nähert sich ihrem Höhepunkt .
Griechenland ist insolvent .
Die Staatsanleihen Portugals und Irlands sind kürzlich auf Ramsch-Status herabgestuft worden .
Spanien könnte seinen Marktzugang noch immer verlieren , weil sich zu seinen fiskalischen und finanziellen Nöten noch politische Unsicherheit hinzugesellt .
Der finanzielle Druck auf Italien steigt .
Bis 2012 werden die griechischen Staatschulden über 160 Prozent des BIP ausmachen und weiter steigen .
Die Alternativen zu einer Umschuldung schwinden rasch .
Ein vollständiger offizieller Bailout des öffentlichen Sektors in Griechenland ( durch den Internationalen Währungsfonds , die Europäische Zentralbank und die Europäische Finanzstabilitätsfazilität ) wäre die Mutter aller Moral Hazards : Extrem teuer und politisch beinahe unmöglich aufgrund des Widerstandes der Wähler in den Kernländern der Eurozone – angefangen bei den Deutschen .
Unterdessen floppt gerade der französische Vorschlag einer freiwilligen Verlängerung der Schulden durch die Banken , weil damit prohibitiv hohe Zinssätze für die Griechen verbunden wären .
Auch der Anleihen-Rückkauf wäre eine massive Verschwendung offizieller Ressourcen , weil der Restwert der Anleihen mit dem Kauf steigt , wovon die Gläubiger viel mehr profitieren als der Anleihenschuldner .
Die einzige realistische und vernünftige Lösung ist eine geordnete und marktorientierte – aber zwingende – Umschuldung der gesamten griechischen Staatschulden .
Wie aber kann ein Schuldennachlass ohne massive Verluste für griechische Banken und ausländische Banken im Besitz griechischer Anleihen erreicht werden ?
Die Antwort darauf lautet , dass man die Maßnahmen während der Staatschuldenkrisen in Uruguay , Pakistan , der Ukraine und in vielen anderen Schwellenökonomien nachahmt , wo ein geordneter Tausch von alten gegen neue Anleihen drei charakteristische Merkmale aufwies : einen identischen Nennwert ( so genannte „ Par-Bonds “ ) ; eine lange Laufzeit ( 20-30 Jahre ) ; und Zinssätze weit unter den aktuell untragbaren Marktzinssätzen – sowie nahe am oder unter dem ursprünglichen Kupon .
Selbst bei nicht vermindertem Nennwert griechischer Anleihen würde eine Laufzeitverlängerung – auf Basis des Zeitwertes – immer noch einen massiven Schuldennachlass für Griechenland bedeuten , weil ein Euro einer von heute an 30-jährigen Anleihe viel weniger wert ist , als der gleiche Euro bei einjähriger Laufzeit .
Außerdem löst eine Laufzeitausweitung das Problem des Rollover-Risikos in den kommenden Jahrzehnten .
Der Vorteil eines Par-Bonds ist , dass die Gläubiger Griechenlands – Banken , Versicherungen und Rentenfonds – weiterhin ihre griechischen Anleihen zu 100 Cents auf den Euro bewerten und dabei massive Bilanzverluste vermeiden könnten .
Das wiederum würde das Ansteckungsrisiko drastisch einschränken .
Ratingagenturen würde diesen Schuldentausch zwar als „ Kreditereignis “ bewerten , aber nur kurz – es wäre eine Sache von ein paar Wochen . Man denke an Uruguay , dessen Rating in den zwei Wochen während des Tauschs auf „ teilweiser Ausfall ” herabgestuft wurde , aber dann wieder nach oben gestuft werden konnte ( wiewohl nicht auf den Status „ als Investition geeignet ” ) , als die Staatsschulden aufgrund des erfolgreichen Tauschs wieder tragbarer wurden .
Die EZB und die Gläubigerbanken können mit einer zeitweiligen Herabstufung der griechischen Anleihen über zwei oder drei Wochen leben .
Außerdem gäbe es nur wenige Verweigerer , die nicht an diesem Tausch teilnehmen würden .
Die Erfahrung aus der Vergangenheit weist darauf hin , dass die meisten „ Hold-to-maturity-Investoren “ Par-Bonds akzeptieren , während die meisten „ Mark-to-Market-Investoren “ eine abgezinste Anleihe mit einem höheren Kupon annehmen würden ( das heißt , eine Anleihe mit geringerem Nennwert ) – eine Alternative , die man diesen Anlegern anbieten könnte ( was in der Vergangenheit auch geschah ) .
Gleichzeitig wäre die beste Möglichkeit , eine Ansteckung einzudämmen , die Umsetzung eines pan-europäischen Plans zur Rekapitalisierung der Banken in der Eurozone .
Damit verbunden wäre die Inanspruchnahme offizieller Ressourcen wie die EFSF , aber nicht um ein insolventes Griechenland zu unterstützen , sondern um die Banken des Landes mit Kapital auszustatten – sowie auch Geldinstitute in Irland , Spanien , Portugal , Italien und sogar in Deutschland und Belgien , die mehr Kapital brauchen .
Unterdessen muss die EZB den unter Liquiditätsstress stehenden Banken weiterhin unbegrenzte Ressourcen zur Verfügung stellen .
Um das Risiko des finanziellen Drucks auf Italien und Spanien zu vermindern , müssen beide Länder dringend strikte Sparmaßnahmen und Strukturreformen umsetzen .
Außerdem könnte man ihre Anleihen mit einem größeren Paket an EFSF-Ressourcen und / oder der Ausgabe von Eurobonds absichern – ein weiterer Schritt in Richtung haushaltspolitischer Integration in Europa .
Schließlich bedarf es in der Eurozone Strategien zur Wiederherstellung des Wirtschaftswachstums in den Ländern der Peripherie .
Ohne Wachstum führt jedes Sparprogramm und jede Reform nur zu sozialen Unruhen und der permanenten Bedrohung einer politischen Gegenbewegung ohne dass die Schuldentragfähigkeit wieder hergestellt wird .
Um das Wachstum anzukurbeln , muss die EZB ihre Zinserhöhungen beenden und eine Kursumkehr einleiten .
Überdies sollte die Eurozone eine Politik verfolgen , die – teilweise über eine gelockerte Geldpolitik – den Wert des Euro signifikant schwächt und die Wettbewerbsfähigkeit der Peripherie wiederherstellt .
Und Deutschland sollte sein Sparprogramm verschieben , denn eine massive fiskalische Bremse ist das Letzte , was die Eurozone jetzt braucht .
Der aktuelle Ansatz des Durchwurstelns in der Eurozone führt zu einem instabilen Gleichgewicht : auf Zeit spielen und gutes Geld schlechtem hinterherwerfen , wird nicht funktionieren .
Entweder die Eurozone bewegt sich in Richtung eines anderen Gleichgewichts – größere wirtschaftliche , fiskalische und politische Integration verbunden mit einer Politik , die Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit wiederherstellt , einschließlich geordneter Umschuldungen und eines schwächeren Euro – oder sie wird mit ungeordneten Zahlungsausfällen , Bankenkrisen und letztendlich dem Zerbrechen der Währungsunion enden .
Der Status quo ist nicht mehr tragbar .
Die Eurozone ist jetzt nur mit einer umfassenden Strategie zu retten .
