Das Treibhaus amerikanisch-chinesischer Beziehungen
Während Hu Jintao , Generalsekretär der Kommunistischen Partei und Staatspräsident Chinas , sich auf seinen USA-Besuch am 20. April vorbereitet , sind die chinesisch-amerikanischen Beziehungen von unzähligen ungeklärten Fragen belastet .
Debatten toben über die bilaterale Handelsbilanz und die Neubewertung des Renminbi , den Status von Taiwan und Tibet , Menschenrechtsverletzungen und den Diebstahl geistigen Eigentums .
Chinas Rolle Nordkoreas nuklearen Ehrgeiz im Zaum zu halten , und sein angespanntes Verhältnis zu Japan belasten die Beziehungen zusätzlich .
Es gibt sogar Unstimmigkeiten darüber , ob Hus Reise nach Washington ein offizieller “ Staatsbesuch ” ist .
Diese Themen werden die Schlagzeilen beherrschen , aber sie verlieren im Vergleich zu einem anderen Problem , das bei keiner der beiden Seiten auf der Tagesordnung steht , an Bedeutung : die Erderwärmung .
Das ist schade , denn wie der britische Premierminister Tony Blair kürzlich bemerkte , gibt es langfristig “ kein wichtigeres Thema als den Klimawandel ” und es kann keine Einigung darüber geben diesen zu verringern “ an der China , Amerika und Indien nicht beteiligt sind . ”
Darüber hinaus ist der Klimawandel gar kein so langfristiges Problem mehr , und nur radikale Randgruppen zweifeln noch daran , ob die stark zunehmende Verwendung von Kraftstoffen auf Kohlenstoffbasis für die Erderwärmung verantwortlich ist .
Neue Einschätzungen der British Antarctic Survey ( BAS – Britische Antarktisvermessung ) deuten sogar darauf hin , dass die Temperaturen über der Antarktis seit Anfang der Siebzigerjahre um 3,6 Grad gestiegen sind und dass die Erwärmung wesentlich schneller stattfindet als Forscher bisher angenommen hatten .
Gleichermaßen berichtet das Magazin Science über neue Studien , die zeigen , dass die Meeresspiegel weitaus schneller und abrupter steigen könnten als erwartet .
Obwohl die USA und China weltweit die beiden Hauptproduzenten von Treibhausgasen sind – wobei die USA an erster Stelle stehen – haben beide das Kyoto-Protokoll nicht unterzeichnet , in dem Länder sich verpflichten , die Kohlenstoffemissionen bis 2008-12 5 % unter die Werte von 1990 zu reduzieren .
Da China und die USA sich nicht daran beteiligen , wird das Problem wahrscheinlich weitaus schlimmer werden bevor es sich bessert .
In erster Linie sind die Entwicklungen in China für die zunehmende Gefahr eines Klimawandels verantwortlich .
Das Land deckt fast 76 % seines Energiebedarfs durch Kohle , wobei es im Jahr 2005 beinahe 2,2 Milliarden Tonnen verbrannte und der Verbrauch bis zum Jahr 2010 auf 2,6 Milliarden Tonnen steigen wird .
Hinzukommt , dass die Autoproduktion von nur 640.000 Stück im Jahr 2000 bis zum Jahr 2005 auf 3,1 Millionen gestiegen ist , und mit einer weiteren Zunahme des jährlichen Wachstums um 80 % gerechnet wird .
China , das bis 1993 erdölunabhängig war , verbraucht mittlerweile jedes Jahr mehr und mehr importiertes Erdöl , und bis 2025 wird mit einer Verdoppelung des Energieverbrauchs gerechnet , was den Netzanschluss durchschnittlich eines neuen Kohlekraftwerks pro Woche erforderlich macht .
Es ist also kaum verwunderlich , dass das Wasser in 75 % der chinesischen Flüsse nicht trinkbar ist , dass das Land sieben der am stärksten durch Umweltverschmutzung belasteten Städte der Welt beheimatet und dass man oftmals wochenlang in Beijing oder Shanghai leben kann , ohne jemals die Sonne zu sehen .
China steht am Abgrund , ökologisches Ödland zu werden .
Anders als die Regierung George W. Bush , die mit ihrer Missachtung der Warnsignale der Klimagefahr sowohl im Inland als auch global unbekümmert bleibt , hat Hu Jintaos Führung begonnen , eine hoffnungsvolle Bestimmtheit erkennen zu lassen , zumindest im Bereich der inneren Umweltpolitik .
Dabei gibt es ein Paradoxon : Während Chinas Zentralregierung versucht , umweltpolitisch eine nationale Führungsrolle zu übernehmen , haben sich die Lokalregierungen häufig widersetzt .
In den USA ist es die Bundesregierung , die sich als schwach – ja sogar rückschrittlich – dabei erwiesen hat , umweltpolitisch die Führung zu übernehmen , während Staaten wie Kalifornien mit höheren Standards wegweisend waren .
Während US-Vizepräsident Dick Cheney die Idee der Energieerhaltung verunglimpft , haben die führenden Politiker Chinas einen neuen Fünfjahresplan verabschiedet , in dem sich das Land verpflichtet den Energieverbrauch um ein Fünftel , die industrielle Umweltverschmutzung um ein Zehntel und den Wasserverbrauch der Industrie um ein Drittel zu senken .
Für Autos mit hohem Spritverbrauch wurde , zusammen mit Vergünstigungen für Autos mit kleinen Motoren , eine Steuererhöhung von 12 % verhängt , und eine neue 5 % -Steuer wird auf hölzerne Bodenbeläge und sogar Essstäbchen erhoben , für die jedes Jahr geschätzte zwei Millionen Kubikmeter Nutzholz verbraucht werden .
Da sowohl Hu als auch Bush die wirtschaftlichen Auswirkungen fürchten , die durch eine Reduzierung der Kohlenstoffemissionen ihrer Länder entstünden , haben sich beide gleichwohl hinter der Nichtteilnahme des anderen versteckt , um das Fernbleiben von den internationalen Bemühungen und das Versäumnis zu rechtfertigen , eine globale Führungsrolle zu übernehmen .
Hu ist sich der Bedrohung für die Umwelt bewusst geworden , und die nächste Herausforderung für ihn besteht darin , etwas von Chinas neuem Bewusstseins und seinem Mut in seine Außenpolitik zu übertragen – genau das , was die USA versäumt haben .
Es wäre schade , wenn China , der neue industrielle Knotenpunkt der Welt , die Vorzüge außer Acht ließe , wirtschaftlichen Nutzen aus der multinationalen Bemühung zu ziehen , die Kohlenstoffemissionen zu kontrollieren , die unausweichlich ist , wenn die globale Umwelt angenehm bleiben soll .
Jede nationale Führung , die mit den neuen Forschungs- , Entwicklung- , Produktions- und Handelsmöglichkeiten rechnet , die aus dieser neuen Notwendigkeit erwachsen werden , kann sich genau für die Art von nachhaltigem Wirtschaftswachstum positioniert finden , die jedes Land anstrebt .
Sollten die USA und China sich gemeinsam der Herausforderung des Klimawandels stellen , könnten die Ergebnisse nicht nur ein angenehmeres Klima und eine bessere chinesisch-amerikanische Beziehung sein , sondern auch neue und dynamische Wirtschaftssektoren in beiden Ländern .
Wäre der Klimawandel ein Programmpunkt für Hus bevorstehende Reise , könnte das Treffen , ob als “ Staatsbesuch ” bezeichnet oder nicht , historische Konsequenz haben .
