Der Hunger nach Ethanol
WEST LAFAYETTE , INDIANA , USA – Vielfach haben die Lebensmittelpreise die bisherigen Höchststände vom Juli 2008 überschritten .
Damals wurden die hohen Preise auf die steigende weltweite Nachfrage , einen massiven Wertverlust des US-Dollars , lokale Missernten und Biokraftstoffe zurückgeführt .
Aber was ist heute die Ursache für die Verteuerung ?
Ich glaube , dass sich die Schlüsselfaktoren für die Preissteigerungen heute von denen im Jahr 2008 unterscheiden .
Immer noch eine starke Rolle spielt die steigende globale Nachfrage nach Nahrungs- und Futtermitteln sowie Biokraftstoffen .
Aber die kurz- und langfristigen Begleiterscheinungen sind deutlich anders .
Wenn Entwicklungsländer reicher werden , führt dies ziemlich schnell zu einem Wandel der Ernährungsgewohnheiten .
Mit steigendem Einkommen nehmen die Menschen anteilig mehr tierische Produkte zu sich .
Solche tierischen Produkte benötigen in der Produktion deutlich mehr landwirtschaftliche Ressourcen als pflanzliche Nahrungsmittel .
Also nimmt mit steigendem Einkommen die Nachfrage nach Agrarprodukten überproportional zu .
Sowohl steigende Bevölkerungszahlen als auch diese Veränderung der Ernährungsweise tragen zu verstärktem Nachfragezuwachs und höheren Lebensmittelpreisen bei .
In den USA und der Europäischen Union hat die politische Förderung alternativer Kraftstoffe zur Entstehung von Industrien mit hoher Produktion von Biokraftstoffen geführt – in den USA hauptsächlich Ethanol und in der EU Biodiesel .
In den USA bestehen für 2011 politische Vorgaben für eine Produktion von 48 Milliarden Liter Ethanol .
Die vorhandenen Produktionskapazitäten sind bereits deutlich höher .
Da die Vorschriften besagen , dass diese Menge unabhängig vom Benzin- , Ethanol- oder Maispreis dem Benzin zugemischt werden muss , wird der Bedarf an Mais nicht durch dessen Preis reguliert .
Wirtschaftlich ausgedrückt ist dieser Bedarf also hin höchstem Maße “ unelastisch ” : Er muss zu jedem Preis gedeckt werden .
Zumindest kurzfristig befinden wir uns in genau dieser Situation .
Diese zusätzliche Inflexibilität ( oder Inelastizität ) verstärkt die Preisreaktion auf einen realen oder wahrgenommenen Maismangel in oder außerhalb der USA entscheidend .
Dass nach 5 % vor einigen Jahren heute fast 40 % der US-Maisernte für Ethanol verwendet werden , ist ein weiterer Grund dafür , dass die Maispreise höher sein müssen , um die Nachfrage als Futtermittel , für den Export und für Ethanol zu befriedigen .
Ausschlaggebend ist , dass die US-Politik für Biokraftstoffe und ihren festen Vorschriften für das Mischverhältnis dazu führt , dass bei Ernteausfällen der Preis kurzfristig sehr stark reagiert .
Nach 2008 ist dies heute erneut der Fall .
Aber dem Preissprung von 2011 liegt eine allgemein größere Knappheit von Agrarrohstoffen als damals zugrunde .
In der ersten Hälfte des Jahres 2008 stiegen die Rohstoffpreise schnell an – und fielen dann in der zweiten Jahreshälfte wieder genauso schnell .
Eine Ursache für die schnelle Veränderung könnten Spekulationsgeschäfte gewesen sein .
Obwohl die Erträge weltweit völlig normal sind , werden wir dieses Jahr mit einem historisch niedrigen Verhältnis von Bestand zum Verbrauch beenden .
Dieses Verhältnis beeinflusst die Rohstoffpreise sehr stark , da es anzeigt , wie hoch die Reserven im Fall einer Knappheit irgendwo auf der Welt sind .
Es sagt aus , wie viele Monate des Verbrauchs wir auf Lager haben , und heute beträgt es für einige wichtige Rohstoffe etwa 15 % – was zwei Monaten entspricht .
Wie sieht es langfristig aus ?
Innerhalb einiger Jahre wäre als Antwort auf die weltweit höheren Rohstoffpreise eine deutliche Reaktion von der Angebotsseite aus zu erwarten .
In vielen Regionen weltweit liegen die Ernteerträge bei nur einen Bruchteil derjenigen in den USA – sogar in landwirtschaftlichen Zonen mit ähnlichem Klima , Boden und vergleichbaren sonstigen Anbaubedingungen .
In den USA werden auf Testflächen üblicherweise 20 % mehr Erträge erzielt , als in ähnlichen Gebieten auf normal bewirtschafteten Flächen erreicht werden .
In vielen anderen Regionen beträgt dieser Unterschied 40-60 % .
Im Endeffekt heißt das , dass in vielen Teilen von Osteuropa , Afrika und Südamerika ein enormes Potenzial zur Produktionssteigerung vorhanden ist .
In dem Maße , in dem höhere Rohstoffpreise den Landwirten in diesen Regionen zugute kommen , werden diese ihre Produktion erhöhen , was über kurz oder lang die Knappheit lindern , das Verhältnis von Bestand zu Verbrauch erhöhen und die hohen Preise dämpfen wird .
Tatsächlich könnten Entwicklungsländer in dem Maße , in dem sie die höheren Preise an ihre Bauern weitergeben , ihren ländlichen Regionen – in denen die meisten Armen der Welt leben – einen bedeutenden wirtschaftlichen Stimulus geben .
Ein Problem besteht darin , dass Entwicklungsländer oft versuchen , ihre Inlandsmärkte von den Weltmarktpreisen und insbesondere Preissteigerungen zu isolieren , um die politisch einflussreicheren Stadtbewohner zu schützen .
Diese Politik kann die Entwicklung des ländlichen Raums und die Linderung der Armut behindern .
Diese kurz- und langfristigen Betrachtungen sind vereinfacht , zeigen aber trotzdem einige grundsätzliche preisbeeinflussende Faktoren auf .
Die amerikanische Politik in Bezug auf Biokraftstoffe führt kurzfristig unvermeidlich zu verstärkten Preisreaktionen auf Angebotsverknappung .
Langfristig aber könnten diese höheren Preise als Antrieb für die Entwicklung der Wirtschaft in den ärmeren Regionen der Welt dienen .
Diese Differenzierung könnte für Millionen von Menschen einen entscheidenden Unterschied bedeuten .
