Die Ethik der Staatsbürgerschaftstests
PRINCETON – Kann man Staatsbürgerschaft wirklich testen ?
In immer mehr Ländern – vor allem , aber nicht nur in Europa – scheint man das zu glauben .
Die Zahl der Tests und Prüfungen für Einwanderer ist in den letzten zehn Jahren stark angestiegen – und damit auch die Kontroversen darüber , welche Fragen dabei legitimerweise gestellt werden dürfen .
Die Meldung , wonach man mit dem britischen Staatsbürgerschaftstest „ Life in the UK “ versucht , den Menschen die Praxis des geordneten Anstellens beizubringen , sorgte jüngst für ebensoviel Spott wie Empörung .
Der für den Test zuständige britische Minister rechtfertigte sich mit der Behauptung : „ Der simple Akt des Wartens , bis man an der Reihe ist , ist eines der Dinge , die unser Land zusammenhalten .
Es ist sehr wichtig , dass sich Neuankömmlinge anstellen , ob an der Bushaltestelle oder für eine Tasse Tee . ”
Obwohl sich das wie ein Ausschnitt aus einem Monty-Python-Sketch anhört , ergibt sich daraus eine bedeutsame Frage : Sollte es Grenzen dafür geben , worüber man angehende Staatsbürger prüft ?
Können diese Tests kontraproduktiv werden ?
Dieser Meinung sind jedenfalls die Kritiker der um sich greifenden Praxis der Staatsbürgerschaftstests . Tatsächlich gehen sie so weit , den Aufstieg eines neuen „ repressiven Liberalismus “ zu beklagen – also Bestrebungen westlicher Länder demokratische und liberale Ziele mit zunehmend illiberalen Mitteln zu erreichen .
Verpflichtende „ Integrations- “ und Sprachkurse , das Kopftuchverbot in französischen Schulen oder die Beschneidung der Rechte von Immigranten in Dänemark , Ausländer zu heiraten , sind nur ein paar Beispiele für Zwangsmaßnahmen , die im Namen vermeintlich universeller liberaler Werte ergriffen wurden .
Derartige Maßnahmen erscheinen wie ein ( sich offenkundig selbst widersprechendes ) Programm , um Männer und Frauen zur Freiheit zu zwingen .
Staatsbürgerschaftstests sind ein integraler Bestandteil dieses Programms und in den Augen der Kritiker ähneln sie den „ Loyalitätseiden ” und anderen intoleranten Aktionen , die traditionell mit der antikommunistischen Hexenjagd der McCarthy-Ära im Amerika der 1950er Jahre in Zusammenhang gebracht werden .
Aber werden Länder irgendwie automatisch illiberal , nur weil gewisse Maßnahmen verpflichtend werden ?
Wenn das stimmte , wäre „ progressive Gesetzgebung “ zwangsläufig ein Widerspruch in sich .
Die wahre Frage lautet , ob Staaten absichtlich auf gewisse Gruppen abzielen oder sie sogar ausschließen – während sie vorgeblich universelle Standards anwenden .
Man denke beispielsweise an einen deutschen ( mündlichen ) Test , der nur für Einwanderer aus Staaten bestimmt war , die der Organisation der Islamischen Konferenz angehören ( der betreffende Test wurde später zurückgezogen ) . Darin wurde unter anderem die Meinung der Antragsteller zu der Tatsache abgefragt , dass in Deutschland Homosexuelle hohe Ämter bekleiden .
Ähnliche Tendenzen gab es in den Niederlanden , die sich einst dem Multikulturalismus verschrieben , aber in jüngerer Vergangenheit ihre zukünftigen Bürger mit Bildern einander küssender Männer oder aus der Nordsee auftauchender barbusiger Frauen konfrontierten – vermutlich um zu verdeutlichen , dass ein holländischer Bürger besser tolerant zu sein hätte .
Für Einwanderer ist es bestimmt hilfreich , praktische Tipps zur erfolgreichen Bewältigung des Alltags zu bekommen – wie etwa die Regeln bezüglich der Warteschlangen .
Aber diese Art lokaler Kenntnisse sollte man nicht zum Gegenstand von Prüfungen machen .
Die meisten Menschen eignen sich Überlebensfähigkeiten – wenn nicht gar ausgeklügelte Formen der Lebensgewandtheit – zwanglos an , wie ein kurzer Blick auf die Einwanderungsgeschichte der Vereinigten Staaten zeigt . Im Laufe der Zeit verstehen sie auch weniger formelle soziale Normen – gegen Homophobie beispielsweise .
Daraus ist die Lehre zu ziehen , dass nationale Regierungen die Haltung der Einwanderer hinsichtlich jener moralischen und kulturellen Fragen nicht prüfen sollten , die sogar unter den eigenen Bürgern des Gastlandes umstritten sind .
Es wäre beispielsweise eine Heuchelei , zu behaupten , dass alle Menschen in westlichen liberalen Demokratie begeistert über Homosexuelle oder Nudisten wären – worauf es ankommt , ist ihre Rechte zu respektieren und nicht , dass sie allseits beliebt sind .
Diese Tests sollten Lektionen über Rechte und Demokratie , also über Politik ” vermitteln – und nicht über Lebensstile oder den vermeintlichen Kerngehalt einer „ Landeskultur “ ( über die auch etablierte Bürger eines Gastlandes nur schwer einen Konsens erreichen würden ) .
Es stimmt natürlich , dass Staatsbürger per Geburtsrecht ihr Leben leben – und ihre Staatsbürgerschaft behalten – ohne jemals über die Grundsätze ihrer politischen Systeme geprüft zu werden .
Aber es besteht die realistische Erwartung – oftmals gesetzlich durch das Fach politische Bildung in der Schule untermauert – dass Bürger wissen , wie man am öffentlichen Leben teilnimmt und vor allem ihre und die Rechte der anderen kennen .
Staatsbürgerschaftstests können daher durchaus als Stärkung – und nicht als Mittel der Repression – dienen , wenn sie Einwanderern deren Rechte und Möglichkeiten der Mitgestaltung bewusst machen . Das ist vergleichbar mit sprachlichen Voraussetzungen – nur dass die Sprache in diesem Fall keine nationale sondern eine staatsbürgerliche ist , die den neuen Bürgern im Bestfall ermöglicht , ihre Anliegen mit perfekter politischer Grammatik vorzubringen .
Diese Tests könnten auch den Weg in Richtung Staatsbürgerschaft sinnvoll gestalten , ähnlich einem feierlich abgelegtem Treueeid , der als Großereignis im Leben des Einzelnen integriert werden kann ( natürlich werden manche derartige Zeremonien immer als politischen Kitsch abtun ) .
Was diese Art von Tests allerdings nicht kann – und auch nicht versuchen sollte – ist , die politischen Überzeugungen von Menschen abzuprüfen .
Überzeugungen können nämlich von jenen , die sich verstellen wollen , immer vorgegaukelt werden .
Gleichzeitig würden sich die meisten zukünftigen Staatsbürger von einem Staat entfremdet fühlen , der von Neuankömmlingen ausgehende politische Gefahren wittert und beständig eine Botschaft des Misstrauens aussendet .
Letztendlich sind Staatsbürgerschaftstest überhaupt keine echten „ Tests “ in irgendeinem Sinn , sondern Werkzeuge der Kommunikation .
Und jedes Land sollte sehr sorgfältig darüber nachdenken , was es über sich zu kommunizieren wünscht .
