Die Zukunft ideologischer Konflikte
WARWICK – Angesichts der gerade beendeten französischen Präsidentenwahl könnte man meinen , die alte Unterteilung in links und rechts sei so aktuell wie eh und je – ganz bestimmt jedenfalls an ihrem Geburtsort .
Aber ist das wirklich so ?
Das moderne politische Spektrum geht auf die Sitzordnung der französischen Nationalversammlung nach der Revolution von 1789 zurück .
Zur Rechten des Versammlungspräsidenten saßen die Unterstützer des Königs und der Kirche , und zur Linken ihre Gegner , deren einzige Übereinstimmung in der Befürwortung politischer Reformen lag .
Diese Unterscheidung entsprach der traditionellen kulturellen Assoziation von Rechts- und Linkshändigkeit mit Vertrauen bzw. Mißtrauen – in diesem Fall gegenüber dem Status Quo .
Rückblickend ist es erstaunlich , dass dieser Unterschied über 200 Jahre lang bis hin zu den reaktionären und radikalen Bewegungen des 19. und 20. Jahrhunderts die verschiedenen politischen Zusammenschlüsse geprägt hat .
Aber der Rückgang der Wahlbeteiligung in den meisten modernen Demokratien lässt vermuten , dass diese Art der begrifflichen Erfassung ideologischer Unterschiede heute überholt sein könnte .
Manchmal wird sogar behauptet , in einer zunehmend fragmentierten politischen Landschaft seien Ideologien und Parteien bedeutungslos geworden .
Aber am Horizont zeichnet sich ein Gegensatz ab , durch den die Unterscheidung zwischen rechts und links wieder mit Sinn erfüllt werden könnte : das politische Prinzip der “ vorsichtigen ” im Gegensatz zur “ proaktiven ” Einstellung gegenüber Risiken .
Sozialpsychologisch ausgedrückt liegt der Schwerpunkt vorsichtiger Politiker darin , das Schlimmste zu verhindern , im Gegensatz zu den proaktiven Politikern , die die besten Gelegenheiten fördern möchten , die sich bieten .
Das Prinzip der Vorsicht ist das bekanntere der zwei und findet immer mehr Eingang in die Umwelt- und Gesundheitsgesetzgebung .
Hier wird der hippokratische Eid auf die globale Ökologie übertragen : Das Prinzip , keinen Schaden zu verursachen , geht über alles .
Das proaktive Prinzip hingegen wird mit den selbsternannten Futuristen assoziiert , für die “ Mensch ” -Sein in unserer Fähigkeit besteht , bei kalkulierten Risiken die Nase vorn zu haben und dabei entweder erfolgreich zu sein oder aus Fehlern zu lernen .
Der Unterschied zwischen diesen beiden Prinzipien tritt am besten in ihrer jeweiligen Auswirkung auf das Verhältnis zwischen Wissenschaft und Technik zutage .
Vorsichtige Politiker verweisen auf wissenschaftliche Unsicherheit , um technischen Fortschritt zu bremsen , während ihre proaktiven Kollegen Innovationen fördern , die aus der Überprüfung wissenschaftlicher Hypothesen entstehen .
Auch in ihrer Sichtweise des Menschen gibt es gewisse Unterschiede .
Vorsichtige Typen streben eine “ nachhaltige ” Menschheit an , was letztlich bedeutet , dass wir an Zahl abnehmen und jeder von uns weniger auf den Planeten einwirkt .
Diejenigen , die zu Proaktivität neigen , sind bereit , ungeachtet der Ergebnisse die Bevölkerung des Planeten weiter zu vergrößern , wenn sich dies aus ihren Experimenten mit dem Leben ergibt .
Es ist offensichtlich , dass konventionelle Politiker und Unternehmer mit keiner der beiden Gruppen völlig übereinstimmen .
Vorsichtige Politiker würden den Schutz unternehmerischer Werte gegenüber Wachstum bevorzugen , während das proaktive Lager dafür eintritt , dass der Staat die Menschen dazu anhält , Normen zu überwinden , statt ihnen zu entsprechen .
Ein vorsichtiges Unternehmen sähe wie eine Miniaturversion des heutigen Regulierungsstaates aus , während ein proaktiver Staat sich wie ein großer Risikokapitalgeber verhalten würde .
Am auffälligsten ist aber vielleicht , dass weder in der vorsichtigen noch in der proaktiven Denkweise das alte Ideal vom Wohlfahrtsstaat vorkommt – dass wir uns beliebig fortpflanzen in einer Welt , die die Existenz unserer Nachfahren sichert .
Ungeachtet ihrer sonstigen Unstimmigkeiten lehnen beide Seiten dieses Konzept als Fantasie des 20. Jahrhunderts ab , die lediglich in Nordeuropa nach dem zweiten Weltkrieg für ein paar Jahrzehnte realisiert wurde .
Hinter dieser Ablehnung steckt die Ansicht , dass sich das Selbstverständnis der Menschheit selbst in einem tiefen Wandel befindet .
Dieser Wandel findet allerdings gleichzeitig in zwei diametral entgegengesetzten Richtungen statt , die ich “ Menschheit 2.0 ” genannt habe .
Die vorsichtigen Typen würden uns wieder mit unseren bescheidenen tierischen Wurzeln vertraut machen , denen wir viel zu lang aus dem Weg gegangen sind , während die Vertreter des proaktiven Prinzips unseren Aufbruch weg von unserer evolutionären Vergangenheit vorantreiben würden .
Zumindest würden sie unsere Biologie neu konstruieren , wenn sie sie nicht gar völlig durch ein intellektuell überlegenes und dauerhafteres Substrat ersetzen würden .
Sicher ist , dass die Prinzipien der Vorsicht und der Proaktivität in der allgemeinen politischen Diskussion eine relativ geringe Rolle spielen .
Aber sie haben das Potenzial , die Achse der Ideologie um 90 Grad zu drehen .
Die Rechte ist momentan in Traditionalisten und Libertäre gespalten , und die Linke in Kommunitaristen und Technokraten .
Ich glaube , zukünftig werden die Traditionalisten und die Kommunitaristen den vorsichtigen Teil des Spektrums bilden , und die Libertären gemeinsam mit den Technokraten den proaktiven Pol .
Dies würde einer neuen Rechten und Linken entsprechen – oder eher einem neuen Oben und Unten .
Die eine Gruppe wird mit der Erde verwurzelt sein , und die andere blickt nach oben zu den Sternen .
