Aufstieg und Fall der Meritokratie
Meritokratie : Das Word klingt wie der Inbegriff des Guten .
Die Herrschaft jener , die über Meriten verfügen – der Leistungsträger .
In der Regel wird diese Leistung als akademische Leistung verstanden , als Verbindung von Talent und Ausbildung .
Gemessen wird sie durch akademische Abschlüsse , die ihrerseits nach Leistung benotet werden : 1 , 2 , 3 , 4 oder Sehr gut , Gut , Befriedigend , Ausreichend .
Wer würde sich nicht wünschen , in einer Meritokratie zu leben ?
Mit Sicherheit ist sie besser als eine Plutokratie , in der das Vermögen den Status bestimmt , oder eine Gerontokratie , in der einen das Alter an die Spitze führt , oder selbst eine Aristokratie , in der ererbte Titel und Ländereien den Ausschlag geben .
Eine Meritokratie scheint also vorzuziehen zu sein , zumindest auf den ersten Blick .
Bei näherer Betrachtung allerdings liegen die Dinge weniger einfach .
Lange galt Frankreich vielen als die Verkörperung der Meritokratie .
Die meisten Führungskräfte nicht nur in Verwaltung und Justiz , sondern auch in Politik , Wirtschaft und akademischer Welt waren Absolventen der berühmten Grandes Écoles .
Viele durchliefen anschließend die harte Ausbildung zum Inspecteur de finance , dem hohen Beamten .
Heute jedoch werden Frankreichs Eliten von Teilen der Bevölkerung zunehmend mit Misstrauen betrachtet , wenn nicht gar geschmäht .
Sicher ist , dass Frankreichs Führer nicht immun gegen die Korruption sind .
Die schwierige Beziehung zwischen Geld und Politik hat in den vergangenen Jahren zu einer Reihe von in den Medien viel beachteten Skandalen geführt .
Es ist nicht länger klar , dass Frankreichs hochgebildete Führer so viel besser als andere in der Lage sind , die Angelegenheiten des Landes effizient und ehrlich zu verwalten .
Japans nach meritokratischen Prinzipien ausgewählter Verwaltungsapparat sieht sich in ähnlicher Form der öffentlichen Schmach ausgesetzt .
Tatsächlich wird die Verwaltung selbst häufig für die mangelnde Flexibilität und anhaltende wirtschaftliche Stagnation des Landes verantwortlich gemacht .
Großbritanniens Regierung , die derzeit auf eine dritte Amtszeit zusteuert , hat mehr als einmal verkündet , das Land müsse „ meritokratisch “ werden .
Schatzkanzler Gordon Brown , Tony Blairs mutmaßlicher Erbe im Amt , ist besonders begierig darauf , einen solchen Weg einzuschlagen .
Dabei war es ein britischer Sozialwissenschaftler ( und Politiker der Labour Party ) , Michael Young , der vor 40 Jahren ein viel debattiertes Buch mit dem Titel The Rise of the Meritocracy ( dt . : Es lebe die Ungleichheit ) schrieb .
Er beschrieb nicht den Weg ins gelobte Land , sondern eine dystopische Vision nahezu orwellschen Ausmaßes .
Meritocracy war Youngs 1984 .
Zwei der von Young aufgeworfenen Fragen sind noch heute aktuell .
Zunächst : Wenn akademische Leistung die Eintrittskarte zu Macht und Status ist , was ist dann mit den allen anderen ?
Was ist mit jenen , die es nicht auf die Universität schaffen ?
Wie ergeht in der meritokratischen Welt der anderen Hälfte der Gesellschaft ?
Sie sind , so argumentiert Young , darauf beschränkt – ja , dazu verurteilt – Arbeiten niedriger Stufe zu verrichten , ohne die Möglichkeit zu haben , es zu Ehren oder einfach nur einer bequemen , verantwortungsvollen Stellung zu bringen .
Laut Young bilden diejenigen , die zumindest etwas Talent haben , als Klempner , Bauarbeiter und sonstige Facharbeiter eine Art „ Pionierkorps “ .
Diejenigen , die nicht einmal diese Stufe erreichen , bleiben in einem „ Haushaltshilfekorps “ der ungelernten Arbeiter gefangen .
Youngs düsteres Bild weist eine Furcht erregende Ähnlichkeit mit der Welt unserer Tage auf .
Die neue Unterklasse ist die Kehrseite der meritokratischen Elite .
Insbesondere Einwanderer kommen nicht in den Genuss jener Chancengleichheit , die Worte wie „ Meriten “ oder „ Leistung “ suggerieren .
Tatsächlich erscheint unsere heutige Meritokratie lediglich als eine weitere Version jener Ungleichheit , die alle Gesellschaftsformen kennzeichnet .
Sie könnte sogar eine besonders grausame Form der Ungleichheit sein , da diejenigen , denen der Erfolg versagt bleibt , nicht argumentieren können , dass sie Pech hatten oder von „ denen da oben “ am Aufstieg gehindert wurden .
Vielmehr müssen sie folgern , dass sie persönlich gescheitert sind und dass keine noch so große Anstrengung sie retten kann .
Man muss an dieser Stelle einen weiteren von Young beschriebenen Aspekt berücksichtigen : Meritokratie bedeutet nur , dass wieder eine herrschende Gruppe die Tür hinter sich zusperrt , sobald sie ihren Status erreicht hat .
Diejenigen , die es durch akademische Leistung „ geschafft “ haben , wollen jetzt auch alles andere – nicht nur Geld und Macht , sondern auch das Sagen darüber , wer eingelassen wird und wer draußen vor der Tür bleiben muss .
Früher oder später , so argumentiert Young , schotten meritokratische Eliten sich ab ; sie sorgen dafür , dass ihre Kinder bessere Chancen genießen als die des „ Pionierkorps “ oder des „ Haushaltshilfekorps “ .
Wie alle Eliten vor ihnen etablieren sie sich und setzen dann alle ihnen zur Verfügung stehenden Mittel ein , damit dies so bleibt .
Man braucht Youngs Argumentation nicht bis hin zur letztlichen Revolution zu folgen .
Ein gesunder Skeptizismus hinsichtlich der Versprechen , die im Hinblick auf eine allein auf akademischer Leistung beruhende Meritokratie gemacht werden , ist jedoch angebracht .
Eine derartige Gesellschaft ist nicht die Antwort auf all unsere Gebete um Anstand und Fairness , oder selbst um vernünftige und gute Entscheidungen .
Es ist viel besser , sich zu vergegenwärtigen , dass in der Frage der Führungsfähigkeiten neben einem Prädikatsexamen viele andere Eigenschaften eine Rolle spielen .
Was unsere Institutionen angeht , so sollten wir nicht zulassen , dass ein einziges Kriterium – ganz gleich , welches – entscheidet , wer es ganz nach oben schafft und wer nicht .
Vielfalt bietet eine bessere Gewähr für Offenheit als selbst akademische Leistung , und Offenheit ist das echte Kennzeichen einer liberalen Ordnung .
