Das neue Gesicht der Vereinten Nationen
Am 1. Januar 2007 wird Südkoreas ehemaliger Außenminister Ban Ki-Moon nach Kofi Annans zehnjähriger Amtszeit Generalsekretär der Vereinten Nationen .
Annan inspirierte die Welt mit seiner Diplomatie und seinem Führungsstil bei Armutsbekämpfung und Menschenrechten , doch hat der Krieg im Irak die Welt gespalten und sowohl Aufmerksamkeit als auch finanzielle Mittel aus den Krisengebieten sowie von kritischen Langzeitproblemen wie Klimawandel , Krankheitsbekämpfung , nachhaltiger Energie und Wasserzugang abgezogen .
Nach den jüngsten Wahlen in den Vereinigten Staaten und im Hinblick auf Asiens zunehmenden Einfluss ist jetzt die Gelegenheit gekommen , die Aufmerksamkeit der Welt auf die wichtigsten Herausforderungen zu lenken , die unserem Planeten bevorstehen .
Neben den langfristigen Problembereichen Armut , Umwelt , Verbreitung von Kernwaffen und UN-Reform wird der neue Generalsekretär eine lange Liste von Krisenherden erben : Irak , Iran , Afghanistan , Palästina , Libanon , Somalia , Myanmar , Sudan , Nordkorea und andere .
Neuere Versuche , die Entwicklung in diesen Ländern durch Drohungen und Sanktionen – und manchmal Krieg – zu beeinflussen , sind fehlgeschlagen .
Die meisten von ihnen sind heute weniger stabil als vor fünf Jahren .
Es wird eindeutig eine neue Herangehensweise benötigt .
Die führenden asiatischen Länder , darunter auch Bans Südkorea , setzen sich seit langem für ein ausgeglichenes Verhältnis von diplomatischen Ansätzen und wirtschaftlichen Anreizen als Lösung für komplexe Herausforderungen ein .
Anstatt sich auf Sanktionen und Gewaltandrohungen zu verlassen , lautet das Konzept , in den derzeit instabilen Regionen langfristigen Wohlstand zu fördern .
Diese ausgewogene Herangehensweise ist wichtig , weil die meisten Krisenherde auf der Welt nicht nur oder hauptsächlich wegen der Politik in Schwierigkeiten sind , sondern wegen grundsätzlicher Probleme wie Hunger , Krankheiten und Umweltkrisen .
Man denke nur an Darfur , eine Krise , über die im UN-Sicherheitsrat als Konfrontation zwischen der sudanesischen Regierung und der Bevölkerung von Darfur debattiert wurde .
Aber die tiefere Wahrheit ist , dass Darfur instabil ist , weil hier eine verarmte und schnell wachsende Bevölkerung ohne ausreichende Versorgung mit Wasser , Lebensmitteln , Kliniken , Schulen und anderen grundlegenden Diensten zu Hause ist .
Anstatt sich auf Sanktionen zu konzentrieren , täten die Großmächte besser daran , mit der sudanesischen Regierung zusammenzuarbeiten und Hilfe anzubieten , um langfristige Entwicklungsstrategien zu finanzieren .
Die Entschärfung der Krisen in Darfur und anderswo wird eine der größten Herausforderungen sein , die auf den neuen Generalsekretär zukommen .
Allerdings ist entscheidend , dass die UN nicht einfach von einem Krisenherd zum nächsten taumeln .
Die UN haben auch die außergewöhnliche Rolle und Chance , ihre Führung bei der Findung eines globalen Konsenses im Hinblick auf lebenswichtige , langfristige umwelttechnische und wirtschaftliche Aufgaben anzubieten , die auf die Welt zukommen .
Klimawandel , Entwaldung , wachsende Bevölkerung und andere ökologische Belastungen werden das nackte Überleben von Hunderten Millionen von Menschen auf der ganzen Welt in den kommenden Jahrzehnten bedrohen .
Die Führung der UN wird wesentlich dazu beitragen , Lösungen für solche beängstigenden , langfristigen , globalen Herausforderungen zu finden .
Tatsächlich haben die Mitgliedsregierungen der UN mehrere Verträge und Abkommen unterzeichnet , die die Grundlage für langfristige globale Lösungen bieten können und sollten .
Aus der so genannten Rio-Konferenz für die Umwelt 1992 gingen drei Verträge hervor – zum Klimawandel , zum Artenschutz und zur Wüstenbildung .
Im Jahr 2000 einigten sich die Mitgliedsregierungen auf die Millenniums-Entwicklungsziele .
Und 2002 stimmten sie dem Monterrey-Konsens zu , in dem sie sich zu konkreten Bemühungen verpflichteten , die Hilfsgelder für die Ärmsten zu verdreifachen , um das internationale Ziel zu erreichen , dass reiche Länder 0,7 % ihres BSP in die Entwicklungshilfe fließen lassen .
Daher ist der Schlüssel für die UN heute , sich keine weiteren Ziele zu setzen , sondern die gesetzten Ziele zu erreichen .
Auch das passt sehr gut zu dem Geist , in dem Ban seine neue Position antritt .
Er hat klargestellt , dass die UN die Verpflichtungen umsetzen sollten , die die Weltgemeinschaft eingegangen ist .
Ohne eine Umsetzung würden uns alle Verträge der Welt ins Nichts führen .
Während seines Mandats wird der Generalsekretär vor der dringlichen Aufgabe stehen , ein globales Abkommen zum Klimawandel für die Jahre nach 2012 zu entwerfen , da das Kyoto-Protokoll dann ausläuft .
Bis zum Erreichen der Millenniums-Entwicklungsziele ist es in den ärmsten Ländern immer noch ein weiter Weg , dabei bleiben nur noch neun Jahre .
Trotz der globalen Verpflichtung , den Artenschwund bis 2010 bedeutend zu senken , werden weiterhin riesige Gebiete mit Regenwald und Ozeanen zerstört .
Wenn die Vereinigten Staaten enger mit den Staaten im Rahmen der UN zusammenarbeiten , werden sie in den aufstrebenden asiatischen Mächten willige Partner finden , die entschlossen sind , ihren Einfluss und ihre Ressourcen zur Lösung der aktuellen Herausforderungen einzusetzen .
Schließlich sind die asiatischen Länder an globaler Stabilität interessiert , um ihre eigene langfristige Entwicklung zu unterstützen .
Sie sind sich ihres wachsenden Einflusses als Investoren , Handelspartner und Beitragende sowie Opfer der Umweltveränderungen überall auf der Welt genau bewusst .
Hinter den Kulissen können die asiatischen Mächte dazu beitragen , die Krisen in Darfur , Nordkorea , Myanmar und anderswo zu entschärfen .
Zudem sind sie für die Schaffung neuer , kooperativer Ansätze zum Klimawandel , zur Wasserknappheit u. Ä. entscheidend .
Der neue Generalsekretär übernimmt sein Amt zu einer Zeit , in der die Welt danach schreit , ihre schwelenden Probleme zu lösen .
Wichtig ist , dass bereits eine breite Übereinkunft zu einer Reihe von gemeinsamen Zielen besteht .
Diese Ziele sind zu erreichen .
Die Herausforderung liegt in der Umsetzung .
