Eine Metapher für Obama
NEW HAVEN – Für den Beginn seiner zweiten Amtszeit braucht US-Präsident Barack Obama eine eingängige Art und Weise , seine Vision und das Wesen seiner Wirtschaftspolitik auszudrücken – eine Metapher , um die herum sich die Unterstützung für seine Politik gruppieren kann , was die politische Effektivität seiner Administration stärken würde .
Wie also funktioniert eine erfolgreiche Metapher ?
In seinem Wahlkampf 2008 verwendete Obama den Slogan „ Change we can believe in “ .
Aber das Wort „ Veränderung “ ist keine Metapher für eine neue Regierung , weil es nicht für eine bestimmte Politik steht .
Dasselbe gilt für „ Hope “ oder „ Yes we can ! “ .
In seinem Wahlkampf 2012 verwendete Obama als Slogan nur ein einziges Wort : „ Forward ! “ .
Auch das ist wieder kein Wort , das mit einer bestimmten Politik oder der ihr zugrundeliegenden Philosophie in Zusammenhang gebracht werden kann .
Jeder Politiker , egal ob liberal oder konservativ , möchte sich vorwärts bewegen , nicht rückwärts .
Obamas Slogans sind Beispiele für tote Metaphern , weil sie nicht für ein übergreifendes Konzept stehen .
Präsident Roosevelt dagegen verwendete in den 1930ern eine Metapher , die auch heute noch sehr lebendig ist .
Die Idee des „ New Deal “ entstand während seines ersten Präsidentschaftswahlkampfes 1932 , obwohl er hinsichtlich der genauen Bedeutung des Ausdrucks immer sehr vage war .
Offenbar borgten sich Roosevelt oder seine Redenschreiber den Ausdruck aus dem Buch A New Deal von Stuart Chase , das 1932 erschien und in jenem Jahr auch Thema einer Titelgeschichte der Zeitschrift The New Republic war .
Chase beschrieb seinen neuen Deal allgemein als die „ grundlegende und progressive Sanierung der Wirtschaftsstruktur bei gleichzeitiger Vermeidung eines harten Bruchs mit der Vergangenheit “ .
Und obwohl die politischen Vorschläge des Buches wenig mit Roosevelts späteren Maßnahmen gemein haben , steckte in seinem Titel eine starke Anziehungskraft , die Roosevelt erkannt haben musste .
„ New Deal “ vermittelt das Bild eines Geschäfts , wie die Übernahme einer Firma oder ein Anreizpaket für Manager – etwas , das die beteiligten Parteien untereinander aushandeln und auf das sie sich einigen .
Etwas , das nicht erzwungen wird .
Durch die Verwendung des Wortes „ Deal “ machte Roosevelt klar , dass er nicht vorhatte , gegen die Wirtschaft zu agieren : Es hörte sich an wie ein Arbeitsangebot , wie die Aufforderung , mitzumachen und eine Chance zu ergreifen .
Und weil Geschäfte gut oder schlecht sein können , fair oder ausbeuterisch , gab das Wort „ New “ dem Ausdruck eine methaphorische Tiefe , indem es suggeriert , dass Roosevelts „ Deal “ besser , fairer und attraktiver war .
Die Metapher trug zu einem überwältigenden Erfolg an den Wahlurnen bei und stand für Roosevelts Mandat , die Wirtschaft auf eine Art und Weise zu sanieren , die innovativ , aber im Grundsatz noch immer kapitalistisch war .
Einige der Initiativen seiner Administration , wie die Schaffung der Börsenaufsichtsbehörde , erschienen zunächst wirtschaftsfeindlich , sind aber schon lange als ein Segen für Wettbewerb und Dynamik etabliert , weil sie unfaires oder manipulatives Verhalten ahnden .
Metaphern sind tatsächlich mehr als nur Worte .
Erkenntnisse der modernen Neurowissenschaften zufolge gehören Metaphern zum Wesen von Kreativität , denn ihre Nutzung aktiviert verschiedene Regionen des Gehirns , die mit ihren verschiedenen Bedeutungen zusammenhängen .
Gute Metaphern sind die , die die richtigen unbewussten Verbindungen in unseren Gehirnen aktivieren .
Es wurden zum Beispiel große Fortschritte beim Verständnis von Schall und Licht erzielt , als die Wissenschaftler begannen , sie sich in der Form von Meereswellen vorzustellen .
Die Formulierung einer guten Metapher für die zweite Amtszeit von Obama ist eine Anforderung an intuitives , kreatives Denken , wozu auch gehört , dass Obama neu überlegt , was er für seine zweite Amtszeit vorschlägt .
Eine gute Metapher könnte zum Beispiel die Idee einer „ einbeziehenden Wirtschaft “ enthalten .
Das Wort „ einbeziehend “ hat einen starken Klang : Amerikaner wollen nicht per se mehr Staat , sie wollen eher , dass der Staat dafür sorgt , dass mehr Menschen an der Marktwirtschaft teilnehmen können .
Meinungsumfragen zufolge wollen Amerikaner Jobs mehr als alles andere – der Beginn von Einbezug .
Das heutige Pendant zu Chases Buch ist der Bestseller von 2012 Why Nations Fail von dem Ökonomen Daron Acemoglu und dem Politikwissenschaftler James Robinson .
Acemoglu und Robinson zufolge beweist die Geschichte , dass jene politischen Ordnungen langfristig erfolgreicher sind , die alle am Wirtschaftsprozess beteiligen .
Die Zeit scheint reif für die Idee des Einbezugs und passenderweise verkörpert Obama selbst den Triumph dieser Idee .
Aber es ist ein weiterer Schritt hin zur Metaphernbildung nötig , um den wirtschaftlichen Einbezug mit aufzunehmen .
Der größte Erfolg der ersten Amtszeit von Obama hatte mit wirtschaftlichem Einbezug zu tun .
Das neue Gesundheitsgesetz ( „ Obamacare “ ) bietet mehr Menschen Zugang zur Gesundheitsversorgung – und bringt mehr Menschen zu privaten Versicherungen – als jemals zuvor in den Vereinigten Staaten .
Die Dodd-Frank-Finanzreformen schufen das Consumer Financial Protection Bureau , eine Behörde für Verbraucherschutz , so dass privat erstellte Finanzprodukte dem öffentlichen Wohl besser dienen , und schufen Anreize für Derivate , die an Börsen gehandelt werden können .
Und er unterzeichnete das JOBS-Gesetz , das von seinen republikanischen Gegenspielern vorgeschlagen wurde und das Gruppenfinanzierungen unterstützt , damit kleine Investoren an Startups teilnehmen können .
Noch ist der Höhepunkt der wirtschaftlichen Inklusion nicht erreicht .
Es gibt hunderte anderer Möglichkeiten wie Investorenschulung und Finanzberatung , flexiblere Hypotheken , bessere Verbriefung von Krediten in Wertpapierform , mehr Versicherung für eine breitere Palette an Lebensrisiken und ein besseres Management von Karriererisiken .
Weiterer Fortschritt hinsichtlich umfassender Termin- und Derivatemärkte würde helfen , wie auch eine Politik , um die Schwellenländer zu ermutigen , sich mehr an der US-Wirtschaft zu beteiligen .
( Die Einbezugsmetapher ist tatsächlich im Wesentlichen im Geiste global , hätte Obama sie in der Vergangenheit verwendet , wäre seine Politik möglicherweise weniger protektionistisch gewesen . )
Die richtige Metapher würde einige dieser Ideen oder andere ähnliche auf den Weg bringen , und dann könnte ein Vision für Amerikas Zukunft entstehen , die , wie der New Deal , während des Realisierungsprozesses an Kohärenz gewinnt .
Am 29. Januar wird Obama die erste Ansprache zur Lage der Union seiner neuen Amtszeit halten .
Er sollte darüber nachdenken , wie er – lebendig und mitreißend – die Grundsätze vermitteln kann , die seine Entscheidungen bisher geleitet haben und dadurch einen Weg in Amerikas Zukunft weisen .
