Folgenschweres Tauwetter
MOSKAU – Während des Kalten Krieges haben die Sowjetunion und , auf sanftere Art , die Vereinigten Staaten den Aktivitäten anderer Staaten und Gesellschaften von außen Grenzen gesetzt , was seit langem bestehende Konflikte zwischen kleineren Ländern „ einfrieren “ ließ .
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion in den 1990er-Jahren begannen diese Konflikte „ aufzutauen “ .
Die ohnehin schon spannungsgeladenen interethnischen Beziehungen ließen Jugoslawien als erstes Land im Krieg versinken .
Bald danach brach zwischen Armenien und Aserbaidschan Krieg aus , gefolgt von Kampfhandlungen in Transnistrien und Tschetschenien .
Während einige Konflikte angegangen wurden – letzten Endes intervenierte der Westen militärisch im ehemaligen Jugoslawien , Russland kämpfte fast zehn Jahre lang in Tschetschenien und befriedete Transnistrien – wurde andere , wie zwischen Armenien und Aserbaidschan , einfach wieder eingefroren .
Glücklicherweise sind nicht alle potenziellen Konflikte ausgebrochen .
Die Sowjetunion ist nicht in Gewalt versunken , wie die meisten anderen Imperien – ein Ausgang , der wohl nichts Geringerem als göttlicher Fügung oder reinem Glück zu verdanken ist .
Trotz zunehmender nationalistischer Tendenzen und wechselseitigem Misstrauen ist es auch mittel- und osteuropäischen Ländern dank ihrer raschen Aufnahme in die NATO und die Europäische Union gelungen , Konflikte zu vermeiden .
An diesem Punkt stieß die Welt einen kollektiven Seufzer der Erleichterung aus .
Doch Anfang der 2000er-Jahre löste die Globalisierung das „ zweite Abtauen “ aus : In asiatischen Ländern , die zwei Jahrhunderte lang durch westliche Dominanz , die Regeln und Institutionen des Kalten Krieges und weit verbreitete Armut Einschränkungen unterworfen waren , ermöglichte die Globalisierung rasantes Wirtschaftswachstum .
Mit den florierenden Volkswirtschaften wuchs auch der strategische Einfluss , der eine regionale Geopolitik entstehen ließ , die von nationalen Interessen und Befürchtungen und nicht von äußeren Kräften geprägt war .
Die Misserfolge des Westens im Irak und in Afghanistan , gefolgt von der globalen Wirtschaftskrise ( die schwerwiegende strukturelle Schwächen in den USA und in der EU offenbarte , die ihre demokratischen Regierungen nicht zu beseitigen vermochten ) haben diesen Prozess beschleunigt .
Infolgedessen hat Europa seine globale geopolitische Rolle praktisch aufgegeben und hinterlässt , abgesehen vom Handel , so gut wie kein Zeugnis seiner Präsenz in Ostasien .
Obwohl sich die USA erheblichen Einfluss bewahren konnten , hat die Kombination aus strukturellen Problemen , einer gespaltenen Elite und zwei de facto militärischen Niederlagen seine Fähigkeit behindert diese Macht auszuüben .
Alte Bündnisse – wie der Südostasienpakt ( SEATO ) , die Zentrale Paktorganisation ( CENTO ) und das ANZUS-Abkommen zwischen Australien , Neuseeland und den USA – wurden aufgelöst oder liegen brach .
Und da Indien die mit ungewohnter Bescheidenheit unterbreiteten Vorschläge aus den USA ablehnt , hat sich die Bildung neuer Allianzen als schwierig erwiesen .
Unterdessen ist in Asien aufgrund sich verschärfender territorialer Streitigkeiten im Süd- und Ostchinesischen Meer in Aufruhr , wo Länder ihre jeweiligen alten Gebietsansprüche wieder aufleben lassen .
Ost- und Südasien sind in einen Rüstungswettlauf verwickelt , der überwiegend auf See stattfindet .
Alle fürchten sich vor China , das relativ friedfertig bleibt , sich aber nicht mehr die Mühe macht , seine wachsenden militärischen Kapazitäten zu verbergen .
Da nicht davon auszugehen ist , dass in nächster Zeit eine panasiatische Sicherheitsarchitektur entstehen wird , erzeugt die Abkehr der Westens von der Region ein Sicherheitsvakuum .
Zudem hat im Großraum Mittlerer Osten der Sturz einer säkularen Diktatur nach der anderen , verbunden mit der Lockerung externer Kontrolle , erneut alten und neuen Argwohn , religiöse Streitigkeiten und Misstrauen gegenüber Außenstehenden im Allgemeinen und dem Westen im Besonderen aufkommen lassen .
Infolgedessen ist die Region in eine Phase des Konflikts , des gesellschaftlichen Zerfalls , erstarkenden Nationalismus und wachsenden religiösen Fanatismus eingetreten .
Die größte Bedrohung ist jedoch die Möglichkeit eines Auseinanderbrechens der EU , das ein drittes Auftauen eingefrorener Konflikte auslösen könnte .
Mit der EU , die gegründet wurde , um den zerstörerischen Kreislauf des Nationalismus in Europa aufzubrechen , der den Aufstieg zweier totalitärer Systeme ermöglicht und zwei Weltkriege ausgelöst hat , ist der Prototyp einer humanen Weltordnung geschaffen worden .
Nachdem es jahrhundertelang selbst sein ärgster Feind – und somit auch der der Welt – gewesen war , wurde Europa zu einem Leuchtturm des Friedens .
Doch die nachfolgenden europäischen Staats- und Regierungschefs haben sich auf den Lorbeeren der EU-Gründer ausgeruht und die Wettbewerbsherausforderungen der Globalisierung zum größten Teil nicht erkannt .
Sie schienen zu vergessen , dass die Motivation , die dem europäischen Projekt zugrundeliegt , eine politische und keine wirtschaftliche ist , was sie veranlasst hat schnell mit der Erweiterung zu beginnen und sich unrealistische Ziele zu setzen .
Jetzt müssen sie mit der Überarbeitung des gesamten institutionellen Rahmens der EU und der Eurozone für ihre Fehler bezahlen .
Gleichzeitig müssen sich die Europäer auf einen noch tiefgreiferenden Wandel einstellen .
Um ihre wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit wiederzuerlangen , werden europäische Länder viele ihrer Politiken zur sozialen Sicherung aufgeben und ihre politischen Institutionen reformieren müssen .
Die meisten Europäer ziehen es vor , die drohende Herausforderung radikaler politischer Reformen aufgrund der damit einhergehenden Verschlechterung des Lebensstandards zu ignorieren .
Globale Staats- und Regierungschefs müssen Europa ermutigen , seine Probleme entschlossen anzugehen , indem sie ihren Rat , finanzielle Unterstützung und konstruktive Kritik anbieten .
Russland muss weiter auf ein Europa-Bündnis – einen neuen Rahmen für wirtschaftliche und diplomatische Beziehungen zwischen der EU , Russland und dem Rest Gesamteuropas – drängen , das einen Ausweg aus der systemischen Krise Europas darstellen könnte .
Die erste Phase , in der eingefrorene Konflikte aufgetaut sind , hatte schwerwiegende Folgen .
Jetzt müssen internationale Staats- und Regierungschefs daran arbeiten , die Konsequenzen der zweiten Phase zu minimieren und alle verfügbaren Mittel aufbieten , um eine dritte zu verhindern .
