Das Schreckgespenst Biafra
Als der nigerianische Präsident Olusegun Obasanjo am 13. Januar überraschend verkündete , einen landesweiten Dialog für eine Verfassungsreform in Gang zu setzen , beugte er sich damit dem Unvermeidlichen .
Die lautstarken Forderungen empörter Politiker und Menschenrechtsaktivisten nach einer derartigen Konferenz hatten ihren Höhepunkt erreicht .
Obasanjo und die regierende Volksdemokratische Partei wurden im Mai 2003 unter fragwürdigen Umständen wiedergewählt .
Oppositionelle Kräfte unter dem Vorsitz von Muhammadu Buhari , dem Kandidaten der Allnigerianischen Volkspartei , beschuldigten Obasanjo , die Wähler mit Polizeigewalt eingeschüchtert und die Wahlergebnisse gefälscht zu haben .
Zunächst hatte es den Anschein , als ob Obasanjo die Krise aussitzen und seine Amtszeit ohne Zugeständnisse an seine Opponenten beenden würde .
Ende Dezember 2004 allerdings stellte das Wahlgericht in der nigerianischen Hauptstadt Abuja fest , dass die Wahl zwar in den meisten Teilen des Landes frei und fair ablief , dass aber in Ogun , dem Heimat-Bundesstaat des Präsidenten , die Anzahl der abgegebenen Stimmen höher war als die Einwohnerzahl .
Die Opposition benutzte diesen Gerichtsentscheid , um Obasanjo zum Rücktritt aufzurufen .
Zur gleichen Zeit versank der östliche Teil des Landes in Anarchie .
Polit-Randalierer aus dem Dunstkreis des Präsidenten versuchten aus Zorn , dass es für sie keine lukrativen öffentlichen Aufträge gab , mit handgreiflichen Methoden einen Gouverneur aus dem Amt zu entfernen .
Obasanjo weigerte sich diese Rowdys sogar dann noch zur Ordnung zu rufen , als sie in Regierungsbüros eingedrungen waren und diese zerstört hatten .
Im Nigerdelta , wo die Ölproduktion und die Vernachlässigung durch den Staat die Umwelt verwüstet und Existenzen ruiniert haben , zogen aufgebrachte junge Menschen in die Sümpfe und führten einen Aufstand gegen föderale Truppen an .
Der stärkste Druck diese Konferenz abzuhalten , kam allerdings von Politikern aus dem größtenteils christlichen Süden des Landes . Sie sind besorgt , dass die Macht nach dem Ende der zweiten Amtsperiode des Christen Obasanjo im Jahr 2007 wieder in den muslimischen Norden wandern könnte .
Seit der politischen Unabhängigkeit im Jahr 1960 drehte sich die nigerianische Politik um die wichtigsten ethnischen Gruppen des Landes – den Igbo und Yoruba im Süden sowie den Hausa und Fulani im Norden .
Die Befürchtungen der Bewohner Südnigerias sind wohl begründet .
Nach dem Biafra-Bürgerkrieg in den späten 1960er Jahren beherrschte der Norden das Militär .
Nachdem die Militärherrschaft in den 1970er Jahren in Afrika zur Norm wurde , etablierten Armeeoffiziere aus dem Norden im Land eine autoritäre und räuberische Regierung , die das Land in einen Würgegriff nahm , der sich erst lockerte , als eine aufständische Zivilgesellschaft im Jahr 1999 die Offiziere in ihre Kasernen zurücktrieb .
Die Wahl Obasanjos markierte die Wiedereinführung der Zivilherrschaft .
Die Forderung nach einer neuen Verfassung , die der aus der Zeit der Ersten Republik in den 1960er Jahren nachempfunden werden sollte – als das Land eine Föderation aus machtvollen Regionen mit weitgehender Haushaltsautonomie war - wuchs in den Jahren als Nigerias Wirtschaft abstürzte .
Obasanjo ist allerdings ein glühender Verfechter einer einheitlichen Regierung und zählt viele einflussreiche Personen aus dem Norden zu seinen persönlichen Freunden .
Die wirtschaftliche und politische Elite des Nordens sieht ihn als Bollwerk gegen die zunehmend widerspenstigen Rivalen aus dem Süden , die offen mit einer Abspaltung drohen , wie sie im Jahr 1967 von den Igbo versucht wurde und den Biafra-Konflikt auslöste . Auch damals wollten die Igbo die Erdölfelder des Nigerdelta in ihren Staat mitnehmen .
Obasanjos jüngster Schachzug , nämlich die von ihm vorgeschlagene „ Nationale Politische Reformkonferenz “ ist ein Versuch , der Opposition den Wind aus den Segeln zu nehmen .
Es werden 400 Delegierte daran teilnehmen . Die meisten werden allerdings vom Präsidenten und seiner Partei nominiert und die unter Kontrolle der Regierung stehende Nationalversammlung wird die Vorschläge der Delegierten prüfen .
Die Opposition hat mit einem Aufruf an die Nigerianer reagiert , die Konferenz zu boykottieren und dies mit mangelnder Legitimität begründet .
Die Opposition ist in einem neuen Dachverband , der Pronationalen Konferenz-Organisation ( PRONACO ) organisiert . Sie besteht aus politischen Parteien und Menschenrechtsgruppen und hat angekündigt , im Juni eine alternative nationale Konferenz einzuberufen .
PRONACO verfügt über eindrucksvolle Führungspersönlichkeiten wie den Literaturnobelpreisträger Wole Soyinka und den betagten Politiker Anthony Enahoro , der sich als junger glühender Nationalist in den 1940er Jahren einen Namen machte .
Zu den Forderungen der Gruppe zählen die Aufteilung des Landes entlang ethnischer Grenzen in sechs oder acht Regionen , die über Haushaltssouveränität verfügen sollen .
Die Oppositionsführer möchten außerdem über Frauen- und Minderheitenrechte sowie über die Stellung der Sharia , des islamischen Gesetzbuchs , diskutieren , das in mehreren nördlichen Bundesstaaten schon die Zivilgerichte abgelöst hat .
Die Reformer haben auch die neoliberale Wirtschaftspolitik der Regierung Obasanjo im Visier , die sie aus ihrer Sicht als „ zu rigoros und intellektuell bankrott “ beurteilen .
Zu den Forderungen der PRONACO gehört allerdings auch , dass zumindest 50 % der Öleinnahmen , die aus dem Nigerdelta und anderen Bundesstaaten des Südens stammen , in der Förderregion verbleiben , die den Bestand des Landes als Einheit am stärksten bedroht .
Der Biafra-Krieg war in erster Linie ein Ölkrieg , der von Offizieren und Politikern aus dem Norden geführt wurde , um die Ölfelder im Nigerdelta von den Igbo zurückzuerobern .
Es ist nicht anzunehmen , dass die Eliten des Nordens untätig zusehen werden , wenn erneut versucht wird , ihnen den aus ihrer Sicht verlockenden Preis zu entreißen .
Momentan erscheint der Norden gespalten .
Aber durch eine Verhärtung der Stimmungslage und einen Waffenstillstand zwischen den ernüchterten jungen Menschen und den älteren , aber viel erfahreneren Kriegsveteranen , könnte hier nicht nur ein gewaltiger Gegner für PRONACO entstehen , diese Entwicklung könnte ganz Westafrika in Aufruhr stürzen , wenn es zu einem direkten Zusammenstoß kommt .
