Die große Bankendebatte
OXFORD – Christine Lagarde , die geschäftsführende Direktorin des Internationalen Währungsfonds , äußerte sich kürzlich hinsichtlich der unvollendeten Agenda der globalen Finanzmarktreform folgendermaßen : „ Zunächst bedarf es konkreter Fortschritte bei der Lösung des Problems der Banken , die zu wichtig sind , um sie scheitern zu lassen .
Wir brauchen eine Diskussion auf globaler Ebene über die Vor- und Nachteile direkter Beschränkungen von Geschäftsmodellen . “ Mit der Veröffentlichung des Liikanen-Berichts über die Bankenstrukturreform in der Europäischen Union hat diese Diskussion nun fünf Jahre nach dem Ausbruch der Krise endlich eingesetzt .
Die Vorschläge der Liikanen-Gruppe weisen viele Gemeinsamkeiten mit den im Jahr 2011 veröffentlichten & # 160 ; Empfehlungen der britischen Unabhängigen Bankenkommission ( ICB ) auf , als deren Vorsitzender ich fungierte .
In beiden Berichten wird die Bedeutung eines Pakets ineinander greifender Maßnahmen hervorgehoben , die eine höhere Verlustausgleichsfähigkeit mit Strukturreformen verbinden : nämlich die Abschirmung von grundlegenden Bankdienstleistungen vor den Gefahren des Investmentbankings ; die erleichterte und damit glaubwürdigere Abwicklung von Banken ; der Schutz der Steuerzahler vor den Gefahren aus dem privaten Sektor und damit die Sicherstellung , dass die Risikobereitschaft der Banken einer angemessenen Marktdisziplin unterliegt .
Überdies geben sowohl Liikanen als auch die ICB einem strukturierten Universalbankensystem - & # 160 ; also rechtlich selbständigen Einheiten mit separatem Kapital , Management und so weiter – den Vorzug gegenüber einer völligen Zerschlagung dieses Systems , wie sie von denjenigen gefordert wird , die das Einlagengeschäft gänzlich vom Investmentbanking abkoppeln wollen .
Im Falle von Großbanken würde Liikanen den Eigenhandel vom Einlagengeschäft trennen , während man in den Vorschlägen der ICB , die gegenwärtig in Großbritannien in einen Gesetzesentwurf einfließen , das Privatkundengeschäft mittels des so genannten „ Ring-Fencing “ , also einer Einzäunung , schützen will . & # 160 ;
Dabei handelt es sich allerdings um eine Unterscheidung ohne Unterschied .
Schließlich ist ein Zaun zum Schutz des Wildes vor den Löwen das gleiche wie ein Zaun , der die Löwen vom Wild fernhält .
Im Gegensatz zu einer verwandten Bestimmung , der Volcker-Regel , wird weder im Liikanen-Bericht noch bei dem britischen Ansatz versucht , eine Trennlinie zwischen den verschiedenen Arten des Handels zu ziehen .
Zur Beurteilung , ob Handelsgeschäfte als Eigenhandel gelten , bedarf es möglicherweise keiner „ Fenster in die Seelen der Menschen “ ( welche Königin Elizabeth I in anderem Zusammenhang klugerweise vermied ) , aber die Erfahrungen in Amerika zeigen , dass eine solche Beurteilung gleichwohl schwierig ist .
Dennoch sind die Modelle Liikanens und Großbritanniens nicht identisch .
Das sollen sie auch nicht sein .
Großbritannien verfügt im Verhältnis zur Größe seiner Wirtschaft über ein viel größeres Bankensystem als Europa insgesamt – von den Vereinigten Staaten ganz zu schweigen .
Das britische System ist verschiedensten Risiken ausgesetzt , die es im Interesse Europas gut zu bewältigen gilt .
Außerdem handelt es sich bei dem Konzept Liikanens nicht um einen auf alle Situationen anwendbaren Einheitsansatz , da man explizit eine weitergehende Trennung fordert , um für den Fall des Falles die Abwicklungsfähigkeit sicherzustellen .
Ein klarer Unterschied besteht allerdings darin , dass Liikanen im Gegensatz zu den britischen Empfehlungen Einlagenbanken das Wertpapieremissionsgeschäft erlaubt .
Dies steht im Gegensatz zu den Bestimmungen in den USA auch nach der Aufhebung des Glass-Steagall-Gesetzes im Jahr 1999 , das ein Verbot der Verbindung zwischen Banken und Firmen vorsah , die sich hauptsächlich dem Emissionsgeschäft widmen . & # 160 ;
Und es passt nicht zur Trennung & # 160 ; zwischen Handel und Derivaten einerseits und dem Einlagengeschäft auf der anderen Seite , da ein Emissionsgeschäft mit dem Verkauf einer großen Put-Option vergleichbar und typischerweise risikoreicher ist , als das normale Market-Making .
Befindet sich das Emissionsgeschäft auf der Handelsseite des Zauns , könnte die Einlagenbank ihren Kunden diese Dienstleistung dennoch anbieten , allerdings nicht als Händler , sondern als Makler .
Das Emissionsgeschäft gehört zu den Löwen .
Abgesehen von den Schwierigkeiten in der Umsetzung gibt es gute Gründe , in Großbritannien und Europa nicht die Volcker-Regel , sondern die Vorschläge der ICB oder der Liikanen-Gruppe einzuführen .
Erstens ist die Volcker-Regel ungenügend , wenn es darum geht , das Privatkundengeschäft von den Gefahren des Investmentbanking abzuschirmen , die nur zu einem geringen Teil mit dem Eigenhandel zusammenhängen .
Zweitens verfügen die USA über ein doch sehr unterschiedliches Bankensystem , einschließlich verschiedener Regelungen , in welcher Beziehung Einlageninstitute zu & # 160 ; Einheiten des Handelsgeschäfts stehen können .
Daraus ergibt sich , dass die Frage besser lauten sollte , ob man die Volcker-Regel zusätzlich und nicht statt des Ring-Fencing einführen sollte .
Im Interesse der Einfachheit würde ich diese Frage mit Nein beantworten . & # 160 ;
Die gesetzliche Einführung einer vollständigen Trennung von Geschäftsbereichen anstatt des Ring-Fencing würde zwar eine stärkere Barriere bieten , aber zu einem potenziell hohen Preis , einschließlich eines Risikos für die Finanzstabilität .
Schließlich bedeutet die vollständige Trennung , dass Ressourcen aus anderen Bereichen einer bestimmten Bankengruppe nicht zur Lösung einer Krise im Privatkundengeschäft herangezogen werden können , die beispielsweise aufgrund eines Einbruchs der Preise bei Wohn- und Gewerbeimmobilien entsteht .
Derartige Krisen können eintreten .
Daher kam die ICB zu dem Schluss , dass ihr Reformpaket für Großbritannien die wichtigsten Ziele einer vollständigen Trennung von Geschäftsbereichen zu einem geringeren Preis erzielen kann , ohne ein Risiko für die Finanzstabilität zu schaffen , das aus einem nicht diversifiziertem , & # 160 ; autonomen Privatkundengeschäft herrühren könnte .
Natürlich hängt der Erfolg dieses Ansatzes davon ab , dass der Zaun stabil bleibt .
Dazu bedarf es einer guten Konzeption zu Beginn und einer fortgesetzten regulatorischen Aufsicht , aber das wäre auch bei einer vollständigen Trennung vonnöten .
Strukturreformen bei Banken lösen nicht alle Probleme .
Aber zumindest in Großbritannien und im Rest Europas sind sie neben strengeren Kapital- und Liquiditätsvorschriften , verlustausgleichsfähigen Verbindlichkeiten ( einschließlich Beteiligung der Gläubiger durch „ Bail-in “ ) echten Abwicklungsmöglichkeiten und so weiter , ein Schlüsselbestandteil eines allgemeinen Reformpakets .
Überdies stellt sich die Frage , wie die Finanzstabilität vor Gefahren aus dem Schattenbankwesen zu schützen ist , einschließlich der Ansteckungsgefahren für das traditionelle Bankwesen , die durch das Ring-Fencing eingedämmt werden können .
Strukturreformen sind auch ein grundlegendes Element auf dem Weg in Richtung einer europäischen Bankenunion , denn eine Union mit gut kapitalisierten und sicher strukturierten Banken verfügt über weit bessere Aussichten als eine Union , die nichts dergleichen vorzuweisen hat .
Andernfalls könnte eine Mutualisierung der Eventualverbindlichkeiten das Problem der Banken , die zu wichtig sind , um sie scheitern zu lassen , noch verschärfen .
Nun da die Strukturreformen ausdrücklich in die Agenda aufgenommen wurden , tritt die Debatte über eine europäische Bankenreform in eine neue Phase .
Doch diese Diskussion hat & # 160 ; über das Thema Europa hinauszugehen , wie der IWF betonte .
Außerdem muss es sich dabei um mehr als eine öffentlich politische Debatte handeln , denn in der Welt nach der Krise könnten Marktanreize auf Formen der Trennung zwischen Privatkundengeschäft und Investmentbanking hindeuten . & # 160 ;
Doch Marktanreize hinsichtlich verschiedener Geschäftsmodelle werden so lange verzerrt bleiben , wie die Steuerzahler für die Verluste der Banken haften .
Daraus ergeben sich umso mehr Gründe , die Steuerzahler mittels Struktur- und anderer Bankreformen aus ihrer Verantwortung zu entlassen .
