Der Kampf der Aktionäre in Russland um ihr Recht
MOSKAU : Der Missbrauch von Aktionären durch Manager und Mehrheitsaktionäre lähmt die ausländischen Investitionen in Russland .
Keine Überraschung also , dass die Verbesserung von Firmenleitung und der Schutz von Kleinaktionären zu einem Anliegen der Putin-Regierung geworden ist .
Die Ablehnung der Beteiligung von Aktionären an Aktionärshauptversammlungen oder das Streichen ihrer Namen aus dem Aktionärsverzeichnis – zwei gängige Tricks vor einigen Jahren – sind heutzutage seltener .
Einige „ Oligarchen “ haben die Damascene-Konversion durchgemacht und versuchen ihr Image bei Investoren zu verbessern .
Einige Unternehmen , wie zum Beispiel der Erdölgigant Yukos , berufen sogar unabhängige Direktoren aus dem Ausland .
Diese Fortschritte innerhalb des privaten Sektors sind jedoch nirgends in den großen , von der Regierung kontrollierten Unternehmen zu beobachten , selbst wenn viele dieser Firmen eine bedeutende Minderheit von privaten Aktionären angehören , die Schutz vor dem Missbrauch seitens der Manager brauchen .
Das Management in diesen Firmen ist tatsächlich arroganter und erfinderischer geworden in der Verletzung der Rechtsansprüche der Aktionäre .
Als ein unabhängiges Mitglied des Rates der Elektrizitätsversorgung RAO UES und des Erdgasgiganten Gasprom bekomme ich ihren Eigensinn direkt zu spüren .
Die Vereinigten Energiesysteme ( UES ) werden geleitet von Anatoly Chubais , einem ehemaligen stellvertretenden Premierminister mit dem Ruf eines Reformers .
Bei Aufsichtsratsitzungen überstimmen mich normalerweise die unterwürfigen innnerbetrieblichen Manager .
Wenn die UES-Bosse einen Wolkenkratzer kaufen wollen , obwohl die UES 350 Millionen Dollar Verlust macht , ist es mit ihnen kein Problem .
Im November hat man von uns - ohne Überprüfung – gefordert , riesige Überbezahlungen für die Verwaltung zu genehmigen .
Manchmal hören wir , dass die UES einen Fernsehsender erworben hat oder dass sie mittels einer Subvention eine politische Fraktion in der Duma finaziert .
Informationen über eine dieser Angelegenheiten zu bekommen ist nahezu unmöglich .
Nach drei Jahren als Geschäftsführer entschied sich Chubais die UES zu „ restrukturieren “ , in dem Glauben , dass ihm oberflächliche Gespräche über Wettbewerb und Liberalisierung eine fortlaufende Unterstützung aus London und New York einbringen würden .
Er versuchte , die Investoren bei einer Ratssitzung im Kreml einzuschüchtern , dort , wo – in guter sowjetischer Tradition – von jedem erwartet wurde , einstimmig für die Aufsplitterung der Gesellschaft in kleine Teile zu stimmen , um sie zu niedrigen Preisen an Kumpane , politische Allierte und freundliche Oligarchen zu verkaufen .
Als die Aktionäre sich dagegen stellten , hat Chubais versucht , seine Gegner zu neutralisieren , indem er einseitig das Abkommen mit der Bank of New York änderte , um die Stimmen der meisten Inhaber der American Depository Rights ( ADRs ) kontrollieren zu können .
Angewidert haben viele UES-Aktionäre ihre Aktien verkauft .
Andere kämpfen weiterhin – indem sie eine außerordentliche Aktionärsversammlungen einberufen , sich bei der Regierung beklagen , oder möglicherweise klagen.Was wollen die Investoren ?
Das Problem der von der Regierung festgelegten Elektrizitätstarife lösen , den Diebstahl und das Missmanagement aufhalten und den Haushalt des Unternehmens vor irgendeiner „ Restrukturierung “ in Ordnung bringen .
Kein Investor ist der Meinung , dass das gegenwärtige Management das UES-Umlaufvermögen zu gerechten Preisen verkaufen wird .
Ähnliche Untaten , jedoch mit zusätzlichen Verwicklungen , gibt es auch in dem Energiegiganten Gazprom , wo altmodische sowjetische Manager Missmanagement betreiben .
Das Problem besteht wieder Mal in dem Wert der Aktien , Aktionäre befürchten , dass Millarden Dollar aus der Firma verschwinden .
Diese Verdächtigungen werden dadurch erhärtet , dass Gazprom-Aktien jahrelang unter ihrem Wert auf dem Markt gehandelt wurden und das Unternehmen die Dividenden nicht angemessen auszahlt .
Aktionäre wissen von Hunderten Landwirtschaftsunternehmen , Hotels , Luxusvillen , Banken , Investmentgesellschaften und Düsenfluzeuge der Körpeschaft bescheid , die der Gazprom gehören .
Diese haben wenig mit Gazproms Hauptbeschäftigung zu tun , sind verlustmachend und werden möglicherweise dazu benutzt , das Firmengeld zu den Manager fließen zu lassen .
Tatsächlich werden regelmäßig Subventionen geschaffen , wo Manager Aktien über ihre Kinder oder andere Verwandte besitzen – zum Beispiel das riesige Bauunternehmen Stroitransgaz , das Millarden-Dollar-Verträge mit Gazprom hat – und Aktionäre scheinen machtlos , solche Praktiken zu stoppen .
Aktionäre hören ebenfalls davon , dass Gazprom finanzielle Garantien an Parteien gewährt , die – zumindest offiziell – nichts mit ihrem Geschäft zu tun haben .
Ein Beispiel ist die Media / Most Gruppe , die aus unbekannten Gründen von Gazprom mit über mehr als einer halben Millarde Dollar finanziert worden ist .
Man behauptet in Moskau sogar , dass einer der Gründe für die jüngste Verhaftung des Media / Mostes Besitzers Vladimir Gusinsky durch eine Interpol-Vollmacht in Spanien der Wunsch der Moskauer Richter ist , alles zu erfahren , was Gusinsky über die Machenschaften innerhalb der Gazprom weiß .
Aber geheime Abmachungen mit Media / Most sind nur die Spitze des Eisbergs .
Indem maßlose Verdächtigungen in die Welt gesetzt werden , wurden die Verbindungen der Gazprom zum ITERA-Unternehmen aus Florida , die ähnlich wie die Gazprom in nur wenigen Jahren zu einem Multimilliardenunternehmen wurde , hergestellt .
Investoren verdächtigen , dass solch ein phänomenales Wachstum nur auf Kosten der Gazprom erreicht werden konnte .
In die Ukraine gehen zum Beispiel jedes Jahr unbezahlte Lieferungen russischen Erdgas in Höhe von mehreren Millionen Dollar .
Die russische Regierung führt mit der ukrainischen Regierung Gespräche .
Ohne Erfolg .
Plötzlich entdecken wir , dass ein Drittel der Gaslieferungen der Ukraine von ITERA kontrolliert werden , und fragen uns , warum dem so sei und wohin das Geld geht .
Weil die Regierung unzureichend liberalisierte inländische Erdgaspreise hat , ist Manipulation einfach .
Die Verkäufe von Gazprom in Russland werden oft als dunkle Bartergeschäfte getarnt .
Trotzdem scheint die Gazprom Holdinggesellschaft Bargeschäfte abzuwickeln , während ihre Pruduktionszweige dem Bankrott nahe scheinen und sie ihre Steuer nie vollständig bezahlen .
Als Minister habe ich einmal Druck auf Gazprom wegen der Steuer ausgeübt und wurde daraufhin von entrüsteten Abgeordneten vor das Parlament geladen.Viele Duma-Mitglieder und lokale Gouverneure verdanken ihre Arbeitsplätze der Gazprom .
Manager der von der Regierung kontrollierten Unternehmen wie der Gazprom und UES leben in einem Oligarchen angemessenen Stil , schaffen Rücklagen für sich selbst und spielen in der Politik .
Warum sind eindeutige Verdächtigungen von Korruption , Herausziehen von Vermögenswerten und glatter Diebstahl bis heute nicht untersucht und bestraft worden , obwohl in beiden Unternehmen die Regierung die Aktienmehrheit besitzt und die meisten Ratsmitglieder vom Staat ernannt worden sind ?
Putins Untätigkeit sieht wie Schwäche aus , und diese Skandale entmutigen ausländische Investitionen .
Das Schweigen von Präsident Putin dazu überrascht .
Um Fortschritte in der Betriebsführung in den von der Regierung kontrollierten Unternehmen zu machen , braucht Putin keine neuen Gesetze oder IWF-Kredite .
Er sollte den Hörer abnehmen und die Manager feuern , die Russland kompromittieren .
Dieses wäre das eindeutige Signal für seine Absicht , die Reformen in die richtige Bahn zu lenken .
Private Investoren – eigentlich die ganze Bevölkerung Russlands – schauen zu und warten .
