Der Euro wird zehn
PALO ALTO – Der Anfang des Jahres 2009 wird uns noch lange aufgrund seiner furchtbaren Wirtschaftsnachrichten und der umstrittenen Wirtschaftspolitik in praktisch jedem Land im Gedächtnis bleiben .
Außerdem feiert der Euro , die Gemeinschaftswährung , die mehrere hundert Millionen Europäer in ihren Wirtschafts- und Finanzangelegenheiten noch enger miteinander verwebt , sein 10. Jubiläum .
Es lohnt sich , innezuhalten und dieses bemerkenswerten Ereignisses zu gedenken sowie der Auswirkungen , die die Existenz des Euros auf die aktuelle globale Krise gehabt hat .
Der Euro wurde im Januar 1999 aufgrund komplexer wirtschaftlicher , finanzieller , politischer und historischer Gründe eingeführt .
Es war das Sahnehäubchen auf dem Plan vieler Machthaber nach dem Zweiten Weltkrieg , die angetrieben von der Erinnerung an zwei schreckliche Weltkriege – die in Europa ihren Anfang nahmen und es in der ersten Jahrhunderthälfte zerstörten – engere wirtschaftliche und politische Beziehungen knüpfen wollten .
Vor zehn Jahren gab es ernsthafte Bedenken hinsichtlich der Einführung der neuen Währung .
Würden die Menschen ihre alten nationalen Währungen aufgeben und den neuen Euro verwenden ?
Würde er seinen Wert gegen den Dollar halten ?
( Vom Einführungswert von $ 1,18 stürzte er bald auf fast $ 0,80 , stieg dann auf sein Rekordhoch von fast $ 1,60 in den Jahren 2007-2008 , bevor er auf rund $ 1,30 zurückfiel . )
Wenn eine Gruppe einzelner Währungen durch eine Einheitswährung ersetzt wird , wie die Deutsche Mark , der Französische Franc , die Italienische Lira , die Spanische Peseta und andere durch den Euro , gibt es zwei Hauptvorteile : niedrigere Transaktionskosten und größere Transparenz .
Es ist ein Segen für den gemeinsamen Währungsraum , weder die Kosten und Unannehmlichkeiten der permanenten Währungstransaktionen zu haben noch die Ungewissheit , die sich aus den Schwankungen zwischen den Währungen ergibt .
Zudem wird die Preisgestaltung für Waren und Arbeitskräfte im gesamten Währungsraum , der zuvor unterschiedliche Wechselkurse hatte , wesentlich transparenter .
Der Minutenpreis für ein Handytelefonat in Italien kann beispielsweise wesentlich leichter mit dem in Deutschland oder Frankreich verglichen werden .
Diese beiden Vorzüge ergänzen die Reihe von Vorteilen , die Freihandelszonen bieten .
Europa ist noch dabei , das volle Potenzial dieser Vorteile umzusetzen , hat jedoch mit natürlichen grenzüberschreitenden Fusionen und dem Konkurs bzw. der Ablösung prominenter nationaler Unternehmen durch bessere Wettbewerber aus anderen Ländern zu kämpfen .
Viele Befürworter des Euros behaupteten , er würde sich auf den globalen Märkten rasch zu einer alternativen Reservewährung neben dem Dollar entwickeln oder diesen sogar ersetzen .
Ein Großteil des Welthandels wird immer noch in Dollar abgewickelt , doch ist der Euro nach und nach als mögliche Alternative hervorgetreten – eine starke Währung , die durch die schwerverdiente Glaubwürdigkeit der Europäischen Zentralbank in Sachen Inflation gestützt wird .
Was ist dann mit den Kosten ?
Warum schließen sich dann nicht alle Nationen Währungsräumen an , oder warum richten wir keine globale Einheitswährung ein , wie der Nobelpreisträger Robert Mundell vorschlägt ?
Ein offensichtlicher Grund ist , dass es bei einem gemeinsamen Währungsraum auch Nachteile gibt .
Angenommen , Südeuropa ist von der derzeitigen Rezession viel stärker betroffen als Nordeuropa . Eine Volkswirtschaft verfügt potenziell über zwei Möglichkeiten , sich auf einen Konjunkturrückgang einzustellen und ihn aufzufangen .
Erstens würde ihre Währung auf natürliche Weise an Wert verlieren und somit Exporte wettbewerbsfähiger und Importe teurer machen .
Dadurch wird der Abschwung teilweise abgefedert .
Andernfalls könnten Arbeitskräfte aus Südeuropa mit seiner hohen Arbeitslosigkeit nach Nordeuropa mit geringerer Arbeitslosigkeit auswandern .
Die Vereinigten Staaten bieten ein gutes Beispiel für eine solche Mobilität von Arbeitskräften .
Als in den frühen 1980er Jahren die Arbeitslosenquote in den USA fast 11 % erreichte , zogen viele Arbeiter aus dem sogenannten „ Rust Belt “ – dem am stärksten betroffenen Industriegürtel im oberen Mittleren Westen – in andere Teile des Landes .
In den frühen 90er Jahren , als Kalifornien eine schwerere Rezession erlitt , suchten die Menschen Arbeit in den benachbarten Staaten .
Die Arbeitsmigration diente als Sicherheitsventil gegen noch schlimmere Arbeitslosigkeit .
In Europa ist die Arbeitsmigration , geschichtlich betrachtet , bei Weitem weniger ausgeprägt .
Viele wollen die tiefen Wurzeln in ihren Heimatregionen nicht aufgeben ; andere möchten nicht in ein anderes Land ziehen , wo Sprache und Kultur ein Hindernis darstellen können .
Durch die begrenzte Arbeitsmobilität und den Euro , der den anderen Stoßdämpfer ( die Wechselkursanpassungen ) wegfallen lässt , sind die Länder mit besonders schlimmem Konjunkturrückgang einem enormen Druck ausgesetzt .
Das hat manche Ökonomen dazu bewogen , infrage zu stellen , ob der Euroraum überhaupt eine gute Idee ist , und vorherzusagen , dass er auseinanderfallen wird , wenn er durch eine schwerwiegende , sich unterschiedlich manifestierende Rezession auf die Probe gestellt wird .
Geringe Inflation , kein Währungsrisiko , gesunkene Transaktionskosten und größere Transparenz haben den Euro zu einem Erfolg gemacht .
Doch wird die geringere Flexibilität bei der Antwort auf Wirtschaftsschocks ihn gewiss auf die Probe stellen .
Momentan hebt er deutlich die höchst unterschiedlichen , ja sogar sich widersprechenden , finanzpolitischen Antworten hervor , die die Regierungen der Europäischen Union finden .
Das wirft die alte Frage auf , ob eine Währungsunion ohne eine Finanzunion oder zumindest stärkere und verbindliche fiskalische Regeln funktionieren kann ( die Defizitauflagen von Maastricht können zu leicht gebrochen werden ) .
Dem müssen wir eine koordinierte Politik zur Finanzregulierung und für Rettungspläne hinzufügen , da Guthaben in rasantem Tempo über die Grenzen fließen , als Reaktion auf nationale Garantien und Versicherungen im Euroraum .
Wird das zweite Jahrzehnt des Euros ebenso erfolgreich wie das erste ?
Die Finanzkrise und die sich vertiefende Rezession haben viele Herausforderungen geschaffen .
Die weniger wettbewerbsfähigen Volkswirtschaften sind an eine von der EZB festgelegte Geldpolitik ( Zinssätze ) gebunden , verfolgen jedoch unterschiedliche Vorgehensweisen im Hinblick auf Bankenrettungspläne und Konjunkturpakete .
Italien und Griechenland insbesondere sind mit ernsthaften Schuldenproblemen konfrontiert , neben Bedenken auf den Finanzmärkten , dass sie möglicherweise in Verzug geraten oder den Euroraum verlassen werden .
Der Abstand zwischen deutschen Anleiherenditen und italienischen und griechischen Renditen hat ein Rekordhoch erreicht .
Der Preis für Kreditausfallversicherungen hat sich verdreifacht .
Doch bekommen die schwächeren Volkswirtschaften die Inflationsglaubwürdigkeit der EZB und Schutz vor schweren Wechselkursschwankungen .
Tatsächlich ist es eher ein Segen als ein Fluch , dass permanente konkurrierende Abwertungen vermieden werden .
Alles in allem könnte das die Mitgliedschaft für Nichtmitglieder wie Dänemark und Polen sogar noch attraktiver machen .
