Die Kosten von Dick Cheney
LONDON : George W. Bush hat mit der Arbeit an seinen Memoiren begonnen ( zählen Sie bis zehn , bevor Sie reagieren ) .
Die Autobiografien politischer Führer sind kein allzu anregendes literarisches Genre .
Erstens können die wenigsten Politiker gut schreiben , von Ausnahmen wie etwa Nehru , Churchill und de Gaulle abgesehen .
Kein Wunder also , dass die meisten von ihnen Ghostwriter engagieren , wie den in Robert Harris ’ hervorragendem Thriller „ Ghost “ , der tatsächlich eine vernichtende Kritik am früheren britischen Premierminister Tony Blair ist .
Zweiten sind diese Memoiren gewöhnlich kaum mehr als eine scheibchenweise vorgebrachte Selbstrechtfertigung , durchmischt mit Aufzählungen berühmter Leute , die die Betreffenden im Laufe ihres Lebens ganz oben kennen gelernt haben .
So spricht etwa Bill Clinton in Person mit Wärme , Geist und großer Beredsamkeit ; seine Autobiografie jedoch ist nicht lesenswert .
Drittens werden diese Bücher gewöhnlich vor allem wegen der hohen Honorare geschrieben .
Wobei mir freilich unklar ist , wie die Verlage je ihre millionenschweren Vorschüsse wieder hereinbekommen .
Als der große General George C. Marshall – dessen Memoiren über den Zweiten Weltkrieg und seine Amtszeit als US-Außenminister jeden Cent wert gewesen wären – in den 1950er Jahren von einem Verlag eine Million Dollar für seine Autobiografie angeboten bekam , antwortete der alte Herr : „ Was sollte ich mit einer Million anfangen ? “ In was für einer ganz anderen Welt wir doch heute leben .
Was das bisher titellose Bush-Projekt angeht : Die gute Nachricht ist , dass es sich dabei wohl nicht um den üblichen Versuch handelt , den eigenen Ruf aufzupolieren .
Statt am Anfang seiner Präsidentschaft und all jenen zweifelhaften Wahlautomaten in Florida zu beginnen und sich dann bis zum unpopulären Ende abzuplagen , scheint sich Bush auf seine 20 folgenschwersten Entscheidungen im Weißen Haus konzentrieren zu wollen .
Er wird außerdem Schlüsselmomente seines Lebens in den Mittelpunkt stellen – etwa seine Entscheidungen , mit dem Trinken aufzuhören und Dick Cheney als Vizepräsidenten auszuwählen .
Dass er seine Sucht bewältigt hat , wirft ein extrem gutes Licht auf Bush , seine Charakterstärke und die Unterstützung seiner Frau und seiner Familie .
Sich von einer Sucht abzuwenden , ist nie leicht .
Wer es tut – im Falle Bushs mit Hilfe eines wachsenden religiösen Glaubens – , verdient Sympathie und Anerkennung .
Es war nie Bushs Entschlossenheit , die im Zweifel stand , und ebenso wenig seine Herzlichkeit – trotz seiner etwas nervigen Reicher-Junge-Ulkereien .
Auch habe ich nie geglaubt , dass der ehemalige Präsident dumm ist , eine Kritik vieler seiner europäischen Kollegen , die selbst nicht gerade Philosophenkönige waren .
Das Problem bei Bush war nicht der Mangel an Intelligenz , sondern ein völliges Fehlen intellektueller Neugier .
Er war damit zufrieden , sich auf seinen eigenen , seichten Vorurteilen auszuruhen , und der Rest der Welt musste in dieses eng umgrenzte Terrain hineingezwängt werden .
An dieser Stelle nun kam Cheney ins Spiel .
Bushs Entscheidung für ihn war mit Sicherheit ein zentraler Moment .
Man stelle sich vor , wie viel anders die Welt und das Urteil über Bushs Präsidentschaft heute aussehen könnten , wenn er Colin Powell oder John McCain als Running Mate ausgewählt hätte .
Cheney bestärkte Bush in seinen Vorurteilen und besetzte mit rücksichtsloser Energie den dank Bushs Trägheit und des mangelnden politischen Einflusses der Nationalen Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice unbesetzten Raum der Politikgestaltung .
Woran glaubte Cheney ?
Er dachte , Ronald Reagan habe bewiesen , dass Haushaltsdefizite keine Rolle spielen .
Er glaubte an den Kapitalismus – oder zumindest daran , die Großunternehmen und die Reichen zu unterstützen – , auch wenn eher fraglich ist , ob er verstand , wie freie Märkte in einem Rechtsstaat funktionieren sollten .
Das Recht war nie Cheneys starke Seite .
Er war ein Apologet amerikanischer Macht , obwohl er sich während der Zeit des Vietnamkriegs durch alle möglichen Windungen und Tricks vor deren schmerzlicher Konsequenz , der Einberufung , gedrückt hatte .
Er meinte , dass der amerikanische Präsident über dem von der US-Verfassung vorgesehenen System der Checks ampamp ; Balances stehen sollte und ebenso , dass sein Land nicht durch internationale Regeln eingeschränkt sein sollte .
Regeln galten für andere , und Cheneys einzige öffentliche Meinungsverschiedenheit mit Bush – ganz am Ende seiner Amtszeit – betraf die Weigerung des Präsidenten , Cheneys wegen Meineids verurteilten ehemaligen Stabschef Scooter Libby zu begnadigen .
Cheneys Einfluss resultierte in dem blutigen Desaster im Irak , der moralischen Beschämung von Guantanamo , Waterboarding und den „ außerordentlichen Rückführungen “ , der Verzweiflung der Freunde Amerikas und der Verachtung seiner Kritiker , einer Galaparade der Doppelmoral überall auf dem Erdball .
Engstirnig und parteiisch , war Dick Cheney einer der mächtigsten Vizepräsidenten , die Amerika je hatte .
Und mir fällt kein anderer ein , der Amerika zu Hause und seinem Ruf im Ausland derart geschadet hat .
Kein Wunder als , dass Bush die Auswahl Cheneys als derart zentrale Entscheidung betrachtet .
Ideen spielen in der Politik eine wichtige Rolle , und Bush , der selbst nur wenige , simplizistische Ideen hatte , musste erleben , dass seine Agenda zunehmend von seinem cleveren Stellvertreter geformt und dominiert wurde .
Das war letztlich der Grund für sein Scheitern .
Bushs Präsidentschaft wurde von dem Mann diskreditiert und ruiniert , den er sich verhängnisvollerweise als Mitarbeiter ausgesucht hatte .
Die größere Tragödie ist freilich , dass so viele andere einen so viel höheren Preis dafür zahlen mussten als Bush selbst . „ Die Kosten von Dick Cheney “ – das könnte der passende Titel für Bushs Memoiren sein .
