Die Zukunft der Macht
CAMBRIDGE – Es ist unwahrscheinlich , dass es im 21. Jahrhundert eine globale Regierung geben wird , aber Global Governance ist bereits in unterschiedlichem Maße vorhanden .
Es gibt hunderte von Verträgen auf der Welt , Institutionen und Systeme zur Regelung des zwischenstaatlichen Verhaltens , so etwa in den Bereichen Telekommunikation , Zivilluftfahrt , Abfallbeseitigung auf hoher See , Handel und sogar bezogen auf die Verbreitung von Atomwaffen .
Solche Institutionen sind jedoch selten autark .
Sie bedürfen immer noch der Führung durch Großmächte .
Und es muss sich erst noch zeigen , ob die Großmächte dieses Jahrhunderts dieser Rolle gerecht werden .
Wie wird sich das Verhalten von China und Indien ändern , während sie an Macht gewinnen ?
Für diejenigen , die bis Mitte des Jahrhunderts mit einer tripolaren Welt aus den USA , China und Indien rechnen , ist es eine Ironie , dass alle drei Staaten – die bevölkerungsreichsten der Welt – zu jenen gehören , die ihre Souveränität am stärksten schützen .
Einige behaupten , unsere gegenwärtigen globalen Institutionen seien offen und anpassungsfähig genug , um China zu dem Schluss gelangen zu lassen , dass es in seinem eigenen Interesse ist , das zu werden , was Robert Zoellick , Präsident der Weltbank , einmal als „ responsible stakeholder “ bezeichnete , also als „ verantwortungsbewusstes Mitglied einer Interessengruppe “ .
Andere meinen , dass China eigene Zeichen setzen und mit zunehmender Macht sein eigenes internationales institutionelles System schaffen wird .
Die Länder der Europäischen Union haben bereitwilliger damit experimentiert , staatliche Souveränität zu beschränken und werden möglicherweise auf umfassendere institutionelle Neuerungen drängen .
Sofern keine Katastrophe wie der Zweite Weltkrieg eintritt , ist es jedoch unwahrscheinlich , dass die Welt Zeuge „ eines konstitutionellen Moments “ wie bei der Schaffung des institutionellen Systems der Vereinten Nationen nach 1945 wird .
Heutzutage spielen die Vereinten Nationen ( UN ) eine zentrale Rolle bei der Legitimierung , in der Krisendiplomatie , Friedenssicherung und bei humanitären Einsätzen , aber allein schon ihre Größe hat sich für viele andere Funktionen als Nachteil erwiesen .
Der UN-Klimagipfel 2009 in Kopenhagen hat gezeigt , dass Konferenzen von 192 Staaten oftmals schwer in den Griff zu kriegen sind und der Blockpolitik und taktischen Schritten von weitgehend unerheblichen Akteuren unterworfen sind , denen es ansonsten an Mitteln fehlt , funktionelle Probleme zu lösen .
Wie US-Außenministerin Hillary Clinton vor kurzem sagte „ bleiben die UN die wichtigste globale Institution … aber wir werden ständig an ihre Grenzen erinnert … Es war nie geplant , dass die UN jede Herausforderung in Angriff nehmen ; und das sollten sie auch nicht “ .
Das größte Dilemma , mit dem die internationale Gemeinschaft konfrontiert ist , besteht tatsächlich darin , wie sie jeden einbeziehen soll und trotzdem handlungsfähig bleiben kann .
Die Antwort liegt vermutlich in etwas , das die Europäer als „ variable Geometrie “ bezeichnen .
Es wird mannigfaltigen „ Multilateralismus “ und „ Mini-Lateralismus “ geben , wobei die Verteilung der Machtressourcen je nach Thema variieren wird .
Im Bereich Geldpolitik etwa ging 1944 aus der Konferenz von Bretton Woods der Internationale Währungsfonds hervor , der inzwischen auf 186 Mitgliedsländer ausgeweitet wurde .
Bis in die 1970er-Jahre war die Vorrangstellung des Dollar jedoch der entscheidende Aspekt bei der währungspolitischen Zusammenarbeit .
Nach der Abschwächung des Dollar und Präsident Richard M. Nixons Entscheidung , seine Konvertibilität in Gold zu beenden , versammelte Frankreich im Jahr 1975 die Staatschefs von fünf Ländern in der Bibliothek des Chateau de Rambouillet , um Währungsangelegenheiten zu erörtern .
Die Gruppe wuchs schon bald auf sieben Mitglieder und erweiterte im Lauf der Zeit ihr Betätigungsfeld und ihre Mitgliedschaft – so auch um Russland und einen riesigen Verwaltungs- und Presseapparat – und wurde zur G8 .
Im weiteren Verlauf führte die G8 die Gepflogenheit ein , fünf Gäste aus den Schwellenländern einzuladen .
Mit der Finanzkrise 2008 hat sich aus diesem Gefüge die G20 entwickelt , die mit einer umfassenden Mitgliedschaft aufwartet .
Währenddessen traf sich weiterhin die G7 und konzentrierte sich dabei gezielt auf den Bereich wirtschafts- und finanzpolitische Fragen . Neue Institutionen wie etwa der Finanzstabilitätsrat ( FSB ) wurden geschaffen , während bilaterale Diskussionen zwischen den USA und China eine zunehmend wichtige Rolle spielten .
Ein erfahrener Diplomat formulierte es folgendermaßen : „ Wenn man versucht mit 20 Ländern ein Währungsabkommen auszuhandeln oder ein Rettungspaket für Mexiko mit 20 Ländern , wie in den Anfangstagen von Clinton , ist das nicht einfach .
Wenn man mehr als 10 ist , wird es einfach verflucht schwierig etwas zu erreichen . “
Er hat natürlich recht .
Bei drei Ländern gibt es drei bilaterale Beziehungen ; bei zehn Ländern sind es 45 und mit 100 Akteuren ist man bei fast 5.000 .
Aus diesem Grund werden die UN bei Themen wie Klimawandel weiterhin eine Rolle spielen , aber intensivere Verhandlungen werden voraussichtlich in kleineren Gruppen wie dem Major Economies Forum ( MEF ) stattfinden , im Rahmen dessen weniger als ein Dutzend Länder zusammenkommen , die für 80 % der Treibhausgasemissionen verantwortlich sind .
Ein Großteil der Aufgaben der Global Governance wird auf formelle und informelle Netzwerke gestützt sein .
Netzwerkorganisationen ( wie etwa die G20 ) werden genutzt , um die Tagesordnung festzulegen , Konsens zu erzielen , Politik zu koordinieren , Wissen auszutauschen und Normen zu definieren .
Anne-Marie Slaughter , Planungschefin des US-Außenministeriums , vertritt die Ansicht , dass „ die Macht , die dieser Art von Verbundenheit entspringt , nicht die Macht ist , die Ergebnisse durchsetzt .
Netzwerke werden weniger gelenkt und kontrolliert , sondern eher geleitet und organisiert .
Mehrere Akteure werden in ein Ganzes integriert , das größer ist als die Summe seiner Teile . “
Mit anderen Worten liefert das Netzwerk die Macht , zusammen mit anderen Akteuren zu bevorzugten Ergebnisse zu gelangen und nicht über sie hinweg .
Um die transnationalen Herausforderungen zu meistern , die das globale Informationszeitalter charakterisieren , wird die internationale Gemeinschaft weiterhin eine Reihe komplementärer Netzwerke und Institutionen entwickeln müssen , die den globalen Rahmen der UN ergänzen .
Sind sich wichtige Länder uneinig , ist es allerdings unwahrscheinlich , dass sogar Netzwerkorganisationen wie die G20 die Tagesordnung für die UN und die Finanzinstitutionen von Bretton Woods festlegen können , entsprechend derer zu handeln ist .
Unmittelbar im Anschluss an die Finanzkrise 2008 schien die Gruppe der 20 Regierungen dabei zu unterstützen , ihre Maßnahmen zu koordinieren und blindwütigen Protektionismus zu verhindern .
Die Welt wartet gespannt darauf , wie sie agieren wird , wenn sie diesen November in Seoul erneut zusammentritt .
