Ein neuer Ansatz für die Wirtschaft
Die Große Depression rückte John Maynard Keynes ' Theorien in den Mittelpunkt des ökonomischen Denkens .
Die wichtigste , ,keynesianische " Erkenntnis war , dass private Investitionen an sich instabil sind - aufgrund verschiedener Launen und Modeerscheinungen unter den Investoren , aufgrund wechselnder , ,Urinstinkte " der Geschäftsleute oder aufgrund fallender Preise , die das Finanzsystem durcheinander bringen .
Die Keynesianer glaubten , dass eine umsichtige Geldpolitik - mit Zentralbanken , die Zinssätze erhöhen und senken , um Schwankungen bei Privatinvestitionen zu verringern - ihren Teil zur Stabilisierung der Wirtschaft beitragen kann .
Sie waren aber auch der Ansicht , dass der Staat über eine expansive Haushaltspolitik zu direkten Eingriffen bereit sein muss , um die Gesamtausgaben in einer Volkswirtschaft stabil zu erhalten .
Durch eine derartige Politik , so glaubte man , würde das Gespenst der Massenarbeitslosigkeit wie in Zeiten der Großen Depression für immer gebannt .
Außerdem wäre damit annähernde Vollbeschäftigung garantiert .
Keynes ' Anhänger sahen voraus , dass annähernde Vollbeschäftigung die Inflation anheizen würde .
Warum sollten Arbeiter und Gewerkschaften ihre Lohnforderungen auch mäßigen , wenn der Staat die öffentlichen Ausgaben bei drohender hoher Arbeitslosigkeit erhöht .
Ein beschränkender Aspekt bei hohen Lohnforderungen - nämlich die Angst bei hoher Arbeitslosigkeit entlassen zu werden - war damit verschwunden .
Wodurch würde er aber ersetzt werden ?
Für die erste Nachkriegsgeneration nach 1945 war es die korporatistische Sozialdemokratie .
Die Gewerkschaften beugten sich den Wünschen der Regierung zur Mäßigung von Lohnforderungen und umgekehrt beugten sich Regierungen den Gewerkschaftsforderungen nach öffentlichen Ausgaben und Sozialversicherung .
Das keynesianische Gedankenmodell garantierte , dass so etwas wie eine Große Depression niemals wiederkehren würde .
Die Lösung des Problems der schleichenden Inflation war in dieser Theorie aber mangelhaft gelöst und brach in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts vollends zusammen .
Nach dem Ausbruch der Inflation in den wichtigsten Industrieländern zu dieser Zeit , verlagerte sich der ökonomische Mainstream hin zu einem , ,semi-monetaristischen " Modell .
Milton Friedman erlebte nie einen solchen Triumph wie Keynes .
Aber Mitte der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts stimmten politische Entscheidungsträger auf der ganzen Welt folgenden Thesen zu :
Zentralbanken müssen ein glaubwürdiges Engagement für langfristige Preisstabilität an den Tag legen ;
Zentralbanken haben zu akzeptieren , dass die durchschnittliche Arbeitslosenrate nicht von zyklischen , sondern von , ,strukturellen " Faktoren abhängt , die sie nicht beeinflussen können ;
Die Ankündigung und versuchte Aufrechterhaltung eines Wachstumszieles für das Geldangebot ist für Zentralbanken der einfachste Weg ihre grundsätzlichen Absichten zu kommunizieren , glaubwürdig zu sein und Außenstehenden eine sichere Methode zu bieten , die ihnen eine Beurteilung der Zentralbankpolitik erlaubt .
Der Monetarismus war das Spiegelbild des Keynesianismus .
Auch er garantierte scheinbar , dass so etwas wie die Inflation der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts nicht wiederkehrt .
Aber Lösungen für das Problem der strukturellen Arbeitslosigkeit , die in Westeuropa gerade entstand , wurden nicht geboten .
Die letzten fünfzehn Jahre haben gezeigt , dass der Monetarismus ebenso schlecht geeignet ist , auf die Herausforderungen fallender Preise im Zusammenhang mit großteils fremdfinanzierten Firmen und Banken zu reagieren , wie der Keynesianismus auf die Herausforderungen der Inflation .
In den siebziger Jahren und Anfang der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts wurden schlechte Entscheidungen von vielen ( auch von mir ) für die mangelnde Fähigkeit sozialdemokratischer Systeme zur Inflationskontrolle verantwortlich gemacht .
Politiker verstanden nicht , dass eine Ausweitung der Sozialversicherung der zwangsläufige Preis für zurückhaltende Lohnforderungen war und Gewerkschafter verstanden nicht , dass sich die politische Macht zur Rechten verschieben würde , wenn die korporatistische Sozialdemokratie nichts gegen die Inflation unternahm und die hohe Arbeitslosigkeit die Inflation beschränken würde .
Heute werden andere schlechte Entscheidungen für die alarmierende Wirtschaftslage in den wichtigsten Industrieländern - mehr als ein Jahrzehnt Stagnation in Japan , Deflation in Japan und Deutschland , Rezession in Deutschland - verantwortlich gemacht .
Japanische und europäische Zentralbankiers haben die Zinssätze nicht schnell und nicht tief genug gesenkt , die Bankenaufsichtsbehörden scheuten vor Spekulationskrediten zurück und Politiker waren nicht zu einer expansiveren Haushaltspolitik bereit .
Man darf aber von Politikern und Zentralbankchefs nicht immer nur gute Entscheidungen erwarten : Gute Strategien müssen so gestaltet sein , dass sie auch funktionieren , wenn politische Entscheidungsträger kurzsichtig handeln und schlecht beraten werden .
Die Inflation in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war ein Versagen der keynesianischen politischen Ökonomie .
Die Deflation , die heute Japan , Europa und möglicherweise auch die USA bedroht , ist ein Fehlschlag der semi-monetaristischen Denkweise , die die Makroökonomie in den Industrieländern seit den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts dominierte .
So bewegen wir uns im Kreis .
Eigentlich nicht wirklich im Kreis , denn keine Regierung würde einen Liquiditätskollaps wie in den dreißiger Jahren des letzten Jahrhunderts oder Banken- und Firmenzusammenbrüche , die das gesamte Finanzsystem gefährden , zulassen .
Wir bewegen uns in einer Aufwärtsspirale .
Die makroökonomischen Probleme sind tatsächlich vorhanden , aber sie werden nicht in eine weitere Große Depression führen - vor allem deshalb nicht , weil Politiker sich erinnern , dass es einmal eine Große Depression gab .
Was wir brauchen , wäre eine weitere politisch-ökonomische Revolution wie die keynesianische oder semi-monetaristische . Eine Revolution , die die Leistungen ihrer Vorgänger nicht ( gänzlich ) außer Acht lässt , ihre Schwachpunkte aber eliminiert .
Wo könnte eine solche Revolution herkommen ?
Vielleicht kommt sie aus der Richtung des Gouverneurs der amerikanischen Notenbank Ben Bernanke , der sich während seiner gesamten Laufbahn mit Assetpreisen , der Rolle der Negativauslese am Kreditmarkt und mit der Notwendigkeit beschäftigte , dass Zentralbanken in schwierigen Situationen mehr aufbieten sollten als kurzfristige Offenmarktgeschäfte .
Er ist der Ansicht , dass Banken beispielsweise eine Untergrenze bei wichtigen langfristigen Anleihen einführen sollten .
Irgendjemand für Bernankeismus ?
