Der Balkan vor Gericht
Es scheint , als käme die lange währende Tragödie Serbiens nun zu einem Ende .
Dem Tod von Slobodan Milosevic folgte gerade eine Volksabstimmung über die Unabhängigkeit Montenegros .
Auch die Unabhängigkeit des Kosovo rückt immer näher .
Die Kriege in den Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien waren nicht nur eine Belastungsprobe für die Völker des zerfallenen Landes , sondern warfen auch weitreichende Fragen im Hinblick auf die Ausübung internationaler Justiz auf .
Werden ernsthafte Selbstreflexion und Aussöhnung in zerrütteten Gesellschaften durch internationale Tribunale , wie jenem vor dem Milosevic stand , gefördert oder verzögert ?
Wird die politische Stabilität , derer es bedarf , um die zerstörten Gemeinden und zerrütteten Ökonomien dieser Länder wieder aufzubauen , durch diese Tribunale gestärkt oder untergraben ?
Die Antworten auf diese Fragen sind nicht eindeutig .
Die Bilanz des in Den Haag ansässigen Internationalen Tribunals für das frühere Jugoslawien ( ICTY ) könnte durchaus aufschlussreich sein , wenn es darum geht , die Glaubwürdigkeit seiner Strategie zu beurteilen , wonach solche Prozesse als Teil der Bemühungen zu verstehen sind , Bürgerkriege und andere Kriege zu beeenden .
In 13 Jahren gab das ICTY mit seinen 1.200 Mitarbeitern ungefähr 1,25 Mrd. Dollar aus , um lediglich ein paar Dutzend Kriegsverbrecher zu verurteilen .
Hinzu kommt : Obwohl Vertreter aller ethnischen Gruppen Verbrechen begangen hatten , verhaftete und verfolgte das Tribunal in den ersten Jahren seines Bestehens viel mehr Serben als Angehörige anderer ethnischer Gruppen , womit sich sogar unter den Gegnern des Milosevic-Regimes der Eindruck verstärkte , das Tribunal wäre politisch motiviert und anti-serbisch .
Es mag bedauerlich sein , dass der Prozess gegen Milosevic ergebnislos beendet wurde .
Eine alleinige Verurteilung Milosevics , so gerechtfertigt diese auch gewesen wäre , ohne vergleichbare Strafen für seine kroatischen , bosnischen und kosovo-albanischen Pendants hätte allerdings kaum zu ernsthafter Selbstreflexion innerhalb der Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawiens beigetragen .
Natürlich ist mit der Verhaftung von General Ante Gotovina die Reputation des ICTY gestiegen . Gotovina , der von vielen Kroaten als Held verehrt wird , war für die brutale Vertreibung einer Viertelmillion Serben aus Kroatien und Nordwest-Bosnien – die umfassendste ethnische Säuberung in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg - verantwortlich .
Gegen Milosevics Amtskollegen in Kroatien und Bosnien , Franjo Tudjman und Alija Izetbegovic , wurde hingegen vor deren Tod nie Anklage erhoben .
Ebenso wenig gegen die Kommandanten der Kosovarischen Befreiungsarmee ( UCK ) .
Der Ministerpräsident des Kosovo , Ramush Haradinaj , wurde zwar angeklagt , aber später wieder aus der Haft entlassen .
Ich war immer überzeugt , dass man Milosevic in Belgrad den Prozess hätte machen sollen .
Immerhin wurden Kritiker und politische Gegner Milosevics wie beispielsweise der Journalist Slavko Curuvija und Milosevics früherer Mentor Ivan Stambolic von serbischen Polizeiagenten umgebracht , die auch dreimal versuchten , den Oppositionsführer Vuk Draskovic zu töten .
Außerdem gab es umfassendes Beweismaterial für Korruption in Milosevics engstem Kreis und innerhalb seiner Familie .
Ein Prozess in Belgrad wäre besser dazu geeignet gewesen , die nüchterne Aufarbeitung der Vergangenheit zu beschleunigen .
Die Umstände waren jedenfalls günstig .
Die Mehrheit der Serben halten Milosevic für den Verfall ihrer Gesellschaft verantwortlich .
Sogar vor seinem Sturz kontrollierte die Opposition die meisten großen Städte in Serbien und im Jahr 2000 verlor Milosevic eine Wahl , die er ausgerufen hatte , um seine Autorität zu untermauern .
Die relativ geringen Teilnehmerzahlen bei seinem Begräbnis bestätigten , dass nur eine Minderheit der Serben ihn für einen Nationalhelden hält .
Unterdessen verläuft der demokratische Wandel in der Region Ex-Jugoslawien , mit Ausnahme Sloweniens , weiterhin unsicher .
Kriege , ethnische Säuberungen , Embargos und Sanktionen führten nicht nur zu psychologischen Traumata , sondern schufen auch die Basis für Schwarzmärkte , Schmuggel , weitreichende Korruption und eine De-facto-Herrschaft der Mafia .
Das Bombardement Serbiens durch die NATO im Jahr 1999 hinterließ eine schwer angeschlagene Wirtschaft mit folgenschweren Auswirkungen auf die Nachbarländer .
Das endgültige Ende dessen , was von Jugoslawien übrig blieb , mag - zumindest heute – keine Kriegsgefahr darstellen , aber die muslimische Region Sandschak wird von nun an durch eine Staatsgrenze geteilt und die albanischen Extremisten mit ihren Träumen von einem Großalbanien glauben , ihr Einfluss auf ein von Serbien losgelöstes Montenegro würde sich durch ein Ja für die Unabhängigkeit vergrößern .
Die meisten Serben und Kroaten in Bosnien sind der Ansicht , die beste Lösung für die Probleme dieses unglückseligen Landes wäre , die von ihnen bewohnten Gebiete wieder an ihre „ Mutterländer “ anzuschließen .
Dann gibt es noch die ungelöste Frage des Status des Kosovo , wo die albanische Mehrheit die Unabhängigkeit fordert und die Extremisten drohen , dafür zu kämpfen .
Ein Kommandant der Kosovarischen Befreiungsarmee warnte : „ Wenn wir jeden Tag einen KFOR-Soldaten umbringen , werden diese Feiglinge abhauen . “ Mit der Unabhängigkeit bekämen die Extremisten auch eine territoriale Basis , von wo aus sie Mazedonien , den Süden Montenegros und Südserbien unterwandern und somit die Stabilität der gesamten Region in Gefahr bringen könnten .
Serbien bietet dem Kosovo „ weniger als Unabhängigkeit , mehr als Autonomie “ und fordert Sicherheitsgarantien für die serbische Minderheit und serbische Kulturdenkmäler sowie die Kontrolle über die Grenzen zu Albanien und Mazedonien , um den Handel mit Waffen , Drogen und Frauen zu unterbinden und die Ausnutzung des Kosovo durch albanische Extremisten zu verhindern .
Jede Lösung für den Status des Kosovo ist problematisch , aber die internationale Gemeinschaft sollte die alten Fehler nicht wiederholen .
Im Jahr 1991 wurde das Prinzip , wonach nur eine politisch ausverhandelte Teilung Jugoslawiens anerkannt würde , fallen gelassen .
Heute wie damals würde eine Veränderung der Grenzen ohne das Einverständnis aller beteiligten Parteien nicht nur eine Verletzung des Völkerrechts darstellen , sondern könnte auch zu Gewalt führen .
Die internationale Gemeinschaft darf sich nicht zu der Ansicht verleiten lassen , dass Kriegsverbrecherprozesse Extremisten und Nationalisten eher marginalisieren als mobilisieren .
Druck auf Kroatien und Serbien , Verdächtige festzunehmen und dem Tribunal zu übergeben – eine Bedingung für EU-Beitrittsverhandlungen – hat zu mehreren Auslieferungen geführt und weitere könnten folgen .
Aber Prozesse allein werden wahrscheinlich nicht zu jenem langfristigen Ausgleich führen , der in diesen zerbrechlichen Staaten nötig wäre , um Stabilität und demokratische Entwicklung zu gewährleisten .
Die Menschen am Balkan sollten das Gefühl bekommen , dass die EU ihnen auch politisch und wirtschaftlich unter die Arme greift .
Sie verdienen es .
