Die Samtene Revolution in orange
Wenn Ministerpräsident Viktor Janukowitsch und der ehemalige Ministerpräsident Viktor Juschtschenko am 26. Dezember zur Wiederholung der Präsidentenwahl in der Ukraine antreten , wird die „ Orange Revolution “ ihren Höhepunkt erreichen .
Massiver Wahlbetrug zu Janukowitschs Gunsten , der Hunderttausende Ukrainer zur Verteidigung ihrer Rechte auf die Straßen von Kiew trieb , scheint keine Aussicht auf Erfolg zu haben .
Dennoch ist die demokratische Zukunft der Ukraine noch nicht garantiert .
In der Ukraine findet derzeit eine echte liberale Revolution statt , ähnlich den großen europäischen Revolutionen im Jahr 1848 oder der Samtenen Revolution in Prag im Jahr 1989 .
Nach fünf Jahren mit einem durchschnittlichen Wirtschaftswachstum von 9 % fehlen im ukrainischen Wahlkampf wirtschaftliche Themen in auffallender Weise ebenso wie sämtliche sozialistischen oder sogar sozialen Forderungen .
Die Ukrainer fordern nicht mehr – und nicht weniger – als Demokratie , Freiheit und Rechtsstaatlichkeit .
Die Ergebnisse des ungültigen Wahlganges erweckten die Vorstellung , bei der Ukraine handelt es sich um ein geografisch und ethnisch geteiltes Land , in dem Juschtschenko die überwältigende Mehrheit in den siebzehn westlichen und zentralen Provinzen gewann , während Juschtschenko die östlichen und südlichen Provinzen dominierte . Ein großer Teil dieser Gegensätze ist allerdings eher auf den unterschiedlichen Grad an Demokratie und Offenheit als auf Ethnizität zurückzuführen .
So gewann Juschtschenko beispielsweise in mehreren russischsprachigen Regionen , vor allem in Kiew , während Janukowitsch die größte Unterstützung in den autoritär geführten Regionen Donezk und Luhansk im Osten bekam .
Klugerweise betonte Juschtschenko sein Bekenntnis zur Einigung des Landes mit dem Slogan „ Ost und West zusammen “ .
So wurden die von ihren Pro-Janukowitsch-Chefs mit Bussen nach Kiew geschickten Bergarbeiter aus dem Osten durch die Demonstranten bald von der „ orangen “ Sache überzeugt und anschließend von ihren Aufpassern rasch wieder nach Hause geschickt .
Die Rolle der Wirtschaft ist auf beiden Seiten spürbar .
Man witzelt darüber , dass es sich hier um eine Revolution der Millionäre gegen die Milliardäre handelt .
Janukowitschs Kandidatur wurde hauptsächlich von den drei mächtigsten Wirtschaftsclans unterstützt , während der Rest der Geschäftswelt – sogar manche Milliardäre – in überwältigender Mehrheit auf der Seite Juschtschenkos standen .
Hier handelt es sich um eine wahrhaft bürgerliche Revolution .
Sowohl die ukrainische Revolution als auch das hohe Wirtschaftswachstum sind die Folge einer Eigenart von Präsident Leonid Kutschma , alle gegeneinander auszuspielen und sich nicht um Fair Play zu kümmern .
Normale Bürger der Ukraine sehnen sich nach Rechtsstaatlichkeit und Geschäftsleute möchten die gleichen Bedingungen wie die Reichsten und jene mit den besten Verbindungen .
Juschtschenko ist sehr darauf bedacht , „ Banditen “ und Korruption anzuprangern , nicht aber die Oligarchen , denn kleinere Oligarchen zählen zu seinen Unterstützern .
Juschtschenkos Vorsicht hat Russland nicht beeindruckt .
Tatsächlich hat sich selten ein Land in derart plumper Manier in die Wahlen eines anderen Landes eingemischt .
Aus Juschtschenkos Wahlkampftruppe verlautet , dass russische Unternehmen vom Kreml gezwungen wurden , 300 Millionen Dollar in Janukowitschs Wahlkampftopf einzuzahlen .
Die Medien in der Ukraine waren mit Politberatern aus Russland überschwemmt , die Juschtschenko schlimmer verleumdeten als jeder Ukrainer .
Der russische Präsident Wladimir Putin begab sich zweimal persönlich als Wahlkampfhelfer für Janukowitsch in die Ukraine und gratulierte ihm zweimal , bevor die gefälschten Endergebnisse präsentiert wurden .
Russlands Aktivismus ist kurios .
Janukowitsch steht für einen durch und durch oligarchischen Staat jener Sorte , den Putin zuhause niederschlug und er beschuldigt Juschtschenko , ukrainische Unternehmen an russische Konzerne verkauft zu haben .
Putins Verhalten erklärt sich wahrscheinlich am besten durch seine Präferenz für regionale Hegemonie gegenüber Demokratie . Wenn der ukrainische Präsident zu einem internationalen Paria wird , kann er sich um Unterstützung nur an Russland wenden , wie der weißrussische Präsident Alexander Lukaschenko .
Aber nach diesem spektakulären Fehlschlag erscheint Putins „ gelenkte Demokratie “ anachronistisch und Russland ist nun mit der Gefahr konfrontiert , dass sich die echte Demokratie immer weiter nach Osten ausbreitet .
Zum ersten Mal haben die Ukrainer ihren Kleinen-Bruder-Komplex gegenüber Russland überwunden .
Ihnen bleibt wenig anderes übrig als sich nach Europa und dem Westen zu wenden . Die ukrainischen Stahlexporte haben aufgrund des chinesischen Bedarfs einen Boom erlebt , aber am Ende wird Chinas Appetit gestillt sein und dann bedarf es neuer Märkte .
Europa bietet sich diesbezüglich an , während Russland wenig mehr als harsche Konkurrenz zu bieten hat .
Wird aus der Ukraine eine Demokratie , wird sich zweifellos rasch Rechtsstaatlichkeit entwickeln .
Eine freie Marktwirtschaft ist sie schon und ganz gewiss ein Teil Europas .
Daher wird es für die Europäische Union noch eine gewaltige Herausforderung , der Ukraine etwas Anderes als die Mitgliedschaft anzubieten .
Und doch kann noch einiges schief gehen .
Das größte Risiko ist , dass die Wahlen nicht abgeschlossen werden oder dass man Juschtschenko die exekutive Gewalt vorenthält .
Die „ Solidarität “ in Polen erlitt dieses Schicksal in den Jahren 1980-81 , wodurch sich die kommunistische Herrschaft noch um ein Jahrzehnt verlängerte .
Zum Glück für die Ukraine ist ihre Wirtschaft in privater Hand und die gesamte Geschäftswelt fordert , dass die Wiederholungswahl abgeschlossen werden muss .
Andernfalls würde eine finanzielle Destabilisierung die Vermögen der Superreichen bedrohen .
Eine weitere Gefahr liegt in der prominenten Rolle , die Multimillionäre in der Revolution spielen .
Zweifellos wollen sie das neue Kabinett dominieren und mit ihren beeindruckenden exekutiven und intellektuellen Fähigkeiten sind sie auch gleichmäßig auf alle Parteien verteilt .
Wenn man ihnen allerdings die Fäden in die Hand gäbe , könnte es in der Ukraine eher zu einer Umverteilung von Vermögen und nicht zu echten Reformen kommen .
Juschtschenko sollte sich idealerweise neue Experten holen , die noch nicht von der alles durchdringenden Korruption des alten Regimes verdorben sind .
Ebenso wenig ist das alte Regime verschwunden .
Juschtschenko hat eine parlamentarische Mehrheit errungen , weil viele Anhänger des alten Regimes ihre Loyalitäten gewechselt haben .
Ein derartiger Pragmatismus ist verständlich – nicht weniger als 300 der 450 Parlamentsabgeordneten sollen Millionäre sein – aber sie könnten ihre Meinung auch wieder ändern .
Die Ukraine benötigt baldige Parlamentswahlen , aber das ist verfassungsrechtlich schwierig durchzusetzen .
Unterdessen hat man Juschtschenko gezwungen eine schlecht ausgearbeitete politische Reform voller Fallen zu akzeptieren .
Die russische Bedrohung dauert an und der Westen wird höchstwahrscheinlich in einer passiven Rolle verharren .
Glücklicherweise ist man sich in Juschtschenkos Lager bewusst , dass die Zeit knapp ist und man rasch handeln muss , um die größte Chance zu nützen , die die Ukraine jemals hatte .
