Ein Friedensfahrplan , der funktioniert
In den Tagen nach der Vorstellung der so genannten " Roadmap für den Frieden zwischen Israel und Palästina " brach die Gewalt zwischen den verfeindeten Parteien erneut mit voller Wucht aus .
Palästinensische Selbstmordattentate und israelische Angriffe auf palästinensische Anführer wechselten sich mit derartiger Geschwindigkeit und Brutalität ab , dass nicht mehr möglich war zwischen Angriffen und Vergeltungsschlägen zu unterscheiden .
Die gegenseitigen Schuldzuweisungen folgten natürlich auf dem Fuß . Israelis und Palästinenser beschuldigten sich gegenseitig den Friedensprozess absichtlich zerstören zu wollen .
Die Wahrheit ist wie immer komplizierter . Um nachhaltigen Frieden zu schaffen , müssen wir diese Wahrheit verstehen .
In diesem Konflikt gibt es mindestens vier Seiten : Gemäßigte und extremistische Israelis sowie gemäßigte und extremistische Palästinenser .
Komplizierte strategische Wechselbeziehungen gibt es nicht nur zwischen Israelis und Palästinensern , sondern auch innerhalb der beiden Lager .
Die extremistischen Positionen sind klar .
Palästinensische Extremisten geloben so lange zu kämpfen , bis Israel - das man als kolonialen Fremdkörper in der islamischen Welt empfindet - zerstört ist .
Israelische Extremisten ihrerseits geloben ebenfalls so lange zu kämpfen , bis man das gesamte Westjordanland unter Kontrolle hat .
Wenn nötig müssen die Palästinenser vertrieben werden . Sie betrachten Israel in seinen Grenzen vor 1967 sowie die ganze Stadt Jerusalem und das Westjordanland als Land , das Gott den Juden gab .
Kein " Land-für-Frieden " -Abkommen wird je eine der beiden Seiten zufrieden stellen .
Die große Mehrheit auf beiden Seiten - vielleicht zwei Drittel oder sogar drei Viertel der jeweiligen Bevölkerungen - würde jedoch Israel etwa innerhalb seiner Grenzen vor 1967 im Austausch gegen wirklichen Frieden akzeptieren .
Selbstverständlich wollen die gemäßigten Kräfte so viel Land und Handlungsspielraum wie möglich erhalten , aber sie bevorzugen einen ausgehandelten Kompromiss , um der Gewalt ein Ende zu bereiten .
Die Gemäßigten sind verständlicherweise argwöhnisch .
Würde ein von ihnen erzielter Kompromiss mit weiteren Anschlägen beantwortet , wäre ein Desaster die Folge .
Wenn Israel in seine Grenzen vor 1967 zurückkehrte , nur um dann mit anhaltenden Feindseligkeiten und Terrorismus der Palästinenser konfrontiert zu werden , hätte Israel seine Sicherheit für nichts und wieder nichts ernsthaft geschwächt .
Wenn die Palästinenser abrüsten , aber Israel seine Forderungen nach Siedlungen im Westjordanland aufrecht erhält , wird es nie einen lebensfähigen palästinensischen Staat geben .
Daher ist ein Kompromiss selbst zwischen den gemäßigten Kräften ein schwieriges Unterfangen : Dazu bedarf es der Überzeugung , dass Mäßigung auf einer Seite auch eine derartige Mäßigung auf der anderen mit sich bringt .
Der Osloer Friedensprozesses gründete sich auf der Annahme , dass die Gemäßigten auf beiden Seiten schrittweise gegenseitiges Vertrauen aufbauen würden und so letztlich zu einem Kompromiss finden könnten .
Die Rolle der Extremisten wurde aber nicht berücksichtigt .
Israelische Extremisten ermordeten Ministerpräsident Yitzhak Rabin , damit er nicht weiter die breite Masse für einen Friedensschluss mobilisieren konnte .
Auf der anderen Seite griffen arabische Extremisten israelische Zivilisten an , teilweise um zu zeigen , dass der von den gemäßigten Kräften ausgehandelte Kompromiss nicht halten würde .
Diese Dynamik hält weiter an .
Der palästinensische Ministerpräsident Abu Mazen forderte die Entwaffnung der palästinensischen Extremisten oder wenigstens die Anerkennung eines verlängerten Waffenstillstandes . Die Extremisten antworteten darauf allerdings mit noch mehr Terroranschlägen .
Unterdessen ist die israelische Regierung dazu übergegangen palästinensische Extremistenorganisationen anzugreifen , was noch mehr Tod , Verluste und Verbitterung verursacht .
Die Extremisten auf beiden Seiten " gewinnen " also ihren Kampf gegen den Friedensprozess .
Aber eigentlich verlieren alle Fraktionen , denn die Spirale der Gewalt dreht sich weiter und niemand erreicht dabei seine Ziele .
Israelis und Palästinenser können allein keinen Ausweg finden , denn auf keiner Seite würde man es wagen , seine Extremisten zwangsweise zu entwaffnen , ohne Beweis , dass die Gegenseite ebenso handelt .
Es ist daher töricht von der israelischen Regierung vor der Wiederaufnahme des Friedensprozesses auf einer totalen Entwaffnung der Palästinenser zu bestehen , wenn die gemäßigten palästinensischen Kräfte keine Garantie dafür haben , dass sich Israel in seine Grenzen vor 1967 zurückzieht .
Unter diesen Umständen wird die gegenseitige Vertrauensbildung nicht funktionieren .
Die Extremisten haben einfach genug Macht , um einen nur auf Vertrauen basierenden Friedensprozess zu untergraben .
Ebensowenig werden Extremisten auf der einen Seite die auf der anderen Seite besiegen .
Weder ist es dem israelischen Militär gelungen durch Vergeltungsschläge den palästinensischen Terrorismus zu bekämpfen , noch haben es die palästinensischen Extremisten geschafft , den israelischen Hardlinern Zugeständnisse abzuringen .
Eine Lösung ist nur möglich , wenn man von außen bereit ist , ein Abkommen zwischen den gemäßigten Mehrheiten auf beiden Seiten zu kontrollieren .
Zwischen den verfeindeten Parteien ist eine starke , von der UNO genehmigte und möglicherweise von den USA oder der NATO angeführte internationale Friedenstruppe zu etablieren , die durchaus bereit sein muss , Verluste im Dienste des Friedens in Kauf zu nehmen .
Auf dieses Thema wird in der " Roadmap " - noch - nicht eingegangen .
Als UNO-Generalsekretär Kofi Annan diesen Vorschlag präsentierte , lehnten Extremisten beider Seiten ab .
Aber auch bei den gemäßigten Kräften stieß er auf wenig Gegenliebe .
Würde eine friedenserhaltende Truppe wirklich nur den Interessen des Abkommens dienen und nicht den Interessen der einen oder anderen Seite ?
Wäre diese Truppe fähig , Extremisten in Schach zu halten ?
Würde sie angesichts unvermeidlicher Anschläge an ihrer Mission festhalten ?
Würden sich die Truppen auf Verlangen einer Seite zurückziehen und damit die Gegenseite in Gefahr bringen ? ( UNO-Friedenstruppen haben sich schon mehrfach zurückgezogen , wie beispielsweise auch kurz vor dem Sechstagekrieg im Jahr 1967 . )
Der Fahrplan für den Frieden kann nur funktionieren , wenn beiden Seiten ein echter Kompromiss abverlangt wird , dessen Grundzüge klar sind : Israel zieht sich in seine Grenzen vor 1967 zurück , Palästinenser werden für Landverlust in Israel finanziell entschädigt , erhalten aber kein Rückkehrrecht und Jerusalem wird zur gemeinsamen Hauptstadt .
Zur Umsetzung dieses Kompromisses gegen den Willen der Extremisten wird es allerdings einer glaubwürdigen und gut bewaffneten internationalen Friedenstruppe bedürfen , die die Einhaltung dieses Abkommens überwacht .
Der Entwurf einer solchen von Glaubwürdigkeit und Standfestigkeit geprägten internationalen friedenserhaltenden Maßnahme sollte momentan die oberste Priorität sein .
