Chinas neuer Weg
CAMBRIDGE – Aufgrund der undurchschaubaren Natur der chinesischen Regierung fällt es schwer zu beurteilen , in welche Richtung sich die chinesische Wirtschaftspolitik bewegt und wie sich die chinesische Wirtschaft daher in den kommenden Jahren entwickeln wird .
Doch die Größenordnung der & # 160 ; Wirtschaft Chinas und ihre Rolle im globalen Handel und auf den weltweiten Finanzmärkten zwingen uns , einen Versuch zu unternehmen , die Absichten der neuen chinesischen Führung zu verstehen .
Ein praktischer Ausgangspunkt dafür ist die nähere Betrachtung der wichtigsten Personalentscheidungen seit der Amtsübernahme durch Präsident Xi Jinping .
Überraschend war die Entscheidung , Zhou Xiaochuan in seinem Amt als Gouverneur der Zentralbank People ’ s Bank of China ( PBOC ) zu belassen .
Zhou hatte das Ende seiner Amtszeit und obendrein ein Alter erreicht , in dem hohe Beamte normalerweise in Rente gehen . & # 160 ;
Daher ist die Entscheidung , ihn zumindest für die nächsten zwei Jahre in seinem Amt zu bestätigten , als bedeutende Rückenstärkung durch die neue chinesische Führung zu werten .
Zhou ist ein intelligenter und international anerkannter Experte für Geldpolitik und Finanzen .
Als Chef der PBOC hat er sich für eine stärker marktorientierte Geldpolitik sowie für die zunehmende Internationalisierung der chinesischen Währung – des Renminbi – eingesetzt .
Überdies gelang es ihm , den inflationären Druck einzudämmen .
In den nächsten Jahren ist mit einer Fortsetzung dieser Politik zu rechnen .
Der neue Finanzminister , Lou Jiwei , kommt von dem chinesischen Staatsfonds China Investment Corporation , wo er täglich mit den weltweiten Kapitalmärkten zu tun hatte .
Lou ist ausgebildeter Ökonom , der zuvor als stellvertretender Minister im Finanzministerium tätig war , wo er sich für marktwirtschaftliche Reformen einsetzte . Bei einer vor kurzem in Peking abgehaltenen Konferenz berichtete er über seinen aktuellen steuer- und haushaltspolitischen Ansatz .
Dabei erteilte er dem von ihm als europäischen Stil bezeichneten Weg großen staatlichen Einflusses und hoher Steuern ebenso eine Absage wie dem amerikanischen Stil niedrigerer Steuern , aber hoher Haushaltsdefizite . Vielmehr favorisiert er eine Strategie niedriger Haushaltsdefizite und ein Steuersystem , das dem Einzelnen und privaten Unternehmen „ Chancen “ eröffnen würde .
Xi und Ministerpräsident Li Keqiang wussten offenbar , was sie mit der Ernennung Lous bekommen würden .
Und sie versprachen , dass Lou trotz seines Alters fünf volle Jahre als Finanzminister dienen würde , womit er nach seiner Amtszeit das normale Rentenantrittsalter bereits überschritten haben wird .
Liu He ist der vielleicht Unauffälligste unter den wichtigsten Ökonomen . & # 160 ; Liu spielte eine bedeutende Rolle bei der Gestaltung des jüngst verabschiedeten 12. Fünfjahresplans , dessen Schwerpunkt auf Urbanisierung und der Entwicklung des Dienstleistungssektors gelegt wurde , um die persönlichen Einkommen sowie den Anteil & # 160 ; der Verbraucherausgaben am BIP zu steigern .
Liu wurde kürzlich zum stellvertretenden Direktor der nationalen Entwicklungs- und Reformkommission befördert , dem wichtigsten Gremium , das den Staatsrat hinsichtlich Wirtschaftsentwicklung und makroökonomischer Politik berät .
Insgesamt offenbaren diese Ernennungen , dass die chinesische Führung marktwirtschaftliche Reformen in den Vordergrund rückt und den wirtschaftlichen Schwerpunkt von der Schwerindustrie & # 160 ; auf Verbrauch und Dienstleistungen verlagert .
Diese Entwicklung wird wahrscheinlich zu einer Verlangsamung der BIP-Wachstumsrate führen , die in China in den letzten drei Jahrzehnten beinahe 10 Prozent jährlich betrug . & # 160 ; Doch eine Senkung auf ein Wachstum von 7 Prozent jährlich würde immer noch eine Verdoppelung des chinesischen BIPs in den nächsten zehn Jahren bedeuten .
Ein höherer Verbrauch und weniger Schwerindustrie wird auch Chinas Nachfrage nach Rohstoffen senken , wodurch es zu einer Dämpfung der globalen Rohstoffpreise kommen wird .
Noch bedeutsamer ist die Tatsache , dass die Verlagerung der Einkommen von den Staatsbetrieben hin zu Arbeitnehmern der Mittelschicht und den Verbraucherausgaben die enorme Sparquote Chinas eindämmen wird .
Da der Leistungsbilanzüberschuss eines Landes die Differenz zwischen nationalen Ersparnissen und nationalen Investitionen darstellt , wird Chinas Leistungsbilanzüberschuss wahrscheinlich in den kommenden Jahren weiter schrumpfen .
Das steht auch im Einklang mit dem im Fünfjahresplan festgelegten Ziel , das BIP-Wachstum stärker auf Grundlage der Binnennachfrage und weniger durch Exporte zu erreichen .
Da Chinas Außenhandelsüberschuss schon jetzt auf weniger als 2 Prozent des BIP gesunken ist , könnte eine Reduktion der nationalen Ersparnisse zu einem beginnenden Leistungsbilanzdefizit Chinas führen . & # 160 ; In diesem Fall wäre China kein Nettokäufer ausländischer Anleihen und anderer Vermögenswerte mehr .
Wollte China weiterhin in ausländische Firmen und natürliche Ressourcen investieren , müsste das Land zu einem Nettoverkäufer von Anleihen aus seinem Portfolio werden .
Die neue Führung wird bei ihrem Versuch , die Wirtschaftspolitik & # 160 ; in eine marktfreundliche Richtung zu treiben , natürlich auf ernsthafte Schwierigkeiten stoßen .
Chinas Staatsbetriebe sind mächtige Wirtschaftsakteure mit beträchtlichem politischem Einfluss . Sie werden der Verlagerung des Schwerpunkts von der Schwerindustrie zu den Dienstleistungen Widerstand entgegensetzen .
Auch die umfassende und offizielle Anerkennung der Korruption stellt eine neue Quelle der Unsicherheit in der nationalen und lokalen Politik dar . & # 160 ; Doch die chinesische Führung hat signalisiert , in welche Richtung sich die Wirtschaft entwickeln soll und sie betont & # 160 ; ihre Entschlossenheit , der Korruption Einhalt zu gebieten .
Von größter Bedeutung ist , dass sie kompetente Personen zur Kontrolle dieses Prozesses eingesetzt hat .
Der Rest der Welt sollte hoffen , dass sie dabei erfolgreich sind .
