Die Armut , über die Armut nachzudenken
Der Welt-Gipfel über Nachhaltige Entwicklung in Johannesburg denkt , wie erwartet , über zahlreiche mutige Vorhaben nach , doch das Treffen selbst ist dazu verurteilt , sich in Sinnlosigkeiten zu ergehen .
Denn , wenn man unter ' Entwicklung ' menschliche Entwicklung im weitesten Sinne versteht , dann ist die einzige nachhaltige Entwicklung die , welche die Menschen befähigt , in Frieden und gegenseitiger Achtung ihrer menschlichen Grundrechte zusammenzuleben .
Es gibt nur in sehr geringem Umfang internationale Anstrengungen , um Verstöße gegen diese Rechte in vielen - wenn nicht in den meisten - Ländern der heutigen Welt auszuschließen . Das gilt besonders für solche Aktivitäten , deren Vertreter versuchen , den Erdgipfel zum Resonanzboden ihrer Kritik zu machen , in der sie den entwickelten Länder vorwerfen , bei der Beseitigung der Armut in der Welt und beim Umweltschutz versagt zu haben .
Doch wir sollten wenigstens die Tatsache begrüßen , dass nun die beiden Gegenstände - Armut und Umwelt - die beiden Hauptthemen des Erd-Gipfels sind .
Das bedeutet einen Rückzug der Vorkämpfergruppen für Nachhaltige Entwicklung von ihren früher Themen , auf die sie sich sonst üblicherweise festgelegt hatten , nämlich auf Themen wie die angebliche Erschöpfung der Rohstoffe bei weiterem Wirtschaftswachstum , die rein technische Unmöglichkeit , eine wachsende Weltbevölkerung zu ernähren oder die Artenvielfalt .
Die wilden Übertreibungen der Umweltaktivisten werden endlich von den meisten kundigen Kommentatoren durchschaut .
Eines der wirtschaftlichen Grundgesetze behauptet , dass dann , wenn die Nachfrage nach einem Gut das Angebot zu überflügeln beginnt , sein Preis steigen wird .
Lassen wir kurzfristige Spekulationen beiseite , so wird in diesem Fall die Nachfrage nachlassen und das Angebot ( einschließlich des Angebots an Ersatzgütern ) wird wachsen .
Diese Gesetzmäßigkeit hat sichergestellt , dass keines der Untergangsszenarien der 1960er und 1970er Jahre - erinnern Sie sich noch an die Vorhersagen des " Clubs von Rom " ? - eingetreten ist .
Tatsächlich haben die Preise fast aller Mineralien auf lange Sicht einen Abwärtstrend erlebt .
Der Welt kann niemals einer seiner Bodenschätze ganz ausgehen .
Auf ähnliche Weise haben sich auch die alarmierenden Vorhersagen über eine bevorstehende , weltweite Hungersnot als falsch erwiesen .
Hungersnöte kommen natürlich vor , aber selten , wenn überhaupt , in wirklich demokratischen Ländern .
Seit den Tagen der sowjetischen Kollektivierung in den 1930er Jahren bis zur rassistischen Politik Präsident Mugabes im heutigen Simbabwe ergeben sich Hungersnöte aus Bürgerkriegen oder ideologischer Verblendung .
Klimaänderungen können vor Ort natürlich die Situation verschärfen ; aber beim bestehenden Ausmaß des Welthandel und den Nahrungsmittelüberschüssen , die in vielen Ländern erzeugt werden , können demokratische Regierungen mit ihren Folgen umgehen .
Hinsichtlich der Artenvielfalt ist heute die wichtigste , von der Ausrottung bedrohte Art die Gattung Mensch .
Sicherlich können internationale Anstrengungen dazu beitragen , dem doppelten Problem Armut und Umweltbelastung zu begegnen .
Zum Beispiel sollten reiche Länder ihre landwirtschaftlichen Subventionen kürzen und ihre Märkte vermehrt für die Nahrungsmittelexporte aus der Dritten Welt öffnen .
Internationale Zusammenarbeit kann auch helfen , mit globalen Umweltproblemen umzugehen .
Es gibt viele Beispiele für solche Aktivitäten , wie das Montreal-Protokoll , um die Gefährdung der Ozonschicht zu vermindern .
Es ist daher unglücklich , dass Amerika aus dem Kioto-Verfahren zur Reduzierung der globalen Erwärmung ausgestiegen ist , statt zu versuchen , das Verfahren hin zu einer vernünftigen , Markt orientierten Lösungen zu führen und von Regelungsvorschriften wegzubringen , welche die Bürokraten überall so lieben .
Jedoch die Überwindung von Armut und Umweltbelastung - wie des fehlenden Zugangs zu sauberem Trinkwasser , der das Leben von Milliarden von Menschen in der Dritten Welt beeinträchtigt - wird immer in erster Linie von der Politik vor Ort abhängen .
Dazu gehört vor allem die Achtung der Rechtsstaatlichkeit , der Eigentumsrechte , der Freiheit der Menschen , ihren unternehmerischen Geist auszunutzen und ihre Unzufriedenheit mit ihrem Schicksal auszudrücken , ganz zu schweigen von den anderen Grundrechten , die von zahlreichen Internationalen Übereinkommen aufgestellt und von fast allen den Ländern , die nun am Erd-Gipfel teilnehmen , mitunterschrieben worden sind , aber noch in vielen von ihnen unverhohlen übergangen werden .
Größere Achtung der Menschenrechte ist natürlich nicht nur ein wünschenswertes Mittel , um das Ziel , die Armut zu vermindern und die Umwelt zu schützen , zu erreichen .
Sie dürfte auch ein wichtiger - oft der wichtigste - Punkt im Bereich menschlicher Wohlfahrt und Entwicklung sein .
Die Ereignisse der letzten zwölf Monate haben sicherlich den meisten Leuten gezeigt , dass der gefährlichste Konflikt , vor dem die Menschheit in Zukunft steht , nicht der Konflikt zwischen Mensch und Umwelt , sondern der zwischen den Menschen selbst ist .
Leider ist bei dem Respekt , welcher der nationalen Souveränität gezollt wird , der Spielraum für internationale Aktivitäten beschränkt , um die Achtung vor den menschlichen Grundrechten in den vielen Ländern , in denen sie noch verletzt werden , zu verbessern .
Aus diesem Grund sind alle Erklärungen des Erd-Gipfels , wie wohlklingend sie auch vorgetragen werden , zum Scheitern verurteilt .
