Die große Schuldenangst
NEW HAVEN – Eigentlich ist es schwer zu glauben , dass das grundlegende wirtschaftliche Vertrauen durch die Staatsschuldenkrise Europas und die wachsende Unsicherheit über die Schulden der Vereinigten Staaten so erschüttert wird .
Aber offensichtlich ist genau dies passiert .
Und Vertrauensverlust , der zu weniger Konsum und Investitionen führt , kann zu einer selbst erfüllenden Prophezeiung werden und genau die Wirtschaftsschwäche hervorrufen , vor der alle Angst haben .
Diese perverse Dynamik spiegelt sich bereits jetzt in den fallenden Indizes für das Konsumentenvertrauen in Europa und Nordamerika wider .
In den USA gibt es jetzt einen täglichen Index , den Gallup-Index für wirtschaftliches Vertrauen , anhand dessen wir Vertrauensänderungen über die Zeit hinweg feststellen können .
Dieser Index ist zwischen der ersten Juliwoche und der ersten Augustwoche heftig eingebrochen – als alle besorgt waren , die US-Führung könnte nicht in der Lage sein , die Staatsschuldengrenze zu erhöhen und einen Staatsbankrott am 2. August zu verhindern .
In den Medien wurde täglich darüber berichtet .
Der 2. August kam , ohne dass die USA pleite gingen , aber drei Tage später , an einem Freitag , senkten Standard & amp ;
Poor ’ s ihr Rating für die langfristigen US-Schulden von AAA auf AA + .
Am Montag darauf fiel der S & amp ; P 500 um fast 7 % .
Offensichtlich führte die Möglichkeit einer Regierungsblockade bis hin zu einer demütigenden Staatspleite dazu , dass die USA von den tatsächlich mit dem Rücken zur Wand stehenden europäischen Ländern gar nicht mehr so weit entfernt schien .
Die europäische Situation wurde zu derjenigen Amerikas .
Solche Geschichten bewegen die Menschen und verändern das allgemeine Vertrauen , da der menschliche Geist sehr empfänglich für sie ist .
Das Thema eines möglichen Bankrotts der USA betrifft Amerikas Stolz und seine zerbrechliche Vorherrschaft in der Welt und könnte zu politischen Aufständen führen .
In der Tat ist diese Geschichte möglicherweise bewegender , als es der Höhepunkt der Finanzkrise 2008 mit dem Zusammenbruch von Lehman Brothers war .
Im Juli 2011 brach der Gallup-Index für wirtschaftliches Vertrauen stärker ein als 2008 , ist aber absolut noch nicht tiefer gefallen als damals .
Die meisten Vertrauensindizes basieren auf Umfragen , in denen Personen gebeten werden , die Wirtschaftslage heute oder in der nahen Zukunft einzuschätzen .
George Gallup , der Pionier der Umfragemethoden und Schöpfer der Gallup-Umfrage , fragte 1938 , in der Spätphase der Großen Depression , die Amerikaner : “ Glauben Sie , dass in sechs Monaten die Geschäfte besser oder schlechter laufen ? ” und entwickelte aus dem Ergebnis einen Vertrauensindex .
Er betrachtete die Antworten als Messgröße für “ öffentlichen Optimismus ” und “ die vage geistige Einstellung , die ein entscheidendes Element für die wöchentlichen Schwankungen unternehmerischer Aktivität darstellt ” ..
Aber es ist kaum wahrscheinlich , dass die großen Schwankungen im Vertrauen der Menschen ( die Art von Vertrauen , die ihre Bereitschaft zu Ausgaben oder Investitionen beeinflusst ) auf Erwartungen beruhen , die einen so kurzen Zeithorizont umfassen .
Zu George Gallups Zeit , fast neun Jahre nach dem Beginn der Großen Depression , herrschte eine Stimmung ultimativer Sinnlosigkeit – ein Glaube , dass die hohe Arbeitslosigkeit niemals enden würde .
Diese Stimmung war wahrscheinlich ein stärkeres Hindernis für Konsum und Investitionen , als Meinungen zu Veränderungen über die nächsten sechs Monate .
Immerhin hängt die Konsumbereitschaft von der allgemeinen Lage der Konsumenten ab , und nicht davon , ob die Geschäfte kurzfristig etwas besser laufen .
Auch die Bereitschaft von Unternehmen , Arbeitnehmer einzustellen und zu expandieren , richtet sich nach ihren langfristigen Erwartungen .
Die von George Katona an der Universität von Michigan in den frühen 1950ern entwickelte Umfrage zur US-Verbraucherstimmung , die heute als Thomson-Reuters-Konsumentenumfrage der Universität von Michigan bekannt ist , enthält eine bemerkenswerte Frage zur relativ langfristigen Zukunft der nächsten fünf Jahre und die damit verbundenen vagen Ängste :
“ Wenn Sie in die Zukunft schauen , was halten Sie für wahrscheinlicher ? Werden wir landesweit während der nächsten etwa fünf Jahre eine gute Zeit haben , oder sehen Sie eher Perioden hoher Arbeitslosigkeit und wirtschaftlicher Depression ? ”
Diese Frage wird normalerweise nicht besonders beachtet , aber sie spricht genau an , was wir wirklich wissen wollen : Welche tiefen Ängste und Besorgnisse haben die Menschen , die ihre Ausgabenfreude langfristig beeinträchtigen ?
Antworten darauf könnten uns helfen , unsere Vorhersagen für die Zukunft deutlich zu verbessern .
Diese Antworten waren zwischen Juli und August deutlich im depressiven Bereich , und der daraus hervorgehende Optimismusindex ist auf dem tiefsten Stand seit der “ großen Rezession ” nach der Ölkrise der späten 1980er .
Seinen absoluten Höchststand erreichte er auf dem Höhepunkt der Aktienblase im Jahr 2000 mit 135 Punkten .
Bis zum Mai 2011 fiel er auf 88. Nur vier Monate später , im September , steht er bei 48.
Dieser Absturz ist viel größer als der des allgemeinen Index zum Verbrauchervertrauen .
Der Rückgang erfolgte über fast ein Jahrzehnt , in dem wir das Ende der schuldengetriebenen Überexpansion erlebten , gefolgt von der jüngsten Schuldenkrise .
Der zeitliche Verlauf und die Charakteristik dieser Ergebnisse von Konsumentenumfragen lassen vermuten , dass unsere fundamentalen wirtschaftlichen Aussichten auf der Ebene der Einzelperson eng mit Geschichten exzessiver Kreditaufnahme , Verlust politischer und persönlicher Verantwortung sowie einem Gefühl des Kontrollverlusts verbunden sind .
Solch eine Art von Vertrauensverlust kann Jahre andauern .
Allerdings können die wirtschaftlichen Aussichten letztlich mit konventionellen statistischen Methoden niemals vollständig analysiert werden , da sie von etwas abhängen , das in solchen Modellen nicht vorhanden ist : von der Möglichkeit , ein Erklärungsmuster – momentan eine Geschichte von außer Kontrolle geratenen Schulden – durch ein anderes , inspirierenderes , zu ersetzen .
