Zum politischen Umgang mit kosmischen Katastrophen
WASHINGTON , D.C. : Eine wichtige Entscheidung , die die Welt 2010 treffen muss , ist , ob sie eine von Anatoli Perminow , dem Leiter der russischen Raumfahrtbehörde Roskosmos , aufgeworfene Idee unterstützen will , eine unbemannte Mission ins All zu schicken , um einem großen Asteroiden , der nach 2030 mit der Erde kollidieren könnte , eine neue Richtung zu geben .
Mit einem Durchmesser von über 360 m ist dieser Asteroid , Apophis , zwölf Mal so groß wie das Tunguska-Weltraumobjekt ( vermutlich ein Meteorit oder Komet ) , dass vor einem Jahrhundert einen großen Teil Ostsibiriens verwüstete .
Soweit feststellbar , detonierte das Objekt am 30. Juni 1908 mit der Stärke einer Atombombe , wobei in einen Gebiet von 2000 km2 80 Millionen Bäume umgeknickt wurden .
Nach Angaben der NASA würde Apophis , falls er auf die Erde träfe , mehr als 100.000 Mal so viel Energie freisetzen wie das Tunguska-Ereignis .
Bei einer solchen Explosion würden Tausende von Quadratkilometern pulverisiert , und die gesamte Erde würde unter dem Verlust des Sonnenlichts und anderer Auswirkungen des in die Atmosphäre freigesetzten Staubes leiden .
Diese Gefahr erklärt , warum ein russischer Analytiker Apophis als „ Weltraumterroristen “ bezeichnet hat .
Gegenwärtige Projektionen besagen , dass Apophis , der 2004 entdeckt wurde , einer Bahn folgt , die ihn zwischen 2029 und 2036 mehrmals in Erdnähe bringen wird .
Im Oktober 2009 haben die beiden mit der Beobachtung erdnaher Objekte befassten Astronomen Steve Chesley und Paul Chodas vom Jet Propulsion Laboratory der NASA in Pasadena , Kalifornien , die Chance , dass Apophis im Jahre 2036 mit der Erde kollidiert , auf etwa 1 : 233.000 berechnet , niedriger als die bisherigen Schätzungen .
Doch ihre Prognose , dass er sich unserem Planeten 2029 auf bis zu 30.000 km nähern könnte ( näher als einige geostationäre Kommunikationssatelliten und als der Mond ) , dürfte Astronomen deutlich besser gefallen als internationalen Sicherheitsexperten .
Unbekannte Kometen oder sonstige Weltraumobjekte könnten in den nächsten Jahrzehnten nah genug an den Asteroiden herankommen , um seine prognostizierte Flugbahn zu ändern – und ihn möglicherweise in Richtung Erde umleiten .
Laut Perminow sehen die von Roskosmos in Betracht gezogenen Vorschläge keinen Versuch vor , den Asteroiden zu zerstören , sondern sollen vielmehr unter Anwendung physikalischer Gesetzmäßigkeiten seine Flugbahn beeinflussen .
Falls sie sich zum Handeln entschließen sollte , so Perminow , werde die Roskosmos-Leitung mit Experten aus Europa , den USA , China und anderen Weltraummächten zusammenarbeiten , um zu entscheiden , wie man am besten verfahren sollte .
Wissenschaftler haben verschiedene Methoden vorgeschlagen , wie man einen Asteroiden von der Erde ablenken könnte .
Einige propagieren , ein großes Objekt in seiner Nähe zu platzieren , um durch die gegenseitige Anziehung seinen Kurs zu ändern .
Eine andere Methode wäre der Einsatz von Spiegeln , Licht oder Farbauftragung , um die Art und Weise , in der der Asteroid Wärme aufnimmt , zu ändern , was auch seine Richtung ändern könnte .
Die Anbringung von „ Sonnensegeln “ auf dem Asteroiden könnte bewirken , dass die Sonnenpartikel ihn auf einen anderen Kurs lenken .
Wieder andere haben vorgeschlagen , den Asteroiden mit einem Raumschiff oder sonstigen Objekt zu rammen , um sein Momentum zu ändern .
Einige Wissenschaftler und viele Sciencefiction-Autoren haben zudem über den Einsatz von Atomwaffen spekuliert , um einen Asteroiden , Kometen , Meteor oder ein außerirdisches Raumschiff , die sich der Erde nähern , zu zerstören oder zu beschädigen .
Der Weltraumvertrag verbietet die Platzierung von Atomwaffen im Orbit oder auf Himmelskörpern und auch die Stationierung „ derartiger Waffen im Weltall auf jedwede sonstige Weise “ , doch ließe er sich so auslegen , dass ihr einmaliger Einsatz gestattet wäre .
Man könnte ihn außerdem ändern , oder die Staaten , die den Asteroiden „ angreifen “ , könnten sich mit einer Frist von einem Jahr aus ihm zurückziehen .
Ein stärker praktisches Problem ist , dass selbst eine Atomexplosion nicht ausreichend stark sein könnte .
Selbst wenn der Atomsprengkopf den Asteroiden in viele kleine Teile zertrümmern sollte , hätten diese ggf. genügend Zeit , um sich erneut zu einem Großobjekt zusammenzuballen .
Auch könnte das Raumfahrzeug , das die Waffe trägt , versagen , und der Atomsprengkopf könnte irgendwo auf der Erde landen ( und möglicherweise detonieren ) .
Der sicherste Ansatz dürfte sein , verschiedene Techniken an nahe gelegenen Asteroiden zu testen , bevor man sie gegen Apophis einsetzt , wenn dieser sich der Erde nähert .
Leider würde der „ Angriff “ auf einen Asteroiden laut Schätzungen Milliarden kosten , insbesondere , da mehrere Raummissionen erforderlich sein dürften , um sicherzustellen , dass die erforderliche Anzahl an Raketen vorhanden ist , um die Mission zum Abschluss zu bringen .
Dies wirft die Frage auf , wer eine derartige Mission bezahlen sollte und , grundlegender , wer sie autorisieren kann .
Diese Fragen der Global Governance gelten auch für andere weltweite Bedrohungen wie den Klimawandel , die das Überleben der Menschheit bedrohen .
Im Jahre 2008 forderte ein Bericht von Raumfahrtexperten den UN-Sicherheitsrat auf , die endgültige Entscheidung darüber zu treffen , wie potenziellen Bedrohungen durch erdnahe Objekte zu begegnen sei .
Der Sicherheitsrat stimmt normalerweise über Fragen ab , die Frieden und Sicherheit auf internationaler Ebene bedrohen . Doch würde diese Methode nur einer kleinen Zahl Regierungen gestatten , über das Schicksal der Erde zu entscheiden .
In ähnlicher Weise schien Perminow zu suggerieren , dass lediglich Länder mit bestehenden Raumfahrtprogrammen an der Apophis-Entscheidung teilhaben könnten .
Sollten , da ein Zusammenstoß mit einem Asteroiden – wie der globale Klimawandel – die gesamte Menschheit betreffen könnte , nicht alle in die Entscheidung einbezogen sein ?
Vielleicht sollte jedes Land in der UN-Vollversammlung über die Vorgehensweise abstimmen , wobei die Alternative , die die meisten Stimmen erhält – ggf. mit einer Mindestanforderung wie der , dass ein Vorschlag eine Mehrheit oder ein bestimmtes Quorum der Stimmen erhalten muss – sich durchsetzen würde .
Eine andere Möglichkeit wäre es , jedem Erwachsenen zu gestatten , sich direkt in einem globalen Referendum für seine bevorzugte Option zu entscheiden .
Ein interessantes Problem ergäbe sich , wenn einige Länder handeln wollten , andere jedoch nicht .
Hätte Russland oder eine Koalition williger Länder ohne Zustimmung der anderen Staaten das Recht , in die Umlaufbahn von Apophis einzugreifen ?
Welche Rechte und Pflichten haben Wissenschaftler und Regierungen , die die Risiken für gravierender halten als ihre Kollegen in anderen Ländern ?
Wäre es ihnen untersagt , zu handeln , wenn keine Einstimmigkeit vorliegt ?
Perminows Vorschlag hat wichtige Fragen wissenschaftlicher wie politischer Art aufgeworfen .
Welche Gefahr auch immer von Apophis ausgehen mag : Wir täten gut daran , uns mit ihnen zu befassen .
