Der Euro als Katalysator
PARIS – Im Jahr 2000 , also kurz nach der Einführung des Euro , schrieb ich ein Buch , in dem ich dafür eintrat , dass die Euroländer auf die eine oder andere Art gezwungen werden sollten , Strukturreformen umzusetzen .
Wo stehen wir nun zehn Jahre später ?
Überraschenderweise war Deutschland das erste Land , das Reformen umsetzte .
Dank eines günstigen Umfelds für exportorientierte Firmen und , vor allem , der Lohndisziplin , begann Deutschland signifikante Zahlungsbilanzüberschüsse auszuweisen , die heute in & # 160 ; dramatischem Ausmaß sichtbar sind .
Damit wird das deutsche Wirtschaftswachstum sowie die niedrigeste Arbeitslosenrate in Europa aufrecht erhalten .
Ganz anders verläuft die Geschichte in anderen Mitgliedsländern der Eurozone .
Die „ PIIGS “ -Länder ( Portugal , Italien , Irland , Griechenland und Spanien ) profitierten in enormem Ausmaß vom Euro , weil damit nicht nur währungsbedingte Handelsschranken beseitigt wurden , sondern auch die Zinsen abrupt auf ein Niveau fielen , das in Zeiten vor dem Euro undenkbar gewesen wäre .
Weil diese Länder überdies nicht mehr mit Beschränkungen im Hinblick auf die Leistungsbilanz konfrontiert waren , konnten sie ohne unmittelbaren Schaden für ihre Ökonomien über ihre Verhältnisse Geld ausgeben .
Aufgrund dieses künstlichen Auftriebs für das Wirtschaftswachstums hatte man wenig Anreiz , unpopuläre Reformen im Einklang mit der Lissabon-Agenda der Europäischen Union voranzutreiben .
Dann kam die weltweite Krise .
Während dieser harten Zeiten ( 2007-2009 ) wurden die Nützlichkeit des Euro und die Widerstandsfähigkeit der Eurozone weltweit gewürdigt .
Erst gegen Ende der Krise kamen die Probleme zu Tage . & # 160 ;
Das Ausmaß der in vielen Ländern während der Krise sprunghaft angestiegenen Staatsschulden sowie wachsende Unterschiede zwischen den Mitgliedsstaaten im Hinblick auf Wettbewerbsfähigkeit sorgten für Bedenken an den Märkten .
Manche Investoren , die an der Tragbarkeit der Staatsschulden mancher Länder zweifelten , bangten gar um die Lebensfähigkeit des Euro selbst .
Die Reaktionen auf diese gefährliche Dynamik folgten auf dem Fuß .
Auf der Europäischen Ebene erfolgte ein rasche und eindrucksvolle Mobilisierung der Ressourcen .
Und EU-Präsident Herman van Rompuy bereitet ein Rahmenwerk für verbesserte fiskalische Überwachung , Prävention und Lösungen vor .
Jean Monnet , einer der „ Gründerväter “ der Europäischen Integration schrieb vor 35 Jahren weitblickend in seinen Memoiren : „ Die europäische Konstruktion kommt in der Krise voran und diese Konstruktion wird die Summe aller Lösungen sein , die hervorgebracht wurden , um diese zu überwinden . ” & # 160 ;
Niemand kann bestreiten , dass momentan in allen von der Krise betroffenen Ländern der Eurozone Strukturreformen umgesetzt werden .
Schlagartig wurden Reformen zu einer unabdingbaren Notwendigkeit , wenn nicht gar & # 160 ; – angesichts des Drucks durch die Finanzmärkte – zu einer Frage des nackten Überlebens . & # 160 ;
Man denke an Griechenland , jenem Mitglied der Eurozone , das sich momentan in der akutesten Notlage befindet .
Reformen des Arbeitsmarkts , des Rentensystems sowie viele weitere bereits umgesetzte oder geplante Reformen anderer Sektoren und Berufsgruppen & # 160 ; - & # 160 ; die allesamt enorme Reserven für ein erhöhtes Wachstum und daher Hoffnung schaffen – diese Reformen also zeigen , dass es zu einem profunden Wandel in der öffentlichen Wahrnehmung der langfristigen Bedürfnisse des Landes gekommen ist . & # 160 ; Trotz verbreiteter sozialer Unruhen erkennt eine große Mehrheit der Griechen den Veränderungsbedarf an und wehrt sich auch nicht dagegen .
Euroskeptiker werden nun sagen , dass nicht der Euro , sondern die Krise selbst als Katalysator für die Reformen wirkte .
Natürlich ist der Euro nicht die alleinige Ursache .
Aber angesichts der eurpäischen Erfahrungen in der Vergangenheit , darf man bezweifeln , dass die Krise ohne den Euro den notwendigen Impuls für Reformen gegeben hätte .
Vor dem Euro wäre ein Land in der Staatsschuldenkrise in eine vorhersehbare , hoffnungslose Abfolge von Ereignissen gezwungen worden : Abwertung seiner Währung , gefolgt von Inflation , die die Schuldenlast verringerte .
Es dauerte nicht lange , bis man wieder in die alten Verhältnisse verfiel . Strukturreformen gab es kaum .
Wie viele griechische Krisen pflasterten denn letzlich den Weg zur aktuellen Krise in Griechenland ? & # 160 ;
Eine Abwertung aus wettbewerbstechnischen Gründen , wie von den Skeptikern nun gefordert , muss diesmal verhindert werden .
Von einem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit bedrohte Mitglieder der Eurozone können es sich nicht mehr leisten , schwierige , aber notwendige Reformen durch eine monetäre „ Schnellreparatur “ zu umgehen , die die Belastungen auf die Handelspartner überträgt : Wie immer , wird durch diese „ Beggar-thy-neighbor-Politik “ Laxheit belohnt und Einsatzbereitschaft bestraft .
Im Hinblick auf die momentan umgesetzen oder geplanten Strukturreformen ist die wichtigste Frage nicht , ob der Euro oder die Krise oder eine Kombination aus beidem diese Reformen bewirkten , sondern ob diese Reformen erfolgreich sein werden .
Ein Fehlschlag würde klarerweise enorme politische Kosten mit sich bringen , die sich die Politiker unter allen Umständen ersparen wollen .
Sie haben bereits bemerkenswerte Entschlossenheit an den Tag gelegt , so dass Grund zur optimisten Annahme besteht , dass diesmal alles anders sein wird .
