Das Ende der Ära Friedman
BERKELEY – Harvard-Professor Dani Rodrik – der vermutlich brillanteste politische Ökonom meiner Generation – berichtete kürzlich in seinem Blog , dass ein Kollege die letzten drei Jahrzehnte als „ die Ära des Milton Friedman “ bezeichnet hatte .
Dieser Ansicht zufolge führten die Amtsübernahmen von Ronald Reagan , Margret Thatcher und Deng Xiaoping zu enormen Fortschritten im Bereich der Freiheit und des Wohlstandes der Menschen .
Ich stimme dem zu – aber auch wieder nicht .
Sein ganzes Leben hielt Friedman an den folgenden fünf Grundprinzipien fest :
1. Stark anti-inflationäre Geldpolitik .
2. Eine Regierung , die sich als Anwalt der Menschen & nbsp ; begreift und nicht als Institution , die Privilegien und Vorteile verteilt .
3. Eine Regierung , die sich aus den geschäftlichen Angelegenheiten der Menschen heraushält .
4. Eine Regierung , die sich aus dem Privatleben der Menschen heraushält .
5. Der enthusiastische und optimistische Glaube an die Wirkung freier Diskussionen und politischer Demokratie , um die Menschen von der Übernahme der Prinzipien 1 bis 4 zu überzeugen .
Gemessen an diesen Prinzipien scheiterte Reagan in Punkt 2 und 4 und realisierte Punkt 1 auch & nbsp ; nur durch Zufall – viele von Reagans engsten Beratern waren nämlich über Paul Volckers Anti-Inflationspolitik in den 1980er Jahren bestürzt .
Thatcher scheiterte an Prinzip 4. Und Deng – obwohl ein enormer Fortschritt im Vergleich zu seinen Vorgängern Lenin , Stalin , Chruschtschow und Mao – scheiterte in allen fünf Punkten , vielleicht mit Ausnahme von Punkt 3. Wir wissen nicht , wie sich Deng sein System des „ Sozialismus mit chinesischem Charakter ” wirklich vorgestellt hat .
Aber aller Wahrscheinlichkeit nach wusste er das selbst auch nicht .
Ich stimme jedoch der Aussage von der „ Ära Friedman ” zu , weil & nbsp ; Friedmans Prinzipien durchaus selbstbewusst vermittelten , sowohl die Welt erklären zu können als auch uns mitzuteilen , wie wir die Welt verändern können .
Dennoch würde ich ein paar Prinzipien als Gegengewicht formulieren , weil ich glaube , dass Friedmans Prinzipien letztlich nicht halten , was sie versprechen .
Meine Prinzipien würden von der Beobachtung ausgehen , dass Marktwirtschaften und freie , demokratische Gesellschaften auf einem sehr alten Fundament aus menschlicher Kontaktfreudigkeit , Kommunikation und Interdependenz beruhen .
Dieses Fundament hatte schon schwer genug zu tragen , als die menschlichen Gesellschaften aus 60 Mitgliedern bestanden – um acht Zehnerpotenzen weniger als unsere aktuelle Weltbevölkerung von sechs Milliarden Menschen .
Entwickeln würde ich meine Prinzipien auf Grundlage der alten Beobachtung Karl Polanyis , wonach die Logik des Marktaustauschs beträchtlichen Druck auf dieses Fundament ausübt .
Der Markt für Arbeitskräfte zwingt die Menschen dorthin zu ziehen , wo sie am meisten verdienen können , und zwar um den Preis damit womöglich Fremde in fremden Ländern zu erzeugen .
Durch den Markt für Konsumgüter ist die menschliche Rangordnung nicht mehr das Ergebnis sozialer Normen und Ansichten über Gerechtigkeit , sondern zum Produkt der Empfänglichkeit für Marktkräfte geworden .
Diese Marktkritik ist natürlich einseitig .
Denn andere Methoden der Verteilung von Arbeit scheinen mehr Dominanz und Entfremdung mit sich zu bringen als der Arbeitsmarkt , der den Menschen keine Beschränkungen auferlegt , sondern ihnen Chancen eröffnet . & nbsp ;
Auch bei „ sozialen Normen “ und „ Ansichten über Verteilungsgerechtigkeit ” stellt sich heraus , dass damit üblicherweise die mit dem größten Speer bevorzugt werden & nbsp ; oder diejenigen , die andere davon überzeugen können , dass Gehorsam gegenüber den Mächtigen Gehorsamkeit gegenüber Gott bedeutet .
Der Markt verfügt über eine größere leistungsorientierte Komponente als seine Alternativen und er fördert ein Positivsummen-Unternehmertum , das es erleichtert , Wohlergehen durch gute Arbeit zu erreichen .
Dennoch passt die Verteilung des durch die Marktwirtschaft erzielten Wohlstandes in niemandes Konzept von den Gerechten oder den Besten .
Ob berechtigt oder nicht : Wir haben mehr Vertrauen in die Richtigkeit und Angemessenheit politischer Entscheidungen unserer demokratisch gewählten Volksvertreter , als in die implizit aufgrund unerwarteter Folgen von Marktprozessen getroffenen Entscheidungen .
Wir glauben auch , dass der Staat bei der Lenkung des Marktes eine große Rolle spielen sollte , um ausgeprägte wirtschaftliche Depressionsphasen zu vermeiden , um das Einkommen zwecks höherer sozialer Gerechtigkeit umzuverteilen und um eine sinnlose Strukturierung der Industrie zu verhindern , die den jeweiligen Launen der Finanziers entstammt .
Tatsächlich gibt es ein konservatives Argument für sozialdemokratische Prinzipien .
Die Sozialdemokratie nach dem Zweiten Weltkrieg führte zu den wohlhabendsten und gerechtesten Gesellschaften , die es auf der Welt jemals gab .
Man kann sich darüber beklagen , dass Umverteilung und Industriepolitik ökonomisch ineffizient waren , aber nicht , dass sie unpopulär gewesen wären . & nbsp ;
Man kann eine sichere Wette darauf abschließen , dass die politische Stabilität nach dem Zweiten Weltkrieg in hohem Maße auf die Koexistenz rasch wachsender , dynamischer Marktwirtschaften und sozialdemokratischer Politik zurückzuführen ist . & nbsp ;
Friedman würde antworten , dass ein Schritt in die Richtung seiner Prinzipien angesichts der Lage der Welt im Jahr 1976 eine enorme Verbesserung war .
Wenn ich an Jimmy Carters Energiepolitik denke , an Arthur Scargill an der Spitze der britischen Bergarbeitergewerkschaft und an Maos Kulturrevolution , fällt es mir schwer , Friedmann hinsichtlich der Lage der Welt Mitte der 1970er Jahre nicht zuzustimmen .
Aber an dieser Stelle würde ich eine Grenzlinie einziehen : Obwohl der Schritt in Richtung Friedman während der letzten Generation im Großen und Ganzen positiv war , ist der zu erwartende Nutzen einer weiteren Bewegung in diese Richtung bei weitem nicht so sicher .
