Nach der EU-Erweiterung als Nächstes die amerikanische Herausforderung
Der EG-Gipfel , der gerade in Kopenhagen zu Ende ging , hat die künftigen Grenzen der EU mehr oder weniger abgesteckt .
Bis zum Jahr 2004 werden zehn neue Mitglieder aus Mitteleuropa und dem Mittelmeerraum eingegliedert werden .
Zwei weitere Länder , Bulgarien und Rumänien , können sich drei Jahre später um die Mitgliedschaft bewerben .
Die Türkei bekam mit viel Hängen und Würgen erneut den Status eines offiziell erkannter Kandidaten für die Mitgliedschaft bestätigt , wenn auch große Zweifel über den Zeitpunkt ihres tatsächlichen Beitritts bestehen bleiben .
Weil diese Erweiterungsrunde wahrscheinlich für lange Zeit , wenn nicht sogar für immer , die letzte sein dürfte , müssen die Mitgliedstaaten dringend darüber nachdenken , wie die EU-Verträge umzuschreiben sind , damit man mit der neuen Realität auf lange Zeit auskommen kann .
Insbesondere müssen die Mitgliedstaaten viel rigoroser darüber nachdenken , wie eine starke Außen- und Sicherheitspolitik der EU zu entwickeln sei , und das aus zwei Gründen .
Die Erweiterung lässt die EU unmittelbar an Russland und die frühere Sowjetunion angrenzen ; wenn auch noch die Türkei beitritt , erstreckt sich die EU obendrein noch bis mitten in den Nahen Osten hinein .
Zweitens unterliegt das internationale Umfeld , in dem die EU tätig wird , einer strategischen Revolution , die von Washington aus betrieben wird .
In den letzten 50 Jahren konnte sich die EU weitgehend auf die wohlwollende Partnerschaft der USA in einem multilateralen Umfeld verlassen ; ein Grund für diese Annahme ist nicht mehr gegeben , selbst wenn wir das Ausmaß des neuen Unilateralismus Amerikas noch nicht kennen .
Die Problematik wird dadurch erschwert , daß die EU weiterhin völlig unvorbereitet auf ihre Erweiterung , ,in einem Schlag " zutreibt , obwohl der Zeitpunkt schon feststeht .
Niemand hat eine Idee , wie eine Vereinigung von 25 oder mehr Mitgliedsstaaten durchzuführen ist - noch nicht einmal hinsichtlich der grundlegenden Logistik , um nur mit der exponentiellen Erweiterung der Übersetzungsanforderungen anzufangen , oder mit dem Verhandlungsaufwand , wenn Delegationen aus 25 Nationen in einem Raum sitzen , von denen 10 mit der Art und Weise , wie die EU arbeitet , nicht vertraut sind .
Der Fahrplan für die EU-Erweiterung , auf den man sich in Kopenhagen geeinigt hat , wird die Außengrenzen der Vereinigung festlegen .
Eines Tagen dürfte möglicherweise noch Norwegen um die Mitgliedschaft nachsuchen ; doch das würde kein Problem aufwerfen . Es ist auch abzusehen , dass die Schweiz aufgenommen werden will ; auch das wäre kein weiteres Problem ( es sei denn für die Schweiz selbst ) .
EU-Erweiterungen , die darüber hinaus gehen , sind schwer vorstellbar .
Abgesehen von den armen , kriegsgeschädigten Balkanstaaten Albanien , Bosnien , Kroatien , Mazedonien und dem , wie sich schließlich Serbien und Montenegro nennen mögen , blieben als einzige vorstellbare weitere Kandidaten -- vorausgesetzt man hält sie für " europäisch " -- nur noch Russland , Weißrussland und die Ukraine .
Das entscheidende Land ist hierbei Russland .
Von allen Fragen der Menschenrechte , Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit einmal abgesehen ist Russland einfach zu groß , zu asiatisch , zu nuklear aufgerüstet , und viel zu sehr " Großmacht " , um sich in die EU einfügen zu können .
Theoretisch besteht der Vorteil einer Ausweitung der EU mit , ,einem Schlag " darin , dass sie die Überlegungen auf die Notwendigkeit richtet , die Prozesse der Entscheidungsfindung innerhalb der erweiterten EU von Grund auf neu zu durchdenken .
Frühere Erweiterungen erfolgten in Größenordnungen von einem , zwei oder allenfalls drei neuen Mitgliedsstaaten .
Zu diesen Anlässen taten die Mitglieder so , als ergäbe sich dadurch kein Bedarf , die institutionellen Abmachungen der EU grundlegend zu ändern .
Wenn 10 neue Mitglieder beitreten , lässt sich dieser Anschein nicht länger aufrechterhalten .
Glücklicherweise wird der Boden für Reform von der Konvention über die Zukunft der Vereinigung unter dem Vorsitz des ehemaligen französischen Präsidenten Valéry Giscard d ' Estaing vorbereitet . Sie soll ihre institutionellen Vorschläge im nächsten Frühjahr vorlegen .
Die Schwierigkeit ist nur , dass die plötzliche , so umfangreiche Ausweitung mit einem Meinungsumschwung in einer Reihe von Mitgliedsländern einhergeht . Sie wünschen sich eher eine EU auf Regierungsebene , die größere Betonung auf die Zusammenarbeit zwischen den souveränen Staaten und weniger Wert darauf legt , die gemeinsamen EU-Institutionen zu stärken .
Dies zeichnet sich am deutlichsten unter den großen Mitgliedstaaten Großbritannien , Frankreich und Spanien ab , und es ist leicht einzusehen , warum das so ist . Es handelt sich in ihrem Fall um frühere , ,Großmächte " , die sich davor fürchten , in einem Megaeuropa unterzugehen .
Sie hoffen ihrem Einfluss dadurch Dauer zu verleihen , dass sie ihren Anspruch auf nationale Souveränität behaupten .
Doch das ist die falsche Lösung für die Probleme der erweiterten EU .
Die Entscheidungsfindung ist schon in der EU mit 15 Mitgliedern schwierig .
Sie wird in einer EU mit 25-30 Mitgliedern unmöglich werden , es sei denn , der Anwendungsbereich für Mehrheitsentscheidungen wird ausgeweitet und das Vetorecht einzelner Staaten eingeschränkt .
Kurz gesagt : Eine große EU wird viel mehr den Charakter einer Föderation bekommen müssen als eine kleine .
Dies ist keine Frage der Ideologie , sondern der Arithmetik .
Ein ähnliches Argument bezieht sich auf das Zustandekommen einer wirksameren EU-Außenpolitik .
Rußland wird nicht mehr als militärische Bedrohung wahrgenommen .
Wenn aber die USA weiterhin ihre Verpflichtung zum Multilateralismus abbauen und statt dessen beschließen , überall dort militärisch einzugreifen , wo es ihnen gefällt , dann wird die Welt zu einem viel gefährlicheren Ort werden .
Der britische Premierminister Tony Blair meint , Europa solle ein Partner und nicht ein Diener oder Rivale der USA sein .
Dies wäre auf Seiten Europas sicherlich ein Fortschritt im Vergleich zu dem , was zur Zeit abläuft . Es würde aber auch eine viel engere Zusammenarbeit in der Außenpolitik Europas verlangen , als das , wozu Großbritannien , Frankreich oder Deutschland bereit zu sein scheinen .
Doch muß man zu zweit sein , um Tango zu tanzen .
Wenn es zu keiner grundsätzliche Änderung in der Haltung der Bush Regierung kommt , ist es zweifelhaft , ob die Partnerschaft überhaupt angeboten wird .
Kurz gesagt : Wenn wir in einer Welt leben , in der die USA nur noch in ihren eigenen , unmittelbaren , nationalen Interessen handeln , wird die EU sich gezwungen sehen , es ebenfalls so zu halten .
Jedoch scheint noch keine EU-Regierung bereit zu sein , sich dem zu stellen .
