Gestärkte Beziehung durch Krise
NEW YORK – In den letzten Jahren haben die Schwellenländer mit aufstrebenden Märkten , unter anderen die in Asien , imposante Fortschritte bei der Kräftigung ihrer Fundamentalwerte , der Beschleunigung ihres Wirtschaftswachstums und der Polsterung gegen exogene Schocks gemacht .
Trotzdem sind die aufstrebenden Märkte , wie die Ereignisse der letzten Monate gezeigt haben , nicht immun gegen den aktuellen Ausbruch globaler Finanzturbulenzen .
Vor allem die Verringerung der globalen wirtschaftlichen Nachfrage stellt viele asiatische Volkswirtschaften vor beängstigende Herausforderungen , insbesondere diejenigen , die stärker auf Wachstum durch Exporte angewiesen sind .
Obwohl die meisten asiatischen Länder Vermögenswerten mit Hypothekenbezug nur in relativ eingeschränktem Maße direkt ausgesetzt waren , haben die Verringerung des Verschuldungsgrades der ausländischen Investoren und die geringere externe Nachfrage gleichzeitig strengere Kreditbedingungen und niedrigere Wachstumserwartungen geschaffen .
Dies hat zu einer erhöhten Volatilität auf den Eigenkapital- , Geld- und Schuldenmärkten geführt .
Die Entwicklungen haben der Vorstellung der „ Entkoppelung “ ein Ende bereitet , der Idee , dass das Wirtschaftswachstum in aufstrebenden Märkten ( ob in Asien oder anderswo ) unabhängig von dem in den Industrieländern wäre .
Wie die aktuelle Krise schmerzlich verdeutlicht sind unsere Wirtschafträume – und unser Wohlstand – in dieser Zeit des globalen Handels und der weltweiten Investitionen untrennbar miteinander verbunden .
Um das starke Wirtschaftswachstum in Amerika aufrechtzuerhalten , brauchen wir ein starkes , wachsendes Asien , genau wie Asiens Erfolg vom Florieren der USA abhängt .
Die Wirtschaftspartnerschaft zwischen den USA und Asien kann gestärkt werden , wenn wir die Lektionen beherzigen , die wir bereits bei den derzeitigen Turbulenzen gelernt haben .
Ohne Zweifel ist ein Großteil der aktuellen Situation am besten mit etwas zeitlichem Abstand zu verstehen , doch kristallisieren sich fünf Lektionen bereits heraus , und wir sollten abwägen , welche Bedeutung sie für die Beschlüsse haben , welche die politischen Entscheidungsträger in der Zukunft fassen werden .
Erstens ist und bleibt die Offenheit für internationalen Handel und internationale Investitionen weiterhin die Stütze des Wirtschaftswachstums der globalen Wirtschaft .
Die USA und Asien sind aufgrund ihres Wirtschaftswachstums und Wohlstands stärker voneinander abhängig denn je .
Im aktuellen Klima der Angst und Ungewissheit müssen die Entscheidungsträger eine starke Verständigung und Koordination sicherstellen , eine Beggar-thy-neighbour-Politik vermeiden und sich vor Protektionismus hüten .
Glücklicherweise haben die globalen Entscheidungsträger , als sich die Krise verschärfte , mit koordinierten politischen Maßnahmen reagiert .
Der G-7-Aktionsplan zielt darauf ab , den Kreditfluss wiederherzustellen , indem die Kreditvergabe zwischen den Banken gesichert wird , zudem haben koordinierte Maßnahmen der Zentralbanken dem Markt Liquidität in beispielloser Höhe bereitgestellt .
Bilateral war der strategische Wirtschaftsdialog ( SED ) , der ein unschätzbares Forum für den Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den USA und China ist , während der Krise besonders wichtig für die Stärkung unserer Kommunikations- und Kooperationskanäle .
Zudem haben viele Entscheidungsträger auf der ganzen Welt erneut bekräftigt , dass sie die Doha-Handelsrunde erfolgreich abschließen und keine neuen Barrieren für Handel und Investitionen aufstellen wollen .
Zweitens ist ebenfalls klar , dass die Industrieländer schnell und gemeinsam handeln müssen , um die Auswirkungen der Krise auf die aufstrebenden Märkte so gering wie möglich zu halten .
Wie immer können jedoch Finanzmittel allein keine Probleme lösen , die auf eine schwache Politik zurückzuführen sind .
Bevor wir finanzielle Hilfe leisten , ob bilateral oder durch die internationalen Finanzinstitutionen ( IFI ) , müssen wir die zugrunde liegende Ursache für die wirtschaftliche Schwäche ermitteln und sicherstellen , dass die notwendigen korrigierenden Schritte ergriffen werden .
Eine Kreditvergabe großer Summen , bevor die grundlegenden Ursachen untersucht und geeignete politische Antworten gefunden wurden , kann die Glaubwürdigkeit der IFI untergraben und das Kapital verringern , das für die Hilfe anderer bedürftiger Länder zur Verfügung steht .
Wenn Ressourcen gebraucht werden , sind die IFI jedoch die logische Anlaufstelle , und sie müssen Flexibilität und Anpassungsfähigkeit zeigen , um ihren Mitgliedsländern zu helfen .
Sowohl der Internationale Währungsfonds als auch die Weltbank haben ermutigende Schritte unternommen , um neue Programme und Vorgehensweisen zu entwickeln und ihre Verpflichtungen rasch zu steigern .
Der IWF hat vor Kurzem ein Programm für kurzfristige Liquidität eingerichtet , die Short-Term Liquidity Facility , um leistungsstarken Mitgliedern zu helfen , die mit vorübergehenden Liquiditätsproblemen konfrontiert sind .
Die Weltbank und die multilateralen Entwicklungsbanken entwickeln außerdem innovative Optionen , um die nationalen Finanzsektoren zu stärken und potenzielle Defizite in der Handelsfinanzierung zu beheben .
Drittens : Da die IFI eine noch wichtigere Rolle spielen , wird eine weitere Verzögerung ihrer Reform zur Aufnahme der größeren aufstrebenden Schwellenländer nur ihrer Effektivität und Legitimität schaden .
Doch ist eine größere Vertretung keine Einbahnstraße : Mit einer lauteren Stimme und mehr Einfluss müssen die Schwellenländer größere Führungsverantwortung übernehmen und in diesen Institutionen als konstruktive Partner handeln .
Viertens können die Regierungen und die IFI diese Krise nicht allein lösen , und sie können und sollten den privaten Sektor nicht verdrängen .
In Situationen , in denen staatliches Eingreifen notwendig ist , müssen wir spezielle Möglichkeiten abwägen , mit denen der private Sektor zur Erholung beitragen kann .
Zum Beispiel haben die USA mit direkten Kapitalspritzen dazu beigetragen , die Stabilität des Finanzsektors zu fördern , doch sind es letztlich die Banken , die eine verantwortungsvolle Kreditvergabe an Konsumenten und Unternehmen wiederaufnehmen müssen .
Zudem hat das US-Finanzministerium sein Capital Purchase Program mit Klauseln versehen , die vor einer langfristigen staatlichen Eigentümerschaft abschrecken sollen .
Und schließlich müssen sowohl Asien als auch die USA sich weiterhin darauf konzentrieren , die grundlegenden politischen Herausforderungen anzugehen , die zur Krise beigesteuert haben .
Manche dieser Herausforderungen , wie die Zunahme globaler Ungleichgewichte , sind seit Jahren diskutiert worden .
Die Turbulenzen haben zu einem allmählichen Ausgleich geführt , denn das US-Handelsbilanzdefizit fängt an zu schrumpfen und die aufstrebenden Märkte ergreifen Schritte , um die Binnennachfrage anzukurbeln .
Doch müssen wir uns vor einem erneuten Entstehen großer Ungleichgewichte hüten , was teilweise bedeutet , eine Wechselkursflexibilität zu gewährleisten , die entscheidend dazu beitragen muss , dass notwendige ökonomische Anpassungen stattfinden können .
Viele der wichtigen Schritte zur Stabilisierung des globalen Finanzsystems und der Weltwirtschaft sowie zur Lösung der grundlegenden Ursachen für die Krise werden durch die G-20 erreicht werden .
Es ist zudem klar , dass die USA und Asien im Mittelpunkt aller wirksamen multilateralen Maßnahmen stehen werden .
Wir müssen daher versuchen , unsere Zusammenarbeit zu verbessern und unsere regionalen , multilateralen und bilateralen Dialoge und Beziehungen so zu nutzen , dass die Integrität und Wirksamkeit dieser Bemühungen gewährleistet ist .
Der Weg , der vor uns liegt , wird kein einfacher sein , doch wird die Wirtschaftspartnerschaft zwischen den USA und Asien im Mittelpunkt unserer Erholung stehen .
Und unsere Wirtschaftsbeziehung wird zweifellos infolge des gemeinsam überstandenen Unwetters noch stärker werden .
