Zum EU-Appeasement gegenüber Russland
Einmal mehr steht die Ukraine im Auge eines politischen Hurrikans .
Angesichts eines möglichen verfassungsrechtlichen Coups , der an das Mark seiner Befugnisse gegangen wäre , hat Präsident Viktor Juschtschenko das ukrainische Parlament aufgelöst und Neuwahlen ausgerufen .
Sein politischer Gegner – Ministerpräsident Viktor Janukowitsch – leistet heftigen Widerstand gegen diesen Schritt und heizt damit einen bitteren Verfassungskampf an , der letztlich über die zukünftige Orientierung der Ukraine entscheiden wird .
Wird die Ukraine sich weiter dem Westen zuneigen , wie Juschtschenko und seine Bündnispartnerin während der Orangefarbenen Revolution , Julia Timoschenko , es wollen , oder wird sie in die strategische Umklammerung Russlands zurückkehren , wie Janukowitsch und seine Bündnispartner dies wollen ?
Es war der russische Versuch , Janukowitsch mittels zügellosen Wahlbetrugs als Präsidenten zu installieren , der vor nur zweieinhalb Jahren die „ Orangefarbene Revolution “ auslöste .
Nach Monate langem Kampf konnte sich Juschtschenko zu Recht als Präsident durchsetzen .
Aber die Revolution verlief im Sande ; schon bald lagen sich die ehemaligen Partner in den Haaren und gaben Janukowitsch und seinen Verbündeten so die Chance , wieder an die Macht zu kommen .
Während dieser gesamten , schwierigen Phase hat die Europäische Union die Ukraine im Stich gelassen . Sie hat rundheraus erklärt , dass die Ukraine sich keine Hoffnungen auf eine zukünftige Mitgliedschaft machen sollte , und diese Haltung durch interne Probleme – den auf Grund gelaufenen Verfassungsvertrag – und die wachsende Ablehnung der Öffentlichkeit gegen eine weitere Erweiterung begründet .
Die politischen Führer der EU geben dabei lediglich unbegründeten Ängsten nach .
Statt ihre Bevölkerungen über die wirtschaftlichen und politischen Vorteile der jüngsten Erweiterungen zu informieren , spielen die meisten von ihnen mit der „ Erweiterungsmüdigkeit “ der Wähler .
Damit haben sie der Ukraine jenes Leuchtfeuer genommen , das anderen postkommunistischen Staaten – zuletzt Bulgarien und Rumänien – zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit westlichen Stils verholfen hat .
Infolgedessen besteht nun die offensichtliche Gefahr einer neuerlichen internen Spaltung des Landes .
Selbst einige gegenwärtige EU-Mitglieder fühlen sich von der Union im Stich gelassen : In den drei baltischen Staaten , Polen und Ungarn herrscht zunehmend das Gefühl , dass die EU es zulässt , dass Russland diese Länder – insbesondere im Bereich der Energiepolitik – unter Druck setzt .
Natürlich gibt die EU-Mitgliedschaft diesen Ländern ein größeres Gefühl der Sicherheit .
Aber die alten Mitglieder der EU haben ein enormes Maß an Enttäuschung erzeugt , indem sie die Sicherheitsbedenken der Neumitglieder ignorieren , um eigene Beziehungen zu Russland zu bewahren – und insbesondere dadurch , dass sie Absprachen getroffen haben , die ihnen ihrer Meinung nach Lieferungen sichern werden .
Andere postsowjetische Länder stehen ebenfalls unter internem Druck , sich erneut gen Russland zu orientieren , und fühlen sich von der EU im Stich gelassen .
Georgien und Moldau haben es beide mit einer Sezession zugeneigten , russisch dominierten Enklaven zu tun , die in großem Umfang von Moskau kontrolliert werden – Abchasien und Südossetien im Falle Georgiens und Transnistrien im Falle Moldaus .
Beide Länder leiden unter einem russischen Handelsembargo in Bezug auf ihre wichtigsten Exportprodukte : Wein und Lebensmittel .
Moldau scheint nun soweit zu sein , dem russischen Druck nachzugeben , teilweise , um zu einem Zeitpunkt , wo es kaum Hilfe aus dem Westen und insbesondere aus der EU erhält , verzweifelt benötigte Investitionen aus dem Ausland zu bekommen .
Tatsächlich haben Moldau und Georgien , wie die Ukraine , von der EU keinerlei klares Signal erhalten , dass sie irgendwann in der Zukunft Aussicht auf die EU-Mitgliedschaft hätten .
Russland lässt außerdem in der Frage über die Zukunft des Kosovo die Muskeln spielen . Es erhebt im UN-Sicherheitsrat Einwände gegen den Unabhängigkeitsplan der Vereinten Nationen und unterstützt offen die Bemühungen Serbiens um Aufrechterhaltung seiner Herrschaft über den Kosovo .
Russland argumentiert , das die Unabhängigkeit des Kosovo „ einen Präzedenzfall schaffen “ könnte – eine verschleierte Drohung , seine sezessionistischen Stellvertreter nicht nur in Georgien und Moldau , sondern auch in der Ukraine , im Bereich der Krim , zu mobilisieren .
Darüber hinaus spielt Russland auf die vielen Sorgen über potenzielle Forderungen nach Selbstverwaltung innerhalb von EU-Ländern an , etwa durch die Basken in Spanien , die Türken in Nordzypern und die großen ungarischen Minderheiten in Rumänien und der Slowakei .
All diese Länder agieren nun in der Kosovodebatte mit deutlichem , eindeutig durch die russischen Warnungen vor der „ Schaffung eines Präzedenzfalles “ beeinflusstem Zögern .
Diese Argumentation übersieht freilich den grundlegenden Unterschied zwischen dem Kosovo und der Situation in allen anderen Gebieten mit großen nationalen Minderheiten .
Während der Kosovo Teil einer Föderation , der früheren Republik Jugoslawien , war , sind die anderen potenziellen Krisenherde innerhalb der EU sämtlich Teil aus einer Einheit bestehender Nationalstaaten .
Die Unabhängigkeit des Kosovo schafft daher in keiner Weise einen „ Präzedenzfall “ .
Russland weiß dies natürlich .
Aber indem es seine Energieressourcen und sein wiedererlangtes Selbstvertrauen nutzt , um Instanilität und Zwietracht anzuheizen , strebt es danach , seine Interessensphäre auszuweiten – ein Ergebnis , dass nur durch eine einmütige und entschlossene Antwort der EU vermieden werden kann .
Statt dass die EU jedoch gefährdeten Nationen wie der Ukraine den Arm reicht , bleibt das Leuchtfeuer der EU leider dunkel und ihre Führer stumm .
