Die Haushaltskrise in den unteren Ebenen
PALO ALTO – Subnationale Verwaltungseinheiten – Bundesstaaten , Länder , Städte , Provinzen , Kommunen und Bezirke – spielen in verschiedenen Ländern unterschiedliche Rollen , aber normalerweise stellen sie wichtige öffentliche Leistungen wie Polizei und Feuerwehren , öffentliche Verkehrsmittel , Bildung , Gesundheitsversorgung und Sozialleistungen bereit .
In vielen Ländern sind diese Verwaltungseinheiten jedoch unter dem Gewicht von Missmanagement und der globalen Wirtschafts- und Finanzkrise finanziell zusammengebrochen .
Die generelle Aufteilung der Verantwortlichkeiten zur Bereitstellung und Finanzierung öffentlicher Leistungen ist in den Beziehungen zwischen subnationalen und zentralen Regierungen ebenso geregelt wie die Einhebung von Steuern und nationale Subventionen , mit denen zumindest teilweise verschiedene Leistungen auf lokaler Ebene finanziert werden .
In den Vereinigten Staaten trägt die Bundesregierung primär die Verantwortung für Verteidigung , staatliche Renten ( Sozialversicherung ) und die Gesundheitsversorgung für alte Menschen . Die subnationalen Regierungen sind für Bildung und Gesetzesvollzug zuständig .
Die Gesundheitsversorgung für Arme ( Medicaid ) ist ein gemeinsamer Verantwortungsbereich .
Entsprechende Mittel fließen nach Berechnung aufgrund verschiedener , nach den Richtlinien gemeinsamer Verantwortung definierter Formeln von der Bundesregierung zu den entsprechenden Stellen in den Bundesstaaten oder auf lokaler Ebene .
Manche dieser Formeln ermöglichen subnationalen Regierungen weitestgehenden Ermessensspielraum , andere nicht .
Durch die weltweite Wirtschafts- und Finanzkrise kam es zu einer immensen Ausweitung der staatlichen Ausgaben , der Kreditaufnahme ( und daher der zukünftigen Steuern ) , Kreditvergabe , Regulierung und diverser Mandate , von denen manche als „ Hilfe “ für die subnationalen Verwaltungseinheiten deklariert sind ( etwa 200 Milliarden im US-Konjunkturprogramm ) .
Eine entscheidende Frage ist nun , ob der Einfluss der Zentralregierungen weltweit weiter ausgedehnt wird – nicht nur auf die Privatwirtschaft , sondern auch auf die subnationalen Verwaltungen .
Hinsichtlich der Rolle dieser subnationalen Verwaltungen gegenüber der Zentralregierung herrscht weltweit eine erstaunliche Vielfalt .
Vor der aktuellen Krise entfielen etwa 60 % der Staatseinnahmen in den USA auf die Bundesregierung und 40 % auf staatliche und lokale Ebenen .
Mit einer Aufteilung von 80 % zu 20 % zwischen nationaler und subnationalen Verwaltungen war Frankreich unter den großen Volkswirtschaften am stärksten zentralisiert , während Großbritannien mit 75 % zu 25 % einen Platz zwischen USA und Frankreich einnahm .
China war die am wenigsten zentralisierte Ökonomie mit einem Verhältnis von 30 % zu 70 % und Argentinien mit 50 % zu 50 % die ausgeglichenste .
Historisch betrachtet war die Zentralisierung der Verwaltung in den meisten Ländern immer wieder Gegenstand intensiver verfassungsrechtlicher Debatten .
Die Verfassung der Vereinigten Staaten schuf einen Rahmen für die dreizehn ursprünglichen Kolonien und der zehnte Verfassungszusatz räumt den Bundesstaaten alle Kompetenzen ein , die nicht ausdrücklich der Bundesregierung zukommen .
Selbst heute herrschen noch erhebliche Spannungen hinsichtlich weiterer Zentralisierungen ( in Richtung einer supranationalen Behörde wie etwa in Europa ) oder Dezentralisierungen ( beispielsweise in Schottland Québec oder Kurdistan ) .
Einige Gründe sprechen für ein vernünftiges Maß an Dezentralisierung .
Der amerikanische Höchstrichter Louis Brandeis trat in einem berühmten Zitat für „ Staaten als Labor “ ein .
Ein Beispiel aus der jüngeren Vergangenheit ist die Reform des amerikanischen Sozialsystems .
Als man den Bundesstaaten hinsichtlich zeitlicher Begrenzungen sowie Arbeits- und Ausbildungserfordernisse für die Hilfsempfänger freie Hand ließ , war man so erfolgreich , dass die Reform auf Bundesebene folgte .
Ein Wettbewerb zwischen lokalen Verwaltungen – beispielsweise zwischen Bundesstaaten um Firmen und Arbeitskräfte oder zwischen Schulbezirken um Schüler – kann zu einer effizienteren und effektiveren Allokation öffentlicher Ressourcen führen .
Wenn die Menschen mobil sind , siedeln sie sich in Gebieten mit den für sie optimalen Mix aus Steuern und Leistungen ( z.B. qualitativ hochwertige Schulen ) an .
Ebenso wie bei dem Wettbewerb am freien Markt führt auch der Wettbewerb bei staatlichen Leistungen zu besseren Ergebnissen .
Lokale Behörden sind näher an den Problemen als Regierungsfunktionäre in weit entfernten Hauptstädten .
Zwischen den jeweiligen Verwaltungseinheiten bestehen auch erhebliche Unterschiede .
Für manche Regionen stehen Krankenhäuser im Vordergrund , anderswo sind Schulen oberste Priorität .
Auch geografische Unterschiede bei den Lebenshaltungskosten finden im Einheitsbrei nationaler Programme schwer ihre Berücksichtigung .
Manche Aufgaben werden allerdings besser durch die Zentralregierung finanziert .
Die Landesverteidigung ist ein offenkundiges Beispiel , aber auch Bereiche , wo es um Skaleneffekte geht .
In jenen Fällen , wo lokale Verwaltungen versuchen , die Unterstützung für die Armen auf andere lokale Verwaltungen abzuwälzen , muss die Zentralregierung einspringen und solche Programme entweder direkt finanzieren oder Minimalstandards einführen .
Bis in die letzten drei Jahrzehnte waren in den USA die lokalen Schulbezirke für Bildung zuständig .
In verschiedenen Gerichtsurteilen wurde dann festgehalten , dass aufgrund dieser Praxis reichere Schulbezirke mehr Geld ausgeben konnten als arme und daher die Staaten aufgefordert sind , für einen Ausgleich zu sorgen .
Bundesstaaten von Kalifornien bis Texas heben nun zur Schulfinanzierung routinemäßig die früher auf lokaler Ebene erhobene Grundsteuer ein , um diese Mittel dann auf die lokalen Schulbezirke zu verteilen .
Viele sind der Ansicht , dass die schwindende lokale Kontrolle über die Schulen aufgrund der Abschaffung lokaler Finanzierung einen großen Beitrag zum schlechten Niveau mancher amerikanischer Schulen leistete .
Kalifornien ist ein Beispiel dafür , wie langfristiger steuerlicher Wahnwitz in Kombination mit einer kurzfristig eingetretenen nationalen und globalen Wirtschaftskrise in das Chaos führt .
Über viele Jahrzehnte genossen die Kalifornier einen rasch steigenden Lebensstandard , großartige allgemeine und weiterführende Bildungseinrichtungen und beispiellose Aufstiegsmöglichkeiten .
Im November 2009 allerdings war die Arbeitslosenrate mit 12,3 Prozent die dritthöchste in den USA .
Menschen und Arbeitsplätze wandern dorthin , wo bessere Bedingungen herrschen .
Und die Anleihebewertung des Staates ist die schlechteste überhaupt .
Exzessive Staatsausgaben , starke Regulierung und gefährlich hohe Steuern trugen zur wirtschaftlichen Misere des Staates bei .
Ob Einkommenssteuer ( die auch auf Kapitalgewinne eingehoben wird ) Lohnsteuer , Körperschaftssteuer und Treibstoffsteuer : sie alle weisen in Kalifornien das höchste oder beinahe höchste Niveau aller Bundesstaaten auf .
Ein Prozent der Topverdiener des Staates bezahlen fast die Hälfte der gesamten Einkommenssteuer .
Aus diesem Grund gehen die Staatskassen ( und somit auch die Ausgaben ) in Zeiten des Booms über , brechen in schlechten Zeiten aber dann zusammen , wodurch es in der Krise zu notfallmäßigen Ausgabenkürzungen kommen muss .
Ironischerweise führen Kaliforniens progressive Steuer- und Ausgabenpolitik zu einer derartigen Volatilität , dass damit dem Staat die Fähigkeit zur Finanzierung selbst grundlegender Leistungen wie Bildung und Gesundheitsvorsorge für seine ärmsten Bürger abhanden kommt .
Nun steht man trotz zeitweilig stark erhöhten Steuern und Ausgabenkürzungen vor einem weiteren 20-Milliarden-Dollar-Defizit . Die wirtschaftliche Misere Kaliforniens ist ein Vorgeschmack auf die Situation vieler anderer subnationaler - oder gar nationaler – Regierungen weltweit .
Während sich alle zunächst um die aktuellen Notfälle kümmern müssen , sind vernünftige haushaltspolitische , steuerliche und politische Reformen von entscheidender Bedeutung , um das Gleichgewicht zwischen zentralisierter und dezentralisierter Regierung wieder herzustellen .
