Asiatischer Nationalismus auf See
CAMBRIDGE – Wird es Krieg geben auf den Meeren Ostasiens ?
Im Territorialzwist um die kargen Inseln , die in China Diaoyu und in Japan Senkaku heißen , hatten zunächst chinesische Nationalisten vergeblich versucht , eines der Eilande zu besetzen , um nur wenige Tage später zu erfahren , dass es japanischen Aktivisten gelungen war , die japanische Flagge zu hissen . Daraufhin skandierten wütende Demonstranten in der Stadt Chengdu im südwestlichen China „ Wir müssen alle Japaner töten “ .
Chinesische und philippinische Schiffe , die sich nahe einer kleinen Gruppe umstrittener Felsen am Scarborough-Riff im Südchinesischen Meer gegenüberstehen , haben zudem in Manila Proteste ausgelöst .
Und ein seit langem geplanter Fortschritt in der Zusammenarbeit zwischen Südkorea und Japan wurde torpediert , als der südkoreanische Präsident die Felseilande besuchte , die in Korea Dokdo heißen , in Japan Takeshima und in den Vereinigten Staaten Liancourt-Felsen genannt werden .
Man sollte nicht allzu schwarz sehen .
Die USA haben erklärt , dass die Senkaku-Inseln ( die seit ihrer Rückgabe an Japan im Jahr 1972 von der Präfektur Okinawa verwaltet werden ) Gegenstand des japanisch-amerikanischen Sicherheitsvertrages seien .
Unterdessen hat sich die Pattsituation am Scarborough-Riff beruhigt , und obwohl Japan seinen Botschafter aus Südkorea im Streit um die Dokdo-Inselgruppe abberufen hat , ist es unwahrscheinlich , dass die beiden Länder aneinandergeraten werden .
Es sei dennoch daran erinnert , dass China in den Jahren 1974 und 1988 auf todbringende Waffengewalt zurückgegriffen hat , um Vietnamesen von den Paracel-Inseln zu vertreiben .
Und China hat den kambodschanischen Gastgeber des diesjährigen Gipfeltreffens der Vereinigung Südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) bewegt , ein Abschlusskommuniqué zu verhindern , das einen Verhaltenskodex im Südchinesischen Meer gefordert hätte – damit ist es dem zehn Mitglieder zählenden Verband zum ersten Mal in seiner vierzigjährigen Geschichte nicht gelungen , ein gemeinsames Kommuniqué zu verabschieden .
Das Wiederaufblühen extremen Nationalismus in Ostasien ist besorgniserregend und nachvollziehbar zugleich .
Europa hat seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges enorme Fortschritte bei der engeren Verflechtung der Länder miteinander erzielt , auch wenn die Griechen über die Bedingungen murren , die Deutschland an die Unterstützung mit finanziellen Hilfen knüpft .
In Asien ist nichts Vergleichbares passiert und Streitfragen , die noch aus den 1930er- und 1940er-Jahren stammen , bleiben weiterhin ungeklärt ; ein Problem , das durch einseitige Darstellungen in Schulbüchern und eine von Vorurteilen belastete staatliche Politik verschärft wird .
Die Kommunistische Partei Chinas ist nicht mehr sonderlich kommunistisch .
Vielmehr gründet sie ihre Legitimität auf raschem Wirtschaftswachstum und dem ethnischen Nationalismus von Han-Chinesen .
Die Erinnerung an den chinesisch-japanischen Krieg von 1894-1895 und eine Invasion der Japaner in den 1930er-Jahren kommt politisch gelegen und fügt sich in die größere Thematik der Schikanierung Chinas durch imperialistische Kräfte .
Einige amerikanische Verteidigungsexperten betrachten Chinas Seestrategie als eindeutig aggressiv .
Sie verweisen auf wachsende Verteidigungsausgaben und die Entwicklung von Raketen- und U-Boot-Technologien , mit denen das Meer abgeschottet werden soll , das sich von der chinesischen Küste bis zur „ ersten Insellinie “ Taiwan und Japan erstreckt .
Andere wiederum betrachten die chinesische Strategie als verworren , widersprüchlich und von rivalisierenden bürokratischen Interessen gelähmt .
Sie verweisen auf die negativen Resultate der energischeren chinesischen Politik seit der Wirtschaftskrise 2008 .
Tatsächlich hat die chinesische Politik die Beziehungen des Landes zu fast allen seinen Nachbarn belastet .
So etwa bei diesem Vorfall im Jahr 2010 : Nachdem Japan die Besatzung eines chinesischen Fischerbootes verhaftet hatte , das ein Schiff der japanischen Küstenwache gerammt hatte , ließ China wirtschaftliche Vergeltungsmaßnahmen folgen .
Das Resultat war , so ein japanischer Experte , dass „ China ein Eigentor geschossen hat “ , indem es die vorteilhafte Entwicklung der bilateralen Beziehungen unter der regierenden Demokratischen Partei in Japan sofort umkehrte .
Während China Milliarden von Renminbi ausgibt , um seine Soft Power in Asien zu mehren , steht sein Verhalten im Südchinesischen Meer im Widerspruch zu seiner eigenen Botschaft .
Ich habe chinesische Freunde und Politiker gefragt , warum China eine derart kontraproduktive Strategie verfolgt .
Die erste und offizielle Antwortet lautet , dass China historisch begründete Gebietsansprüche reklamiert , die unter anderem aus einer Karte aus dem Jahr 1947 hervorgehen , der so genannten „ Neun-Striche-Linie “ , die fast das gesamte Südchinesische Meer China zurechnet .
Angesichts der modernen Technologien , mit denen sich unter Wasser vorhandene Rohstoffe und Fischbestände besser verwerten lassen , ist es unmöglich dieses Erbe aufzugeben .
In den Jahren 2009-2010 haben einige rangmittlere Beamte und Kommentatoren das Südchinesische Meer sogar als nationales „ Kerninteresse “ bezeichnet , so wie Taiwan oder Tibet .
Allerdings hat die chinesische Führung nie eine eindeutige Aussage über die exakte Position der „ Neun-Striche-Linie “ getroffen , oder ob sich die Ansprüche nur auf bestimmte Landerhebungen oder auch auf umfassendere Festlandsockel und Küstengebiete beziehen .
Auf die Frage , warum sie ihre Ansprüche nicht klar definiert , antworten meine chinesischen Gesprächspartner bisweilen , dass dafür schwierige politische und bürokratische Kompromisse notwendig seien , die chinesische Nationalisten provozieren würden .
Manchmal sagen sie auch , dass sie ein Druckmittel bei Verhandlungen nicht zu früh aus der Hand geben wollen .
Im Jahr 1995 und erneut im Jahr 2010 haben die USA erklärt , dass die Gewässer des Südchinesischen Meeres unter das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen von 1982 fallen sollten ( was die USA , ironischerweise , noch nicht ratifiziert haben ) , dass die USA jedoch keine Stellung zu Gebietsansprüchen beziehen .
Stattdessen haben die USA darauf gedrängt , konkurrierende Ansprüche auf dem Verhandlungsweg zu klären .
Im Jahr 2002 haben sich China und die Staaten der ASEAN auf einen rechtlich nicht bindenden Verhaltenskodex bei derartigen Streitigkeiten geeinigt , doch China geht als Großmacht davon aus , dass es stärker von bilateralen als von multilateralen Verhandlungen mit kleinen Ländern profitieren wird .
Diese Überzeugung bot den Hintergrund , vor dem China in diesem Sommer Druck auf Kambodscha ausgeübt hat , damit es das Abschlusskommuniqué der ASEAN blockiert .
Doch diese Strategie ist falsch .
Als Großmacht besitzt China in jedem Fall großes Gewicht und es kann den Schaden , den es sich selbst zugefügt hat , verringern , indem es einem Verhaltenskodex zustimmt .
Soweit es die Senkaku- / Diaoyu-Inseln anbelangt , kommt der beste Vorschlag von der Wochenzeitschrift The Economist .
China sollte darauf verzichten , Schiffe der Marine in japanische Gewässer zu entsenden und einen heißen Draht zur japanischen Regierung nutzen , um Krisen zu handhaben , die von nationalistischen „ Cowboys “ hervorgerufen werden .
Parallel dazu sollten die beiden Länder einen 2008 vereinbarten Rahmen für die gemeinsame Ausbeutung umstrittener Gasfelder im Ostchinesischen Meer wiederaufleben lassen , und die japanische Zentralregierung sollte die kargen Inseln kaufen , die sich in Privatbesitz befinden , und zum internationalen Meeresschutzgebiet erklären .
Es ist für alle ostasiatischen Länder an der Zeit , sich an den berühmten Ratschlag von Winston Churchill zu erinnern : „ To jaw-jaw is always better than to war-war “ - frei übersetzt : Quasseln ist immer noch besser als Piffpaff .
