Der Weiblichkeitswahn erneut auf dem Prüfstand
OLYMPIA , WASHINGTON – Vor 45 Jahren wurde Betty Friedans Buch Der Weiblichkeitswahn veröffentlicht .
Viele Konservative machen Friedan und den Feminismus heute noch immer dafür verantwortlich , Frauen zur Berufstätigkeit zu verleiten und damit Familien zu destabilisieren und ihre Kinder zu gefährden .
Allerdings war der Feminismus immer weniger die Ursache als vielmehr eine Reaktion auf die Berufstätigkeit von Frauen .
In den Anfängen des Kapitalismus zog es unzählige junge Frauen in Westeuropa und in den Vereinigten Staaten in Fabriken , vor allem der Textilindustrie .
Vielfach errichteten Fabrikbesitzer Wohnheime , um die jungen Arbeiterinnen unterzubringen .
Viele von ihnen unterstützten schon früh Frauenrechtsbewegungen und Bewegungen gegen Sklaverei . Diese lebhafte Teilnahme berufstätiger Frauen am öffentlichen Leben spornte Frauen aus der Mittelschicht an ( und ließ sie manchmal auch neidisch werden ) .
Zur Zeit der Veröffentlichung von Friedans Buch im Jahr 1963 zog der Kapitalismus verheiratete Frauen in wachsende Sektoren wie Dienstleistung , Büroarbeit und Information .
Friedans Ideen richteten sich an eine Generation von Frauen , die begannen , bezahlte Arbeit als etwas mehr als eine vorübergehende Phase zwischen Jugendalter und Heirat zu betrachten , die aber schließlich von der Hartnäckigkeit frustriert waren , mit der ihnen die Gesellschaft einredete , dass der einzige Sinn ihres Lebens ihre Rolle als Hausfrau zu sein hätte .
Wo immer Frauen in großer Zahl in die Arbeitswelt eintreten , kommen gewisse Prozesse in Gang .
Die Frauen heiraten später und bekommen weniger Kinder , vor allem , wenn sie in die Sphären höherer Bildung und einträglicherer Karrieren vordringen .
Außerdem stellen sie eher gewisse Gesetze und Konventionen in Frage , die sie im öffentlichen Leben zu Bürgern zweiter Klasse stempeln und ihre Unterordnung im Familienverband festschreiben .
Oftmals sind es dann Regierungen und Arbeitgeber , die verstehen , dass es in ihrem Interesse liegt , Hindernisse für die Frauen zu beseitigen .
Die zunehmende Erwerbstätigkeit von Frauen führte in den letzten 40 Jahren zu einem dramatischen Rückgang von Gesetzen und Konventionen , die eine Unterordnung der Frauen zementieren .
Gesellschaften , in denen Frauen auf dem Arbeitsmarkt weiterhin stark unterrepräsentiert sind , wie beispielsweise im Mittleren Osten , erweisen sich auch als resistent gegen Frauenrechte .
Der Politikwissenschaftler Michael Ross argumentiert , dass die Ursache der extremen Ungleichheit zwischen den Geschlechtern wie man sie in Saudi Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten vorfindet , nicht in der Inflexibilität der islamischen Religion liegt .
Vielmehr ist diese Ungleichheit das Ergebnis einer auf dem Ölreichtum beruhenden Änderung der wirtschaftlichen Entwicklung , wodurch Arbeitsplätze in der Produktion , die Frauen in die Arbeitswelt brachten , verloren gingen , und Arbeitsplätze in der von Männern dominierten Bauwirtschaft geschaffen wurden .
Im muslimischen Mittleren Osten schneiden ölreiche Staaten im Hinblick auf Gleichberechtigung der Geschlechter viel schlechter ab , als ölarme Staaten wie Marokko , Tunesien , der Libanon und Syrien .
Die Konservativen liegen falsch , wenn sie den Feminismus für den Eintritt der Frauen in die Arbeitswelt verantwortlich zu machen .
Allerdings nehmen berufstätige Frauen viel bereitwilliger feministisch inspirierte Ansätze an und lehnen traditionelle Vorstellungen von Ehe ab . Und wenn Frauen wirtschaftlich und politisch an Einfluss gewinnen , kommt es tatsächlich zu einer Destabilisierung des traditionelle Familienlebens .
In Westeuropa und Nordamerika stiegen die Scheidungsraten rapide an , nachdem verheiratete Frauen in den 1970er und 1980er Jahren in die Arbeitswelt eintraten . Die meisten dieser Scheidungen wurden Frauen angestrengt .
Obwohl sich die Scheidungsrate in den 1990er Jahren einpendelte , ist die Zahl der unehelichen Partnerschaften und der nicht ehelich geborenen Kinder weiter angestiegen .
Dennoch besteht die beste Möglichkeit , das Familienleben zu verbessern , heute nicht in der Beschneidung der Frauenrechte , sondern in der Förderung der wirtschaftlichen und politischen Integration von Frauen .
Eine Zunahme des Einflusses und der Ressourcen von Frauen ist vor allem in jenen Gesellschaften eine Bedrohung der familiären Stabilität , wo Ungleichheit zwischen den Geschlechtern herrscht , denn dort lehnen sich erfolgreiche Frauen vielfach gegen die Ehe auf .
In Ländern wie Japan , Italien und Singapur , wo die Ehegesetze vor allem den Männern zugute kommen und es für die Frauen schwierig ist , Berufstätigkeit und Familie zu vereinbaren , verschieben berufstätige Frauen Heirat und Mutterschaft auf einen späteren Zeitpunkt , als Frauen in den USA . Dadurch kommt es zu Rückgängen bei den Geburtenraten , die die Zukunft dieser Gesellschaften bedrohen .
Erhalten Frauen kollektive Rechte und akzeptieren vor allem Männer die geänderte Rolle der Frau , werden dadurch auch viele der zerstörerischen Auswirkungen der geänderten Familienverhältnisse gemildert .
In den USA liegen die Scheidungsraten bei gut ausgebildeten Frauen heute viel niedriger als bei weniger gut ausgebildeten Frauen . Und Frauen mit guten Jobs oder einem College-Abschluss sind im Alter von 35 Jahren eher verheiratet , als Frauen mit traditionellem Hintergrund .
Wenn früher eine Hausfrau zu arbeiten begann , stieg auch das Risiko , dass damit ihre Ehe in Brüche ging . Heute senkt Erwerbstätigkeit dieses Risiko .
In Familien , wo die Ehefrau schon länger arbeitet , widmen sich die Männer vermehrt und besser der Kindererziehung .
Dies wiederum führt zu einem messbaren Vorteil für die Entwicklung der Kinder .
Natürlich wird die Ehe nie wieder so stabil oder vorhersagbar wie zu den Zeiten , als es den Frauen an Alternativen mangelte .
Aber selbst wo der Wandel der Familie rasch voranschreitet , sind die Folgen viel weniger negativ , wenn Frauen wirtschaftliche Rechte bekommen , als wenn dies nicht der Fall ist .
In den skandinavischen Staaten ist die Zahl der außerehelich geborenen Kinder viel höher als in den USA , aber die Wahrscheinlichkeit , in Armut zu leben , ist für die Kinder alleinerziehender skandinavischer Mütter geringer . Außerdem verbringen diese Kinder im Schnitt mehr Zeit mit ihren biologischen Eltern , denn die Beziehung zwischen den unverheirateten Elternteilen ist stabiler als in vielen amerikanischen Ehen .
In ärmeren Ländern ist der Zugang der Frauen zu bezahlter Arbeit ein besserer Indikator für das Wohlergehen der Kinder als die Stabilität einer Ehe .
In Teilen Afrikas und Lateinamerikas sind Kinder aus Haushalten mit einer arbeitenden alleinerziehenden Mutter besser ernährt und haben einen besseren Zugang zu Bildungseinrichtungen , als jene , die aus Haushalten mit zwei Elternteilen kommen , wo aber nur der Mann das Einkommen verdient . In Kenia , Malawi und Jamaica geht es Kindern aus Haushalten ohne Vater trotz eines geringeren Haushaltseinkommens hinsichtlich ihrer Ernährung und ihrer Gesundheit genauso gut oder besser , als Kindern aus Haushalten mit einem männlichen Haushaltsvorstand .
Weitere Fortschritte bei Frauenrechten sind keineswegs eine Bedrohung der Familie , sondern unsere beste Hoffnung auf gut funktionierende Familien .
