Tödlicher Aderlass Argentiniens durch den IWF
Als die Finanzkrise in Argentinien zum ersten Mal ausbrach , machte ich zunächst Argentinien selbst dafür verantwortlich und nicht unbedingt internationale Organisationen wie den IWF .
Nun , ein halbes Jahr später , muss die Frage der Verantwortung neu überdacht werden .
Obwohl Argentinien letzten Endes für sein Schicksal selbst verantwortlich ist , könnte der IWF dennoch helfend eingreifen .
Das Problem ist nicht nur , oder sogar hauptsächlich , dass der IWF Argentinien nur sehr zögerlich Geldmittel zur Verfügung stellt , sondern der Mangel an Ideen seitens des IWF , wie dem Land geholfen werden kann .
Beim IWF hat man keine klare Vorstellung , was in Argentinien zu tun ist .
Ständig wird nur auf einem Thema herumgekaut , nämlich dass die argentinische Wirtschaftskrise die Folge der Verschwendung von Steuermitteln ist , gewissermaßen das Resultat einer Regierung , die über ihre Verhältnisse gelebt hat .
Daher betont man immer wieder die Notwendigkeit von ausgabenseitigen Budgetkürzungen .
Obwohl sich die Krise in Argentinien weiter verschärft , die Arbeitslosenzahlen explodieren und mit einer Produktionseinbuße von 10 bis 15 % in diesem Jahr zu rechnen ist , fordert der IWF weitere Budgetkürzungen .
Das ist vergleichbar mit der medizinischen Praxis im 18. Jahrhundert , als Ärzte ihre Patienten mit einem Aderlass " behandelten " , der die Patienten noch weiter schwächte und oftmals ihren Tod beschleunigte .
Dieser momentan vom IWF praktizierte Ansatz , wurde in den reichen Ländern schon während der Großen Depression vor siebzig Jahren verworfen .
Als die Produktion aufgrund einer tiefgreifenden Bank- und Finanzkrise ( die mit dem Zusammenbruch des Goldkurses einher ging ) einbrach , fielen die Steuereinnahmen in den USA und Europa ins Bodenlose . Die konservativen Regierungen versuchten daraufhin die Budgetausgaben zu kürzen , um das Defizit in Grenzen zu halten .
Durch diese Kürzungen ging jedoch die Produktion weiter zurück und die wirtschaftliche Misere verschlimmerte sich nur noch mehr .
Im Jahr 1936 zeigte John Maynard Keynes die Sinnlosigkeit des Unterfangens auf , inmitten einer wirtschaftlichen Rezession sein Budget sanieren zu wollen .
Tragischerweise ignoriert der IWF diese Lehren im Falle Argentiniens .
Das immer größer werdende argentinische Haushaltsdefizit ist hauptsächlich die Folge des wirtschaftlichen Zusammenbruchs seit 1999 und nicht seine Ursache .
Bis 1999 war das Defizit nämlich verhältnismäßig gering , doch dann fiel die Wirtschaft in eine Rezession .
Selbstverständlich werden in Argentinien Geldmittel verschwendet , aber das ist nicht die Ursache einer derart ausufernden makroökonomischen Krise .
Die Ursache der Rezession war nicht auf übermäßige Budgetausgaben zurückzuführen , sondern auf die starke Abwertung der brasilianischen Währung im Februar 1999 . Dadurch wurde der argentinische Peso wettbewerbsunfähig und die Investoren rechneten ( zurecht , wie sich herausstellte ) mit einer ähnlichen Abwertung in Argentinien .
Als sich die Investoren aus Angst vor einer Abwertung aus Argentinien zurückzogen ( zu einer Zeit , als die argentinische Regierung versprach , keinerlei Abwertung des Peso vorzunehmen , der im Verhältnis 1 : 1 an den Dollar gekoppelt war ) kam es zu einem Anstieg der Zinssätze bei gleichzeitiger Reduktion der Bankeinlagen .
Dadurch vertiefte sich die Rezession in den Jahren 2000 und 2001 , was wiederum zu einem steigenden Budgetdefizit aufgrund schwindender Steuereinnahmen führte .
Die damalige argentinische Regierung ( unter Präsident de la Rua ) und der IWF versuchten es nun mit dem falschen " Heilmittel " aus den Tagen der Großen Depression . Die strikten Sparmaßnahmen konnten jedoch mit den schwindenden Steuereinnahmen nicht Schritt halten .
Mit dem Zusammenbruch der Wirtschaft wuchs das Budgetdefizit immer weiter an .
Um die Probleme des Jahres 2001 und damit auch die gegenwärtigen zu lösen , hätte man den Spekulationen über eine drohende Abwertung mit Entschiedenheit entgegentreten müssen .
Ich trat damals für eine " Dollarisierung " ein , also dafür , den Peso durch den US-Dollar als Landeswährung zu ersetzen , wodurch die Befürchtungen hinsichtlich einer zukünftigen Wechselkursänderung entkräftet gewesen wären .
Die Regierung aber entschied sich dafür , die Banken zu schließen , so dass die Sparer ihre Pesos nicht mehr in Dollars umtauschen konnten !
Die Schließung der Banken führte zum endgültigen Zusammenbruch des Vertrauens im Land .
Heute wandern viele Argentinier nach Amerika und Europa aus und versuchen bei jeder Gelegenheit ihre Pesos in Dollar umzutauschen .
Der Kurs des Peso bricht völlig zusammen und das Banksystem bleibt handlungsunfähig .
Die wirtschaftliche Lage ist hoffnungslos .
Richtig wäre es nun , das Vertrauen in die Banken und die Währung wieder herzustellen .
Dieser Schritt könnte am besten über eine Dollarisierung der Wirtschaft , die schon im letzten Herbst fällig gewesen wäre , erfolgen .
Darüber hinaus sollte die internationale Gemeinschaft finanzielle Nothilfe anbieten , um den angeschlagenen Banken zu Depotversicherungen zu verhelfen , um damit wenigstens ein Quäntchen Vertrauen in die Finanzinstitutionen wieder herzustellen .
Die internationalen Banken in Argentinien sollten mit der Regierung zusammenarbeiten , um das Bankwesen wieder auf die Beine zu stellen und zwar innerhalb von Tagen und nicht Monaten .
Man sollte Argentinien die Rückzahlung seiner Auslandsschulden für ein Jahr erlassen und danach für eine tiefgreifende Reduktion der Überschuldung sorgen .
Vor dem Hintergrund eines funktionierenden Bank- und Währungssystems und einer Aussetzung der Schuldenrückzahlung , könnte mit ein paar kurzfristigen Krediten des IWF , das Vertrauen wieder hergestellt und die Vertrauenskrise bewältigt werden .
Nur in diesem Falle könnte die Regierung eine maßvolle Ausgabenkürzung , aber keine tiefen Einschnitte erwägen .
Stattdessen aber empfiehlt der IWF antiquierte und unzulängliche Lösungsansätze .
Die Konzentration auf das Budgetdefizit ist nur eine Behandlung der Symptome , aber nicht der Ursachen .
Der IWF erteilt wirtschaftlich und politisch völlig unmögliche Empfehlungen , indem er Argentinien nahelegt , öffentliche Ausgaben extrem zu kürzen , und das zu einem Zeitpunkt , da viele Schulen und Krankenhäuser ohnehin am Rande des Zusammenbruchs stehen .
Bis die Medizin zu einer Wissenschaft wurde , schwächten oder töteten Ärzte ihre Patienten jahrhundertelang mit dem Aderlass .
Es ist wirklich höchste Zeit , dass auch der IWF einen wissenschaftlichen Ansatz in seiner Arbeit entwickelt und erkennt , dass er in Argentinien am Holzweg ist .
Daraus folgt , dass der IWF in steigendem Maße Verantwortung und Mitschuld am argentinischen Desaster zu tragen hat .
