Der digitale Kampf gegen die Armut
NEW YORK – Die digitale Kluft beginnt , sich zu schließen .
Der Fluss an digitalen Informationen – über Mobiltelefone , SMS und das Internet – erreicht nun die Massen auf der ganzen Welt , sogar in den ärmsten Ländern , und bringt eine Revolution in der Wirtschaft , der Politik und der Gesellschaft mit sich .
Extreme Armut ist fast synonym mit extremer Isolation , insbesondere ländlicher Isolation .
Aber Mobiltelefone und drahtloser Internetzugang beenden die Isolation und werden sich daher als die Technologien mit der größten Transformationswirkung der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Zeit erweisen .
Die digitale Kluft wird nicht durch eine plötzliche Anwandlung staatlicher Verantwortung beendet , sondern vor allem durch die Kräfte des Markts .
Die Mobilfunktechnologie ist so leistungsstark und kostet so wenig pro übertragene Dateneinheit , dass es möglich war , den Armen Zugang zu Mobiltelefonen zu verkaufen .
Es gibt derzeit über 3,3 Milliarden Handykunden auf der Welt , ungefähr jeder zweite Mensch auf dem Planeten .
Darüber hinaus steigt die Marktdurchdringung in armen Ländern rasant an .
Indien hat über 300 Millionen Vertragskunden , wobei jeden Monat erstaunliche acht Millionen Vertragsabschlüsse dazukommen .
Brasilien hat zurzeit über 130 Millionen Vertragskunden und Indonesien ca. 120 Millionen .
In Afrika , wo sich die ärmsten Länder der Welt befinden , steigt der Absatz , bei über 280 Millionen Vertragskunden .
Mobiltelefone sind jetzt sowohl auf den Dörfern als auch in den Städten allgegenwärtig .
Wenn man kein Handy hat , kennt man ziemlich sicher jemanden , der eines besitzt .
Eine große Mehrheit der Afrikaner hat zumindest in Notfällen Zugang zu einem Handy , entweder ihrem eigenen , dem eines Nachbarn oder an einem Verkaufskiosk .
Noch bemerkenswerter ist die immer besser werdende „ Konvergenz “ der digitalen Informationen : Immer öfter vernetzen drahtlose Systeme Mobiltelefone mit dem Internet , mit PCs und allen möglichen Arten von Informationsdiensten .
Die Menge an daraus entstehenden Vorteilen ist atemberaubend .
Die arme Landbevölkerung hat nun in immer mehr Teilen der Welt Zugang zu drahtlosen Bank- und Bezahlungssystemen , z. B. zu Kenias berühmtem M-PESA-System , mit dem Geld über das Telefon überwiesen werden kann .
Neben der Kommunikation mit Familie und Freunden umfassen die Informationen , die über die neuen Netzwerke übertragen werden , das öffentliche Gesundheitswesen , die medizinische Versorgung , Bildung , Banking , Handel und Unterhaltung .
Indien , das Heimatland von weltweit führenden Softwareingenieuren , High-Tech-Unternehmen und einer riesigen , dicht besiedelten ländlichen Ökonomie mit ungefähr 700 Millionen Armen , die alle möglichen Arten von Vernetzung brauchen , ist selbstverständlich ein Vorreiter der digitalen Wirtschaftsentwicklung .
Staat und Unternehmen sind immer häufiger öffentlich-private Partnerschaften eingegangen , um entscheidende Dienstleistungen im digitalen Netzwerk bereitzustellen .
In den indischen Bundesstaaten Andhra Pradesh und Gujarat z. B. sind Krankenwagen im Notfall in Reichweite von zig Millionen von Menschen , unterstützt von Mobiltelefonen , ausgefeilten Computersystemen und höheren staatlichen Investitionen in die Gesundheit der Landbevölkerung .
Mehrere groß angelegte Telemedizinsysteme bieten der Landbevölkerung nun eine medizinische Grundversorgung und sogar die Behandlung von Herzkrankheiten .
Darüber hinaus hat es die neue Initiative der garantierten Beschäftigung , die gerade einmal zwei Jahre alt ist , nicht nur geschafft , Millionen der ärmsten Menschen durch staatliche Finanzierung zu beschäftigen , sondern sie verschafft auch Millionen von ihnen Zugang zum offiziellen Bankwesen durch Indiens digitales Netzwerk .
Ganz kommerziell gesehen , bringt die mobile Revolution eine logistische Revolution bei der Vermarktung vom Bauernhof zum Handel hervor .
Bauern und Lebensmittelhändler können direkt über Mobiltelefone und Verteilungszentren in Verbindung treten , wodurch die Bauern ihre Erzeugnisse zu höheren Preisen „ ab Bauernhof “ und ohne Verzögerung verkaufen können , während die Käufer die Erzeugnisse mit minimalem Verderb und zu geringeren Preisen auf den Markt für die Endverbraucher bringen können .
Die Stärkung der Wertschöpfungskette erhöht nicht nur das Einkommen der Bauern , sondern ermöglicht auch eine Diversifizierung der Erzeugnisse und eine allgemeine Erweiterung des Hofs .
Ebenso bringen weltweit führende Softwareunternehmen Arbeitsplätze in der Informationstechnologie , z. B. ausgelagerte Geschäftsprozesse , über digitale Netzwerke direkt in die Dörfer .
Das Bildungswesen wird auf ähnliche Weise umstrukturiert .
Auf der ganzen Welt werden die Schulen auf allen Ebenen global und schließen sich in weltweiten digitalen Bildungsnetzwerken zusammen .
Kinder in den Vereinigten Staaten werden nicht nur aus Büchern und Videos etwas über Afrika , China und Indien lernen , sondern auch durch direkte Verknüpfungen zwischen Klassenzimmern in verschiedenen Teilen der Welt .
Die Schüler werden ihre Ideen im Live-Chat , in gemeinsamen Lehrplänen und Projekten sowie durch Videos , Fotos und Text über das digitale Netzwerk austauschen .
Auch an Universitäten wird es globale Kurse geben , bei denen die Studenten an Vorlesungen , Diskussionsgruppen und Forschungsteams von einem Dutzend oder mehr Universitäten teilnehmen .
Im letzen Jahr schloss sich meine eigene Universität – die Columbia University in New York City – mit Universitäten in Ecuador , Nigeria , Großbritannien , Frankreich , Äthiopien , Malaysia , Indien , Kanada , Singapur und China zu einem „ Globalen Seminarraum “ zusammen , der hunderte von Studenten von mehr als einem Dutzend verschiedener Hochschulen in einem spannenden Kurs zur globalen nachhaltigen Entwicklung miteinander verband .
In meinem Buch Das Ende der Armut schrieb ich , dass die extreme Armut bis zum Jahr 2025 beendet werden kann .
Angesichts der globalen Gewalt , des Klimawandels und der Gefahren für die Nahrungsmittel- , Energie- und Wasserversorgung vielleicht eine voreilige Behauptung .
Doch werden die digitalen Informationstechnologien , wenn sie kooperativ und global eingesetzt werden , unsere wichtigsten neuen Werkzeuge sein , da wir uns durch sie weltweit auf den Märkten und in sozialen Netzwerken zusammenschließen und gemeinschaftlich unsere gemeinsamen Probleme lösen können .
