Warum das Bevölkerungswachstum eingedämmt werden sollte
Die globale Diskussion über Bevölkerungspolitik ist verwirrend .
Auf der einen Seite ist zu hören , dass das Bevölkerungswachstum unsere Umwelt und unseren Wohlstand gefährdet .
Boden , Wasser , Energie und die Artenvielfalt sind bedrohter als je zuvor und das Bevölkerungswachstum scheint die Hauptursache dafür zu sein .
Auf der anderen Seite wird vor allem in reichen Ländern behauptet , dass es zu wenige Kinder gibt , die später für ihre alternden Eltern sorgen können .
Diejenigen , die sich um das Bevölkerungswachstum Sorgen machen , verfügen über die besseren Argumente .
Die Fragen , denen Europa , Japan und in geringerem Ausmaß die Vereinigten Staaten und ein paar andere Länder mittlerer Einkommen im Hinblick auf alternde Bevölkerungen gegenüber stehen , sind kontrollierbar .
Überdies überwiegen die Vorteile eines langsameren Bevölkerungswachstums die Nachteile der Anpassungskosten .
Im Gegensatz dazu werden sich die Belastungen für die globalen Ressourcen zuspitzen , wenn die Weltbevölkerung weiterhin so rasch wächst .
Die Regierungen sollten selbst in Ländern mit niedrigen Geburtenraten auf politische Strategien zur Anhebung von Geburtenraten verzichten .
Ein Teil der Verwirrung in der öffentlichen Debatte geht auf die unterschiedlichen Bevölkerungstrends in den verschiedenen Teilen der Welt zurück .
Am raschesten wächst die Bevölkerung in den ärmsten Regionen .
Arme Menschen , vor allem diejenigen , die auf Bauernhöfen leben , haben die meisten Kinder ( oftmals sechs pro Frau oder noch mehr ) und daher die höchste Wachstumsrate .
Arme Bauernfamilien sind auf ihre Kinder als Arbeitskräfte und als Sicherheit angewiesen , wenn die Eltern alt werden .
Arme Familien haben keinen Zugang zu Verhütungsmitteln und Familienplanung .
Schließlich sind Kinder in armen Familien eine Art von Versicherungspolice gegen die hohen Kindersterblichkeitsraten .
Als Folge der hohen Fruchtbarkeitsraten in Afrika prognostiziert die Bevölkerungsabteilung der UNO eine Verdoppelung der Bevölkerung Afrikas von 900 Millionen heute bis auf 1,8 Milliarden im Jahr 2050 .
Rasch wachsende Bevölkerungen sind aufgrund der hohen Kinderzahl pro Haushalt auch junge Bevölkerungen .
In Afrika beträgt das Medianalter heute 19 Jahre und soll bis zum Jahr 2050 auf 28 Jahre ansteigen .
In Europa ist der Trend gegenläufig .
Die UNO prognostiziert einen Bevölkerungsrückgang von 725 Millionen Menschen heute auf ungefähr 630 Millionen im Jahr 2050 .
Bei weniger Kindern und einer längeren Lebenserwartung steigt in dieser Prognose das Medianalter von 39 Jahren im Jahr 2005 auf 48 Jahre im Jahr 2050 drastisch an .
Für die Welt insgesamt wird mit einer weiteren Bevölkerungszunahme von 2,5 Milliarden Menschen zwischen 2005 und 2050 gerechnet .
Dieses Wachstum ist jedoch auf die Entwicklungsländer beschränkt : 1,3 Milliarden mehr Menschen in Asien , 900 Millionen mehr in Afrika und der Rest in Lateinamerika und anderen Regionen .
Ein Zuwachs von 2,5 Milliarden Menschen wird nicht nur für die Gesellschaften mit wachsenden Bevölkerungen eine Belastung darstellen , sondern für den gesamten Planeten .
Der Gesamtenergieverbrauch schnellt in die Höhe und spiegelt damit den kombinierten Effekt steigender Pro-Kopf-Einkommen - und damit steigendem Pro-Kopf-Energieverbrauch - und dem Bevölkerungswachstum wider .
Der höhere Energieverbrauch verändert das Weltklima schon jetzt in bedrohlichem Ausmaß .
Überdies führen die Belastungen einer größeren Weltbevölkerung zusammen mit steigenden Einkommen zu rascher Abholzung , Ausbeutung von Fischgründen , Bodendegeneration , sowie zu einem Verlust von Lebensraum und der Ausrottung zahlreicher Tier- und Pflanzenarten .
Das Bevölkerungswachstum in Entwicklungsländern - vor allem in Afrika , Indien und anderen Teilen Asiens - muss reduziert werden .
Die Politik kann dabei eine wichtige Rolle spielen , indem sie armen Menschen den Zugang zu Familienplanungseinrichtungen erleichtert , Sozialversicherungssysteme ausweitet , die Kindersterblichkeit durch Investitionen in die öffentlichen Gesundheitssysteme reduziert sowie die Bildungs- und Jobchancen für Frauen verbessert .
Teilweise möchte man in Europa in Anbetracht des sich abzeichnenden Bevölkerungsschwundes den umgekehrten Weg einschlagen und die Rückkehr zu größeren Familien fördern .
Das wäre allerdings ein schwerer Fehler .
Die Befürworter eines rascheren Bevölkerungswachstums in Europa zeigen sich besorgt , dass es in Zukunft nicht genug junge Arbeitnehmer zur Finanzierung der staatlichen Renten geben wird .
Diese Bedenken können allerdings zerstreut werden , wenn junge Menschen und solche mittleren Alters mehr für ihre Rente sparen und über das 65. Lebensjahr hinaus arbeiten .
Diese Arbeitnehmer werden enorm davon profitieren , in Gesellschaften mit stabilen oder schrittweise sinkenden Bevölkerungen zu leben .
Vor allem werden sie weniger für direkte Haushaltsausgaben zur Kindererziehung aufwenden müssen .
Außerdem ersparen sie sich Investitionen in neue Straßen , Kraftwerke , Schulen und andere öffentliche Dienstleistungen .
Sie kommen in den Genuss weniger verstopfter Straßen in den Städten und einer geringeren Umweltbelastung auf dem Land .
Durch die Beschränkungen für Treibhausgasemissionen reduzieren sich die Kosten für die europäischen Volkswirtschaften , wodurch auch der Klimawandel effektiver kontrolliert werden kann .
Kurzum , die Lebensqualität wird sich mit sinkender Bevölkerungszahl in Europa in den nächsten Jahrzehnten verbessern .
Die Forderung nach einem langsameren Bevölkerungswachstum hat nichts Radikales an sich .
Über Zehntausende von Jahren stiegen und fielen die Bevölkerungszahlen ohne erkennbaren langfristigen Trend .
Erst mit dem Aufstieg des modernen Wirtschaftslebens in den letzten zwei Jahrhunderten , schnellten die Zahlen der Weltbevölkerung in die Höhe , und zwar von einer Milliarde im Jahr 1820 bis zu 6,3 Milliarden heute . Im Jahr 2050 werden es rund 9 Milliarden sein .
Dieses explosive Wachstum wurde durch die immensen Fortschritte in Wissenschaft und Technik möglich .
Allerdings hat dieses beispiellose Wachstum für den Planeten auch massive Belastungen mit sich gebracht .
Wir sollten unsere Bemühungen , das Bevölkerungswachstum durch freiwillige Maßnahmen zu verlangsamen , noch intensivieren und wir sollten erkennen , dass eine Stabilisierung der Weltbevölkerung momentan zur Zufriedenheit der Menschen beitragen und später die Nachhaltigkeit von Umweltmaßnahmen verstärken kann .
