Das Spiel mit dem Selbstvertrauen
Selbstvertrauen ist ein entscheidender Bestandteil des Lebens , für Nationen und Kulturen ebenso wie für Einzelpersonen .
Selbstvertrauen ist eine Voraussetzung für Hoffnung .
Es ermöglicht den Menschen , ihre Zukunft zu planen und ihre Fähigkeiten umzusetzen oder sogar zu übertreffen .
Es kommt von innen , kann jedoch durch die Art und Weise , wie andere uns wahrnehmen , gestärkt oder geschwächt werden .
Doch , genau wie der Blutdruck , muss Selbstvertrauen ausgewogen sein : Die Probleme fangen an , wenn man zu viel oder zu wenig davon hat .
Ein übersteigertes Selbstvertrauen ist tendenziell genauso destabilisierend wie ein Mangel an Selbstvertrauen .
Man denke beispielsweise an Amerika im Irak .
Der übersteigerte Glaube der Regierung Bush an die Richtigkeit ihrer Ziele – die Demokratisierung des Nahen Ostens – war , vielmehr als die Fehler bei der Durchführung , der Schlüsselfaktor für die sich anbahnende Katastrophe dort .
Vor kurzem diskutierte ich mit einem der wichtigsten Köpfe hinter der Entscheidung , den Irak von Saddam Hussein zu „ befreien “ .
Dieser prominente Neokonservative erschien mir aufgrund seines unerschütterlichen Glaubens an die Richtigkeit seiner Vision wie eine Art Bolschewik der Demokratie .
Ihm zufolge war der aktuelle Stand der Dinge im Nahen Osten unhaltbar und gefährlich .
Die Demokratie im Irak würde nicht nur Frieden in Jerusalem bringen , sondern auch ein neues , sichereres und besseres Gleichgewicht in der gesamten arabischen Welt .
Da die Vereinigten Staaten die mächtigste und einsichtigste Nation auf der Welt seien , müssten sie eine einzigartige Rolle übernehmen , und die Welt solle sich ihnen bei dieser Aufgabe anschließen , die sie so mutig bewältigten .
Mit anderen Worten leugnete er also selbst im Frühsommer 2007 noch , genau wie die Regierung Bush , die tatsächliche Lage .
Seiner Meinung nach lief es im Irak gut , und es würde ein neues Gleichgewicht der Kräfte hergestellt , das die schiitische Mehrheit im Irak begünstigen würde , allerdings nicht unbedingt den Iran .
Der Mut und die Kühnheit der US-Regierung und ihrer Armee „ zahlten sich endlich aus . “ Man solle nicht zulassen , dass die tägliche Gewalt die tieferen strategischen Tatsachen verberge : Der Sieg sei nur einen Katzensprung entfernt , und schon bald werde die Welt dies trotz aller Anti-Bush-Propaganda erkennen .
Auf diesem Niveau ist ein übersteigertes Selbstvertrauen im Allgemeinen das Produkt einer überhöhten Einschätzung der eigenen Fähigkeiten und einer unzureichenden Beurteilung der Fähigkeiten des Gegners .
Beide sind das Ergebnis einer ideologiegeprägten Auffassung der Welt , die wenig mit der Realität zu tun hat .
Als Hitler 1941 in Russland einmarschierte , demonstrierte er , wie Napoleon , ein übersteigertes militärisches Selbstbewusstsein , das in einer Katastrophe endete .
Saddam selbst übernahm sich auf fatale Weise , weil er davon überzeugt war , dass Amerika es nicht wagen würde , ihn anzugreifen .
Auf der anderen Seite kann ein Mangel an Selbstvertrauen bei einem Land , einer Kultur oder einer Zivilisation ebenso gefährlich sein .
Aus der festen Überzeugung , dass Reformen nur zu Revolution und Chaos führen können , ergibt sich eine Vereinfachung der Realität , die nur zu Unbeweglichkeit und Hoffnungslosigkeit führen und somit zu einer gefährlichen sich selbst erfüllenden Prophezeiung werden kann .
In Ägypten z. B. , das für die vorherrschende politische Situation im Nahen Osten äußerst repräsentativ ist , ist der aktuelle Zustand das Ergebnis des komplett fehlenden Selbstvertrauens der Regierung in ihre Fähigkeit , sich zu öffnen und Reformen durchzuführen .
Derselbe Mangel an Selbstvertrauen ist die Grundlage für die potenziell explosive Lage in Algerien , Tunesien und sogar Marokko .
Da ihre Rechmäßigkeit nicht auf der Unterstützung des Volkes beruht , halten diese undemokratischen Regierungen das Risiko , sich zu öffnen , für höher als den Preis für die Aufrechterhaltung des Status quo .
Natürlich schließen sich Selbstvertrauen und Selbstzweifel nicht gegenseitig aus .
Ein Land wie Israel strotzt nur so vor wirtschaftlichem Selbstvertrauen , ist jedoch voller Selbstzweifel im Hinblick auf strategische und politische Überlegungen .
Kann man Ländern und Gruppen , die es dringend benötigen , die richtige Menge Selbstvertrauen einflößen ?
Und wenn ein übersteigertes Selbstvertrauen so gefährlich ist , kann man denen , die keine Zurückhaltung und Bescheidenheit kennen , diese vermitteln ?
Merkwürdigerweise ist es wahrscheinlich einfacher , Selbstvertrauen zu erlangen als dieses im Zaum zu halten .
Selbstvertrauen kann aus drei Dingen erwachsen : Hoffnung , Stolz und Fortschritt .
Erfolg erzeugt Selbstvertrauen , und Selbstvertrauen führt zu Fortschritt .
Die Chinesen und Inder sind derzeit davon überzeugt , dass sie erfolgreich sind .
Sie sehen im Westen eine Mischung aus Respekt für ihre Leistungen und Furcht vor der Bedrohung , die sie jetzt darstellen , und das erfüllt sie mit Stolz .
Der Versuch , Demokratie anderen aufzuzwingen , ist ein Akt grenzenloser Arroganz .
Doch ist Demokratie auch das beste Heilmittel gegen ein überhöhtes Selbstvertrauen , da sie die einfachen Leute entscheiden lässt , ob sich ihre Machthaber arrogant oder verantwortungsvoll verhalten .
Nur die Selbstkorrekturmechanismen der wirklich demokratischen Regierungen können das richtige Gleichgewicht gewährleisten .
