Die Folgen Angela Merkels
LONDON – In der Europäischen Union ist Deutschland der Anführer des Widerstands gegen jegliche Abschreibung auf Staatsschulden der in Schwierigkeiten geratenen Eurozonen-Mitglieder .
Statt dessen befürwortet das Land Bailout-Einrichtungen wie die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität und den Europäischen Mechanismus zur Finanzstabilisierung , die gemeinsam bis zu 500 Milliarden Euro zur Verfügung haben . Dazu kommt noch der Internationale Währungsfonds mit weiteren 250 Milliarden .
Im Grunde handelt es sich dabei um Refinanzierungseinrichtungen .
Hoch verschuldete Mitglieder der Eurozone können dort Kredite zu niedrigeren Zinsen bekommen , als sie auf dem freien Markt zahlen müssten , wenn sie sich im Gegenzug zu drastischen Sparmaßnahmen verpflichten .
Kapital- und Zinszahlungen auf bestehende Schulden werden nicht angetastet .
So erleiden die Gläubiger – hauptsächlich deutsche und französische Banken – keine Verluste durch ihre bestehenden Kredite , während die Schuldner Zeit gewinnen , um ihre Finanzen in Ordnung zu bringen .
Dies ist zumindest die Theorie .
Bis jetzt haben sich drei Länder – Griechenland , Irland und Portugal – an diese Hilfseinrichtungen gewandt .
Mitte Juli 2011 lagen die griechischen Staatsschulden bei 350 Milliarden Euro ( 160 % des BIP ) .
Die griechische Regierung muss momentan für ihre zehnjährigen Anleihen , die auf dem Sekundärmarkt zum halben Nennwert gehandelt werden , 25 % Zinsen zahlen .
Anders ausgedrückt , rechnen Investoren damit , dass sie lediglich die Hälfte ihres verliehenen Geldes zurückbekommen .
Die Hoffnung besteht nun darin , dass durch günstigere neue Kredite sowie von den Regierungen versprochene radikale Sparmaßnahmen die Anleihenpreise wieder auf den Ausgabewert steigen , was den Gläubigerbanken Abschreibungen ersparen würde .
Dies ist allerdings eine Illusion .
Ohne den Erlass eines Großteils seiner Schulden wird Griechenland seine Kreditwürdigkeit nicht zurück erlangen .
( Tatsächlich kann das Land den meisten Bewertungsmethoden zufolge die Pleite nicht mehr abwenden . )
Und das Gleiche gilt auch für andere stark verschuldete Staaten , wenn auch in geringerem Ausmaß .
Jeder glaubwürdige Bailout-Plan muss beinhalten , dass die Gläubigerbanken mindestens die Hälfte ihres Geldes verlieren .
Beim erfolgreichen Brady-Bond-Plan der USA von 1989 erklärten sich die Schuldner – Mexiko , Argentinien und Brasilien – bereit , zu zahlen , soviel sie konnten .
Die Gläubigerbanken ersetzten die alten Schulden durch gleichwertige neue Anleihen , deren Ausgabepreis durchschnittlich 50 % der alten Anleihen betrug , und die US-Regierung steuerte ein paar Zuckerstückchen bei .
Die Anleihepreise erholten sich nicht aufgrund von Sparprogrammen , sondern durch Abschreibungen und Abwertungen .
Im Fall von Griechenland müssen die Gläubiger die Notwendigkeit von Abschreibungen erst noch akzeptieren , und die europäischen Regierungen haben keine Anreize dazu gegeben .
Daher ist der deutsche Widerstand gegen Schuldenerlasse ein Zeichen schlechten Wirtschaftens , schlechter ( Außen- ) Politik und schlechter Geschichtskenntnisse .
Die Deutschen sollten sich an das Reparationsfiasko der 1920er Jahre erinnern .
Im Vertrag von Versailles bestanden die siegreichen Alliierten darauf , Deutschland solle “ die Kosten des Krieges ” bezahlen .
Sie rechneten nach und präsentierten im Jahr 1921 die Rechnung : Deutschland “ schuldete ” den Siegern 6,6 Milliarden Pfund ( 85 % seines BIP ) , zahlbar über 30 Jahre .
Dies entsprach der jährlichen Zahlung von 8-10 % des deutschen Nationaleinkommens oder 65-76 % der Exporte des Landes .
Innerhalb eines Jahres hatte Deutschland um ein Moratorium gebeten und es auch bekommen .
Auf große Abschreibungen ( den Dawes-Plan ) im Jahr 1924 folgte die Ausgabe neuer Anleihen , wodurch Deutschland neues Geld leihen und seine Zahlungen fortsetzen konnte .
Darauf folgte ein verrücktes System : Deutschland lieh sich Geld von den USA , um seine Schulden bei Großbritannien , Frankreich und Belgien zu bezahlen . Frankreich und Belgien zahlten einen Teil an Großbritannien , während die Briten wiederum einen größeren Teil an die USA zurückzahlten .
Diese ganze Schuldenchaos wurde letztlich 1932 inmitten der globalen Rezession de facto abgeschrieben .
Deutschland allerdings zahlte bis 1980 die Kredite zurück , die es zur Zahlung der Reparationen aufgenommen hatte .
Von Anfang an war der Wirtschaftswissenschaftler John Maynard Keynes ein erklärter Gegner der Reparationsforderungen gegen Deutschland .
Er führte drei Hauptpunkte an : Deutschland war nicht in der Lage , zu zahlen und gleichzeitig so etwas wie einen normalen Lebensstandard aufrecht zu erhalten ; alle Versuche , den Lebensstandard zu reduzieren , hätten zu Revolution geführt ; und wäre Deutschland in der Lage gewesen , zwecks Reparationszahlung seine Exporte zu steigern , hätte dies auf Kosten der Exporte der Empfängerländer stattgefunden .
Erforderlich waren die Annullierung der Reparationen und der Kriegsschulden der Alliierten untereinander , gemeinsam mit einem großen Wiederaufbaukredit , um die zerstörten europäischen Volkswirtschaften wieder auf die Füße zu stellen .
1919 präsentierte Keynes einen von den Alliierten garantierten , umfassenden Plan zum völligen Schuldenerlass mitsamt neuer Anleihenausgabe , deren Erlöse sowohl den Siegern als auch den Besiegten zugute gekommen wären .
Die Amerikaner , die das meiste Geld hätten beisteuern müssen , blockierten den Plan mit ihrem Veto .
Am meisten betonte Keynes , dass der Versuch , viele Jahre lang Schuldenrückzahlungen einzutreiben , zu desaströsen sozialen Konsequenzen führen würde .
“ Die Politik , Deutschland eine ganze Generation lang zur Knechtschaft zu zwingen , das Leben von Millionen von Menschen zu unterdrücken , und eine ganze Nation von Glück und Zufriedenheit abzuschneiden , ist widerlich und abscheulich ” schrieb er , “ wenn sie nicht sogar zum Verfall des gesamten zivilisierten Lebens in Europa führt ” ..
Die Geschichte wiederholt sich zwar niemals vollständig , aber trotzdem müssen wir aus dieser Episode unsere Lehren ziehen .
Die Deutschen könnten heute einwenden , dass die Schulden der Mittelmeerländer freiwillig gemacht und nicht erzwungen wurden .
Dieses Argument beruht auf Gerechtigkeit , aber eigentlich geht es um die wirtschaftlichen Konsequenzen einer erzwungenen Rückzahlung .
Darüber hinaus gibt es hier einen Fehler im System : Wenn es zu viele Schuldeneintreiber gibt , tragen sie zur Verarmung derjenigen bei , von denen ihr Reichtum abhängt .
In den 1920ern musste Deutschland nur einen kleinen Bruchteil der ursprünglichen Reparationsrechnung bezahlen , aber in der langen Zeit bis dahin konnte sich Europa nicht vollständig erholen , und Deutschland selbst wurde zum größten Opfer der Großen Depression , was zu allgemeiner Verbitterung und fatalen politischen Konsequenzen führte .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel sollte die Geschichte dieser Zeit noch einmal auf sich wirken lassen .
