2011 : Meine persönliche Odyssee im Weltraum
MOSKAU – Die meisten Menschen , die mich kennen , halten mich für eine Expertin auf dem Gebiet der Informationstechnologie , die wahrscheinlich in Kalifornien lebt und in angesagte Internet-Start-ups investiert .
Tatsächlich habe ich meinen Hauptwohnsitz in New York und demnächst werde ich für fünf Monate nach Russland gehen , um mich in der Sternenstadt , in der Nähe von Moskau , zur Kosmonautin ausbilden zu lassen .
Verschiedene Wege führten mich dorthin .
Als Kind dachte ich , dass ich ohne große Anstrengungen meinerseits eines Tages zum Mond fliegen würde .
Es war für mich klar , dass Reisen ins All eine Selbstverständlichkeit sein würden , wenn ich einmal so um die 40 bin .
Mein Vater arbeitete am Raumfahrtprogramm der USA mit und daheim hatten wir ein paar Steine vom Mond . Deshalb dachte ich , dass so eine Reise ins All keine große Sache sein kann .
Anschließend war ich ungefähr 40 Jahre lang anderweitig beschäftigt .
Vor ein paar Jahren allerdings rückte die Raumfahrt wieder in das Zentrum meiner Aufmerksamkeit .
Vielen Bekannte aus dem IT-Bereich erging es gleich : Elon Musk , Mitbegründer von PayPal , gründete die Firma Space-X ;
Jeff Bezos von Amazon etablierte ein Raumfahrtunternehmen namens Blue Origin ;
Jeff Greason , hochrangiger Manager bei Intel , gründete XCOR Aerospace ( an dem ich beteiligt bin ) .
Und im Jahr 2005 , als ich meine Konferenz „ PC Forum “ für IT-Unternehmer zum letzten Mal abhielt , initiierte ich eine andere Konferenz namens „ Flight School “ für Unternehmer aus den Bereichen Raumfahrt und private Luftfahrt .
Im selben Jahr war ich mit einem kleinen Team in Südafrika , um Präsident Thabo Mbeki und seine Regierung in Fragen der IT-Politik zu beraten .
Ein Mitglied dieses Teams war Mark Shuttleworth , Gründer von Thawte ( das später an VeriSign verkauft wurde ) , der erst kurz davor von einer Reise ins All zurückgekehrt war , an der er als zweiter „ Weltraumtourist “ teilgenommen hatte .
Eines Abends saßen wir bei Sonnenuntergang um ein Lagerfeuer , als 50 südafrikanische Schulkinder in Bussen ankamen .
Zusammen mit Präsident Mbeki bestand die Gruppe aus etwa 100 Personen , die sich um das lodernde Feuer versammelt hatten .
Nach Einbruch der Dunkelheit wurde eine Leinwand aufgestellt und Mark zeigte uns Videos aus dem Weltraum .
Er erzählte uns faszinierende Geschichten von seinen Abenteuern und untermalte dies mit Bildern , wo zu sehen war , wie er in der Schwerelosigkeit schwebte und versuchte Tropfen mit seinem Mund zu fangen , und so weiter .
Die Kinder hatten riesigen Spaß und ich bin mir sicher , dass manche auf der Stelle den Entschluss fassten , Mathematik und Naturwissenschaften zu studieren .
Schließlich beteiligte ich mich an der Firma Space Adventures , die Shuttleworths Trip in den Weltraum organisiert hatte .
Später nahm ich an einer von dieser Firma angebotenen Tour zum Weltraumbahnhof Baikonur in Kasachstan teil , um den Start von Charles Simonyi , dem fünften ( und siebten ) Weltraumtouristen zu verfolgen .
( Simonyi entwickelte das Programm Microsoft Word und besitzt mittlerweile sein eigenes Start-up namens Intentional Software sowie eine Stiftung und betreibt die Webseite CharlesinSpace.org. )
Bald darauf begann ich so nebenbei über die Möglichkeit zu sprechen , Ersatzkosmonautin im Space Adventures-Team zu werden .
Ja , ich würde wirklich liebend gern in den Weltraum reisen , aber das kostet zwischen 35 und 40 Millionen Dollar , wohingegen die Ausbildungskosten für Ersatzraumfahrer „ nur “ 3 Millionen Dollar betragen .
Ich hatte die vage Idee , dass ich im Jahr 2011 eventuell ins All reisen könnte – also in dem Jahr , da Google-Mitbegründer Sergej Brin vermutlich seine Reise antreten wird .
Space Adventures drängte auf einen Termin im Jahr 2009 , aber ich war zu beschäftigt .
Im letzten Frühjahr passierte es dann : Meine Schwester Emily erkrankte an Krebs und musste sich einer beidseitigen Brustamputation unterziehen .
( Mittlerweile geht es ihr wieder gut und sie hat auch gerade einen Mini-Marathon gewonnen ) .
Ein paar Wochen später hatte ich es mit einer dieser typischen Terminkollisionen zu tun : Eine Vorstandssitzung hier , eine Konferenz da und gleichzeitig noch ein Termin an einem anderen Ort . „ Herrje ” , dachte ich „ hätte ich doch nur auch eine beidseitige Brustamputation , dann könnte ich alle diese Termine absagen und kein Mensch würde sich beschweren ! “
Mir wurde klar , dass meine Prioritäten wohl aus dem Lot geraten waren . Auf seltsame Weise ist dieses Sabbatical in Russland meine Alternative zur beidseitigen Brustamputation – eine positive Alternative natürlich , aber doch eine Art Neustart .
Das ist auch die Antwort auf eine andere Frage , mit der ich aufgrund meiner Arbeit im humangenetischen Bereich bei 23andMe ( www.23andme.com ) und Personal Genome Project ( www.personalgenome.org ) konfrontiert bin : Was würden Sie tun , wenn Sie erfahren , dass Sie in ein paar Jahren mit hoher Wahrscheinlichkeit an Alzheimer erkranken werden ? Natürlich würde ich mich zur Kosmonautin ausbilden lassen !
Wozu also darauf warten , bis man erfährt , dass man womöglich an Alzheimer erkranken wird ? Nächstes Monat werde ich dann berichten , was alles zum Training für einen Weltraumflug dazugehört .
