Was wir uns über die weltweite Konjunkturabschwächung erzählen
NEW HAVEN – Erneut deuten Anzeichen auf eine Abschwächung der Weltkonjunktur hin und viele beginnen sich zu fragen , wie sehr die schwache Wirtschaftsleistung die kommenden Jahre beherrschen wird .
Steht uns eine lange globale Konjunkturflaute bevor oder gar eine Depression ?
Ein grundlegendes Problem der derzeitigen Konjunkturprognosen besteht darin , dass die eigentlichen Ursachen der Wirtschaftsabkühlung psychologischer und soziologischer Natur sind und mit den veränderlichen Faktoren „ Vertrauen “ und „ Animal Spirits “ zusammenhängen . Gemeinsam mit George Akerlof habe ich „ Animal Spirits “ , die nichtökonomischen Motive und die irrationalen Verhaltensmuster von Menschen , zum Gegenstand unseres Buches gemacht .
Wir behaupten , dass sich in derartigen Verschiebungen Geschichten widerspiegeln , die sich ändern ; neue Geschichten , die sich wie Lauffeuer verbreiten und die damit verbundenen Auffassungen von der Welt , die sich schwer in Zahlen ausdrücken lassen .
Tatsächlich scheinen die meisten Berufsökonomen nicht sonderlich betrübt angesichts der Aussichten für die Weltwirtschaft .
So hat etwa die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ( OECD ) am 6. September einen von ihrem Chefvolkswirt Pier Carlo Padoan verfassten Zwischenberichtüber den kurzfristigen globalen Wirtschaftsausblick veröffentlicht , in dem vage von „ signifikanten Risiken “ gesprochen wird , die sich abzeichnen – die Sprache der Unsicherheit schlechthin .
Das Problem ist , dass sich die statistischen Modelle , die das Handwerkszeug der Wirtschaftswissenschaftler sind , am besten auf normale Zeiten anwenden lassen , also beschreiben Ökonomen die Situation naturgemäß gern als normal .
Wenn die gegenwärtige Abkühlung typisch für andere Abkühlungen der letzten Jahrzehnte ist , dann lässt sich die gleiche Art von Erholung prognostizieren .
In einer Publikation , die vergangenes Frühjahr an der Brookings Institution in Washington D.C. präsentiert wurde , haben James Stock von der Harvard University und Mark Watson von der Princeton University ein neues „ dynamisches Faktormodell “ vorgestellt , für das sie Daten von 1959 bis 2011 herangezogen haben .
Nachdem sie die Weltwirtschaftskrise der 1930er-Jahre auf diese Weise ausgeklammert hatten , behaupteten sie , die jüngste Konjunkturabschwächung in den Vereinigten Staaten würde sich im Grunde nicht von anderen Abkühlungen neueren Datums unterscheiden , sie sei nur größer .
Ihr Modell reduziert die Ursachen aller Rezessionen auf nur sechs makroökonomische Schocks – „ Erdöl , Geldpolitik , Produktivität , Unsicherheit , Liquidität / finanzielle Risiken und Finanzpolitik “ – und erklärt die meisten Abschwünge nach 2007 anhand von lediglich zwei dieser Faktoren : „ Unsicherheit “ und „ Liquidität / finanzielle Risiken “ .
Doch selbst wenn wir diese Schlussfolgerung akzeptieren , bleibt die Frage , was die „ Unsicherheit “ und die „ Liquidität / finanziellen Risiken “ in den vergangen Jahren umfassend erschüttert hat und wie verlässlich sich solche Schocks vorhersagen lassen .
Wenn man sich mit den Erkenntnissen über externe wirtschaftliche Schocks in den letzten ein oder zwei Jahren beschäftigt , kommen Geschichten zum Vorschein , deren konkrete Bedeutung nicht auszumachen ist .
Wir wissen nur , dass sie den meisten von uns viele Male zu Ohren gekommen sind .
An erster Stelle steht die Geschichte über die Finanzkrise in Europa , über die alle Welt redet .
Im Zwischenbericht der OECD wurde sie als „ das wichtigste Risiko für die Weltwirtschaft “ bezeichnet .
Das mag einem unwahrscheinlich vorkommen : Warum sollte die Krise in Europa andernorts so wichtig sein ?
Zum Teil liegt es natürlich an der Entstehung globaler Handels- und Finanzmärkte .
Doch Verbindungen zwischen Ländern entstehen nicht allein durch die unmittelbaren Auswirkungen von Börsenkursen .
Die sich gegenseitig beeinflussende Psychologie der Öffentlichkeit spielt wahrscheinlich ebenfalls eine Rolle .
Damit wären wir bei der Bedeutung von Geschichten – und sehr weit entfernt von der Art von statistischer Analyse , auf die Stock und Watson ihre Arbeit gründen .
Psychologen betonen , dass dem menschlichen Denken eine narrative Basis zugrundeliegt : Menschen erinnern sich an Geschichten und werden durch sie motiviert ; vor allem Geschichten , in denen es um echte Menschen geht , Geschichten in denen der menschliche Aspekt im Vordergrund steht .
Populäre Geschichten haben die Tendenz , eine moralische Dimension anzunehmen und bringen die Menschen dazu sich vorzustellen , dass ein schlechter Ausgang gewissermaßen den Verlust moralischer Vorsätze widerspiegelt .
Die europäische Krise hat mit einer Geschichte vom Zusammenbruch Griechenlands begonnen und es scheint , als wäre die gesamte Weltwirtschaft durch Ereignisse bedroht , die in einem Land mit nur 11 Millionen Einwohnern vor sich gehen .
Allerdings steht die ökonomische Bedeutung von Geschichten in keinem engen Zusammenhang mit ihrem monetären Wert ( der , wenn überhaupt , erst im Nachhinein gemessen werden kann ) .
Welche Bedeutung eine Geschichte für die Wirtschaft hat , hängt stattdessen von ihrem Gehalt ab .
Die Geschichte von der Griechenlandkrise hat 2008 ihren Anfang genommen , als Berichte über umfangreiche Proteste und Streiks erschienen , die eingesetzt hatten , nachdem die griechische Regierung eine Anhebung des Rentenalters angekündigt hatte , um Fehlbeträge in den Rentenkassen auszugleichen .
In den internationalen Nachrichten begannen Berichte über ein übermäßiges Anspruchsdenken der Griechen aufzutauchen , die auf den Straßen demonstrierten , obwohl die Anhebung maßvoll war ( so sollten etwa Frauen mit Kindern oder mit gefährlichen Arbeitsplätzen im Alter von nur 55 Jahren , statt 50 Jahren , bei vollen Bezügen in Rente gehen können ) .
Diese Geschichte mag außerhalb von Griechenland für ein bisschen Gesprächsstoff gesorgt haben , hat aber erst Ende 2009 echte internationale Aufmerksamkeit erregt , als der Markt für griechische Staatsanleihen anfing zunehmend unsicher zu werden und die steigenden Zinsen der Regierung zusätzliche Probleme bereiteten .
Die Medienberichte über die Lasterhaftigkeit der Griechen häuften sich , und durch das vermehrte öffentliche Interesse wurde eine negative Feedbackschleife geschlossen , die letzten Endes Krisen in anderen europäischen Ländern befeuert hat .
Die Geschichte über Griechenland verbreitete sich , ähnlich wie ein Video auf YouTube , wie ein Lauffeuer .
Man könnte einwenden , dass die meisten Menschen im außereuropäischen Ausland die Krise in Europa bestimmt nicht verfolgt haben und die am wenigsten Informierten nicht einmal davon gehört haben .
Aber Meinungsmacher und die Freunde und Verwandten der am wenigsten Informierten in den Ländern haben sie verfolgt , und ihr Einfluss kann eine Atmosphäre erzeugen , in der jeder weniger bereitwillig Geld ausgibt .
Die Geschichte über Griechenland ist in den Köpfen vieler Menschen offenbar mit den Geschichten über Immobilien- und Aktienblasen verknüpft , die der aktuellen Krise im Jahr 2007 vorausgegangen waren .
Diese Spekulationsblasen sind durch laxe Kreditvergaberichtlinien und eine übermäßige Bereitschaft Kredite aufzunehmen entstanden , die der Bereitschaft der griechischen Regierung zu ähneln schien , Schulden zu machen , um großzügige Renten zu zahlen .
Dementsprechend haben die Menschen die Griechenlandkrise nicht nur als Metapher betrachtet , sondern auch als moralisches Lehrstück .
Die natürliche Konsequenz bestand darin , die Sparprogramme der Regierungen zu unterstützen , die die Situation nur noch verschlimmern können .
Inzwischen ist die Geschichte über Europa allseits bekannt . Sie wird auf aller Welt so lebhaft erzählt , dass sie − selbst wenn die Krise der Eurozone auf zufriedenstellende Weise gelöst scheint − nicht in Vergessenheit geraten wird , bis irgendeine neue Geschichte die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf sich lenkt .
Ob früher oder heute , wir werden den globalen Wirtschaftsausblick nicht vollauf verstehen können , ohne die Geschichte zu berücksichtigen , die sich in den Köpfen der Menschen abspielt .
