Das Volk gegen Putin
Ich habe an der Auswahl Wladimir Putins als Nachfolger für Russlands ersten demokratisch gewählten Präsidenten , Boris Jelzin , mitgewirkt .
Da nun KGB- und Mafia-Strukturen Russland regieren und das Justizsystem manipulieren , wird angenommen , dass Jelzin seinen Nachfolger selbst aussuchen wollte , um eine zukünftige strafrechtliche Verfolgung zu vermeiden .
Doch wir , die Putin auswählten , hatten die Aufgabe , jemanden zu finden , um Jelzins Reformen fortzuführen , und nicht um ihn und seine Familie zu schützen .
Jelzin war durchaus furchtlos und strebte nicht sein persönliches Überleben , sondern das Überleben der demokratischen Idee an , die er in Russland einführte .
Dennoch ist diese Idee nun aufgrund des von uns gewählten Nachfolgers in Gefahr .
Ich weise die Verantwortung für die Unterstützung Putins nicht von mir .
Wir waren keine engen Freunde , doch er und ich arbeiteten in entscheidenden Situationen zusammen , und ich habe nie an seiner Aufrichtigkeit gezweifelt .
Putin handelt nach seinen Überzeugungen .
Das Problem ist , dass seine Überzeugungen – einschließlich seines Glaubens daran , dass Russland nur florieren kann , wenn es von einer einzigen Machtquelle regiert wird – falsch sind .
Dieser große Fehler führt Russland in den politischen Ruin .
Selbstverständlich ist niemand in diesem Spitzenamt , ohne Fehler zu begehen , sogar grundlegende , und dies gilt insbesondere in turbulenten Zeiten .
Jelzin war keine Ausnahme , aber er erkannte seine Fehler .
Als er am Silvesterabend 1999 zurücktrat , bat er z. B. um Vergebung dafür , dass er den Krieg in Tschetschenien begonnen hatte .
Putin dagegen scheint unfähig , seine Fehler zu erkennen und zuzugeben und hält an einer Politik fest , lange nachdem ihr Scheitern für die Welt erkennbar ist .
Einer von Jelzins Fehlern war sein Versäumnis , moralische Prioritäten an die Spitze seiner Reformagenda zu setzen .
Russland hätte den Stalinismus und das Gulag-System bereuen müssen .
Ohne Ausnahme hätte die ganze Nation Reue empfinden müssen , so wie die Deutschen seit 1945 Reue empfunden haben .
Dieses Versäumnis ist von Bedeutung , denn so konnte Putins unqualifizierter Glaube an eine zentrale Autorität dazu führen , dass der Staat von den Sicherheitsdiensten zurückerobert wurde .
Eigentlich hätte das nationale Bedauern der Gulag-Ära als direktes Ergebnis das Verbot der Kommunistischen Partei und den Ausschluss der ehemaligen KGB-Mitarbeiter von politischen Ämtern bedeuten müssen .
Obwohl derartige politische Überprüfungen in postkommunistischen Gesellschaften kompliziert sind , da sowohl Opferrolle als auch Kollaboration weit verbreitet und die Grenzen dazwischen oft verschwommen waren , hätte eine gute Lösung gefunden werden können – wie in Tschechien .
Da nichts unternommen wurde , blieben Russlands Sicherheitsstrukturen unversehrt und konnten ein politisches Comeback angehen , das sie nun erreicht haben .
Die politische Wiederauferstehung der KGB-Strukturen unter Putin und ihre Bemühungen , abweichende Meinungen zum Schweigen zu bringen , haben Russland wieder in ein Land der Überläufer verwandelt .
Es ist unmöglich , unabhängige Politiker und unabhängige Medien zum Schweigen zu bringen , ohne unabhängige Geldquellen abzustellen , weshalb der Kreml unter Putin seine Angriffe auf die so genannten „ Oligarchen “ konzentriert hat .
Michail Chodorkowskis Festnahme und Prozess wurden aus genau diesem Grunde orchestriert .
Die Sicherheitsdienste , die den Kreml beherrschen , hoffen , durch das Entfernen unabhängiger Geldquellen das unabhängige politische Leben in Russland zu zerstören .
Ohne unabhängige intellektuelle Stützpunkte verbreitet sich ein Klima der Angst .
Doch ist Angst nicht nur entwürdigend , sie fördert auch eine schlechte Staatsführung .
Jelzin verstand intuitiv , dass Angst und eine zentralisierte Entscheidungsfindung von oben nach unten keine Art sind , ein modernes Land zu regieren , daher bestand er darauf , die Beziehungen zwischen Bürgern und Staat zu reformieren .
Putin versteht immer noch nicht , dass ein zentralisiertes politisches System jetzt genauso unfähig ist , Fehler zu verstehen und zu korrigieren , wie damals in der Sowjetära .
Als nicht sehr gebildeter Mann führt Putin Russland in voller und tiefer Aufrichtigkeit in dieselbe Zersetzung , die den Zusammenbruch des Sowjetstaates begleitete .
Die Menschen fangen an , dies zu begreifen .
Sie erkennen , dass Putins Wunsch , einen starken und effektiven modernen Staat zu schaffen , nicht umgesetzt werden kann , weil ein moderner Staat nicht von oben regiert wird , sondern von informierten Bürgern , die ihre Machthaber zwingen , ihre Fehler einzusehen und zu berichtigen .
Putin scheint das Unvermögen seiner Regierung ebenfalls zu ahnen .
Dies ist einer der Gründe , warum Russland seit neuestem so aggressiv gegen seine Nachbarn , die Ukraine und Georgien , vorgeht und versucht , seine militärische Präsenz an Orten wie Transnistrien aufrechtzuerhalten , der abtrünnigen Region Moldawiens .
Indem er seinen Einfluss in Russlands nahem Ausland geltend macht , glaubt der Kreml , die Russen zu Hause von seiner Allmacht überzeugen zu können .
Angesichts der eingeengten Debatten in Russland und der Fähigkeit des Kremls , Wahlen zu manipulieren , ist ein Regierungswechsel die einzige Option für jene , die die demokratische Idee in Russland bewahren wollen .
Es nützt nichts , an Illusionen festzuhalten .
Diejenigen , die sich Putin entgegenstellen , müssen entscheiden , was sie wollen , und erklären , dass sie , falls das Regime sich nicht an die Verfassung hält , das Recht haben , es mit jedem notwenigen Mittel dazu zu zwingen .
Die Machtfrage kann in Russland heute nicht mehr allein an der Wahlurne entschieden werden .
Wie in der Ukraine , dem Libanon und Kirgisien wird sie in den Straßen entschieden werden .
