Das Paracetamol-Dilemma
WELLINGTON – Paracetamol ist einer der weltweit am häufigsten eingesetzten Medikamentenwirkstoffe . Aufgrund seines Sicherheitsprofils ist er das Mittel der Wahl bei Fieber und Schmerzen .
Vor zehn Jahren allerdings wurde die Hypothese formuliert , wonach die Anwendung von Paracetamol möglicherweise das Asthma-Risiko erhöht . Es wurde diskutiert , dass der Wechsel von Aspirin zu Paracetamol bei amerikanischen Kindern in den 1980er Jahren zu einer in diesem Zeitraum registrierten Häufung von Asthma bei Kindern beitrug .
Der Einsatz von Paracetamol statt Aspirin , so die Vermutung der Wissenschaftler , könnte zu einer verstärkten allergischen Immunantwort geführt und dabei die Anfälligkeit für Asthma und andere allergische Störungen erhöht haben .
Seit damals wurde in einer Reihe epidemiologischer Studien über einen Zusammenhang zwischen Asthma und der Paracetamolexposition im Mutterleib , in der Kindheit und im Erwachsenenalter berichtet .
Diese Studien führten zur Annahme , dass der Einsatz von Paracetamol ein bedeutender Risikofaktor für die Entstehung von Asthma sein könnte .
Den jüngsten , diese Hypothese unterstützenden Nachweis lieferte eine große internationale epidemiologische Studie über Asthma im Kindesalter , die kürzlich in der medizinischen Fachzeitschrift The Lancet veröffentlicht wurde .
Diese von der International Study of Asthma and Allergies in Childhood ( ISAAC ) durchgeführte Untersuchung umfasste über 200.000 Kinder im Alter von sechs bis sieben Jahren , die an 73 medizinischen Zentren in 31 Ländern behandelt werden .
Die Eltern oder Erziehungsberechtigten der Kinder beantworteten Fragebögen über aktuelle Asthma-Symptome , Rhinitis ( Heuschnupfen ) , Ekzeme und andere Risikofaktoren wie den Einsatz von Paracetamol bei Fieber während des ersten Lebensjahrs und die Häufigkeit der Paracetamol-Verabreichung in den letzten 12 Monaten .
Die Studie kam zu dem Ergebnis , dass zwischen der Verabreichung von Paracetamol bei Fieber im ersten Lebensjahr und Asthma-Symptomen bei den sechs- und siebenjährigen Kindern ein Zusammenhang besteht , der sich in allen größeren Regionen der Welt zeigte .
Dieses Risiko war nach der Bereinigung um andere Risikofaktoren um geschätzte 46 Prozent erhöht .
Auch ein dosisabhängiger Zusammenhang zwischen Asthma-Symptomen bei den sechs- bis siebenjährigen Kindern und der Anwendung von Paracetamol in den vorangegangenen 12 Monaten wurde beobachtet .
Zwischen der Einnahme von Paracetamol und dem Risiko schwerer Asthma-Symptome registrierte man ähnliche Zusammenhänge .
Der Anteil der Asthmafälle , die der Einnahme von Paracetamol zugeschrieben werden konnten , wurde mit 22 bis 38 Prozent berechnet .
Die Verabreichung von Paracetamol sowohl im ersten Lebensjahr als auch bei sechs- bis siebenjährigen Kindern war auch mit einem erhöhten Risiko für Rhinitis und Ekzemen verbunden .
Dies deutet darauf hin , dass die potenzielle Wirkung von Paracetamol nicht auf die Atemwege beschränkt ist und Auswirkungen auf eine Reihe anderer Organsysteme haben kann .
Die Untersuchung möglicher Mechanismen , die diesem Zusammenhang zwischen Paracetamol und Asthma ( sowie anderen allergischen Störungen ) zugrunde liegen , war nicht Gegenstand dieser Studie .
Andere Wissenschaftler haben allerdings eine Reihe plausibler Mechanismen beschrieben , die in erster Linie mit den negativen Auswirkungen von Paracetamol auf die Widerstandsfähigkeit des Körpers gegen oxidativen Stress und die damit verbundene mögliche Verstärkung einer allergischen Immunantwort in Zusammenhang stehen .
Die Autoren betonten , dass aus einer retrospektiven Studie dieses Designs aufgrund der zahlreichen möglichen Verzerrungen , die einen derartigen Zusammenhang verwischen könnten , keine Kausalität ermittelt werden konnte . So ist beispielsweise bekannt , dass Virusinfektionen der Atemwege in der Kindheit , wie etwa mit dem respiratorischen Synzytialvirus ( RSV ) , mit einem erhöhten Asthma-Risiko in der späteren Kindheit assoziiert sind und dass die Verabreichung von Paracetamol während der Krankheit zu Verzerrungen in der Studie geführt haben könnten .
Die Studie leistete einen Beitrag zur Diskussion über den Nutzen einer Behandlung von Fieber bei Kindern . Dieses Thema wurde von Fiona Russell und Kollegen im Bulletin der Weltgesundheitsorganisation umfassend behandelt .
Sie gelangten zur Ansicht , dass die vorhandenen wissenschaftlichen Ergebnisse darauf hindeuten , dass es sich bei Fieber um eine universelle , archaische und üblicherweise günstige Reaktion des Körpers auf eine Infektion handelt und seine Unterdrückung in den meisten Fällen wenige bis gar keine nachweislichen Vorteile bringt .
Im Gegenteil . Die Unterdrückung von Fieber kann mitunter nachteilige Effekte zeitigen und man kommt zu dem Schluss , dass die weit verbreitete Anwendung von fiebersenkenden Medikamenten nicht gefördert werden sollte .
Es wird empfohlen , die Anwendung dieser Arzneien auf hohes Fieber , offensichtliches Unwohlsein oder bekannt schmerzhafte Zustände zu beschränken .
Einig ist man sich , dass es randomisierter Kontrollstudien über die langfristigen Auswirkungen der wiederholten Anwendung von Paracetamol bei Kindern bedarf .
Erst dann wird es möglich sein , evidenzbasierte Richtlinien für die empfohlene Anwendung dieses Wirkstoffes bei Kindern zu entwickeln .
Da derartige Forschungsergebnisse noch ausstehen , bleibt Paracetamol der bevorzugte Wirkstoff zur Behandlung von Schmerzen und Fieber im Kindesalter . Dies bezieht sich allerdings auf die Anwendung gemäß der Richtlinien der WHO , wo empfohlen wird , die Verabreichung auf Kinder mit hohem Fieber ( 38.5Co oder höher ) zu beschränken .
Die Gabe von Aspirin ist bei kleinen Kindern aufgrund der Gefahr des Reye-Syndroms , einer seltenen , aber ernsthaften Komplikation , kontraindiziert .
Paracetamol bleibt auch das Mittel der Wahl zur Behandlung von Schmerzen oder Fieber bei Kindern oder Erwachsenen mit Asthma , da Aspirin oder andere nicht-steroidale Entzündungshemmer bei empfindlichen Menschen mit dieser Krankheit Asthma-Anfälle auslösen können .
