Das andere Mitteleuropa
Ein Gespenst geht um in Mitteleuropa , während sich die Länder dort auf die Mitgliedschaft in der Europäischen Union vorbereiten .
Diese positive Entwicklung ist gefährdet durch einen fiebrigen Nationalismus , der bei den Wahlen zum Vorschein kommt , und der durch das Versprechen , alte Wunden zu öffnen und alte Rechnungen zu begleichen , genährt wird .
Der klarste Fall ist Ungarn , wo der knapp unterlegene Premier Viktor Orban im Wahlkampf die Außerkraftsetzung von Präsident Edvard Benes Dekreten von 1945 forderte ( durch die das Vermögen von aus der damaligen Tschechoslowakei deportierten Deutschen und Ungarn konfisziert wurde ) .
Aber Orban ist nicht der einzige , der sich die Gunst der Wähler zu erkaufen sucht , indem er die Erinnerungen an alte Geister heraufbeschwört .
Orban argumentierte , dass die Zurücknahme der " Benes-Dekrete " eine Bedingung für die Aufnahme der Tschechischen Republik ( und der Slowakei ) in die Europäische Gemeinschaft sein müsse .
Die Verärgerung , die dieser Schachzug auslöste , hat einen Großteil der regionalen Kooperation , die in den letzten zehn Jahren aufgebaut wurde , zunichte gemacht .
Stattdessen breitet sich jetzt zwischen Bayern und der Donau ein hässlicher neuer nationalistischer Populismus aus .
Die Kettenreaktion des wiedererwachenden Nationalismus verändert die politische Landschaft auf gefährliche Weise .
Seit der Wahl , die die Koalition der Parteien von Wolfgang Schüssel und Jörg Haider in Wien an die Macht brachte , haben sich die Beziehungen zwischen Österreich und seinem Nachbarn , der Tschechischen Republik , über dem Streit um zwei Angelegenheiten verschlechtert : die Forderung , dass die Tschechen das Atomkraftwerk Temelin an der österreichischen Grenze schließen sollen und die Widerrufung der Benes-Dekrete , die zur Folge hatten , dass die Sudetendeutschen aus Tschechien deportiert wurden und sich hauptsächlich in Bayern , aber auch in Österreich niederließen .
Kaum war der Streit um das Atomkraftwerk beigelegt , konzentrierte sich der Druck der Populisten auf ein einziges Thema : die Forderung nach der Aufhebung der Benes-Dekrete .
Prompt bewies der tschechische Premier Milos Zeman , dass auch er mit einer demagogischen und nationalistischen Karte auftrumpfen konnte .
Er nannte die Sudetendeutschen Hitlers " Fünfte Kolonne " und schlug vor , Israel solle das Palästinenserproblem mit der tschechischen Methode von 1945 lösen : Deportation .
Daraufhin verlangte der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber , Kanzlerkandidat der konservativen CDU / CSU und unerschütterlicher Verteidiger der Sudetendeutschen , Schröder solle als Reaktion auf Zemans Ausbruch einen geplanten Besuch in Prag absagen .
Um den Streit nicht zum Wahlkampfthema werden zu lassen , willigte Schröder ein .
Dass Orban Stoibers Forderung unterstützte , war so etwas wie ein Gottesgeschenk für den Nationalisten Vladimir Meciar in seinem Streben , noch einmal zum Premierminister gewählt zu werden , denn so konnte er argumentieren , sein innerpolitischen Rivalen bereiteten sich darauf vor , dem Druck von der EU nachzugeben und die Slowakei zu zwingen , die von Benes 1945 vertriebenen Ungarn zu entschädigen .
Meciar schlug zu , sprach von der " ungarischen Bedrohung " und machte mit einem Streich vier Jahre harter Arbeit der slowakischen Regierung , Vertreter der ungarischen Minderheit in die slowakische Regierung zu integrieren , zunichte .
Fragen der Rechtsordnung im Nachkriegs-Europa gehen weit über die ehemalige Tschechoslowakei hinaus .
Erika Steinbach , Vorsitzende des Bundes der Vertriebenen ( aus Osteuropa ) und Mitglied in Stoibers CSU argumentiert , dass die Deportation deutscher Minderheiten eine Sache von Polen , Tschechen , Slowaken und Slowenen sei , was den größten Teil von Ost- / Mitteleuropa umfasst .
In den 30er Jahren des vergangenen Jahrhunderts war der liebste Stein des Anstoßes einiger mitteleuropäischer Länder " der Vertrag von Versailles " .
Heute scheinen es die Verträge von Potsdam von 1945 zu sein , die die massenweise Ausweisung von Deutschen zuließen .
Es ist nun zu befürchten , dass derartige Demagogie einen Teufelskreis von populistischen Siegen auslöst .
Diese Befürchtung schien widerlegt , als die Partei von Viktor Urban in den kürzlich abgehaltenen Parlamentswahlen unterlag , aber andere Politiker schüren allzu unbefangen nationalistische Ressentiments - Vaclav Klaus in Prag , Edmund Stoiber in Deutschland , Vladimir Meciar in der Slowakei - und sehen im Nationalismus immer noch ein Plus an der Wahlurne , trotz Orbans Niederlage .
Zusammen mit Euro-Skeptikern wie Italiens Berlusconi und Österreichs Schüssel-Haider-Koalition , kann dadurch das Wesen europäischer Politik entschieden verändert werden .
Seit ihren Anfängen hat die EU danach gestrebt , über vergangenes Leid hinauszuwachsen und durch Kooperation eine bessere Zukunft zu schaffen .
Heute wollen sich einige Politiker den Wunsch Osteuropas , dazuzugehören , zunutze machen , um geschichtliche Fragen zu ihrem eigenen Nutzen neu zu erörtern .
Zwei drastische Konsequenzen sind voraussehbar : erstens gibt es keine bessere Methode , Teile der öffentlichen Meinung in den Kandidatenländern gegen die EU zu stimmen , als zuzulassen , dass lokale Populisten die Union als ein Werkzeug deutscher Machtbestrebungen darstellen .
Eine erweiterte EU sollte dazu beitragen , das ungleiche Verhältnis zwischen Osteuropas kleinen Ländern und Deutschland ins Lot zu bringen .
Es besteht die Möglichkeit , dass man die EU als Verstärker der Asymmetrie empfindet .
Die zweite Sorge ist , dass , während die Erweiterung von NATO und EU voranschreitet , diese unschönen Debatten die Beziehungen innerhalb dieser internationalen Gemeinschaften vergiftet .
Vielleicht liegt hier auch der Grund für die Weigerung Präsident Bushs , Premierminister Orban zu treffen und man vermutet , dass Ungarn der Beitritt zur NATO verweigert worden wäre , hatte Orban bereits davor solche Töne angeschlagen .
Wie kann all dies gestoppt werden ?
Nach 1945 gab es in Europa schmerzvolle Debatten über Geschichte und diese Debatten machten die deutsch-französische Aussöhnung möglich .
Vorstellungen von " kollektiver Schuld " wurden beiseite geschoben , weil sie keinen Platz in einem vereinten und vereinenden Europa haben .
So hat auch Präsident Vaclav Havel bei seinem ersten Besuch in Deutschland im Januar 1990 mutig argumentiert , aber seine Ausführungen sind fälschlicherweise als Schwäche ausgelegt worden .
Die EU-Erweiterung steht kurz bevor und die Mission der Gemeinschaft darf nicht durch die Verfechter des alten und " anderen " Europa vergiftet werden , durch Politiker , die lieber in der Vergangenheit herumstochern , als verantwortlich darüber nachzudenken , wie man ein friedliches und wohlhabendes Europa schaffen kann .
