Ein „ dritter Weg “ im Umgang mit Russland
PARIS : Zwei Alternativen bestimmten die westliche Strategie gegenüber Russland bereits Mitte der 1990er Jahre : „ Lasst uns Russland einbinden , falls möglich , aber im Schach halten , falls nötig . “ Russland mag sich seitdem dramatisch verändert haben ; die Fragen freilich , vor die es uns stellt , sind die gleichen geblieben .
Was kann man tun , wenn der große Nachbar die bestehende Kluft zwischen seiner Kultur , die europäisch ist , und seinem politisch System , das zunehmend – zumindest im bösen alten Wortsinn des „ orientalischen Despotismus “ – zunehmend „ asiatisch “ ist , ausweitet ?
Ist die beste Antwort auf Russlands neuerliche imperiale Ambitionen eine moderne Version einer auf Stabilität ausgerichteten Heiligen Allianz , darauf ausgelegt , dem neuen Außenseiter unserer Welt die Grenzen aufzuzeigen ?
Bedarf es einer modernen Fassung der Konferenz von Jalta , die darauf abzielt , die politischen Grenzen Europas neu zu ziehen ?
Oder könnte die Antwort lauten : ein bisschen von beidem ?
Falls Russland sich zu etwas von der Art entwickelt , was das revolutionäre Frankreich unter Napoleon war , oder zu sowjetischer Form zurückfindet – abzüglich der totalitären Ideologie , aber mit Appetit auf Eroberungen und Rückeroberungen – , so bedarf es keiner „ Liga der Demokratien “ , wie sie von manchen Konservativen in Amerika befürwortet wird .
Nötig ist dann eine „ Liga der Stabilität “ , die prominente Akteure wie China , Indien und andere Länder einbezieht , welche mehr an wirtschaftlichem Wachstum interessiert sind als daran , innerhalb des internationalen Systems für Unruhe zu sorgen .
Eine derartige Strategie impliziert an erster Stelle eine solide Partnerschaft mit China – nicht , weil sich das Land in Richtung Demokratie entwickelt , sondern weil es eine Macht des Status quo ist .
Eine derartige Strategie könnte zur Aufnahme von Verhandlungen mit dem Iran führen , und natürlich dazu , dass die NATO weiter zusammenrückt .
Die Botschaft an den Kreml wäre glasklar : „ Macht euch nichts vor .
Nationalismus und Imperialismus bringen euch nicht weiter ; ihr könnt euch nicht geografisch ausdehnen ohne ernste Kosten für euer Wirtschaftswachstum und euren persönlichen Wohlstand .
Europa mag schwach und uneinig sein ; Amerika mag den Zenit überschritten haben – aber mit eurer abnehmenden Bevölkerung und dem von Öl und Gas abgesehen armseligen Zustand eurer Wirtschaft seid ihr schlicht nicht gerüstet , in der Liga der globalen Großmächte mitzuspielen .
China ist es ; ihr nicht . “
Das Containmentargument scheitert freilich daran , dass der Kreml trotz allem weltweit Unruhe stiften kann , indem er in unverantwortlicher Weise mit Syrien oder Venezuela gemeinsame Sache macht .
Wichtiger noch : Die Welt allein gegen Russland zu sammeln , hieße , Russlands Großmachtansprüche allzu ernst zu nehmen .
Viele Asiaten etwa sind der Ansicht , dass Russland heute ein Problem für Europa darstellt , aber nicht mehr für die Welt als Ganze .
Nach dem Ende des Kalten Krieges war Japan weiter von Russland – als Nachfolger der Sowjetunion – besessen .
Heute machen sich die Japaner solche Sorgen über China , ihnen für die Angst vor Russland kaum Zeit bleibt .
Die Alternative zu einer Wiedergeburt des Containments bestünde darin , die russische Argumentation oder , genauer gesagt , die russische „ Gefühlslage “ zu akzeptieren .
Dies liefe de facto darauf hinaus , zu erklären : „ Wir haben euch während der letzten zehn Jahre unnötig gedemütigt .
Von der NATO-Erweiterung bis hin zur Gewährung der Unabhängigkeit an den Kosovo haben wir eure Empfindlichkeiten und Interessen bewusst ignoriert .
Wir sollten uns zusammensetzen wie Churchill , Roosevelt und Stalin in Jalta und die europäische Landkarte des 21. Jahrhunderts neu gestalten .
Was wollt ihr zurück ?
Was behalten wir ? “
Dieser Ansatz könnte Russlands droit de regard bezüglich der Entwicklung im Kaukasus anerkennen .
Tatsächlich hat sich Europa – obwohl es sich unter Führung von Nicolas Sarkozys Frankreich , das gegenwärtig die EU-Präsidentschaft innehat , kompromisslos gibt – de facto mit der Zerstückelung Georgiens abgefunden .
Russische Truppen sollen in Südossetien und Abchasien bleiben .
Der Westen ist nicht im Begriff , Russland zugunsten Georgiens , dessen Glaubwürdigkeit durch das unverantwortliche Vorgehen seines Präsidenten stark gelitten hat , den Krieg zu erklären .
Was die Ukraine angeht , so mag diese irgendwann Teil der EU werden , aber ihre Zukunft liegt nicht in der NATO .
Trotzdem , es gilt , einen dritten Weg zu finden zwischen totalem Containment , das sehr unwahrscheinlich und nicht unbedingt wünschenswert oder realistisch ist , und einem an Appeasement grenzenden Entgegenkommen , das Europas Zukunft gefährden würde – einen Weg , der auf ein paar wenigen , festen Prinzipien basiert .
Diese Prinzipien sind klar .
Erstens steht die territoriale Unverletzlichkeit der Ukraine nicht zur Disposition .
Dies ist schon oft gesagt worden , verliert jedoch durch Wiederholung nichts von seiner Bedeutung .
Russland ohne die Ukraine ist ein Nationalstaat , den man kontrollieren kann ;
Russland mit der Ukraine ist ein unbeherrschbares Imperium .
Zweitens : Selbst wenn der Westen Georgiens Unverantwortlichkeit verurteilt und Russlands Empfindlichkeiten , was seine komplexen historischen Gefühle in Bezug auf seine ehemaligen imperialen Territorien angeht , politisch berücksichtigt , ist die schamlose Brutalität des Kremls nicht hinnehmbar .
Dies ist schließlich Europa sechs Jahrzehnte nach dem Zweiten Weltkrieg und fast 20 Jahre nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion .
Der Einsatz von Gewalt , um alte Rechnungen zu begleichen und einer Nation den Willen einer anderen aufzuzwingen , kann nicht passiv hingenommen werden .
Kurzfristig betrachtet , mag die Zeit aufseiten Russlands sein .
Langfristig ist sie , sofern wir an unseren Werten und Prinzipien festhalten , wirtschaftlich , demografisch , politisch und strategisch gesehen auf „ unserer “ Seite .
