Die Politik der Werte
Die Diskussion um die amerikanischen Wahlen hat immer noch nicht nachgelassen .
Wie hat Präsident George W. Bush es geschafft , drei Millionen Stimmen mehr als Senator John Kerry zu bekommen und außerdem in beiden Kammern des Kongresses eine republikanische Mehrheit wählen zu lassen ?
Bei den Antworten darauf herrscht wenig Einigkeit , doch zwei Themen tauchen in vielen Erklärungen auf .
Das eine ist Persönlichkeit .
In einer Zeit voller Unsicherheiten und Bedrohungen hatten die Menschen mehr Vertrauen in den Präsidenten , den sie kannten , als in einen Kandidaten , dessen Fähigkeiten noch nicht erwiesen schienen .
Das zweite Thema sind Werte .
Die Leute stimmten für ein Gefüge von Werten , und nicht für eine bestimmte Politik .
Tatsächlich waren einige ( so wird berichtet ) mit Kerrys Politik einverstanden , gaben ihre Stimme jedoch trotzdem Bush , weil sie sich mit seinen allgemeinen Einstellungen „ wohl fühlten “ .
Die Vereinigten Staaten sind derzeit im Hinblick auf die Wahlen deutlich gespalten .
Ein Bogen blauer ( demokratischer ) Staaten im Osten , Norden und Westen umspannt ein riesiges ( republikanisches ) Gebiet in der Mitte und im Süden .
Darüber hinaus spiegelt sich die Teilung auch auf lokaler Ebene wider .
Wahlkreisschiebungen – d. h. das Ziehen von Wahlkreisgrenzen , um eine bestimmte politische Partei zu begünstigen – sind nicht mehr notwendig .
Die Leute neigen tatsächlich dazu , in Gebiete zu ziehen , in denen andere ihre Wertvorstellungen teilen , seien sie republikanisch oder demokratisch .
Worin genau bestehen diese Werte ?
Sie haben angeblich etwas mit „ god , guns and gays “ – mit Gott , Waffen und Schwulen – zu tun .
Religion spielt dabei eine Rolle und unter anderem auch die wörtliche Wahrheit der Bibel , wenn es um die Schöpfungsgeschichte geht .
Der Besitz einer Waffe ist der entscheidende Individualismustest , und der Gebrauch von Waffen in Kriegen ist nichts Abscheuliches .
Schwule und andere „ moderne “ Praktiken werden als maßlos abgelehnt .
Wie der Politikwissenschaftler Andrew Hacker es vor kurzem ausdrückte : „ Bushs Kandidatur ist so angelegt , dass sie die Mehrheit gewinnt , indem sie zirka 60 Millionen Menschen dazu verhilft , mit sich selbst zufrieden zu sein . “
Ist das Ganze ein amerikanisches Phänomen oder gibt es an anderen Orten ähnliche Trends ?
Eine Antwort ist , dass die Politik der Werte derzeit als amerikanisches Phänomen eine Mehrheit erzeugen kann , doch ist dies keinesfalls allgemeingültig .
Europa und andere Teile der Welt sind gleichermaßen gespalten .
Persönlichkeit ist zweifellos wichtig , und unterhalb der offensichtlichen politischen Unterschiede verstecken sich möglicherweise Wertefragen , die noch nicht ans Tageslicht gelangt sind .
Doch traditionelle politische Unterschiede , die auf Uneinigkeit hinsichtlich grundlegender Werte beruhen , spielen eine immer geringere Rolle bei den Wahlen .
Zum Beispiel setzt der englische Premierminister Tony Blair , der als nächster großer Führer vor einer Wahl steht , auf die Karte „ Persönlichkeit “ und spricht von Politik , aber er vertritt vor allem ein Gefüge von Werten der Mittelklasse .
Spricht er von „ Modernisierung “ oder davon , „ im 21. Jahrhundert anzukommen “ , gelingt es ihm , eine eigenartige , jedoch ansprechende Mischung aus Wandel und Stabilität zu vermitteln .
Darauf fand die konservative Opposition bislang keine wirksame Antwort .
Sogar bei Fragen wie Steuersenkungen und strengeren Asylregelungen werden Werte nicht in dem Maße ins Spiel gebracht wie die republikanische Partei dies in den USA vermochte .
Ein ähnliches Bild ergibt sich in Deutschland , wo der offensichtliche Einfluss der Wertepolitik sogar noch geringer ist .
Die Diskussion in Deutschland ist zum großen Teil noch eine politische Diskussion .
Wenn die Opposition der Regierung Gespräche zur Gesundheitsreform oder – wie zuletzt geschehen – zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit anbietet , geht es bei dem zu Grunde liegendem Wettstreit eher um Kompetenz als um Werte .
Doch lauern unter den bekannten Schlachtfeldern der politischen Diskussion in Großbritannien und Deutschland wie anderswo in Europa Wertekonflikte .
Die Parteien kämpfen um diejenigen , die man dazu bringen kann , „ mit sich selbst zufrieden zu sein “ , doch erkennen sie möglicherweise nicht vollkommen , dass es sich dabei nur teilweise um eine Frage der Politik handelt .
Es ist unwahrscheinlich , dass die Religion in der europäischen Politik zu einem wichtigen Faktor wird . Meinungsumfragen zeigen , dass die Einhaltung religiöser Vorschriften einen der wenigen großen Unterschiede zwischen Amerikanern und Europäern darstellt .
Waffen nehmen ebenfalls einen anderen Stellenwert im europäischen Bewusstsein ein . Die meisten Europäer sehen ihre Abwesenheit als wichtig an .
In Europa ist auch eine Spur pazifistischer Werte unverkennbar .
Doch spielt das Thema der politischen Korrektheit ( „ Schwule “ ) auch in Europa eine bisher unterschätzte Rolle .
Vor allem teilt Europa selbst die Europäer , da die „ nationale Frage “ in allen europäischen Staaten aufgeworfen wird .
Dies ist ein Werteproblem , das durch Angst ausgelöst wird .
Die Menschen wollen wissen , wohin sie gehören , und wenden sich dabei gegen die USA und hin zu Europa , oder gegen Europa und hin zu ihrem eigenen Land .
In jedem Fall verlassen wir den Bereich der politischen Richtlinien und sogar den der Politik und betreten das düstere Reich der Symbole und Mythen .
Dies ist auf jeden Fall das Hauptrisiko , dem demokratische Länder ausgesetzt sind , denn die Politik der Werte ist eine gefährliche Entwicklung .
In Gesellschaften , deren größte demokratische Errungenschaft just die Verbannung des Fundamentalismus aus der Politik war , führt sie erneut fundamentale Trennlinien ein .
Eine aufgeklärte öffentliche Diskussion muss eine Auseinandersetzung über Politik sein , die von einem Verbund von Werten bestimmt wird .
Darauf zu bestehen , ist daher ein primäres Ziel der Politik der Freiheit .
