Revolutionär : elektronisches Geld
Die meisten Berichte in der Presse über die neuen Formen des elektronischen Geldes verkaufen diese Entwicklung fälschlich als lediglich eine weitere Annehmlichkeit für technologieverwöhnte Verbraucher .
Was aber ist schon dabei , wenn wir eine Geldkarte zücken , statt wie bisher Kleingeld mit uns herumzutragen ?
Gar nichts .
So betrachtet erinnern diese neuen Geldformen an elektronische Fensterheber im Auto oder die Fernbedienung am Fernseher .
Vielleicht ginge es uns besser ohne all diese technischen Spielereien .
Tatsächlich allerdings hat es unsere Medienberichterstattung bisher einfach versäumt , weit genug in die Zukunft zu blicken und sich das volle Ausmaß der Veränderungen , die die neuen Formen des elektronischen Geldes hervorgerufen werden , bewusst zu machen : Menschen und Unternehmen werden neue Möglichkeiten entwickeln , um Geschäfte zu tätigen .
Elektronisches Geld ist keine Fernbedienung ; es wird sich weiter entwickeln und dazu beitragen , die Weltwirtschaft zu verändern .
Zwei Vorteile des elektronischen Geldes fallen ins Auge und dürften zu seiner Verbreitung beitragen : Am wichtigsten ist , dass es tief einen tief greifenden geistigen Nutzen bieten wird , da es Anreize schafft , aktiv neue Ideen zu verfolgen .
Zweitens wird das elektronische Geld die Globalisierung vorantreiben , die Nutzbarkeit und Vielseitigkeit des Internets erhöhen und es den Menschen erleichtern , konstruktiv mit anderen überall auf der Welt zu interagieren .
Im Verbund werden diese beiden Vorteile es Millionen von Menschen ermöglichen , erheblich effektiver als bisher zusammenarbeiten .
Um die potenzielle Bedeutung des elektronischen Geldes ganz zu erfassen , sollten wir uns die Erfindung des Münzgeldes - der ersten Form von echtem Geld - vor Augen halten , die im 7. Jahrhundert v. Chr. in Lydien in der heutigen Türkei und unabhängig hiervon in China erfolgte .
Dies war ein bedeutender Fortschritt , und das Münzgeld verbreitete sich daher schnell .
Der Grund dafür ist einleuchtend : Vor der Erfindung von Münzen wurden Edelmetallbarren als Zahlungsmittel verwendet .
Dabei musste der Betrag entsprechend dem Umfang des getätigten Geschäfts vom Barren abgeschnitten und auf einer Waage ausgewogen werden .
Die Menschen mussten diese Waagen , die dazugehörigen Gewichte und manchmal sogar noch die Werkzeuge zum Abschneiden des Metalls mit sich herumtragen , nur um Geschäfte tätigen zu können .
Archäologen finden noch heute aufwendige ( und zu jener Zeit vermutlich teure ) Balkenwaagen und Gewichte auf versunkenen Handelsschiffen aus der Bronzezeit .
Die meisten Menschen besaßen so etwas nicht .
Eine weitere Schwierigkeit bei der Verwendung von Metallbarren zum Tausch war , dass ein gewisses Maß an Vertrauen oder Fachwissen erforderlich war , um den Geschäftspartner von der Reinheit des Metalls zu überzeugen .
Dasselbe Problem stellte sich auch bei anderen Rohstoffen , die die Menschen zum Tausch zu nutzen versuchten , also beispielsweise Edelsteinen oder Muscheln : Ihr Wert war häufig nicht eindeutig ermittelbar .
Aufgrund dieser Schwierigkeiten war es vor der Erfindung standardisierter und identischer Münzen schwer , kleinere Geschäfte zu tätigen , und der Handel war aller Wahrscheinlichkeit nach überwiegend auf Großgeschäfte zwischen bedeutenden Handelspartnern beschränkt .
Die Einführung von Münzen ermöglichte die Entwicklung vieler neuer Formen der Geschäftstätigkeit .
Man konnte etwa problemlos ein Geschäft zum portionsweisen Verkauf von Lebensmitteln gründen und betreiben oder zufällig vorbeikommenden Personen kleine Haushaltsgegenstände anbieten .
Vor allem aber trug die Erfindung von Münzen enorm zur Verbreitung von Wissen bei : Es war nun einfach , Bücher , Unterricht und Anleitungen zu verkaufen .
Die Entwicklung von Münzen ist einer der Gründe dafür , dass die klassische Welt im Umkreis des antiken Lydiens und das China der Han-Dynastie im Vergleich zu anderen Teilen der damaligen Welt so fortschrittlich waren .
Die Lehre hieraus ist , dass die Struktur einer Volkswirtschaft letztlich zu einem großen Teil durch die Höhe der Transaktions- und Vertragskosten bestimmt wird .
Je stärker sich diese Kosten durch neue Formen des Geldes senken lassen , desto vielseitiger und komplexer wird unsere Wirtschaft .
Niedrigere Transaktionskosten bedeuten , dass der Austausch von Gütern und Dienstleistungen drastisch verfeinert werden kann .
Mit den neusten Formen elektronischen Geldes können wir Millionen von unterschiedlichen Menschen überall auf der Welt Millionen von kleinen Dingen verkaufen .
Nirgendwo ist dies wichtiger als im Bereich der Ideen .
Kreditkartenunternehmen erheben heute in der Regel für Zahlungen per Kreditkarte vom Verkäufer eine Gebühr in Höhe von etwa 25 Cent plus zwei bis drei Prozent des jeweiligen Zahlungsbetrages .
Eine solche Gebührenstruktur macht es schwierig , ein Unternehmen zu führen , das Gegenstände im Wert von unter 10 Dollar verkauft ; ein Unternehmen zu führen , das Gegenstände im Wert von unter einem Dollar verkauft , wäre unmöglich : Die Transaktionskosten würden die Gewinne aufzehren .
Dank überlegener Zahlungssoftware sind Kleinzahlungsunternehmen wie Paypal ( gegründet 1998 ) , Yaga ( gegründet 2000 ) , Peppercoin ( gegründet 2001 ) und BitPass ( gegründet 2002 ) in der Lage , im Vergleich zu den Kreditkartenunternehmen deutlich niedrigere Transaktionskosten in Rechnung zu stellen und so die Anzahl der Transaktionen deutlich zu erhöhen .
Ein Unternehmen kann seinen Kunden nun für eine Leistung ( wie etwa das Abrufen einer Internetseite ) weniger als einen Dollar in Rechnung stellen und trotzdem aufgrund eines hohen Umsatzvolumens beträchtliche Renditen erwirtschaften .
Skeptiker behaupten , die Öffentlichkeit würde sich dagegen wehren , für digitale Inhalte zu bezahlen : Die Menschen seien daran gewöhnt , sie umsonst zu bekommen .
Dasselbe wurde vor Jahren über das Kabelfernsehen behauptet .
Herausragende Fernsehunterhaltung gibt es aber nicht zum Nulltarif , und mit anderen wichtigen geistigen Schöpfungen ist es ebenso .
Diese Skeptiker übersehen den tief greifenden Einfluss , den neue Technologien - je stärker wir uns der von ihnen gebotenen Möglichkeiten bewusst werden - allmählich auf unsere Gewohnheiten nehmen .
Wir haben dies bereits anhand des Erfolgs von iTunes von Apple erlebt : Das Unternehmen verkauft Musiktitel zum Preis von jeweils 99 Cent pro Song .
Obwohl erst 2003 gegründet , verzeichnete iTunes Music Store kürzlich seinen 100-millionsten Verkaufsabschluss - eindeutig ein hohes Absatzvolumen .
Was iTunes verkauft , ist eine Form von geistigem Inhalt .
Andere werden folgen .
Es wird aufregend sein , zu erleben , welche neuen Formen von geistigen Inhalten in den kommenden Jahren und Jahrzehnten erfunden werden .
Die wirtschaftliche Revolution , die durch unser zunehmendes Verständnis im Umgang mit elektronischem Geld online wie offline ausgelöst werden wird , könnte so tief greifend sein wie jene , die unsere Vorfahren durch die Erfindung von Münzen eingeleitet haben .
