Xi in Russland
MOSKAU – Die optimistische Atmosphäre im Vorfeld von Xi Jinpings Russlandreise – seinem ersten Besuch im Ausland als Chinas neuer Präsident – erinnert mich an einen Slogan aus meiner frühen Kindheit in den späten 1950er Jahren : „ Russland-China , Freundschaft für immer . “ Ironischerweise verschlechterten sich die chinesisch-russischen Beziehungen schon in der Glanzzeit dieses Slogans rasch , was weniger als ein Jahrzehnt später immer wieder in Gefechten am Fluss Amur in Sibirien gipfelte .
Hat der Slogan heute mehr Gültigkeit ?
Nachdem China seine Wirtschaft geöffnet hat und Russland aus der Sowjetunion hervorging , sind die bilateralen Beziehungen in eine neue Phase eingetreten .
Nun herrscht Verständigungsbereitschaft vor , aber einige der alten Verdächtigungen bleiben bestehen – und einige neue sind dazugekommen .
Es wird nicht erwartet , dass Xis Besuch irgendwelche Durchbrüche einleitet .
Man kann ein paar Abkommen zur Ausfuhr von russischem Kohlenwasserstoff nach China erwarten , aber nicht viel mehr .
Trotzdem wird der Besuch mehrere wichtige Merkmale der bilateralen Beziehung hervorheben .
Zunächst einmal kann es sich sowohl die russische als auch die chinesische Regierung leisten , die Bedeutung ihrer Verbindungen zu den Vereinigten Staaten herunterzuspielen .
China sieht Russland als seine strategische Nachhut an – und vielleicht als eine Basis – in seiner eskalierenden Rivalität mit den USA ( allerdings noch nicht als Verbündeten ) .
Russlands Politiker sehen den Wettstreit zwischen China und Amerika als willkommene Aufwertung des strategischen Gewichts ihres Landes , das im Gegensatz zu China nicht durch robustes Wirtschaftswachstum gestärkt wird .
Je mehr die USA die unvermeidliche Ausdehnung des chinesischen „ Sicherheitsgürtels “ infrage stellen , desto besser für Russland , zumindest scheinen das die Kreml-Strategen zu glauben .
In der Zwischenzeit haben die chinesisch-russischen Beziehungen einen nie gekannten Grad der Herzlichkeit erreicht .
Die Chinesen tun fast alles , um russische Bedenken zu beschwichtigen .
Die alten Grenzstreitigkeiten wurden beigelegt .
Das Handelsvolumen steigt schnell .
Außerdem hat es keine demografische Expansion Chinas nach Sibirien gegeben , obwohl viele Journalisten und Experten mit dieser Geschichte hausieren gegangen sind .
Die Anzahl der Chinesen , die – offiziell oder heimlich – in Russland wohnen , beläuft sich auf 300 & # 160 ; 000 .
Vor der Revolution von 1917 lebten wesentlich mehr Chinesen im Russischen Reich .
Doch unter der Oberfläche besteht ein gewisses Unbehagen in den bilateralen Beziehungen fort , teilweise aus historischen Gründen .
Nationalistische Chinesen erinnern sich an die Eroberungen des russischen Kaiserreichs , während viele Russen eine pathologische Angst vor der „ gelben Gefahr “ haben , auch wenn die Mongolen China eroberten und regierten , während sie am Ende aus Russland vertrieben wurden ( ganz davon abgesehen , dass die Chinesen nie in Russland eingefallen sind ) .
Wichtigere Gründe für das Unwohlsein sind die negativen demografischen Trends in Russlands weit im Osten gelegener Region Transbaikal und die Angst – die alle Nachbarn Chinas teilen – vor der maßlosen Macht Chinas .
Tatsächlich haben die Experten nicht ganz Unrecht : Wenn die aktuelle Beinahe-Stagnation in Sibirien anhält , bekommt die Welt eine zweite , abenteuerliche Version der Finnlandisierung zu sehen , diesmal im Osten .
Das mag nicht das schlimmste Szenario sein , das einem Land bevorstehen könnte , aber für die Russen ist es angesichts ihres tief verwurzelten Bewusstseins für ihren Status als Großmacht nicht die angenehmste Aussicht .
Dieses Szenario ist vermeidbar , und es wird für Xi und den russischen Präsidenten Wladimir Putin bei ihrem Treffen in Moskau gewiss keine Rolle spielen .
China kämpft mit einer Identitätskrise , da es vor einer fast unvermeidbaren Verlangsamung der Wirtschaft steht und ein neues Wachstumsmodell braucht .
Unterdessen leidet Russland offenbar unter einer noch tieferen Identitätskrise .
Irgendwie hat es den postsowjetischen Schock überlebt und sich jetzt erholt .
Dennoch hängt Russland seit ungefähr sechs Jahren in der Luft , ohne Strategie , ohne Ziele und ohne einen Konsens der Elite hinsichtlich einer Zukunftsvision .
Für die chinesisch-russischen Beziehungen können solche grundlegenden Unsicherheiten ein Segen sein .
Beide Staatschefs können sich darauf verlassen , dass der andere keine zusätzlichen Probleme bereiten wird und in geopolitischen Fragen sogar passiv hilft .
Beim Thema Syrien haben die beiden Länder beispielsweise gezeigt , dass wir tatsächlich in einer multipolaren Welt leben .
Und die neuen Öl- und Gasabkommen werden beide Volkswirtschaften stützen .
Langfristig werden die chinesisch-russischen Beziehungen großenteils davon abhängen , ob Russland seine aktuelle Stagnation überwindet und – neben anderen Schritten – anfängt , die gewaltigen Wasservorkommen und anderen Ressourcen in der Region Transbaikal zu fördern .
Dazu werden Kapital und Technologie nicht nur aus China , sondern auch aus Japan , Südkorea , den USA und den südostasiatischen Ländern benötigt .
Die Region Transbaikal könnte ihre Verbindungen zu den rohstoffhungrigen asiatischen Volkswirtschaften relativ leicht ausbauen , zum Vorteil aller .
Sogar das Arbeitskräfteproblem ist lösbar , da Millionen von Arbeitern aus dem ehemaligen sowjetischen Zentralasien – und vielleicht aus einem allmählich liberaler werdenden Nordkorea – an der ehrgeizigen Entwicklung teilnehmen können , die gebraucht werden wird .
Der erste Schritt ist jedoch , in der Region Bedingungen zu schaffen , die das Leben und Arbeiten dort für Russen attraktiv machen .
Der Gipfel der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftskooperation in Wladiwostok im letzten Jahr schuf lediglich eine Enklave der Entwicklung .
Eine Wachstumsstrategie für die gesamte Region steht noch aus .
Wenn sie nicht kommt , wird die aktuelle chinesisch-russische Entente cordiale gewiss beeinträchtigt .
Russland wird anfangen , sich verwundbar zu fühlen , und entweder in waghalsige geopolitische Aktionen oder die Unterwerfung unter Chinas Willen gedrängt werden .
Momentan scheinen die Beziehungen zwischen China und Russland jedoch wesentlich besser zu sein als die mythische Freundschaft aus meiner Kindheit . Putin und Xi werden alles tun , um dies zu betonen .
