Das Schöne an unsauberen Wahlen
Wahlen in Ländern , denen Demokratie bislang fremd war , sind nie schön , das haben die jüngsten Wahlen in Afghanistan gezeigt und so wird es vermutlich auch bei Wahlen im Irak sein .
Mängel beim Urnengang stellen aber häufig nur einen Aspekt dar , aus dem ein Gesamteindruck entsteht .
So etwa in Kasachstan , wo im September fünf Millionen Menschen bei den Wahlen für das Abgeordnetenhaus ihres Parlaments ihre Stimmen abgegeben haben .
Westliche Medien beurteilten die Wahl als gescheitert .
CNN bezeichnete sie als " weder gerecht noch frei " .
The Economist setzte die " Ergebnisse " abfällig in Anführungszeichen .
Meist wurde die Feststellung der OSZE zitiert , dass die Wahlen von " schweren Mängeln " durchzogen gewesen seien .
Diese Wahlen waren fehlerhaft .
Aber nur ein kleiner Prozentsatz der Verstöße war das Resultat vorsätzlicher Manipulation .
Wir waren dort und besuchten acht Wahllokale in der Stadt und auf dem Land , sprachen mit etwa einhundert Wählern , Wahlhelfern und Beobachtern , sowie mit Vertretern von sechs Parteien .
Die Mehrheit der Mängel war auf organisatorische Unfähigkeit zurückzuführen .
Die schlimmsten Fälle direkter Manipulation traten auf als lokale Beamte - allesamt von oben eingesetzt - Wähler unter Druck setzten , die Otan Partei von Präsident Nursultan Nasarbajew zu unterstützen .
Dieses Problem wird zweifellos weiter bestehen , bis mehr Kommunalbeamte durch Wahlen bestimmt werden .
Viele , wahrscheinlich die meisten , der anderen Probleme waren organisatorischer Natur .
Die Wählerlisten waren häufig unvollständig oder fehlerhaft .
Der Chef der zentralen Wahlkommission hat jetzt vorgeschlagen , dass Bürger und Bürgerinnen der Gemeinden die Listen gemeinsam mit Wahlleitern und Verwaltungsbeamten zusammenstellen .
Auch die elektronische Stimmabgabe , die in 10 % der Wahllokale eingesetzt wurde , verursachte Probleme .
Die Wähler konnten zwar zwischen elektronischer Stimmabgabe und Stimmzetteln wählen , doch insbesondere bei älteren Wählern gab es Schwierigkeiten .
Das Strichcodesystem , das die doppelte Stimmabgabe verhindern soll , stellte ebenfalls ein Problem dar .
Einige Wahlberechtigte bekamen ihre Strichcodes nicht ; andere befürchteten , dass Arbeitgeber diese benutzen könnten , um herauszufinden wie sie wählen .
Trotz der im neuen Wahlgesetz zugesicherten gerechten Verteilung der Sendezeit in den wichtigsten Medien , räumten die Fernsehsender der Regierung den regierungsfreundlichen Parteien mehr Zeit ein .
Die Proteste einiger Parteien , die sich hohe Kosten für Fernsehspots und Plakatwände nicht leisten konnten , lassen an vergleichbare Beschwerden in den USA denken .
Wesentlich schwerer wiegen die fehlende Transparenz bei der zentralen Wahlkommission und das politische Ungleichgewicht in einigen lokalen Kommissionen .
Dies mag zum Teil vorsätzlich gewesen sein , Inkompetenz spielte jedoch ebenfalls eine Rolle .
Wie schlecht war es also um die Wahl bestellt ?
Die " exit polls " genannten Nachwahlbefragungen lassen darauf schließen , dass die Stimmauszählungen die Entscheidungen der Wähler recht genau wiedergeben .
Aber wie lässt sich der Vorwurf " grober Verstöße " der Ak Schol Partei erklären , der größten Oppositionsgruppe , oder die Entscheidung des Informationsministers , eines Ak Schol Kandidaten , aus Protest sein Amt niederzulegen ?
Oder die 89 Anzeigen wegen Verstößen , die von nur einem Block erstattet wurden ?
Der Vorwurf des Ex-Ministers ist unaufrichtig .
Er selbst waltete über zahlreiche Verstöße , eine Tatsache , die von der OSZE bereits 1999 festgestellt wurde .
Er trat erst zurück , nachdem er ins Parlament gewählt worden war .
Ak Schol hat Betrugsvorwürfe eindeutig als Waffe gegen Regierungsparteien benutzt .
Tatsächlich haben viele oppositionelle Gruppen schmutzige Tricks verwendet .
Dennoch stellen die Wahlen einen wesentlichen Fortschritt dar .
Zum einen gab es Konkurrenz .
Die offizielle Registrierung von zehn Parteien , einschließlich oppositioneller Gruppierungen , übersteigt alle bisherigen Wahlen und die OSZE gab zu , dass die Wähler " wirklich eine Wahl " hatten .
Hätte es systematische Manipulation gegeben , wäre ein Drittel der Kandidaten nicht in die Stichwahl gelangt .
Zudem gab es echte Überraschungen .
Man rechnete damit , dass die Asar Partei , gegründet und angeführt von der Tochter des Präsidenten Nasarbajew , den zweiten Platz belegen und ihr letztendlich die Nachfolge sichern würde .
Doch trotz üppiger Finanzierung und Zugang zu den Medien im Überfluss belegte Asar den dritten Platz .
Gleichzeitig waren 17 % aller Kandidaten Frauen , wesentlich mehr als bei früheren Wahlen .
Die Stimmabgabe bei den Stichwahlen wird mehr Frauen als je zuvor ins Parlament von Kasachstan einziehen lassen .
Die Wahlbeteiligung war mit 57 % der registrierten Wähler relativ hoch , insbesondere angesichts der Tatsache , dass die OSZE zuvor verkündet hatte , dass das " öffentliche Interesse offenbar nicht groß ist " ; andere Experten berichteten von " Wahlmüdigkeit " .
Die Wähler widersetzten sich solch missmutigen Prognosen und hielten die Wahlen eindeutig für wichtig .
Zum ersten Mal bekamen Parteien Gelegenheit in sieben Debatten , die im staatlichen Fernsehen ausgestrahlt wurden , ihre Positionen darzustellen .
Viele Wähler änderten ihre Entscheidung , nachdem sie diese gesehen hatten .
Ebenfalls zum ersten Mal wurde die Wahl von Beobachtern aller Parteien überwacht .
Tausende von Freiwilligen nahmen ihre Rolle ernst und erhoben die Beschwerden , die jetzt vom Staatsanwalt untersucht werden .
Weitere 1.029 ausländische Beobachter waren zum Teil sogar aus Indien und Thailand angereist .
Die Regierung wusste , das Beobachter Unregelmäßigkeiten aufdecken würden , meint aber , dass sie nichts zu verstecken habe und von ehrlicher Kritik bedeutend profitieren könne .
Sogar das Experiment mit elektronischen Wahlgeräten war ein mäßiger Erfolg .
Die Entscheidung diese einzusetzen hätte früher getroffen werden sollen , um mehr Zeit für die Schulung im Umgang damit zu ermöglichen , doch die meisten Wähler hatten keine Schwierigkeiten .
Ebenso wichtig ist , dass keine Zeitungen geschlossen , Berichte unterdrückt oder Journalisten drangsaliert wurden , wie es bei früheren kasachischen Wahlen vorgekommen ist .
Die Mängel bei den Wahlen können natürlich nicht unter den Teppich gekehrt werden .
Das versuchst Kasachstan auch nicht .
Die öffentliche Diskussion darüber , wie das System verbessert werden kann , hat begonnen .
Gleichzeitig legitimiert das Verfahren insgesamt die Wahlen in den Augen der Menschen , die durch die sowjetische Herrschaft daran gewöhnt sind alle Wahlen als Farce abzutun .
Kasachstan hat die Kritik verdient , die es sich von westlichen Wahlbeobachtern eingehandelt hat .
Ihm wurde aber auch verdientes Ansehen vorenthalten .
Kasachstans Wahlen kennzeichnen einen großen Schritt vorwärts .
Sogar eine unsaubere Wahl kann schön sein , wenn sie Demokratie fördert - eine wichtige Lehre für Länder wie Afghanistan und Irak .
