Pioniere in der Behandlung von Durchfallerkrankungen
PALO ALTO – Nach den verheerenden Schäden , die das Erdbeben im Januar und Wirbelsturm Tomas in diesem Monat in Haiti in Form von Obdachlosigkeit , Elend und Unterernährung angerichtet haben , ist das Land nun mit einer sich ausbreitenden Cholera-Epidemie konfrontiert . & # 160 ; Mindestens 8.000 Menschen befinden sich deshalb momentan in Krankenhäusern und beinahe 600 Patienten sind schon an dieser durch Wasser übertragenen & # 160 ; bakteriellen Infektionskrankheit gestorben .
Angesichts der Tatsache , dass sauberes Wasser Mangelware ist und es auch an sanitärer Grundversorgung und medizinischen Einrichtungen fehlt , werden diese Zahlen mit Sicherheit steigen . & # 160 ;
Auch ohne Naturkatastrophen rangiert Durchfall in Entwicklungsländern bei Kindern unter fünf Jahren an zweiter Stelle der tödlichen Infektionskrankheiten ( übertroffen nur von Atemwegserkrankungen ) . Jedes Jahr sterben zwei Millionen Kinder an Durchfall .
Aber diese Zahlen könnten aufgrund einer überaus intelligenten Innovation einer aufstrebenden Firma im Bereich der Biowissenschaften schon bald ebenso der Vergangenheit angehören wie Todesfälle aufgrund von Pocken und Beulenpest .
Seit den 1960er Jahren bestand die Standard-Behandlung der kindlichen Durchfallerkrankung in den Entwicklungsländern in einer von der Weltgesundheitsorganisation entwickelten , oral verabreichten Rehydratationslösung auf Glukose-Basis und mit einem hohen Natrium-Anteil .
Dieses einfache Produkt war revolutionär .
Damit wurden zahllose Menschenleben gerettet und der Bedarf an kostspieligen ( oftmals unmöglichen ) Krankenhausaufenthalten sowie an intravenösen Maßnahmen zur Rehydratation wurde gesenkt ..
Doch dieses Produkt änderte nichts an der Schwere oder Dauer der Erkrankung , die mit der Zeit zu Mangelernährung , Anämie und anderen chronischen Gefahren für die Gesundheit führt .
Auch andere Behandlungsansätze und Präventionsmaßnahmen – einschließlich Änderungen in der Gesundheitspolitik , Verbesserungen in der Wasseraufbereitung und die Entwicklung von Impfstoffen – haben nicht zu signifikanten kostengünstigen Ergebnissen geführt .
Die Lösung ( sowohl im buchstäblichen als auch im übertragenen Sinne ) könnte eine ebenso geniale wie leistbare Innovation der Firma Ventria Bioscience sein , die Hightech mit einfachen Komponenten verbindet und die sich zu einem veritablen heiligen Gral entwickeln könnte : Zwei kostengünstig in Reis hergestellte Proteine verbessern die Wirksamkeit der Rehydratationslösungen radikal .
Seit Jahrzehnten ist bekannt , dass gestillte Kinder weniger oft an Durchfall und anderen Infektionen erkranken als Kinder , die mit der Flasche ernährt werden .
Forschungsergebnisse in Peru haben gezeigt , dass orale Rehydratationslösungen , die mit den zwei wichtigsten Schutzproteinen der Brustmilch & # 160 ; - Lactoferrin und Lysozym – angereichert wurden , die Dauer des Durchfalls begrenzen und die Rückfallrate senken .
Die Verfügbarkeit einer derartigen oralen Rehydratationslösung in Entwicklungsländern wäre ein Fortschritt , der einem Wunder gleichen würde .
Ventria tat sich mit Wissenschaftlern der University of California in Davis , eines führenden Kinderkrankenhauses sowie eines Ernährungsinstituts in Lima zusammen , um die Wirkung einer mit Lactoferrin und Lysozym angereicherten Rehydratationslösung auf Reisbasis zu untersuchen . & # 160 ; Die neue Lösung bietet einen besseren Nährwert als die alte orale Rehydratationslösung auf Glukose-Basis und schmeckt Kindern auch besser , so dass sie es lieber trinken .
Die Wissenschaftler fanden heraus , dass bei Anreicherung einer oralen Rehydratationslösung auf Reisbasis mit Lactoferrin und Lysozym die Krankheitsdauer von fünf auf 3,7 Tage reduziert werden konnte .
Diese Verbesserung wird auf die antimikrobielle Wirkung von Lactoferrin und Lysozym zurückgeführt , die schon lange als primäre Schutzproteine in der Brustmilch bekannt sind .
Außerdem wiesen die mit der reisbasierten Lösung behandelten Kinder in der zwölfmonatigen Nachuntersuchungsphase eine um mehr als die Hälfte reduzierte Rückfallrate bei Durchfall auf ( 8 Prozent gegenüber 18 Prozent in der Kontrollgruppe ) .
Diese Wirkung ist wahrscheinlich auf Lactoferrin zurückzuführen , das die Reparatur der vom Durchfall beschädigten Zellen der Darmschleimhaut fördert .
Ermöglicht wird dieser Ansatz der Behandlung von Durchfall durch Ventrias Erfindung einer gentechnischen Methode , bei der Reis zur Produktion von Lactoferrin und Lysozym angeregt wird .
Dieser auch als „ Biopharming “ bekannte Prozess ist eine kostengünstige und intelligente Methode große Mengen der benötigten Proteine herzustellen . & # 160 ; Der Einsatz auf der einen Seite besteht aus einer Reispflanze , Kohlendioxid , Wasser , Boden und Sonnenenergie .
Heraus kommt ein Reiskorn , das große Mengen dieser Proteine enthält . Das Reiskorn wird verarbeitet , um die Proteine zu extrahieren und zu reinigen .
Anschließend werden sie der verbesserten Rehydratationslösung zugesetzt .
Reis ist ein Selbstbestäuber , daher ist das Auskreuzen – also die Kreuzung mit anderen Reissorten – praktisch unmöglich .
Um aber auch diese hypothetischen Bedenken zu zerstreuen , hat Ventria beschlossen , seinen Reis in Kansas anzubauen , wo es keinen anderen Reisanbau gibt .
Die Proteine , die der oralen Rehydratationslösung hinzugefügt werden , verfügen über die gleiche Struktur und die gleichen funktionellen Eigenschaften wie die natürlich in der Brustmilch vorkommenden . Auch der Gewinnungsprozess entspricht jenem , & # 160 ; mit dem Proteine aus anderen Organismen wie Bakterien und Hefe gewonnen werden .
Die gewonnenen Proteine wurden von einem behördlichen Expertengremium bewertet und als „ allgemein sicher ” für die Verwendung in Nahrungsprodukten wie oralen Rehydratationslösungen „ anerkannt “ ( GRAS-Bewertung ) .
Die typische Vorgangsweise vor der Vermarktung eines Produkts ist die Meldung an die amerikanische Lebens- und Arzneimittelbehörde & # 160 ;
Food & amp ; Drug Administration ( FDA ) , wonach die auf Reisbasis erzeugten Proteine als ebenso sicher wie ihre natürlichen Gegenstücke eingestuft wurden .
Die anschließende Prüfung durch die Behörde würde nicht mehr als sechs Monate in Anspruch nehmen .
Aber obwohl die erste GRAS-Bewertung der FDA bereits 2004 vorgelegt wurde und weitere Meldungen folgten , hat die FDA keinerlei Maßnahmen ergriffen . Im Endeffekt zog Ventria sein Ansuchen im März dieses Jahres zurück .
Obwohl die Firma das Produkt auch ohne die Genehmigung der FDA vermarkten könnte , wären die damit verbundenen finanziellen Risiken überaus hoch . & # 160 ;
Die Wissenschaftler der University of California in Davis standen vor ähnlichen behördlichen Hindernissen , als sie versuchten , Lysozym in der Milch gentechnisch veränderter Ziegen zu produzieren .
Deren Lösung bestand darin , das Projekt in Brasilien fortzuführen , wo man Fortschritte erzielt . & # 160 ;
Mit Biopharming sind wir in die Nähe einer sicheren , leistbaren Lösung für eines der vordringlichsten Gesundheitsprobleme in den Entwicklungsländern gerückt .
Aber aufgrund bürokratischer Verschleppungstaktik wird sie für viele Menschen , die in den kommenden Wochen und Monaten in Haiti und anderen armen Ländern von Durchfallerkrankungen betroffen sein werden , zu spät kommen .
Regulierungs- und Gesundheitsbehörden sollten ihre Türen eigentlich weit öffnen und die Entwicklung lebensrettender Produkte wie Lactoferrin und Lysozym fordern .
Stattdessen vernehmen wir nichts als Schweigen – das in Haiti und anderswo schon der Grabesruhe gewichen ist .
