Wie gesund ist das politische System der USA ?
CAMBRIDGE , MASS . : Die Verabschiedung von Präsident Barack Obamas Plan zur Ausweitung des Krankenversicherungsschutzes auf nahezu alle Amerikaner durch den US-Kongress markiert die bedeutendste Sozialgesetzgebung , die das Land seit den 1960er Jahren erlebt hat .
Und trotz anhaltend starkem republikanischen Widerstand : Das Gesetz war ein wichtiger innenpolitischer Erfolg für Obama .
Seine Verabschiedung hat darüber hinaus weiter reichende Implikationen , denn wie schon die Wahl Obamas im Jahre 2008 spricht sie Fragen über die Gesundheit des politischen Systems Amerikas an .
Schließlich wurde einstmals auch allgemein behauptet , dass ein Afroamerikaner ohne politischen Apparat nicht Präsident werden könnte .
Und noch vor kurzem argumentierten viele Beobachter , dass Amerikas festgefahrenes politisches System das Land hindere , seine überreichen Machtressourcen in Führung umzusetzen .
So argumentierte kürzlich ein scharfsinniger Journalist : „ Amerika verfügt nach wie vor über die Mittel zur Bewältigung fast all seiner strukturellen Schwächen – Energieverbrauch , Kosten der Gesundheitsbetreuung , die richtige Bildungs- und Berufsmischung , um wieder eine robuste Mittelschicht aufzubauen .
Die amerikanische Tragödie des frühen 21. Jahrhunderts ist : Wir haben eine dynamische und sich selbst erneuernde Kultur , die Talente aus aller Welt anlockt , und ein Regierungssystem , das zunehmend wie ein Witz erscheint . “
Die Konversion ihrer Macht – die Umsetzung von Machtressourcen in effektiven Einfluss – ist ein anhaltendes Problem der USA .
Die US-Verfassung beruht auf der liberalen Sichtweise des 18. Jahrhunderts , wonach Macht sich am besten durch Gewaltenteilung und einander ausgleichende „ Checks ampamp ; Balances “ kontrollieren lässt .
In der Außenpolitik war die US-Verfassung schon immer eine Einladung an Präsident und Kongress , sich zu streiten , wer das Sagen hat .
Starke wirtschaftliche und ethnische Interessengruppen kämpfen für ihre jeweiligen , auf Eigeninteresse beruhenden Definitionen des nationalen Interesses .
Der Kongress achtet traditionell darauf , wo es im Getriebe quietscht , und wird von unterschiedlichen Interessengruppen unter Druck gesetzt , außenpolitische Taktik , Verhaltenscodices und Sanktionen gegenüber anderen Ländern gesetzlich zu regeln .
Wie Henry Kissinger einst bemerkte : „ Was ausländische Kritiker als Amerikas Streben nach Vorherrschaft darstellten , ist sehr häufig eine Reaktion auf nationale Interessengruppen . “
Die kumulativen Auswirkungen hiervon , so Kissinger weiter , „ treiben die amerikanische Außenpolitik in Richtung eines unilateralen , andere drangsalierenden Verhaltens .
Denn anders als diplomatische Kommunikation , die im Allgemeinen eine Einladung zum Dialog ist , führt die Gesetzgebung zu einem normativen Friss oder Stirb , dem operativen Äquivalent eines Ultimatums . “
Zugleich herrscht Sorge um den Rückgang des öffentlichen Vertrauens gegenüber Amerikas Institutionen .
Lediglich 20 % der Amerikaner geben an , sie vertrauten darauf , dass die Regierung immer oder meistens das Richtige täte .
Und wie William Galston , ein führender Vertreter der Clinton-Administration , es formuliert hat : „ Vertrauen ist nie wichtiger als in Zeiten , in denen man den Bürgern Opfer für eine bessere Zukunft abfordert .
Misstrauen gegenüber einer Regierung , die diese Forderung stellt , kann der Vorbote – oder sogar die Ursache – eines nationalen Niedergangs sein . “
Die USA wurden teils aufgrund des Misstrauens gegenüber ihrer Regierung gegründet , und eine lange , auf Thomas Jefferson zurückgehende Tradition rät , man solle sich keine allzu großen Sorgen über ein geringes Maß an Vertrauen in die Regierung machen .
Fragt man nicht nach der tagtäglichen Regierungsführung , sondern nach dem zugrunde liegenden Verfassungsrahmen , ist die Einstellung der Öffentlichkeit positiv .
Tatsächlich antworten 80 % der Amerikaner auf die Frage nach dem besten Platz zum Leben : die USA .
Und fragt man sie , ob sie ihr demokratisches Regierungssystem mögen , sagen 90 % ja .
Nur wenige glauben , das System sei verderbt und müsse gestürzt werden .
Einige Aspekte der gegenwärtigen Stimmung sind vermutlich zyklischer Art , während andere die Unzufriedenheit über den politischen Zank und Stillstand widerspiegeln .
Es stimmt , verglichen mit der jüngsten Vergangenheit ist die Polarisierung zwischen den politischen Parteien heute stärker .
Doch sind Gehässigkeiten in der Politik nichts Neues , und ein Großteil der Belege für den Vertrauensverlust gegenüber der Regierung beruhen auf Umfragedaten , die Reaktionen gewichten , welche durch die Art der Fragestellung beeinflusst werden können .
Darüber hinaus ereignete sich der steilste Vertrauensrückgang vor mehr als vier Jahrzehnten – in den späten 1960er und frühen 1970er Jahren .
Dies bedeutet nicht , dass die Äußerungen eines schwindenden Vertrauens in die Regierung unproblematisch sind .
Ganz gleich , was die Gründe für einen derartigen Vertrauensrückgang sind : Wenn die Öffentlichkeit nicht länger bereit ist , lebenswichtige Ressourcen wie etwa Steuern bereitzustellen oder freiwillig die Gesetze einzuhalten , oder wenn intelligente junge Leute sich weigern , in den Staatsdienst zu gehen , so beschädigt dies die Handlungsfähigkeit der Regierung , und die Menschen werden dann noch unzufriedener mit dieser .
Ein Klima des Misstrauens kann zudem Extremhandlungen von Abweichlern innerhalb der Bevölkerung auslösen , wie etwa den Bombenanschlag auf ein bundesbehördliches Gebäude in Oklahoma City im Jahre 1995 .
Bisher jedoch scheint es nicht zu derartigen Verhaltensfolgen gekommen zu sein .
Die US-Steuerbehörden verzeichnen keine Zunahme bei der Steuerhinterziehung .
Vielen Quellen belegen , dass Regierungsvertreter heute weniger korrupt sind als in früheren Jahrzehnten , und die Weltbank gibt den USA einen hohen Wert ( oberhalb der 90. Perzentile ) bei der „ Kontrolle der Korruption “ .
Mehr noch : Der 40 Jahre lange Rückgang der Wahlbeteiligung bei Präsidentschaftswahlen – von 62 % auf 50 % – kam im Jahr 2000 zum Stehen , und 2008 war die Wahlbeteiligung wieder auf 58 % gestiegen .
Das Verhalten der Bürger scheint sich weniger drastisch geändert zu haben als ihre Antworten auf die in Umfragen gestellten Fragen .
Drei Viertel der Amerikaner fühlen sich ihren Gemeinwesen verbunden und sagen , dass die Lebensqualität dort hervorragend oder gut sei ; 40 % sagen , dass die Arbeit mit anderen in ihrer Gemeinschaft das Wichtigste ist , was sie tun können .
In den letzten Jahren haben sich die Politik und die politischen Institutionen Amerikas stärker polarisiert , als die Meinungsverteilung innerhalb der amerikanischen Öffentlichkeit nahe legen würde .
Verschärft hat sich die Lage durch den Wirtschaftseinbruch nach 2008 .
Ein Leitartikel in The Economist kam kürzlich zu folgendem Schluss : „ Amerikas politisches System wurde entworfen , um die Gesetzgebung auf Bundesebene zu erschweren , nicht , sie zu vereinfachen .
Seine Begründer waren der Ansicht , dass ein Land von der Größe Amerikas am besten lokal und nicht national regiert würde … Das grundlegende System funktioniert also ; aber das ist keine Entschuldigung dafür , Bereiche zu ignorieren , in denen es reformiert werden könnte “ – man denke etwa an die aufgrund der Manipulation der Wahlbezirke sicheren Sitze im Repräsentantenhaus und die durch die Geschäftsordnung ermöglichten Blockadeverfahren und Filibuster im US-Senat .
Ob Amerikas politisches System reformierbar ist und mit derartigen Problemen fertig werden kann , bleibt abzuwarten .
Obamas Sieg in der Frage der Krankenversicherung legt , wie schon sein Wahlsieg im Jahre 2008 , nahe , dass Amerikas politisches System weniger kaputt ist , als jene Kritiker , die Analogien zum Niedergang Roms und anderer Großreiche ziehen , uns glauben machen wollen .
