Lehren aus Südafrika
In Südafrika nähert sich das Ende der Amtszeit von Thabo Mbeki , des zweiten Präsidenten seit dem Ende des Apartheid-Regimes .
Dies ist daher ein außerordentlich günstiger Zeitpunkt , um Rückschau zu halten , das Erreichte zu beurteilen , Fehler zu beherzigen und vielleicht Erwägungen anzustellen , welche Elemente aus unserem Demokratisierungsprozess auch anderswo zur Anwendung kommen könnten .
In Südafrika sind wir an Aufgaben dieser Art nicht gewöhnt , denn als Volk neigen wir dazu , unser Licht unter den Scheffel zu stellen .
Bemerkenswerte Leistungen scheinen wir als selbstverständlich anzusehen und nicht entsprechend zu würdigen .
Aus diesem Grund tendieren wir dazu , hinter jedem Sonnenstrahl eine unsichtbare Wolke zu vermuten . Wir glauben , dass unsere Errungenschaften nur für uns selbst Bedeutung hätten .
Die Welt hat den einigermaßen friedlichen Übergang Südafrikas von der Repression zur Demokratie noch immer nicht in seinem ganzen Ausmaß zu würdigen gewusst .
Wir alle erinnern uns an die ersten Tage der Machtübernahme durch die schwarze Mehrheit , als die meisten Menschen glaubten , wir würden in einem grauenvollen ethnischem Blutbad versinken .
Es waren hoffnungslose Zeiten , kurz , aber tief in unserer Erinnerung verankert , als wahllose Tötungen in Zügen , Taxis und Bussen auf der Tagesordnung standen . Es war eine Zeit regelmäßiger Massaker – Sebokeng , Thokoza , Bisho , Boipatong und auf den Todesfeldern von KwaZulu Natal – die aufgrund der blutigen Rivalität zwischen dem Afrikanischen Nationalkongress und der Zulu Inkatha Freiheitspartei stattfanden .
Das Schicksal Südafrikas schien oftmals auf des Messers Schneide zu stehen , aber die große Katastrophe blieb aus .
Stattdessen bestaunte – ja , bewunderte – die Welt die langen Menschenschlangen aus Südafrikanern aller ethnischen Gruppen , die sich am 27. April 1994 langsam auf die Wahlzellen zubewegten .
Teilweise war der Erfolg des südafrikanischen Übergangsprozesses natürlich auf ein Wunder zurückzuführen : auf die immense moralische Instanz Nelson Mandelas , eines Mannes um den uns die ganze Welt beneidet und dessen Gelassenheit und Klugheit ihn zu einer Ikone der Vergebung , des Mitgefühls , des Großmuts und der Versöhnung werden ließ .
Es war ein Segen , dass er unser Land auf seine Wiedergeburt zuführte .
Auch F. W. de Klerk , dem letzten Präsidenten des Apartheid-Regimes , gebührt unser Dank . Er bewies moralische Größe , indem er unseren Befreiungsprozess in Gang setzte .
Aber auch die gewöhnlichen Südafrikaner dürfen stolz auf sich sein , denn es waren ihre Selbstdisziplin , Anständigkeit und Fähigkeit zur Vergebung , die ein Blutbad verhinderten .
Ihr Verhalten kann als Beispiel für Menschen in anderen Krisenregionen der Welt dienen .
Wir alle , vor allem aber die weißen Südafrikaner , standen unserer Wahrheits- und Versöhnungskommission ( WVK ) skeptisch gegenüber . Sie ermöglichte es denjenigen , die unter dem Apartheid-Regime große Verbrechen begingen , öffentlich ihre Schuld zu bekennen und so der Strafverfolgung zu entgehen .
Nicht Strafe , sondern Wahrheit sollte Heilung bringen .
Die WVK genießt fast auf der ganzen Welt hohes Ansehen und wird als Maßstab betrachtet , an dem Bemühungen im Übergang von der Diktatur zur Demokratie zu messen sind .
Ja , auch die WVK hatte ihre Fehler – so wie alle menschlichen Unternehmungen .
Trotzdem war sie eine bemerkenswerte Institution , denn viele Menschen dachten , dass die Einsetzung einer schwarzen Regierung den Ausbruch einer Rache- und Vergeltungsorgie gegen die Weißen zur Folge hätte , während der man sich für alle Erniedrigungen revanchieren würde , welche die schwarzen Südafrikaner zwischen Kolonialisierung und Apartheid erleiden mussten .
Stattdessen bewunderte die Welt die großartige Geisteshaltung , die sich jeden Tag vor der WVK offenbarte , als die Opfer schrecklicher Gräueltaten ihren Peinigern vergaben – und sie fallweise sogar umarmten .
Durch die Apartheid waren alle Südafrikaner traumatisiert .
Die WVK half , schwärende Wunden zu öffnen , sie zu reinigen und Balsam auf sie aufzutragen , um für alle Menschen in Südafrika Heilung zu bringen .
Es ist einfach , die Arbeit der WVK als selbstverständlich zu betrachten , bis man auf die Lage im Mittleren Osten und das Chaos im Irak blickt , wo Rache , Vergeltung und Heimzahlung einen unaufhaltsamen Teufelskreis der Gewalt in Gang halten .
Auch die Gräuel eines Völkermordes wie er in Ruanda stattfand blieben Südafrika erspart , ebenso endlose Konflikte wie in Sri Lanka , Burundi , im Sudan , Côte d ' Ivoire und vielen anderen Ländern .
Die bittere Wahrheit , wie sie vor der Wahrheits- und Versöhnungskommission dargelegt wurde , entzog unserer Politik das Gift .
Das ist eine Lektion von der andere beschädigte Länder profitieren können und müssen .
Die Lehre aus dem Demokratisierungsprozess Südafrikas ist , dass ein gespaltenes Land keine Zukunft hat , wenn man ohne Wahrheitsfindung und Vergebung weitermacht .
Der Demokratisierungsprozess in Russland begann fast gleichzeitig mit dem in Südafrika .
Die Berliner Mauer fiel im November 1989 .
Nelson Mandela wurde im Februar 1990 aus der Haft entlassen .
Aber angesichts der Ereignisse in Russland – überhand nehmendes organisiertes Verbrechen , der Tschetschenien-Konflikt und Massaker wie die blutige Geißelnahme in einem Moskauer Kino oder die Katastrophe in der Schule von Beslan – angesichts dessen also , nimmt sich der südafrikanische Demokratisierungsprozess wie ein Sonntagsspaziergang aus .
Da sich die Russen der Wahrheit ihrer sowjetischen Vergangenheit nicht stellen , handeln sie sich Schwierigkeiten für die Zukunft ein .
Ein Verbrechen kann niemals begraben werden .
Politische Verbrechen verblassen nicht .
Wir haben nicht vergessen , was schwarzen Menschen im Namen der Apartheid angetan wurde .
Durch die Einsetzung der Wahrheits- und Versöhnungskommission wissen wir allerdings viel mehr über das wahre Ausmaß des Schreckens dieser Ära , als wenn wir versucht hätten , die Verantwortlichen strafrechtlich zu verfolgen oder einfach weiterzumachen .
Die Wahrheit hat uns im wahrsten Sinne des Wortes befreit , um mit uns selbst ins Reine zu kommen .
Gedenken und Vergebung haben es uns ermöglicht , den unvergessenen Albtraum zu einem Teil unserer Vergangenheit werden zu lassen .
Ich hoffe zutiefst , dass die Iraker und andere von ihrer Vergangenheit verfolgte Völker einen Weg finden , um in Frieden und mit sich selbst im Reinen leben zu können .
