Die Iren überdenken den Vertrag von Lissabon
MAYNOOTH , IRLAND : Seit Monaten wird die Europäische Union von wirtschaftlichen Stürmen gebeutelt , die nun ernsthaft zu einer lang anhaltenden , europaweiten Rezession zu führen drohen .
Doch obwohl der Banken- und Finanzsektor in den Mittelpunkt des Geschehens gerückt ist , will das Verfassungsproblem der EU einfach nicht weichen .
Die irische Ablehnung des Vertrags von Lissabon im vergangenen Juni stürzte die EU in eine neuerliche Phase der Unsicherheit über die Zukunft der Union .
Nun jedoch , im Vorfeld des Gipfeltreffens des Europäischen Rates am 11. und 12. Dezember , wachsen die Erwartungen , dass der irische Ministerpräsident Brian Cowen eine klare Marschroute für eine irische Lösung des EU-Verfassungsdilemmas vorlegen wird .
Pragmatiker erkennen an , dass sich die durch die irische Ablehnung des Vertrages von Lissabon in Gang gesetzte Ratifizierungskrise inzwischen zu einem breiteren europäischen Problem ausgeweitet hat .
Das irische Nein hat den Euroskeptikern in anderen Mitgliedsstaaten Auftrieb gegeben – nicht zuletzt dem jähzornigen tschechischen Präsidenten Václav Klaus , der signalisiert hat , er könnte die Unterzeichnung des Vertrages bis zur Ratifizierung durch Irland verweigern .
Angesichts der Tatsache , dass die Tschechische Republik am 1. Januar 2009 die EU-Präsidentschaft übernehmen wird , besteht die eindeutige Befürchtung , dass Klaus seine Position als tschechisches Staatsoberhaupt nutzen könnte , um die Bemühungen zur Rettung des Vertrages zu hintertreiben .
Diese Bedenken bleiben selbst nach der Entscheidung des tschechischen Verfassungsgerichts vom 26. November akut , wonach der Vertrag von Lissabon mit der tschechischen Verfassung vereinbar sei und auf die übliche Weise durch das tschechische Parlament ratifiziert werden könne .
Die politische Konstellation in Tschechien ist nämlich derzeit durch ein fragiles Gleichgewicht zwischen Vertragsbefürwortern und Vertragsgegnern gekennzeichnet .
Damit ist die Verknüpfung zwischen den Ratifizierungskrisen in Irland und der Tschechischen Republik explizit geworden und droht , 2009 in die breitere EU-Arena überzuschwappen .
Anders als in der Tschechischen Republik herrscht in Irland Einigkeit zwischen den politischen Akteuren über die Notwendigkeit , den Vertrag von Lissabon zu ratifizieren .
Das irische Problem besteht nach wie vor darin , die Öffentlichkeit zu überzeugen , einen Vertrag zu akzeptieren , den sie bei der Volksabstimmung vom 12. Juni eindeutig mit 53,4 % zu 46,6 % abgelehnt hatte .
Inzwischen sind die zentralen Bestandteile des irischen Plans zur „ Rettung “ des Vertrages bekannt geworden , und es ist klar , dass ein zweites Referendum dabei eine zentrale Rolle einnimmt .
Einer der Gründe , warum die irischen Wähler den Vertrag ablehnten , war ihre Sorge , dass dadurch Irlands Stimme und Vertretung innerhalb der EU-Institutionen untergraben würden , insbesondere durch den periodischen Verlust eines irischen Sitzes in der Europäischen Kommission .
Als einen ersten Schritt zu einer zweiten Volksbefragung hat sich Cowen um die EU-weite Zustimmung bemüht , dass , statt die Größe der Kommission zu reduzieren , die im Vertrag enthaltene Bestimmung umgesetzt wird , wonach jeder Mitgliedsstaat einen EU-Kommissar stellen könnte – was es Irland gestatten würde , seinen ständigen Sitz zu behalten .
Obwohl dieses Zugeständnis noch nicht in trockenen Tüchern ist , wird zunehmend anerkannt , dass es Dublin eine Menge Luft verschaffen würde bei der Durchführung einer effektiveren zweiten Referendumskampagne .
Der zweite Teil des Plans sieht vor , dass die EU gegenüber den Iren in anderen zentralen Fragen eine Reihe von Klarstellungen abgibt .
Diese betreffen u.a. Irlands ausschließliches Recht , politische Fragen wie die Abtreibung und die Körperschaftssteuer sowie die Beteiligung an europäischen Sicherheits- und Verteidigungsoperationen zu entscheiden .
Vorbild bei diesem Ansatz sind die von Dänemark in einigen klar umrissenen Bereichen erreichten Ausstiegsklauseln .
Politische Erklärungen zu den skizzierten Fragen würden als internationale Verträge bei den Vereinten Nationen registriert und so Rechtsverbindlichkeit erlangen .
Der Vertrag von Lissabon selbst bliebe unverändert .
Das Paradoxe an der irischen Haltung ist , dass Meinungsumfragen nach wie vor eine starke öffentliche Verbundenheit gegenüber der EU zeigen .
Von den im Verlauf dieses Jahres befragten Iren waren 82 % der Ansicht , dass Irland von der EU-Mitgliedschaft profitiert habe . Dies ist der höchste Wert innerhalb Europas , wo im Durchschnitt 54 % dieser Meinung sind .
Auch zeigt die aktuellste Meinungsumfrage zum Vertrag von Lissabon einen starken Anstieg in der Zahl der Vertragsbefürworter .
Doch das Problem für Cowen ( und die EU ) ist , dass sich diese Unterstützung anscheinend nicht im Wahlverhalten niederschlägt : Zweimal lehnten die Iren bei den letzten drei Volksbefragungen EU-Verträge ab .
Der Abstand zwischen den Ja- und den Neinstimmen liegt weiter innerhalb des Fehlerspielraums und könnte sich leicht umkehren , so wie er es in den Wochen vor dem Referendum vom Juni tat .
Eine positive Entwicklung für Cowen ist , dass ein zweites Referendum mit größter Wahrscheinlichkeit die erhebliche wirtschaftliche Dimension der irischen EU-Mitgliedschaft wieder ins Spiel bringen würde .
Irland ist seit seinem Beitritt 1973 einer der größten Empfänger von EU-Subventionen und erhielt 2007 netto noch immer insgesamt 500 Millionen Euro aus dem EU-Haushalt .
Erinnert man die Wähler an die potenziell katastrophalen Kosten eines Ausschlusses nicht nur von Kernbereichen des Gemeinsamen Marktes , sondern auch von zentralen Entscheidungsstrukturen im Ministerrat und bei der Europäischen Zentralbank , wird deutlich , um was es bei einer zweiten Referendumskampagne geht .
Die außergewöhnliche Implosion der globalen Finanzmärkte könnte sich in einem zweiten Referendum ebenfalls zugunsten der Befürworter auswirken , da eine wirtschaftliche Zukunft Irlands außerhalb der EU-Strukturen nicht ernsthaft vorstellbar ist .
Tatsächlich argumentieren irische Minister , dass es Irland ohne die EU-Mitgliedschaft und den durch die Mitgliedschaft in der Eurozone gebotenen Schutz in den letzten Monaten genau so ergangen wäre wie Island .
