Die globalen Auswirkungen der amerikanischen Immobilienkrise
CAMBRIDGE – Als im Sommer 2006 in den USA die Immobilienblase platzte , löste dies die globale Finanzkrise und Rezession aus .
Der darauf folgende starke Preisverfall verursachte einen dramatischen Rückgang der Privatvermögen , was wiederum zu niedrigeren Verbraucherausgaben und einem allgemeinen Rückgang des Bruttoinlandprodukts führte .
Heute ist das Hauseigentum um 30 Prozent gesunken , was einem Rückgang der Privatvermögen von über sechs Billionen Dollar entspricht .
Der Verfall der Immobilienpreise hat auch zu einem steilen Anstieg der Hypothekenausfälle und Zwangsvollstreckungen geführt , wodurch das Immobilienangebot auf dem Markt angestiegen ist und die Immobilienpreise weiter gesunken sind .
Aufgrund dessen ist ein Drittel der US-amerikanischen Hauseigentümer mit Hypotheken bereits „ unter Wasser “ , d. h. ihre Hypothekenschuld ist höher als der Wert ihrer Häuser .
Bei einem Sechstel von ihnen ist die Schuld 20 Prozent höher als der Preis ihrer Immobilie .
Zudem bewirken die hohen Beleihungssätze , also das Verhältnis des Darlehens zum Wert der Immobilie , in den USA , dass sich finanzielle Probleme der Haushalte verschärfen und die Anzahl der Ausfälle und Zwangsvollstreckungen erhöht .
Besonders die steigende Arbeitslosenquote , zusammen mit der hohen Anzahl an Kurzarbeitern , hat die Anzahl derjenigen in die Höhe getrieben , die ihre monatlichen Hypothekenzahlungen nicht mehr leisten können .
Anders als in fast allen anderen Ländern sind Immobilien-Hypotheken in den USA regressfreie Darlehen .
Wenn ein Hausbesitzer sein Hypothekendarlehen nicht mehr bedienen kann , kann der Gläubiger das Haus beanspruchen , aber keine anderen Vermögensgegenstände und auch nicht einen Teil des Arbeitseinkommens .
Sogar in den Bundesstaaten , in denen die Gläubiger einen Rechtsanspruch auf andere Vermögensgegenstände oder auf das Arbeitseinkommen haben , sind die Gesetze zur Privatinsolvenz derart restriktiv , dass die Gläubiger es meist gar nicht erst versuchen .
Man könnte dies als eine innere Angelegenheit der USA abtun , was es allerdings keinesfalls ist .
Wenn Hausbesitzer ihre Darlehen nicht mehr bedienen können , verlieren die Banken Geld ; die Ungewissheit über das Ausmaß zukünftiger Ausfälle untergräbt das Vertrauen in das Kapital der Banken , wodurch es für die Banken schwieriger wird , Mittel zu beschaffen , was sie wiederum veranlasst , weniger Darlehen zu gewähren , um bestehende Mittel zu bewahren .
Diese Wechselwirkungen haben die Rezession verschärft und verlängert .
Die daraus resultierende Schwäche der amerikanischen Wirtschaft bedeutet eine niedrigere US-Importnachfrage .
Wenn sich die Abwärtsspirale bei den Immobilienpreisen fortsetzt , sinkt der Wert der durch Hypotheken abgesicherten Wertpapiere bei den Kreditinstituten in der ganzen Welt weiter , was die Verfügbarkeit von Krediten weit über die USA hinaus beeinträchtigt .
Neuesten Daten zufolge könnte der Verfall der Immobilienpreise bald zu einem Stillstand kommen , da bereits im Mai ( der letzte statistisch erfasste Monat ) kein weiterer Verfall zu verzeichnen war .
Wenn sich dieser Trend bestätigt , wird eine weitere Erosion des Privatvermögens verhindert und die Kapitalposition der Banken gestärkt .
Diese neuesten Daten sind zwar ermutigend , aber sie könnten auch vorübergehenden Umständen geschuldet sein und nicht der Tatsache , dass der Verfall der Immobilienpreise tatsächlich zu einem Ende gekommen ist .
Zinssätze für Hypothekenkredite fielen im März und April unter fünf Prozent , haben aber seitdem wieder kräftig angezogen .
Ein staatliches Subventionsprogramm für erstmalige Hauskäufer kann darüber hinaus einen Nachfragestau aufgelöst haben .
Außerdem hatten die Banken ein freiwilliges Moratorium auf Zwangsvollstreckungen , wodurch das Angebot vom Markt ferngehalten wurde .
All dies kann zu einer vorübergehenden Verbesserung der Immobilienpreise geführt haben .
Wir müssen also auf die Statistik der Immobilienpreise für die Monate Juni und Juli warten , um herauszufinden , ob es sich um eine permanente Trendwende handelt .
Der vor kurzem erfolgte Anstieg bei Hausverkäufen in den USA kann auch irreführen , da es sich bei einem großen Teil davon um Zwangsversteigerungen handelt .
Bei einem Drittel aller Immobilienverkäufe handelt es sich um Immobilien , die zwangsversteigert wurden oder kurz vor der Zwangsversteigerung stehen .
Durch die Praxis der Versteigerung wird garantiert , dass es einen Käufer gibt , allerdings werden dadurch die Preise gedrückt .
Bedeutsamerweise sind die Versteigerungen im Juni im Vergleich zu Juni 2008 um 7 Prozent auf insgesamt 32 Prozent gestiegen .
Die von der Obama-Administration erlassenen Gesetze sollen Einzelpersonen helfen , die aufgrund sinkender Einkommen oder steigender Zinssätze ihrer Hypothekenschulden Schwierigkeiten haben , ihre Hypothekenkredite zu bedienen .
Bei Einzelpersonen mit im Verhältnis zu ihrem verfügbaren Einkommen hohen Hypothekenzahlungen teilt sich die US-Regierung mit der Gläubigerbank die Kosten , die für die Reduzierung der monatlichen Zahlungen auf 31 Prozent des verfügbaren Einkommens anfallen .
Diese Maßnahme ist neu , und es bleibt abzuwarten , ob sie Ausfälle wird verhindern können .
Es gibt kaum Erfahrungen mit Hypothekenanpassungen , und die vorhandenen Erfahrungen sind nicht ermutigend .
Fast 50 Prozent derjenigen , deren Hypotheken angepasst wurden , sind innerhalb von sechs Monaten trotzdem in die Insolvenz gegangen .
Leider gibt es keine Maßnahme seitens der Regierung , um mit dem Problem der Ausfälle und Zwangsvollstreckungen aufgrund der hohen Beleihungssätze umzugehen .
Da es in den USA eine hohe Anzahl von Hauseigentümern mit Negativkapital gibt , besteht das Risiko , dass Ausfälle und Zwangsvollstreckungen noch nicht zu einem Ende gekommen sind .
Bestätigt sich dies , wird die Versteigerung von zwangsvollstreckten Immobilien die Immobilienpreise weiter drücken , wodurch das Privateigentum gesenkt und die Kreditinstitute beschädigt werden .
Die Obama-Administration muss sich um das Problem der hohen Beleihungssätze kümmern , wenn die Immobilienpreise weiter fallen .
Das würde nicht nur der US-Wirtschaft , sondern auch den Volkswirtschaften aller Handelspartner der USA helfen .
