Wird die weltwirtschaftliche Gleichung aufgehen ?
CAMBRIDGE – Das neue Jahr beginnt für die Weltwirtschaft mit einer vorsichtig optimistischen Note .
Europa ist zurück vom Abgrund .
Die Vereinigten Staaten sind nicht von der Fiskalklippe gefallen .
Japan unternimmt Schritte zur Änderung seiner Wirtschaftsstrategie , und China scheint wieder auf den richtigen Weg zurückzufinden .
Die Finanzmarktindizes in den USA haben zudem ihre Stände von vor der Krise beinahe wieder erreicht , und die erwartete Volatilität ist niedriger als seit Jahren .
Die Kapitalausstattung der großen Finanzinstitute ist überwiegend besser als seit langem .
Die Bilanzen sind repariert , und viele Akteure schwimmen in Liquidität .
Und während 2013 kein hervorragendes Jahr werden wird , könnte es irgendwann durchaus als erstes Jahr der Nachkrisenzeit angesehen werden .
Sicher , das politische Umfeld bleibt fast überall schwierig .
Die USA sehen sich einem Dreigespann neuer fiskalischer Hürden ausgesetzt – fehlenden rechtlichen Grundlagen für die Schuldenzahlung , dem Fehlen eines Betriebshaushalts für die Bundesregierung und den gefürchteten Aussichten der Zwangsverwaltung – und das alles noch vor Ende März .
In Italien und Deutschland stehen wichtige Wahlen an .
Chinas neue Regierung hat ihre Arbeit zu einer Zeit nie dagewesener öffentlicher Sorge über Korruption und die unzulässige Bereicherung öffentlicher Funktionsträger angetreten .
Und es ist unklar , ob Japans zersplitterte politische Landschaft in den kommenden Jahren eine stabile Regierung zulässt .
Doch besteht Aussicht auf einen Tugendkreis , in dem das wirtschaftliche Umfeld zu einer weniger verdrießlichen Politik führt , die dann wiederum die Unsicherheit verringert und den Aufschwung weiter unterstützt .
Bisher zumindest haben sich die schlimmsten Befürchtungen über die negativen politischen Folgen der schwachen Wirtschaftsentwicklung nicht verwirklich – nicht mal in Griechenland .
Meine Vermutung ist daher , dass , wenn nicht irgendetwas anderes schrecklich schief geht , der globale Aufschwung nicht an der Politik scheitern wird .
Leider könnte eine ganze Menge schief gehen .
Insbesondere hat zwar jede der großen Regionen der Weltwirtschaft eine plausible Wachstumsstrategie , aber diese Strategien gehen in der Summe möglicherweise nicht auf .
Praktisch die einzige Annahme , über die sich die internationalen Ökonomen einig sind , ist , dass die Summe alle Handelsbilanzen null sein muss .
Und als logische Folge daraus muss jedes bisschen exportgestütztes Wachstums an anderer Stelle im System durch ein hinter dem Nachfrageanstieg zurückbleibendes Produktionswachstum ausgeglichen werden .
Eine wichtige Herausforderung ist nun , dass weltweit anscheinend viel mehr exportgestütztes Wachstum eingeplant wird als Bereitschaft besteht , eine verringerte Wettbewerbsfähigkeit und erhöhte Importe zu akzeptieren .
Anfang 2010 stellte US-Präsident Barack Obama das ehrgeizige Ziel auf , Amerikas Exporte bis Ende 2014 zu verdoppeln .
Nach gut der Hälfte dieses 5-Jahres-Zeitraums sind die USA auf gutem Wege , dieses Ziel in etwa zu erreichen – was bedeutet , dass das Exportwachstum über dem Importwachstum oder dem Wachstum der Weltwirtschaft liegt .
In Europa besteht die einzige Möglichkeit für die finanziell angeschlagenen Peripherieländer , ihre Schulden abzubauen , darin , Handelsüberschüsse zu erzielen .
Angesichts der begrenzten Bereitschaft Deutschlands , eine Verringerung seiner Konkurrenzfähigkeit zu akzeptieren , und wiederholter Signale der Europäischen Zentralbank , weiter eine lockere Geldpolitik zu verfolgen , scheint auch hier exportgestütztes Wachstum das Ziel zu sein .
Und in Asien hat die neue japanische Regierung von Ministerpräsident Shinzo Abe den Wert des Yen bereits gedrückt und die Exportaussichten verbessert , indem sie eine Konjunkturankurbelung durch Lockerung der Geldpolitik ins Zentrum ihrer Agenda gestellt hat , während die jüngsten Statistiken aus China ein erheblich stärkeres Exportwachstum nahelegen als ursprünglich erwartet .
Woher also sollen die zusätzlichen Importe kommen , die nötig sind , um all diese zusätzlichen Exporte aufzunehmen ?
Vielleicht werden niedrigere Rohstoffpreise Raum für weitere Importe schaffen und die Handelspositionen in Richtung niedrigerer Überschüsse der Rohstoffproduzenten ausschlagen .
Nur würden niedrige Rohstoffpreise in einem kräftigen weltweiten Konjunkturaufschwung im Widerspruch zu früheren Verlaufsmustern stehen .
Vielleicht werden Schwellenländer mit verbesserten Aussichten höhere Kapitalzuflüsse anlocken , die durch den direkten oder indirekten Kauf von Anlagegütern erzeugte größere Handelsdefizite finanzieren .
Aber wird das reichen , um all das auszugleichen , was derzeit in den größeren Volkswirtschaften passiert ?
Es ist recht wahrscheinlich , dass einige der Möchtegern-Exporteure eine Enttäuschung erleben werden , weil der eingeplante Anstieg ihrer Wettbewerbsfähigkeit ausbleibt .
Dies ist der Grund , warum Gleichmütigkeit in Bezug auf die Auswirkungen der Sparpolitik auf der Grundlage historischer Erfahrungen fehlgeleitet ist .
Einzelne Länder oder Regionen , die in einer florierenden Weltwirtschaft eine Konsolidierung oder Entschuldung vornehmen , können damit rechnen , dass ihre niedrigeren Zinsen zu einer Währungsabschwächung und einer verbesserten Handelsposition führen .
Doch die meisten großen Volkswirtschaften können angesichts der weltweiten Konjunkturschwäche nichts Derartiges erwarten .
Die Sparpolitik jedes Landes erlegt den übrigen Ländern externe Kosten auf , indem sie die Nachfrage nach ihren Produkten verringert .
In diesem Sinne hat sie einen „ Beggar-thy-Neighbor “ -Aspekt , der sich noch verstärken könnte , wenn die Sparpolitik durch eine Ausweitung der Geldmenge ausgeglichen wird .
Die Implikationen für die Politik sind klar .
Mehr als zu nahezu jedem anderen Zeitpunkt in den letzten Jahren ist für den wirtschaftlichen Erfolg eine internationale Koordinierung erforderlich , um eine überzogene Sparpolitik zu vermeiden .
Zentrale Aufgabe der G20 und des Internationalen Währungsfonds sollte es in 2013 sein , zu gewährleisten , dass die nationalen Strategien nicht nur auf lokaler Ebene vernünftig , sondern auch global miteinander vereinbar sind . Andernfalls geht die Gleichung für das globale Wachstum möglicherweise nicht auf .
