Triumph für das „ Alte Europa “
Italien hat zwar Frankreich bei der Weltmeisterschaft besiegt , aber der wirkliche Sieger war das „ Alte Europa “ , das Donald Rumsfeld einmal verlachte .
Wer hätte schließlich ein Endspiel der Weltmeisterschaft zwischen Frankreich und Italien vorausgesagt ?
Es sieht so aus , als fühlten sich die Nationalmannschaften der beiden „ kranken Männer Europas “ verpflichtet , das Image ihrer Länder in der Welt zu verändern .
Im Fall Italiens musste die Nationalmannschaft nach den Korruptionsskandalen , die fast den Untergang von Il Calcio und Italiens erster Fußballliga bedeutet hätten , das Spiel in den Augen ihrer Mitbürger rehabilitieren .
Globaler gesehen ist es jedoch so , als hätte das „ Alte Europa “ beschlossen , dass die Zeit gekommen sei , seine Leistungskraft ins rechte Licht zu rücken und sich als dynamischer als die aufstrebenden Mächte der Welt zu erweisen .
Tatsächlich meldet sich Europa im neuen globalen Gleichgewicht , in dem Fußball mittlerweile viel mehr als nur ein Sport ist , mit aller Macht wieder zurück .
Was sich vor unseren Augen in den letzten vier Wochen abgespielt hat , war eine moderne und kompakte Version des Gleichgewichts der Kräfte , das in Europa und der Welt im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert vorherrschte .
Wenn Fußball und sein Höhepunkt , die Weltmeisterschaft , zur allgemeinen Religion des globalen Zeitalters geworden sind , kommt das vor allem daher , dass er auf nichtreligiöse Art widersprüchliche Instinkte in der menschlichen Natur befriedigt .
Fußball verstärkt den Personenkult und die Heldenverehrung , aber er zelebriert auch den kooperativen Teamgeist .
Mehr als jede andere gemeinschaftliche Aktivität , kanalisiert er die Suche nach Identität und Identifikation , die unsere Zeit beherrscht .
Dank der Weltmeisterschaft ist man ein Weltbürger , der sich zusammen mit Milliarden anderen an einem Schauspiel auf „ Planet Fußball “ erfreut .
Selbst in Washington , wo ich am Anfang des Turniers ankam , begrüßten mich am Flughafen Fernsehbildschirme , auf denen das Spiel gezeigt wurde .
Die Sendung war auf Englisch , aber die Werbung auf Spanisch .
Wenigstens was den Fußball angeht , hat der Einfluss der hispanischen Gemeinde die Vereinigten Staaten Europa näher gebracht ( allerdings nicht – natürlich – , was die Leistung der US-Mannschaft auf dem Spielfeld angeht ) .
Zur gleichen Zeit sind die Fans während der Weltmeisterschaft nicht nur global , sondern auch einzigartig , und sie können ihre Unterschiede ungestraft zum Ausdruck bringen , manchmal auf äußerst bestimmte , aggressive und gelegentlich leider rassistische Weise .
In einer Welt der „ multiplen Identitäten “ bedeutet die Auswahl der eigenen Mannschaft teilweise zu entscheiden , wer man ist .
Von diesem Standpunkt aus konnte bei der diesjährigen Weltmeisterschaft nicht nur der Triumph der europäischen Nationen beobachtet werden – zum ersten Mal seit 1982 kamen alle Halbfinalisten aus Europa – , sondern auch , dass von europäischen Emotionen jede Spur fehlte .
In meinem Land , Frankreich , waren die meisten Fans deutlich stärker von postkolonialen Bezügen motiviert als von der Bindung an Europa .
Afrikanische Mannschaften wurden , außer wenn sie gegen Frankreich spielten , denen aus der Europäischen Union vorgezogen .
Als ich mir das Spiel Kroatien – Australien zu Beginn des Turniers ansah , war ich auch über mich selbst überrascht , als ich feststellte , dass ich zu der australischen Mannschaft hielt , was auch immer das bedeuten konnte , zumal so viele Kroaten für Australien spielten .
Diese tiefe Suche nach Identifikation sollte nicht mit einem einfachen Aufwallen des Nationalismus verwechselt werden .
Die Realität ist komplexer .
Nicht nur , weil viele Nationaltrainer wie in der guten alten Zeit „ ausländische Söldner “ sind , z. B. gehören die brasilianischen Trainer von Japan und Portugal , der schwedische Trainer von England und der französische Trainer von Tunesien zur „ Schweizer Garde “ der Weltmeisterschaft .
Die Ausbrüche von stolzem Nationalismus während der Weltmeisterschaft verdecken schmerzhaftere Tatsachen .
Nostalgie ist nicht mehr das , was sie einmal war .
Als Frankreich 1998 zum ersten Mal die Weltmeisterschaft gewann , wurden die drei Farben der französischen Fahne ( Blau , Weiß und Rot ) zusammen mit den drei Farben der Spieler des französischen Teams ( Schwarz , Weiß und
Tatsächlich haben die französischen Einwanderergemeinden nach den gewalttätigen Ausschreitungen des letzten Jahres eine völlig andere Botschaft zu verkünden : „ Ohne uns hättet ihr diesen Erfolg bei der Weltmeisterschaft nicht gehabt .
Meint ihr , ihr könntet die Bevölkerungsgruppen , aus denen eure Fußballhelden stammen , weiterhin ausstoßen ? “
Von der Ping-Pong-Diplomatie mit China bis zum vereinigten deutschen olympischen Team , das 1990 vor der eigentlichen Wiedervereinigung angetreten war , hat der Sport als Vorbild für politische Entwicklungen gedient , und überall haben Politiker die Wichtigkeit der WM aufgegriffen .
Fußballerfolge sind Bestandteil der „ Soft Power “ eines Landes geworden .
Frankreich verfügt zwar nicht über die militärische Macht der USA oder die Wachstumsrate Chinas und Indiens , aber seine Nationalmannschaft hat das Finale der Weltmeisterschaft erreicht und damit Frankreichs Ansehen in den Augen von Milliarden von Menschen gesteigert – und vielleicht seiner unpopulären Regierung eine Atempause verschafft .
Doch kann Sport auch zu einer Art riesigem , ablenkendem Schutzschirm werden , hinter dem niederträchtige Regimes abscheuliche Taten begehen – genau das Gegenteil des olympischen oder WM-Geistes .
Während die Welt den Fußballspielen in Deutschland zusah , testete Nordkorea Langstreckenraketen , und die Palästinenser in der regierenden Hamas starteten Angriffe auf Israel , die eine blutrünstige Invasion des Gazastreifens auslösten .
Die Weltmeisterschaft ist ein dramatisches Spektakel , Aufregung , ein Traum , aber sie ist auch eine Form von „ globaler Wirklichkeitsflucht “ .
Fußball mag vielleicht die Welt erklären , aber er verbessert sie nicht .
Und jetzt sind wir wieder zurück in der Wirklichkeit .
