Die französische Sackgasse
PARIS – Mit der kommenden französischen Präsidentschaftswahl nähert sich das Land einem entscheidenden Punkt .
Sowohl unter Linken als auch unter Rechten hat das Land drei Jahrzehnte lang dieselben unvereinbaren oder gar widersprüchlichen Ziele verfolgt .
Angesichts dessen , dass die französischen Banken und damit die französischen Wirtschaft wegen der Staatsschuldenkrise mit dem Rücken zur Wand stehen , muss etwas passieren , und zwar schnell .
Wenn der Zusammenbruch kommt – und er kommt mit ziemlicher Sicherheit ein oder zwei Jahre nach der Wahl – wird er radikale , heftige Veränderungen mit sich bringen , die vielleicht sogar weiter reichen als Charles de Gaulles coup d ’ état , der 1958 zur Entstehung der Fünften Republik geführt hatte .
Die meisten französischen Politiker und Bürokraten halten solche Äußerungen für Panikmache .
Sind nicht Schlüsselindikatoren wie Schuldenquoten oder die Entwicklung des Haushaltsdefizits in den USA und Großbritannien noch schlimmer ?
In der Tat könnte man die Misere Frankreichs mit der der “ Angelsachsen ” vergleichen , wäre da nicht das Lieblingskind der französischen politischen Klasse , der Euro .
Zwar hat der Euro die wirtschaftlichen Probleme Frankreichs nicht verursacht , aber das Anhaften der Politiker des Landes an der Gemeinschaftswährung stellt eine unüberwindliche Barriere für deren Lösung dar .
Das Grundproblem ist , dass der extrem großzügige Wohlfahrtsstaat des Landes ( die öffentlichen Ausgaben belaufen sich 2010 auf etwa 57 % des BIP , verglichen mit 51 % in Großbritannien und 48 % in Deutschland ) das Wachstum behindert , und damit die Grundlage für den Fortbestand des Euro .
Die größten Schwächen liegen in hohen Lohnsteuern und der strikten Arbeitsmarktregulierung , aufgrund derer es für Unternehmen schwer – oder zumindest extrem teuer – ist , bei verschlechterten Geschäftsbedingungen Arbeitskräfte abzubauen .
Die OECD berichtet , dass im Jahr 2010 die französische “ Abgabenquote ” ( Einkommensteuer plus Sozialabgaben der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberseite minus Zahlungen als Prozentsatz der gesamten Arbeitskosten ) in allen Einkommensbereichen mindestens 13 Prozentpunkte über dem OECD-Durchschnitt lag .
Dies führt zu verglichen mit anderen Ländern ( insbesondere Deutschland ) höheren Lohnstückkosten und dauerhaft hoher Arbeitslosigkeit .
Während der Präsidentschaft von Valery Giscard d ’ Estaing in den 1970ern stieg die Arbeitslosigkeit Jahr für Jahr , bis sie 1980 6,3 % erreichte .
François Mitterrand versprach , als er 1981 an die Macht kam , schnelles Wachstum und geringere Arbeitslosigkeit , aber seine Präsidentschaft war statt dessen von wirtschaftlicher Abschwächung und höherer Arbeitslosigkeit geprägt .
Bis 1997 erreichte die Arbeitslosigkeit 11,4 % und fiel seitdem in lediglich einem Jahr ( 2008 ) unter 8 % .
Hohe Lohnstückkosten und Arbeitslosigkeit , und damit die schlechte Nutzung von Arbeitskräften , verursachen wiederum eine Abschwächung des Wirtschaftswachstums , und die Kombination schwachen Wachstums mit immer höheren Kosten für den Wohlfahrtsstaat führten zu chronischen Haushaltsdefiziten .
Der letzte Überschuss war 1974 .
Daher geht es im aktuellen Wahlkampf hauptsächlich um die französische Haushaltsproblematik .
Alle sind sich einig , dass das Defizit reduziert werden muss , aber nicht darüber , wie .
Sarkozys Lösungsansatz liegt in der Förderung des Wachstums durch Senkung der Steuerbelastung für Arbeitgeber und gleichzeitiger Anhebung der Mehrwertsteuer .
Sein Hauptkonkurrent , François Hollande , der Führer der Sozialisten , spricht von Steuererhöhungen für die Reichen , den Finanzsektor und die Großunternehmen .
Da die einzigen wirksamen Lösungen – eine vollständige politische Union in der Eurozone oder die Abschaffung des Euro – ausgeschlossen werden , bleibt nur noch ein verzweifeltes Durchwursteln .
Ein anderer Name für diesen Ansatz ist “ Transferunion ” , die zu wirtschaftlichen Sparmaßnahmen und fallendem Lebensstandard führt , da die starken Länder – darunter in erster Linie Deutschland – ihre Zahlungen für die Rettung defizitärer Staaten von strenger Haushaltsdisziplin abhängig machen .
Auch die Finanzmärkte verlangen dies von den Regierungen , und der geplante neue Fiskalpakt ( auf den Deutschland und andere Länder bestanden haben ) wirkt in die gleiche Richtung .
Daher sinkt in den Volkswirtschaften der Eurozone die Nachfrage , was zu weniger Wachstum führt und durch die stärkere externe Nachfrage aufgrund der Abwertung des Euro gegenüber anderer großer Währungen nicht kompensiert werden kann .
Die französische Regierung erwartet , dass bis 2014 mit Ausnahme des Schuldendienstes Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen sein werden .
Aber diese Voraussage setzt andauerndes Wachstum voraus , während sich Frankreich statt dessen auf dem Weg in die Rezession befindet .
Also wird das Haushaltsdefizit bestehen bleiben , und es muss weiter gespart werden .
Wird sich die Öffentlichkeit damit zufrieden geben oder vielmehr eine radikale Richtungsänderung fordern ?
Im zweiten Szenario kämen die Veränderungen entweder von einem Teil des politischen Mainstreams , der über die Stränge schlägt , oder durch die Herausforderung eines politischen Außenseiters wie der Anführerin der rechten Nationalen Front , Marine Le Pen , oder Jean-Luc Mélenchon von der Linken Front .
Beide Parteien versprechen im Wahlkampf Protektionismus und setzen sich gegen den Euro ein .
Sarkozy hat , passend für den Amtsinhaber , die Pose eines Staatsmanns eingenommen und warnt die Wähler vor zukünftigen harten Einschnitten wie längeren Arbeitszeiten für weniger Stundenlohn .
Aber der französischen Öffentlichkeit schmerzhafte Umstrukturierungen als Preis für “ Europa ” zu verkaufen , funktioniert nicht mehr .
Hollandes Programm geht hingegen davon aus , dass durch die Lockerung europäischer Zwänge der Schmerz ganz vermieden werden kann .
Er hat für den Fall seines Wahlsiegs angedeutet , dass er den Fiskalpakt neu aushandeln und den Status der Europäischen Zentralbank ändern würde – vielleicht als erstes Zeichen der Bereitschaft , mit orthodoxen europäischen Strukturen zu brechen .
Außerdem verspricht er , seine Vorgänger nachzuahmen und Deutschland vom französischen Standpunkt zu überzeugen – also von deutschen Haushaltstransfers .
So wäre es für Frankreich mittelfristig billiger , am europäischen Projekt festzuhalten und gleichzeitig den Lebensstandard im Land aufrecht zu erhalten .
Dies ist die Art von Trick , für die Hollandes Mentor , Mitterrand , Experte war .
Aber nicht , weil dieser vielleicht listiger war , sondern deshalb , weil Frankreich damals gegenüber Deutschland über eine stärkere Position verfügte .
Aufgrund der Spannung zwischen dem Festhalten am europäischen Projekt ( und damit an der gemeinsamen Währung ) und dem Wunsch , eine chronische Rezession zu verhindern , wird Frankreich den Tag der Abrechnung so lange wie möglich vor sich her schieben .
Im Rahmen dieser Sackgassenstrategie wird vergeblich versucht werden , Deutschland in Schach zu halten und verzweifelte wirtschaftliche Mittel anzuwenden , wie die Verwendung der privaten Ersparnisse zur Finanzierung öffentlicher Schulden .
Aber der Tag der Abrechnung wird kommen , und dann wird über die regierende Klasse Frankreichs ein strenges Urteil gesprochen werden .
