Ein tschechischer Moment
PRAG – Als ich zuhörte , was einige Europäer sagten , während mein Land sich auf die Übernahme der Ratspräsidentschaft der Europäischen Union vorbereitete , hörte ich das schwache Echo von Neville Chamberlains berühmt-berüchtigter Beschreibung der Tschechoslowakei als „ ein fernes Land , von dem wir wenig wissen . “ Ich nehme an , dass Donald Rumsfelds unangebrachter Versuch vor einigen Jahren , eine Trennlinie zwischen dem „ neuen und alten “ Europa herbeizuführen , zum Wiederaufleben dieser geringschätzigen Haltung beigetragen hat .
In Wirklichkeit gibt es kein „ altes und neues “ Europa , und es hat sie auch nie gegeben .
Der Bruch mit dem Kommunismus und die Wiedervereinigung Europas sind nun fast zwei Jahrzehnte her .
Wir Tschechen sind zu 100 % europäisch und waren das sogar , als uns der Eiserne Vorhang vom demokratischen Europa trennte .
Vielleicht sind unsere EU-freundlichen Gefühle sogar umso stärker , weil unsere Mitgliedschaft in der Union , genau wie unsere Freiheit , vergleichsweise neu ist .
Daher braucht niemand in Europa zu befürchten , dass die Tschechische Republik einen nostalgischen oder eigenwilligen Plan verfolgt , den sie der EU aufzwingen will .
Im Gegenteil : Die Ereignisse haben Europa einen Plan auferlegt , dem wir nicht entkommen können und für den Solidarität – wahre Einheit – vonnöten sein wird .
Das primäre und dringendste der Probleme , vor denen wir stehen , ist die Finanz- und Wirtschaftskrise , die die EU umklammert .
Leider werden sich die Zustände überall in der Europäischen Union wahrscheinlich verschlechtern , bevor sie anfangen , sich zu bessern .
Soziale Unruhen , wie sie vor Kurzem in Griechenland zu beobachten waren , könnten sich ausbreiten , da der Abschwung wahrscheinlich einen unverhältnismäßig hohen Tribut von den jungen Menschen in Europa fordern wird , die zu einer Zeit Arbeit suchen , in der bedrängte europäische Unternehmen ihnen sehr wenig anbieten können .
Es wird wieder einmal der Europäischen Union obliegen , dazu beizutragen , dass sich Verzweifelung in Hoffnung verwandelt .
Wir Tschechen kennen uns damit aus , da uns die schmerzhaften wirtschaftlichen Umwälzungen , die wir in den 1990ern erlebten , viel darüber gelehrt haben , wie die richtigen politischen Maßnahmen die Herrschaft der Hoffnungslosigkeit durchbrechen können .
Um die heutige Finanz- und Wirtschaftskrise zu bändigen , wird Europa auch die Zusammenarbeit fortsetzen müssen , die es bis zu diesem Punkt gezeigt hat .
Allein die Existenz der Europäischen Union und insbesondere des Euros hat bereits dazu beigetragen , die Abwertungswettläufe und „ Beggar-thy-neighbour-Politik “ zu verhindern , die in den 1930ern verheerende Auswirkungen auf Europa hatten – das letzte Mal , dass der Kontinent mit einem so brutalen Wirtschaftsabschwung konfrontiert war .
Doch können wir nicht unbekümmert davon ausgehen , dass die Kräfte des nationalen Egoismus weiterhin in Schach gehalten werden .
Derzeit hat das koordinierte Konjunkturprogramm der EU-Regierungen die Populisten ihres gewöhnlichen Vorwurfs beraubt , die EU sei dem Schicksal Einzelner gegenüber gleichgültig .
Es wird sogar eine noch stärkere Koordination der Politik erforderlich sein , sowohl um sich der Krise zu stellen als auch um die EU-Normen wiedereinzuführen , sobald die Unwetterwolken anfangen sich aufzulösen .
Obwohl es richtig ist , dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt in diesen außergewöhnlichen Zeiten flexibler geworden ist , haben seine Regeln dem Euro ein erfolgreiches erstes Jahrzehnt gesichert .
Diese Regeln müssen letztlich intakt wiederhergestellt werden , wenn Europa auf den Pfad des nachhaltigen Wachstums zurückkehren soll , und damit dies geschieht , muss jetzt eine Übereinkunft geschaffen werden .
Die zweite wichtige Herausforderung , die sich uns während unserer europäischen Ratspräsidentschaft stellen wird , ist Russland .
Es muss ein neues Partnerschafts- und Kooperationsabkommen ( PKA ) zwischen der EU und der Russischen Föderation ausgehandelt werden .
Diese Verhandlungen hätten im letzten Jahr ernsthaft beginnen sollen , doch kam der Krieg in Georgien dazwischen und legte sie auf Eis .
Jetzt wurden diese Gespräche wieder aufgenommen , doch hat sich die Kulisse für die Verhandlungen dramatisch geändert .
Russlands Wirtschaft ist nun in wesentlich schlechterer Form als die der EU-Mitglieder .
Der Einbruch der Öl- und Gaspreise hat Russlands Haushalt angeschlagen , und der jahrelange Mangel an Investitionen in den Energiesektor des Landes führt jetzt zu der abnehmenden Förderung , die Ökonomen seit Langem vorhergesagt haben .
Bis jetzt hat sich Russland weniger für ein neues PKA interessiert als die EU , da zwei Drittel der russischen Exporte in die Union aus Bodenschätzen bestehen , die auch ohne die strengen Regeln , die ein PKA auferlegt , Geld einbringen .
Angesichts der krassen Veränderungen der wirtschaftlichen Bedingungen liegt es jetzt jedoch im nationalen Interesse Russlands , den internationalen Märkten zu versichern , dass es ein verlässliches Land für geschäftliche Aktivitäten ist , und dafür würde ein neues PKA ein ideales Signal abgeben .
Darüber hinaus könnten einzelne europäische Länder es ohne ein neues PKA für notwendig erachten , noch mehr bilaterale Abkommen mit Russland anzustreben .
In der Tat befinden sich viele EU-Mitglieder bislang im Wettstreit miteinander , wer Russlands engster Freund in der Europäischen Union wird .
Doch gehen die bilateralen Abkommen , die aus diesem Wettstreit hervorgegangen sind , zulasten anderer EU-Mitglieder und könnten die Beziehungen innerhalb der Europäischen Union als Ganzem aus dem Gleichgewicht bringen . Nur ein auf Regeln beruhender EU-Rahmen kann ein solides Fundament für bilaterale sowie für unionsweite Beziehungen zu Russland bieten .
Europas Hauptstärke in der Außenpolitik ist nicht sein Bekenntnis zu einem auf Regeln beruhenden Multilateralismus , so wichtig dieser zweifelsohne ist , sondern seine Einheit .
Als die Georgien-Krise ausbrach , einigte sich Europa auf eine einheitliche Position zu Russlands Rückzug .
Es ist die Aufgabe der Tschechischen Republik und der schwedischen EU-Ratspräsidentschaft , die auf unsere folgen wird , diese Einheit aufrechtzuerhalten , während die PKA-Verhandlungen weiter fortschreiten .
In den 1990er Jahren irrten die USA und Europa darin , Russland mit freundlicher Nichtbeachtung zu behandeln . Es wäre ein Fehler , wenn Russland heute in gleicher Weise reagiert , indem es versucht , die PKA-Verhandlungen zu verlängern , in der Hoffnung , ein möglicherweise zugänglicherer EU-Präsident könnte eines Tages lockerere Bedingungen anbieten .
Wir werden bei unseren Verhandlungen , wie alle EU-Präsidentschaften , die allgemeinen Interessen der Europäischen Union vertreten .
