Geschichtsvergessenheit der Makroökonomen
BERKELEY : Wenn Sie einen modernen Wirtschaftshistoriker wie mich fragen , warum die Welt gegenwärtig in einer Finanzkrise und einem tiefen Konjunkturabschwung steckt , wird er ihnen vermutlich sagen , dass dies nur die letzte Episode in einer langen Geschichte ähnlicher Blasen , Crashs , Krisen und Rezessionen , die mindestens bis zur Kanalbaublase der frühen 1820er Jahre , dem Zusammenbruch von Pole , Thornton ampamp ;
Co. 1825 / 26 und der darauf folgenden ersten industriellen Rezession in Großbritannien zurückreichen .
Wir haben diesen Prozess noch bei vielen weiteren historischen Episoden erlebt – 1870 , 1890 , 1929 und 2000 .
Aus irgendeinem Grund geraten dabei die Preise für Vermögenswerte aus dem Gleichgewicht und steigen auf ein nicht aufrecht zu erhaltendes Niveau an .
Manchmal sind daran miserable interne Kontrollmechanismen bei Finanzunternehmen schuld , die ihre Mitarbeiter für eingegangene Risiken übermäßig stark belohnen .
Manchmal sind Staatsbürgschaften die Ursache .
Und manchmal ist es einfach eine lange Glücksphase , die dazu führt , dass der Markt von übertriebenem Optimismus dominiert wird .
Dann kommt der Crash .
Und wenn es so weit ist , verschwindet die Risikofreudigkeit : Jeder weiß , dass es enorme nicht realisierte Verluste bei den Vermögenswerten gibt , und keiner ist sich sicher , wo .
Auf den Crash folgt die Flucht in die Sicherheit , und dann ein steiler Rückgang der Umlaufgeschwindigkeit des Geldes , da die Anleger Bargeld horten .
Und dieser Rückgang der Umlaufgeschwindigkeit des Geldes verursacht die Rezession .
Ich will nicht behaupten , dass dieses Muster für alle Rezessionen gilt ; das tut es nicht .
Was ich jedoch sagen will , ist , dass dies das Verlaufsmuster der gegenwärtigen Rezession ist und dass wir dasselbe schon früher erlebt haben .
Aber wenn Sie die obige Frage einem modernen Makroökonomen stellen – z.B. dem extrem gescheiten Narayana Kocherlakota von der University of Minnesota – , so bekommen Sie zur Antwort , dass er den Grund für die Finanzkrise und den Konjunkturabschwung nicht kenne und die makroökonomischen Modelle Konjunkturabschwünge auf verschiedene Ursachen zurückführen .
Die meisten , so Kocherlakota , „ stützen sich auf irgendeine Form großer Quartalsbewegungen beim technologischen Entwicklungsstand .
Einige verweisen auf kollektive Erschütterungen beim Grenznutzen der Freizeit .
Andere Modelle gehen von großen quartalsweisen Schocks bei der Rate der Abschreibungen auf den Kapitalstock aus ( um eine hohe Schwankungsanfälligkeit bei den Kursen von Vermögenswerten hervorzubringen ) ... “
Anders ausgedrückt : Konjunkturabschwünge sind entweder das Resultat großer Verluste an technologischem und organisatorischem Wissen , ein langer Urlaub , weil die Arbeitnehmer plötzlich auf den Geschmack von mehr Freizeit kommen , oder ein großes Rosten , weil die Korrosionsgeschwindigkeit von Sauerstoff zunimmt , was den Wert großer Metallgegenstände verringert .
Allerdings werden Ihnen moderne Makroökonomen auch sagen , dass ihnen all diese Modelle selbst unglaubwürdig erscheinen und nicht ernst genommen werden .
Tatsächlich glaube , so Kocherlakota , keiner wirklich daran : „ Makroökonomen verwenden sie nur als bequeme Abkürzungen , um [ in ihren mathematischen Modellen ] die entsprechenden Schwankungsniveaus zu erzeugen . “
Dies führt mich zu zwei Fragen :
Erstens : Ist es wirklich war , das keiner an diese Geschichten glaubt ?
Ed Prescott von der Arizona State University glaubt wirklich daran , dass große Rezessionen darauf beruhen , dass das technologische und organisatorische Wissen , das der Gesamtfaktorproduktivität zugrunde liegt , in Vergessenheit gerät .
Eine Ausnahme sei die Große Depression , von der Prescott erklärt , sie sei dadurch verursacht worden , dass die Reallöhne aufgrund der außergewöhnlich arbeitnehmer- und gewerkschaftsfreundlichen Politik von Präsident Herbert Hoover deutlich über dem Gleichgewichtswert gelegen hätten .
In ähnlicher Weise scheint Casey Mulligan von der University of Chicago wirklich zu glauben , dass ein großer Rückgang der Beschäftigtenquote am besten als „ großer Urlaub “ betrachtet werden sollte – und als Nebenwirkung einer schädlichen Regierungspolitik wie der heutigen , die dazu führt , dass Arbeitnehmer ihre Stellen kündigen , um an höhere staatliche Fördermittel zur Refinanzierung ihrer Hypotheken zu kommen .
( Ja , ich weiß ; ich selbst finde es auch unglaublich . )
Zweitens : Unabhängig davon , ob die modernen Makroökonomen unsere gegenwärtigen Schwierigkeiten auf Ursachen zurückführen , die „ offenkundig unrealistisch “ sind , oder schlicht ihre Unwissenheit eingestehen – warum haben sie im Vergleich zu uns Wirtschaftshistorikern derart unterschiedliche Ansichten ?
Ganz gleich , ob sie unsere Interpretationen und Erkenntnisse ablehnen oder in Unkenntnis unseres Tuns einfach eigene gebildet oder auch nicht gebildet haben – warum greifen sie nicht auf unsere Arbeit zurück ?
Diese zweite Frage ist besonders verstörend .
Schließlich sollte sich Wirtschaftstheorie mit Wirtschaftsgeschichte auseinandersetzen .
Theorie ist kristallisierte Geschichte – es kann nichts anderes sein .
Jemand beobachtet einen lehrreichen Fall oder eine auf Einzelbeobachtungen beruhende oder empirisch ermittelte Regelmäßigkeit und beschließt : „ Das ist interessant ; lasst uns ein Modell hierfür erstellen . “ Natürlich , nach dieser ersten Kristallisierung entwickelt sich die Theorie gemäß ihren eigenen intellektuellen Notwendigkeiten und Prozessen weiter , doch der historische Same bleibt .
Was ist mit diesem Samen geschehen ?
Ich will damit nicht sagen , dass die Konstruktion gesamtwirtschaftlicher Modelle in der Vergangenheit sinnlos war .
Doch ich bin schon der Ansicht , dass man die modernen Makroökonomen unter Androhung des Verlusts ihres Lehrstuhls für ein Jahr in ein Bootcamp stecken sollte , in dem Währungshistoriker aus aller Welt als ihre Ausbilder fungieren .
Sie sollten Dick Sylla über die Maßnahmen Alexander Hamiltons zur Bankenrettung im Jahre 1825 , Charlie Calomiris über die Overend-Gurney-Krise , Michael Bordo über den ersten Konkurs der Baring-Brüder und Barry Eichengreen , Christy Romer und Ben Bernanke über die Große Depression zuhören und daraus lernen .
Wenn die modernen Makroökonomen den Bezug ihres Faches zur Geschichte nicht wieder herstellen – wenn sie nicht erkennen , worauf ihre Theorien letztlich beruhen und was letztlich Sinn der Sache ist – , dann wird ihr Metier verkümmern und allmählich verschwinden .
