Der Mythos der „ Superstar Cities “
In einem neueren , Aufsehen erregenden Aufsatz mit dem Titel „ Superstar Cities “ behaupten die Wirtschaftswissenschaftler Joseph Gyourko , Christopher Mayer und Todd Sinai , dass Städte mit sehr hohem Prestige – nicht nur London , Paris und New York , sondern auch Städte wie Philadelphia und San Diego – eine „ immer weiter aufklaffende Schere bei den Wohnungspreisen “ aufweisen könnten , wenn man sie mit anderen Städten vergleicht .
Die Autoren scheinen tatsächlich zu sagen , dass der Wohnungsboom in diesen Gegenden endlos anhalten kann .
Eine solche Behauptung erfährt zwangsläufig große Beachtung .
Als bekannter Skeptiker , was boomende Wohnungspreise angeht , wurde ich in letzter Zeit mehrmals gebeten , an Diskussionen mit dem einen oder anderen dieser Autoren teilzunehmen .
Viele Menschen sehen die Superstar-City-Theorie als Bestätigung ihres Verdachts , dass Investoren trotz des derzeit verlangsamten Anstiegs der Wohnungspreise anderswo ( insbesondere in den Vereinigten Staaten ) damit rechnen können , langfristig große Gewinne zu erzielen , indem sie in diesen Städten Wohnungen kaufen , obwohl sie dort bereits teuer sind .
Doch wie ich in meinen Diskussionen mit den Autoren bereits sagte , erkennt man , wenn man ihren Aufsatz sorgfältig durchliest und über die entsprechenden Punkte nachdenkt , dass es überhaupt keinen Grund gibt , zu einer derartigen Schlussfolgerung zu kommen .
Warum sollten die Wohnungspreise in glamourösen Städten für immer steigen ?
Gyourko , Mayer und Sinai rechtfertigen ihre Behauptung mit dem Argument , dass diese Städte wirklich einzigartig sind .
Das Land dort ist begrenzt , und wenn man von einem ständig steigenden BIP und einer wachsenden Ungleichheit der Einkommen ausgeht , wird es immer mehr wohlhabende Menschen geben , die die Preise in diesen raren Gegenden in die Höhe treiben .
Diese grundlegenden Fakten belegen sie mit überzeugenden Beweisen .
Die teuersten Städte werden immer mehr von reichen Leuten bevölkert .
Das reale BIP ist in Industrieländern um zirka 3 % pro Jahr gewachsen und in vielen Schwellenländern sogar noch schneller .
Und es gibt natürlich kein zusätzliches Land in diesen Städten .
Doch was bedeuten diese Argumente wirklich für die Aussichten von Immobilieninvestitionen in Superstar Cities ?
Betrachten wir die fixe Menge an Land .
Obwohl in jeder der bestehenden Superstar Cities nur eine bestimmte Fläche verfügbar ist , gibt es in jedem Fall große Landflächen an Orten , wo eine neue Stadt gegründet werden könnte .
Und es werden tatsächlich neue Städte gegründet , die den bestehenden Städten etwas von ihrer „ Einzigartigkeit “ nehmen .
Die bekanntesten Beispiele für solche großen neuen Städte sind geplante Hauptstädte , die normalerweise in der Nähe des geografischen Mittelpunkts des Landes errichtet wurden .
Dazu gehören Brasilia ( in den 1950er Jahren ) , Canberra ( 1910er ) , Islamabad ( 1960er ) , Neu Delhi ( 1910er ) und Washington DC ( 1790er ) .
In all diesen Fällen hat ein Planer die gesamte Stadtinfrastruktur so gebaut , dass die Stadt zu einem zusammenhängenden , attraktiven Ort wurde .
Der offensichtliche Erfolg dieser Städte sowohl als Regierungssitze wie auch als Wirtschaftszentren bestätigt die Tatsache , dass urbane Flächen an Wert gewinnen , wenn die Städte dort gut geplant sind .
Wo Land heutzutage billig ist , wird es in Zukunft sehr wertvoll sein , wenn jemand bloß den dramatischen Schritt unternimmt , an dieser Stelle eine ganze Stadt zu planen und aufzubauen .
Es stimmt zwar , dass die Gründung solcher Städte relativ selten vorkommt , da private Stadtplaner Schwierigkeiten haben , an einen großen Bauplatz ohne Einschränkungen zu kommen , doch sind die Planer häufig sehr einfallsreich , wenn es um die Entwicklung von bezaubernden , neuen Gebieten in Kleinstädten geht , die bis zu einer Stunde von großen Städten entfernt liegen .
Dies geschieht an so vielen Orten und so regelmäßig , dass wir es als selbstverständlich hinnehmen und es oft gar nicht bemerken .
Seit der industriellen Revolution ist die Planung solcher neuen urbanen Gebiete sogar ein zentrales Thema in der Weltgeschichte .
Permanent reifen neue Städte wie Kirschen an einem Baum heran und locken die Menschen weg von älteren , ursprünglichen Städten .
Außerdem sehen die neuen Städte in gewisser Weise strahlender und frischer aus als alte Stadtgebiete , die häufig chaotisch und heruntergekommen wirken .
Wie stark kann man davon ausgehen , dass eine Wohnung in einer berühmten Stadt andere Immobilien als langfristige Investition übertrifft ?
Die Antwort lautet : nicht besonders .
Die Preise in den Städten , die Gyourko , Mayer und Sinai als Superstars identifizieren , erhöhten sich von 1950 bis 2000 im Allgemeinen um ein bis zwei Prozent mehr pro Jahr als die Preise in durchschnittlichen Städten , und selbst diese Differenz beruht großenteils wahrscheinlich auf einer Vergrößerung und qualitativen Verbesserung der Wohnungen .
Nach dem Coldwell Banker Home Price Comparison Index , der den Preis eines Standardhauses mit 200 Quadratmetern und vier Schlafzimmern in verschiedenen Städten vergleicht , ist Beverly Hills ( das legendäre Zuhause der Filmstars ) die teuerste Stadt in den USA .
Eine Standardwohnung ist dort 4,25mal so teuer wie eine Wohnung in einer durchschnittlichen US-Stadt .
Geht man davon aus , dass die Vervierfachung des relativen Werts in einem Zeitraum von hundert Jahren stattgefunden hat , beträgt der zusätzliche Gewinn dieser Investition lediglich 1,5 % pro Jahr – wohl kaum die Leistung , die Immobilienenthusiasten sich versprechen .
Wie Gyourko , Mayer und Sinai schließlich selbst anmerken , werden selbst diese langfristigen Wohnungspreisunterschiede zwischen den Städten häufig durch ein niedrigeres Miete-Kaufpreis-Verhältnis in den Superstar Cities ausgeglichen .
Für Investoren ergibt sich die Rendite aus der Summe der Wertsteigerungsrate und des Miete-Kaufpreis-Verhältnisses , daher verringert das niedrige Miete-Kaufpreis-Verhältnis den Vorteil der schnelleren Wertsteigerung .
Die allgemeine Beachtung , die der „ Superstar-City-Theorie “ zuteil wurde , zeigt größtenteils lediglich die Psychologie des Wohnungsbooms , den wir seit einiger Zeit erleben , sowie eine durch unser Wunschdenken bedingte Verzerrung .
Die Menschen wollen glauben , dass der Boom anhält und dass die Investitionen in ihre Lieblingsstadt deshalb etwas Besonderes und Spannendes sind .
Doch gibt es keinen allgemein zutreffenden Grund dafür , aggressiv in Superstar Cities zu investieren .
Im Gegenteil , es gibt viele Gründe , mit Investitionen in derartige Städte vorsichtig zu sein .
