Die Entvölkerung Europas
Nach allgemeinem Einverständnis war der EU-Gipfel , der vor kurzem in Stockholm stattgefunden hat , eine eher schwerfällige Angelegenheit .
Die führenden Politiker der EU-Mitgliedsstaaten konnten beim Schaffen eines vereinten Finanzmarktes für die gesamte EU Fortschritte verzeichnen ; zudem waren sie erfolgreich bei der Etablierung eines europäischen Standard-Patentes .
Doch weitere Vorschläge zugunsten einer wirtschaftlichen Liberalisierung gelangten an einen toten Punkt und konnten nicht verwirklicht werden .
Der Vorschlag einer gemeinsamen europäischen Kontrolle des Luftraumes wurde blockiert , da es noch immer Diskussionen zwischen Großbritannien und Spanien hinsichtlich Gibraltar gibt ; dem Vorschlag einer Liberalisierung der Gas- und Stromversorgung widersetzte sich Frankreich , weil es bis zum heutigen Zeitpunkt für die Vorteile des öffentlichen Dienstes im Bereich der öffentlichen Versorgungsbetriebe eintritt .
Dennoch gibt es gute Nachrichten zu vermelden , hat doch der Gipfel von Stockholm erste Zeichen dafür geliefert , dass die EU endlich auf einen Gedanken zukriecht – wenn auch nach Art der Krabben – , der bisher tabu war : die eventuelle Notwendigkeit einer gemeinsamen Einwanderungspolitik für die Europäische Union .
Noch bis vor kurzem vertraten die Regierungen der Mitgliedsstaaten zwei Ansichten : Alle gingen davon aus , dass es eine gewöhnliche Einwanderung einzuschränken oder zu verhindern gälte ; und alle stimmten dahingehend überein , dass Asylsuchende bisher als scheinbare Wirtschaftsflüchtlinge verunglimpft und durch eine Politik der Schikane , der Nötigung und – in einigen Fällen – durch Festnahmen abgeschreckt worden sind .
Außerdem haben die Regierungen einiger Mitgliedsstaaten , wie beispielsweise die der Bundesrepublik Deutschland oder Österreichs , ernsthafte Bedenken und Ängste geäußert , dass eine Erweiterung der EU eine Flut von Arbeitssuchenden aus Mittel- und Osteuropa mit sich bringen würde ; zudem hat man klargestellt , dass man sich für eine lange Verzögerungszeit in Bezug auf das Einräumen von Bewegungsfreiheit zugunsten neuer Mitgliedsstaaten bei Arbeitsfragen einsetzen würde .
Vor achtzehn Monaten haben sich führende Politiker der EU anlässlich des Gipfels in Tampere dahingehend geäußert , dass sie “ die Notwendigkeit eines effizienteren Managements der Zuwanderungsströme ” erkannt hätten .
Was sie damit wirklich gemeint haben , war jedoch das Ergreifen strikterer Maßnahmen bei der Bekämpfung der illegalen Einwanderung .
Die Teilnehmer in Stockholm kamen der Anerkennung des wahren europäischen Bevölkerungsproblems zumindest einen Schritt näher , indem sie auf dem Gipfel von „ der demographischen Herausforderung einer alternden Bevölkerung ” sprachen , bei der „ die Menschen im arbeitsfähigen Alter einen immer kleiner werdenden Teil bilden . ”
In der Tat vermeldet das Kommuniqué des Gipfels , dass „ eine in die Tiefe gehende Diskussion der Immigration , der Migration und des Gewährens von Asyl ” anlässlich des EU-Gipfels am Ende des laufenden Jahres stattfinden werde .
Doch die führenden Politiker der EU müssen gegenwärtig einräumen , was bereits jedermann weiß : dass die Bevölkerung Europas nicht nur im Altern begriffen ist , sondern dass sie sogar im Abnehmen begriffen ist und in den kommenden Jahrzehnten wahrscheinlich noch jäher abnehmen wird .
Beim Gipfel in Stockholm haben die Politiker vorgeschützt , dass die Lösung für das Alterungsproblem Europas in einer verbesserten Arbeitsmobilität , in größerer Flexibilität und in weiteren Wirtschaftsreformen gefunden werden könne .
Die nackten Tatsachen zeigen allerdings , dass die Abnahme der europäischen Bevölkerung ausschließlich mittels einer beträchtlichen , nach innen gerichteten Immigration bekämpft werden kann .
Im vergangenen Monat ( im Februar 2001 ) haben die Vereinten Nationen ihre neuesten Vorhersagen hinsichtlich der Weltbevölkerung für die kommenden fünfzig Jahre veröffentlicht .
In großen Zügen belegt diese Veröffentlichung , dass die Bevölkerung der weniger entwickelten Regionen der Erde erwartungsgemäß von heute 4,9 Milliarden auf 8,2 Milliarden im Jahre 2050 ansteigen wird , während die Bevölkerung der entwickelten Gebiete in ihrer Summe mit 1,2 Milliarden Menschen ungefähr stabil bleibt .
Es wird jedoch erwartet , dass die Bevölkerung Europas innerhalb der entwickelten Welt merklich zurückgehen wird .
In einigen europäischen Ländern , wie beispielsweise in Frankreich und Irland , wird die Bevölkerung tatsächlich zunehmen ; doch in anderen Ländern wird man steile Abnahmen verzeichnen müssen .
Die Bevölkerung von Deutschland wird von heute 82 Millionen unter gerade einmal 71 Millionen fallen , die Bevölkerung Italiens von 57,5 Mio. auf 43 Mio. , und die von Spanien von beinahe 40 Mio. auf gerade etwas über 31 Mio. Insgesamt gesehen wird die Bevölkerung der EU mit ihren fünfzehn Mitgliedsstaaten von gegenwärtig 376 Mio. auf 339,3 Mio. fallen , was eine Abnahme um 37 Mio. oder 10 % bedeutet .
Noch maßgeblicherer Einbußen werden für die Kandidatenstaaten in Mittel- und Osteuropa erwartet , wo mit einer Gesamtabnahme von bisher 105 Mio. auf 85 Mio. zu rechnen ist , was eine Reduktion um 20 Mio. oder etwa 20 % darstellt .
Die Konsequenzen dessen sind weitreichend .
Zunächst einmal ist die EU innerhalb eines mittelfristigen Zeitraumes in hohem Maße auf Immigranten angewiesen .
Zweitens gilt es zu bedenken , dass es sich bei der Angst vor einer den Gezeiten unterworfenen Einwanderungswelle aus Osteuropa vor allem um eine populistische Phantasie handelt .
Drittens sollte man nicht außer Acht lassen , dass Osteuropa selbst auf eine umfassende Immigration angewiesen sein wird .
Zwei strategische Fußnoten müssen diesem Szenario hinzugefügt werden .
Erstens : Die Bevölkerung der Türkei wird in den kommenden fünfzig Jahren wahrscheinlich von 66 Mio. auf annähernd 100 Mio. anwachsen .
Die Türkei ist im Prinzip als potentieller Kandidat für eine EU-Mitgliedschaft akzeptiert worden .
Doch wenn sich die Hochrechnungen der UN als richtig erweisen sollten , wird die Bevölkerung der Türkei im Jahre 2050 bei weitem größer sein als die eines jeden anderen Mitgliedsstaates einschließlich Deutschland ; sie würde beinahe 20 % der Bevölkerung einer erweiterten EU ausmachen .
Die Zunahme der Bevölkerung der Türkei könnte folglich den Bevölkerungsrückgang der gegenwärtig fünfzehn EU-Staaten fast wieder wettmachen ; doch ist es eher unwahrscheinlich , dass die heutigen Mitgliedsstaaten diese Tatsache als zufriedenstellend erachten werden .
Darüber hinaus wird sich auch das strategische Gleichgewicht zum Osten Europas wandeln , da erwartet wird , dass die Bevölkerung von Russland und der Ukraine sogar noch weiter abnimmt als die der EU .
Es ist damit zu rechnen , dass die russische Bevölkerung , die gegenwärtig 145,5 Mio. Menschen umfasst , auf 104,5 Mio. absinkt ; hinsichtlich der Bevölkerung der Ukraine wurden Hochrechnungen durchgeführt , die besagen , dass sie von fast 50 Mio. auf 30 Mio. fallen wird , was eine erschreckende Abnahme um 40 % bedeuten würde .
Dieses regionale Muster der Bevölkerungsabnahme in Europa , Russland und in der Ukraine muss vor dem Hintergrund einer weltweiten Bevölkerungszunahme von 3 Milliarden insbesondere in den Entwicklungsländern betrachtet werden .
Es ist nur schwer möglich , der Konsequenz dessen aus dem Weg zu gehen , dass das europäische Bedürfnis nach Einwanderern wahrscheinlich mit dem massiven – und unter Umständen nicht zu vermeidenden – Migrationsdruck zusammenwirkt , der von den Entwicklungsländern in Richtung Industrieländer ausgehen wird .
Was jetzt auf der Tagesordnung steht , ist , dass die führenden Politiker innerhalb der EU aufhören vorzugeben , dass die demographische Alterung Europas durch eine zunehmende innere Mobilität der Arbeitskräfte gelöst werden könne .
Die EU benötigt statt dessen vielmehr eine ausgedehnte und gut verwaltete Einwanderungspolitik .
Dies ist zweifellos eine schwierige Aufgabe , der sich die Politiker zu stellen haben , insbesondere , wenn man die Hinterlassenschaft der fremdenfeindlichen Politik in so vielen Mitgliedsstaaten berücksichtigt .
Doch die Aufgabe muss gelöst werden , und zwar schnellstens .
