Syrische Lehren
PRINCETON – Nun , da die Vereinigten Staaten und Russland versuchen , eine Konferenz zu vermitteln , um die verschiedenen Seiten im syrischen Konflikt an einen Verhandlungstisch zu bringen , sollten zumindest die potenziellen Teilnehmer aus dem Westen über die umfassenderen Auswirkungen des Syrien-Konflikts auf Diktatoren und Demokratien weltweit nachdenken .
Die bislang daraus zu ziehenden Lehren stellen sich folgendermaßen dar :
Bösewichte helfen ihren Freunden .
Russen und Iraner sind bereit , alles zu tun , um Präsident & # 160 ; Bashar al-Assad an der Macht zu halten .
Die vom Iran belieferte Hisbollah zieht nun offen auf Seiten des Assad-Regimes in den Krieg .
Russland und der Iran versorgen die syrische Regierung mit schweren Waffen und anderer militärischer Unterstützung , einschließlich einer Lieferung hochentwickelter Anti-Schiff-Raketen mit modernen Radarsystemen .
Diese werden Assad helfen , in Deckung zu gehen und alle Eindringlinge in einen alawitischen Mini-Staat abzuwehren , zu dem auch der russische Hafenstützpunkt in Tartus zählen wird .
Diplomatie ohne glaubwürdige Gewaltandrohung ist leeres Gerede . „ Sprich sanft und trage einen großen Knüppel bei dir ” , lautete & # 160 ;
Theodore Roosevelts Rat .
Präsident Barack Obama möchte auf internationaler Ebene zu Recht mehr durch zivile als durch militärische Macht führen . Er weiß , dass militärische Lösungen für außenpolitische Probleme extrem teuer und langfristig im Hinblick auf Sicherheit und Wohlstand der USA oftmals kontraproduktiv sind .
Doch Obamas Strategie in Syrien scheint zu lauten : „ Sprich laut und wirf deinen Knüppel weg . “ Obama ( ebenso wie NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen ) hat immer wieder klar gemacht , dass er kein Interesse an einer militärischen Intervention in Syrien habe .
Und die US-Reaktion auf die jüngste russische Raketenlieferung ?
Außenminister John Kerry meinte : & # 160 ; „ Ich glaube , wir haben unmissverständlich dargelegt , dass es uns lieber wäre , wenn Russland keine Unterstützung liefern würde . “
Die USA verzichten auf eines ihrer wichtigsten außenpolitischen Instrumente , nämlich für die syrische Regierung und ihre Anhänger einen Anreiz zu schaffen , weiterzukämpfen , bis sie sich in einer möglichst vorteilhaften Position befinden , um eine Lösung auszuverhandeln – das heißt , wenn sie überhaupt irgendeinen Anreiz für Verhandlungen haben .
Ist man als Diktator mit anhaltenden politischen Protesten konfrontiert , gehe man möglichst brutal vor und zettle religiös motivierte Tötungen an .
Ein Teil der syrischen Agonie liegt in der selbsterfüllenden Natur des Konflikts begründet .
Von März bis Dezember 2011 marschierten jeden Freitag hunderttausende Syrer , um für die gleiche politische Liberalisierung zu demonstrieren , die man auch in Tunesien , Ägypten , dem Jemen , in Bahrain , Jordanien und anderen Ländern des Nahen Ostens und Nordafrika während der optimistisch als „ arabischer Frühling “ bezeichneten Phase anstrebte .
Bereitschaftspolizei und Heckenschützen des Staates feuerten jedoch auf die unbewaffneten Demonstranten , bis diese schließlich zur Selbstverteidigung kleine lokale Milizen bildeten – die dann allmählich zu jenem losen Truppenverband zusammenwuchsen , der mittlerweile als Freie Syrische Armee bekannt ist .
Die ganze Zeit bezeichnete Assad die Gewalt als Produkt von Terroristen und sunnitischen Extremisten , die eine Vorherrschaft über die Minderheiten der Alawiten , Drusen , Kurden , Christen und andere Gruppen anstreben .
Er bemühte sich nach Kräften , die Flammen eines religiös motivierten Bürgerkrieges zu entzünden und hatte auch insofern Erfolg , als man mittlerweile als Grund für die Nichteinmischung angibt , dies wäre in einem Umfeld religiös motivierter Gewalt in wirksamer Weise nicht möglich .
Regionale Organisationen sind noch immer nicht in der Lage , regionale Probleme ohne die Führerschaft von Großmächten zu lösen.Seit 18 Monaten droht die Türkei und fordert militärische Maßnahmen , aber offizielle Vertreter der USA meinen , dass die Türken in Wahrheit nicht bereit sind , mehr zu tun als Unterstützung für Flüchtlinge und oppositionelle Kämpfer anzubieten . & # 160 ;
Katar und Saudi Arabien beliefern syrische Oppositionsgruppen ebenfalls mit Waffen , aber die Arabische Liga und der Golf-Kooperationsrat sind gelähmt .
Ohne eine Großmacht , die bereit ist , die Führung mitzutragen und aus dem Hintergrund zu aktiv zu werden , sind regionale Organisationen nicht in der Lage , Verantwortung für die eigene Nachbarschaft zu übernehmen .
Menschliches Leid , selbst in massivem und destabilisierendem Ausmaß , ist für die Welt kein Grund , einzugreifen .
Im Rahmen von Syrien-Gesprächen , die vor kurzem mit einer Reihe bekannter Außenpolitik-Experten stattfanden , meinte ein Teilnehmer , dass die aus der Kolonialzeit stammenden gegenwärtigen Grenzen im Nahen Osten nicht so bestehen bleiben können und neu gezogen werden müssten .
Ich verwies auf die Möglichkeit eines Flächenbrandes im Nahen Osten , vergleichbar mit dem Dreißigjährigen Krieg , dem in manchen europäischen Ländern schätzungsweise die Hälfte bis drei Viertel der jeweiligen Bevölkerung zum Opfer fielen .
Einer meiner Gesprächspartner stimmte mir zu , sagte jedoch , dass wir nichts unternehmen könnten , um die Entwicklung zu stoppen , denn „ wir leben nun einmal in dieser Phase der Geschichte “ .
Trotz aller feierlichen Verkündigungen des „ nie wieder “ - eines aufgrund des Holocaust entstandenen Leitspruchs - & # 160 ; ist Massenmord fast nie ein Grund für ausländische Intervention .
Es ist erstaunlich , dass die Welt sofort mobilisierte , als es darum ging , den Irak 1991 aus Kuwait zu drängen , aber in Syrien seit mehr als zwei Jahren zaudert , obwohl zehntausende Syrer getötet und ihr Land – eine Wiege der Zivilisation – verwüstet wurde .
„ Humanitäre “ Interventionen – also Maßnahmen , die in der Sorge um das Schicksal unserer Mitmenschen begründet sind - & # 160 ; werden oft als Ausdruck moralischer Bedenken beschrieben .
Aber wie vieler Kriege bedarf es eigentlich , bis wir verstehen , dass Töten zu immer noch mehr Töten führt ?
Menschen , die zusehen , wie ihre Kinder und Eltern abgeschlachtet , ihre Ehefrauen und Schwestern vergewaltigt und ihr Heim sowie ihre Existenz mutwillig zerstört werden , vergessen nicht .
Sie tragen den Rachegedanken in ihrem Herzen und geben ihn von Generation zu Generation weiter . Bis sie Gerechtigkeit erfahren , pflegen sie Feindschaften in erstarrten Konflikten , die das Wirtschaftswachstum blockieren , die Bildung von sozialem Kapital verhindern und politische Institutionen lähmen .
Wenn keine Seite im Krieg einen Grund hat , das Kämpfen einzustellen , kann eine Friedenskonferenz nicht von Erfolg gekrönt sein .
In Syrien weisen alle moralischen , strategischen und politischen Argumente in Richtung entschlossener Maßnahmen zur Beendigung des Tötens , wenn schon nicht für immer , dann wenigstens vorerst , um einen Raum für den Frieden zu schaffen .
Aber wenn die Lehren der letzten zwei Jahren einen Schluss zulassen , dann den , dass sich die Spirale der Gewalt wohl weiter drehen wird .
