Die Party ist vorbei
MÜNCHEN amp # 45 ; amp # 45 ; Der Boom der Weltwirtschaft ist zu Ende , nachdem sich die USA immer mehr auf eine Rezession zubewegen .
Mit einem Wachstum von etwa 5 Prozent war der jetzige Boom ungewöhnlich lang und gefestigt ; eine Periode mit einer solch kräftigen Dynamik hat es etwa seit 1970 nicht mehr gegeben .
Das deutlichste Anzeichen für das Ende des Booms ist die Wachstumsprognose des Währungsfonds für die amerikanische Wirtschaft in Höhe von 1,5 % für 2008 .
Das sieht zwar nicht wie eine Rezession aus , aber der Zahlenwert resultiert überwiegend aus dem sogenannten Wachstumsüberhang des Jahres 2007 . Der Beitrag des Jahres 2008 ist nur noch gering .
Die Prognose des IWF ist mit einem Nullwachstum in drei aufeinander folgenden Quartalen des Jahres 2008 kompatibel .
Viele meinen , dass eine Rezession in den USA keine Auswirkungen auf die Weltwirtschaft hat , da China nun an die Stelle der USA getreten sei , aber das ist eine Illusion .
Obwohl China schnell wächst , ist sein ökonomisches Gewicht immer noch klein .
Währen die USA 28 % zum Sozialprodukt der Welt beitragen , erzeugt China nur 5 % .
Ganz Asien , von der Türkei bis China , steuert gerade einmal 24 % bei , weniger als die USA allein .
Irgendwann wird es schon so sein , dass die Welt sich keinen Schnupfen mehr holt , wenn die USA niesen , aber so weit ist es noch lange nicht .
21 % des chinesischen Exports und 23 % des EU-Exports gehen in die USA .
Keine Frage , dass die Weltwirtschaft von der Wirtschaftskrise in den USA heruntergezogen wird .
Der jüngste , gerade veröffentlichte CESifo World Economic Survey ( WES ) , eine Umfrage unter 1000 Experten in 90 Ländern , bestätigt diese These .
Überall hat sich im ersten Quartal die Einschätzung der aktuellen Geschäftslage und die Erwartung für die kommenden sechs Monate verschlechtert .
In West- und in Osteuropa sank der WES-Indikator mehr als in Asien oder Lateinamerika .
Seit dem Platzen der Blase auf dem Aktienmarkt im Jahr 2001 ist der Indikator nicht so stark zurück gegangen wie zuletzt . In den USA liegt er derzeit unter dem Wert , den er nach dem11 .
September 2001 erreichte . Dasselbe trifft auch auf den vielbeachteten Index des Konsumentenvertrauens der Universität Michigan zu .
Viele Jahre haben die USA über ihre Verhältnisse gelebt , mit einer Sparquote der Haushalte nahe bei Null und Investitionen , die fast ausschließlich vom Ausland finanziert worden sind .
Das Defizit der US-Leistungsbilanz , das identisch ist mit dem Nettokapitalimport , vergrößerte sich laufend bis zu 811 Mrd. USD im Jahre 2006 . Das waren 6 % des BIP – der höchste Wert seit der Weltwirtschaftskrise im Jahr 1929 .
Jahr für Jahr gelang es den Amerikanern , ihre Wertpapiere ins Ausland zu verkaufen und es sich zu Hause gut gehen zu lassen .
Damit ist jetzt Schluss .
Die Welt hat den Trick verstanden .
Überall auf der Welt begreifen heute die Banken die schmerzliche Wahrheit , dass die Schulden , mit denen die Amerikaner ihren Konsumboom finanzierten , nicht notwendigerweise zurückgezahlt werden .
Die „ Pfandbriefe “ , die die amerikanischen Banken der Welt verkauften , sind nicht mit europäischen Wertpapieren ergleichbar , die ähnliche Bezeichnungen tragen .
In Europa , vor allem aber in Deutschland , ist ein Pfandbrief ein höchst sicheres Wertpapier , da die Banken eine Immobilie höchstens zu 60 % ihres Wertes beleihen .
Im Gegensatz dazu sind die amerikanischen Wertpapiere kaum mehr als Lotterielose .
Amerikanische Banken beleihen eine Immobilie bis zu 100 % , manchmal sogar noch höher . Im Markt dieser zweitklassigen Wertpapiere werden Darlehen sogar an Personen ohne Arbeitsplatz und Einkommen vergeben .
Viele europäische Banken haben dies vielleicht nicht zur Kenntnis genommen , aber ganz wohl war ihnen in ihrer Haut nicht , denn vielfach versteckten sie ihre zweifelhaften Engagements in ausländischen „ Zweckgesellschaften “ , so genannten Conduits , die sie in Niedrigsteuerländern gründeten .
Diese Zweckgesellschaften weisen nun riesige Verluste auf , die von den Muttergesellschaften gedeckt werden müssen . Einige Banken stehen bekanntlich sogar schon am Rande des Bankrotts .
In diesem Frühjahr wird ein Teil der notwendigen Wertberichtigungen in den Büchern aufscheinen . Die ganze Wahrheit wird sich jedoch erst im Frühjahr 2009 zeigen , wenn die Jahresabschlüsse für das Jahr 2008 veröffentlicht werden .
Der Attraktivitätsverlust der amerikanischen Vermögensobjekte bedeutete einen Preisverfall , der sich entweder als Senkung der in Dollar ausgedrückten Kurse oder als Abwertung des Dollar selbst äußern musste .
Berücksichtigt man die Inflationsdifferenzen , so ist der Dollar gegenüber dem Euro derzeit in der Tat gegenüber dem Euro fast so niedrig bewertet wie 1992 gegenüber der D-Mark , als die deutsche Vereinigung zu einem Zusammenbruch des europäischen Währungssystems geführt hatte .
Auch die Hauspreise fallen in den USA , wobei sich die Abwärtsbewegung am aktuellen Rand sogar noch beschleunigt hat .
In vielen Gegenden der USA liegt der Preisrückgang bei mehr als 10 % pro Jahr .
Die Kurse der amerikanischen Pfandbriefe folgten dem Fall der Hauspreise .
Nur die Kurse am US-Aktienmarkt blieben , abgesehen von den kurzfristigen Einbrüchen vor ein paar Wochen , einigermaßen stabil .
Aber es ist nur eine Frage der Zeit , bis auch sie fallen , denn die Überbewertung ist offenkundig .
So liegt der Kurs-Gewinn-Verhältnis der im Standard and Poor ’ s Index enthaltenen Aktien immer noch über seinem langjährigen Durchschnitt . Im Jahre 2007 lag dieses Verhältnis bei 26,84 , doch im Durchschnitt der Jahre von 1881 bis 2007 lag es bei 16,31 .
Der Fall der Vermögenspreise könnte eine Rezession in den USA erzwingen . Erstens müssen die Konsumenten wegen strengerer Kreditregeln und fallender Hauspreise ihre Ausgaben kürzen .
Das dämpft das Wachstum der amerikanischen Wirtschaft und über den Welthandel auch das Wachstum der Weltwirtschaft . Zweitens sind die Banken , die einen Teil ihres Eigenkapitals verloren haben , gezwungen , auch ihre Ausleihungen zu reduzieren , um bei den Rating-Agenturen ihre Bewertungen nicht zu gefährden .
Nach eine Abwertung müssten sie höhere Zinsen auf die aufgenommenen Kredite bezahlen . Die Reduktion der Ausleihungen schränkt die private Investitionsnachfrage ein .
Es ist wahr , dass die amerikanische Zentralbank versucht hat , durch eine Senkung der Zinsen gegenzusteuern .
Aber die Zentralbank kann die Banken nicht mit neuem Eigenkapital ausstatten , um damit der Kreditverknappung entgegen zu treten .
Mehr ist von der Steuersenkung in Höhe von 150 Mrd. US-Dollar zu erwarten , die der US-Kongress jüngst beschlossen hat .
Diese Steuersenkung beläuft sich auf ein Prozent des amerikanischen Sozialprodukts , was eine wirklich beeindruckende Größenordnung ist .
Ob dies freilich ausreicht , die Hauseigentümer für ihren Vermögensverlust zu entschädigen und die drohende Rezession zu verhindern , bleibt abzuwarten .
Was auch immer geschieht , die Party ist zu Ende .
