Der Rassismus des Wohlfahrtsstaates
Zwei demographische Probleme wirken wie zersetzende Säuren auf die kontinentaleuropäischen Wohlfahrtsstaaten : Die alternde Bevölkerung und der Zustrom von Einwanderern aus den zukünftigen neuen Mitgliedsländern der Europäischen Union und aus anderen Teilen der Welt .
In unserem jüngsten Buch Fighting Poverty in the US and Europe : A World of Difference , gehen Edward Glaeser und ich der Frage nach , warum der Wohlfahrtsstaat in Europa um so viel großzügiger ausgeprägt ist als in den USA .
Ein wichtiger Erklärungsansatz ist die viel größere ethnische Heterogenität der Bevölkerung in den USA im Vergleich zu der eher homogenen Zusammensetzung in Kontinentaleuropa .
Man bedenke Folgendes : Laut der internationalen Werteumfrage von World Value Survey glauben 60 % der Amerikaner , dass arme Menschen „ faul " sind , wohingegen nur 26 % der Europäer diese Ansicht vertreten .
Es ist daher auch nicht überraschend , dass Menschen mit einer derartigen Einstellung dem Gedanken der Umverteilung und staatlicher Sozialhilfe ablehnender gegenüber stehen . Auch in den USA zeigt sich , dass Menschen , die einen „ Anti-Minderheiten " -Standpunkt vertreten eher gegen Umverteilung sind und weniger Mitgefühl mit den Armen zeigen .
Den weißen Amerikanern der Mittelschicht scheint es leichter zu fallen , arme Menschen als unwürdig für staatliche Unterstützung zu befinden , wenn diese Armen als andersartig betrachtet werden .
Grob , aber offen ausgedrückt , heißt das : Gleichgültigkeit fällt leichter , wenn man glaubt , dass die Armen zum Großteil „ schwarz " sind .
In Norwegen , wo Arme wie Reiche weiß sowie vielfach groß und blond sind , fällt das schwerer .
Aus vielen Studien und umfangreichen statistischem Beweismaterial geht hervor , dass Menschen den Kontakt mit Mitgliedern der gleichen Rasse bevorzugen und ihnen auch mehr Vertrauen entgegenbringen .
Genau aus diesem Grund haben politische Opportunisten in den USA lange auf die Rassenkarte gesetzt , wenn es darum ging , Sozialhilfe und Umverteilung zu diskreditieren . Der Bogen reicht hier von den Jim-Crow-Gesetzen zur Rassentrennung in den Südstaaten vor 1964 bis zu den unseligen Aussagen in der Reagan-Ära über schwarze „ Welfare Queens " , die in Cadillacs durch die Gegend fahren .
Rechtsgerichtete weiße Politiker , die Steuern und Umverteilung schon von vornherein ablehnen , benutzen das Rassenthema , um sich die Stimmen der armen weißen Bevölkerung zu sichern , die andernfalls schon aus rein ökonomischen Gesichtspunkten anders wählen würde .
Noch grundlegender beeinflussen ethnische Überlegungen das Wesen politischer Institutionen in Amerika .
Das in Europa in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts eingeführte Verhältniswahlrecht wurde in den USA nie übernommen , weil das die regelmäßige Wahl schwarzer Volksvertreter bedeutet hätte .
In Europa haben sozialistische und kommunistische Parteien für die Einführung eines auf proportionaler Vertretung beruhenden Wahlrechts gekämpft , weil man damit die Wahl von Minderheitsvertretern ( den Kommunisten und Sozialisten selbst ) ermöglichte .
Die wenigen amerikanischen Städte , in denen man dieses System während der so genannten „ Progressive Era " zwischen 1910 und 1930 eingeführt hatte , schafften es bald wieder ab - manche unter Zwang - um die Wahl schwarzer Volksvertreter zu beenden .
Heute gibt es das Verhältniswahlrecht nur noch in einer einzigen amerikanischen Stadt , nämlich in der linken Bastion Cambridge im Bundesstaat Massachusetts .
Aufgrund der Tatsache , dass das Verhältniswahlrecht den Minderheiten eine politische Stimme verleiht , wird es weithin als Faktor zur Förderung der Umverteilungspolitik gesehen .
In den Vereinigten Staaten zeigt sich , dass das Ausmaß der Umverteilungsausgaben mit dem Grad der Proportionalität im Wahlrecht steigt .
Es gibt noch mehr Anschauungsmaterial .
In den USA werden zahlreiche Umverteilungsprogramme von den einzelnen Bundesstaaten durchgeführt .
Bundesstaaten mit ethnisch heterogener Bevölkerung haben bescheidenere Umverteilungsprogramme , selbst unter Berücksichtigung des dort herrschenden allgemeinen Einkommensniveaus .
Relativ großzügige Sozialhilfe gewähren Bundesstaaten mit überwiegend weißer Bevölkerung im Norden und Nordwesten ( wie Oregon und Minnesota , um nur zwei Beispiele zu nennen ) sowie einige Staaten in Neuengland ( wie Vermont ) .
Überhaupt keine staatliche Hilfe gibt es im ethnisch gemischten Südosten und Südwesten der USA .
Mit der Ankunft von Menschen aus Osteuropa und aus den Entwicklungsländern wird auch Kontinentaleuropa in höherem Maße ethnisch gemischt .
Fremdenfeindliche Parteien sind in Europa auf dem Vormarsch oder in manchen Fällen bereits an der Macht .
Man denke hier an Jörg Haider und den verstorbenen Pim Fortuyn oder , in geringerem Ausmaß , an die italienische Lega Nord .
Es wird nicht mehr lange dauern , bis selbst die angesehensten konservativen Parteien Europas von den „ Ausländern , die unser Steuergeld verprassen " sprechen werden .
In einfachen Worten heißt das : Wenn europäische Bürger der Mittelschicht anfangen zu glauben , dass es sich bei einem beträchtlichen Teil der Armen um neue Einwanderer handelt , wird sich der tief verwurzelte Glaube an die Segnungen des Wohlfahrtsstaates aufzulösen beginnen .
Sogar die linken Intellektuellen Europas bringen Verbrechen und Verelendung in den Städten mit Einwanderung in Verbindung .
Von da aus ist es nur noch ein kleiner Schritt bis zum Lamento über hohe Steuern zur Finanzierung der Sozialhilfe für Einwanderer .
Wenn das eintritt - und ich verwende „ wenn " hier im Sinne von „ sobald " und nicht von „ falls " - dann gibt es auf politischer Ebene nur mehr drei Reaktionsmöglichkeiten .
Erstens , die Grenzen für Einwanderer zu schließen und damit jede Verbindung zwischen Armut und Einwanderung zu eliminieren .
Zweitens , die Sozialleistungen des Staates auf „ Einheimische " zu beschränken oder , drittens , das Ausmaß dieser Sozialleistungen generell zu reduzieren , weil die politische Unterstützung dafür nicht mehr gegeben ist .
Die erste Strategie ist kurzsichtig und die zweite abstoßend .
Ich hoffe , dass die dritte Möglichkeit die Oberhand gewinnen wird , weil dadurch relativ offene Grenzen , keine Diskriminierung und weniger staatliche Intervention gewährleistet wären .
Keine Sorge : Der europäische Wohlfahrtsstaat wird großzügiger bleiben , als der knauserige amerikanische , aber er wird leichter kontrollierbar werden und nicht so sehr in das Leben der Bürger eingreifen .
Die Tatsache , dass dies aufgrund ethnischer „ Animositäten " erfolgt , ist traurig und bedrückend .
Die gute Nachricht ist , dass der europäische Wohlfahrtsstaat ohnehin eine Schlankheitskur benötigt !
