Das Ende der Atomkraft
OXFORD – Japans Atomkrise und der nahende 25. Jahrestag der Kernschmelze in Tschernobyl haben die Debatte über die Angemessenheit von Atomkraft neu entfacht und schlummernde Ängste geweckt , die eine sich gleichzeitig abzeichnende nukleare Renaissance wieder aufhalten könnten .
Die Unsichtbarkeit radioaktiver Strahlung provoziert tief sitzende menschliche Ängste .
Aber wie gut verständlich diese auch sein mögen , sie sind möglicherweise der falsche Grund , um gegen Atomkraft zu sein .
Mehr noch als Sicherheitsfragen sprechen vielleicht noch schlagendere Argumente dafür , dass eine nukleare Renaissance weder wahrscheinlich noch notwendig ist : die Kosten .
Der Preis für Atomkraft steigt seit Jahrzehnten beständig .
Seit 1970 sind die Kosten der Gewinnung neuer Kernenergie bei einem konstanten Dollarsatz um das Neunfache gestiegen , da zusätzliche Sicherheitsfunktionen die Konstruktion der Werke teurer machen .
Innovationen wie Kugelhaufenreaktoren versprechen erhöhte Sicherheit , sind aber auch mit einem erheblichen , zusätzlichen Kostenaufwand verbunden .
Zudem gehen Skaleneffekte verloren , weil vor diesem Hintergrund wenige Atomkraftwerke gebaut werden .
Vergleichbar der Produktion von Jagdflugzeugen steigen die Kosten immer dann sprunghaft in die Höhe , wenn Funktionen hinzugefügt werden , die Produktionsmenge aber klein bleibt .
Global gesehen beträgt das Durchschnittsalter von Atomkraftwerken 27 Jahre , also ist vieles von dem , was man beim Aufbau früherer Werke gelernt hat , bereits verloren gegangen .
Eine Ausnahme bildet China , wo ein groß angelegter Konstruktionsplan dafür sorgen könnte , dass die Kosten gesenkt werden .
Aber bereits mit der nächsten Generation sicherer Reaktoren steigen die Kosten rasant in die Höhe .
Xu Yuanhui von Chinergy , einem Unternehmen , das zwei Kugelhaufenreaktoren baut , äußerte sich kürzlich über die neue Konstruktion : " Sicherheit ist nicht die Frage , aber die Wirtschaftlichkeit ist nicht so klar . "
Bei der erneuerbaren Energie kann man exakt das Gegenteil beobachten .
Wir lernen schnell auf diesem Feld hinzu , und die Kosten stürzen in den Keller . Das geschieht schon allein aufgrund des Konstruktionsvolumens : 40.000 Windräder im vergangenen Jahrzehnt allein in Europa .
Und die Solarenergie wird in sonnigen Regionen wie Südafrika , Griechenland und Florida bis 2015 Netzparität erreichen .
Die ständig steigende Kostenkurve für Kernenergie und die ständig sinkende Kostenkurve für erneuerbare Energien werden sich unweigerlich irgendwann kreuzen .
Die einzige Frage ist , wann das geschehen wird – sehr wahrscheinlich innerhalb der Zehnjahresspanne , die es braucht , bis das nächste Atomkraftwerk in der industrialisierten Welt ans Netz geht .
In anderen Worten , bevor wir mit dem Bau des nächsten Atomkraftwerks fertig werden , wird es ein teures und immer irrelevanter scheinendes Relikt aus den 50er Jahren des letzten Jahrhunderts und aus dem Traum der „ Atome für den Frieden “ geworden sein .
Dieser Traum enthielt immer auch den Nukleus eines Alptraums .
Während das Risiko , dass die Atomkraft die Ausbreitung von Atomwaffen befördert , der Öffentlichkeit nicht mehr so viel Angst macht , hatten wir bislang in den Augen vieler Beobachter einfach nur Glück : Je größer die Atomwirtschaft wird , desto höher ist auch die Wahrscheinlichkeit eines Fehlers .
Auch ohne das Risiko der Verbreitung von Atomwaffen ist es moralisch fragwürdig , künftigen Generationen gefährlichen Müll zu hinterlassen .
Wir würden Alexander den Großen mit anderen Augen sehen , hätten seine Eroberungszüge ein giftiges Erbe hinterlassen , mit dem wir heute noch leben müssten .
Die meisten Befürworter der Atomkraft sind durchaus für Sonnen- und Windenergie , behaupten aber im gleichen Atemzug , dass die Erneuerbaren allein keine praktikable Lösung für die notwendige Reduzierung der CO2-Emissionen sein können .
Jeden Tag liest man einen weiteren Leitartikel , in dem argumentiert wird , dass Atomkraft unbedingt erforderlich sei , um ein Energiesystem ohne Kohle aufzubauen .
Aber ist es denn tatsächlich so , dass ein auf den Erneuerbaren aufgebautes Energiesystem unmöglich ist ?
2010 veröffentlichte die Europäische Klimastiftung einen viel beachteten Bericht mit dem Titel Roadmap 2050 , der die Kosten und die technische Machbarkeit verschiedener Optionen eines kohlefreien Energiesystems in Europa bis 2050 detailgenau vorstellte .
Er entwirft ein Szenario von 80 Prozent erneuerbaren Energien , vervollständigt durch einen Rest Atomkraft und fossilen Energieträgern mit Kohlenstoffbindung und – lagerung .
Zusammengefasst lässt sich sagen , dass die Stiftung zu dem Ergebnis kommt , dass ein auf erneuerbaren Energien basierendes europaweites System sowohl technisch machbar als auch wirtschaftlich ist .
Das Problem der oft verteufelten und sehr realen Unbeständigkeit der Versorgung durch erneuerbare Energien wird gelöst durch zusätzliche Erzeugung von Reserveenergie und insbesondere ein neues Gleichstromsupernetz , das einen europaweiten Lastausgleich ermöglicht .
Wenn dies langfristig erschwinglich und machbar ist , was ist dann kurzfristig nötig und möglich ?
Es verdichten sich die Anzeichen dafür , dass es eine Beziehung zwischen Kohlenstoffreduzierung , Wirtschaftswachstum und der Schaffung neuer Arbeitsplätze gibt .
In den vergangen sechs Monaten haben verschiedene Studien des Umweltprogramms der Vereinten Nationen und der John Hopkins Universität sowie ein Vorschlag von sechs führenden europäischen Universitäten prognostiziert , dass noch vor 2020 Millionen neuer Arbeitsplätze geschaffen werden .
Und dies sind nicht nur „ grüne Jobs “ , sondern Jobs , die in allen Industrie- und Servicebereichen aus dem grünen Wachstum entstehen .
Was wir gerade beobachten , ist ein Wendepunkt in der Debatte über Treibhausgase . Wachstum mit niedrigem CO2-Ausstoß erfordert weder Kohle noch neue Atomkraft .
Es geht darum , eine ehrgeizigere und konsistentere Klima- und Energiepolitik zu verfolgen , die die Nutzung erneuerbarer Energien massiv fördert .
Es geht darum , neue Stromnetze zu installieren , die die zusätzliche Last tragen . Und es gilt sicherzustellen , dass die Energieeffizienz in großem Rahmen Unterstützung findet .
Diese Agenda wird Investitionen stimulieren , Wirtschaftswachstum ankurbeln und Arbeitsplätze schaffen . Gleichzeitig wird sie die Wettbewerbsfähigkeit und Energiesicherheit erhöhen .
Sowohl in wirtschaftlicher als auch in ethischer Hinsicht verdient die Atomkraft keine tragende Rolle mehr .
