Der Mythos vom schiitischen Halbmond
AMMAN : Vor kurzem legte der israelische Vize-Premierminister Shaul Mofaz in einer Schlüsselfrage des Nahost-Friedensprozesses unmissverständlich sein Veto ein .
Die Rückgabe der Golanhöhen an Syrien käme der Errichtung eines „ iranischen Stützpunktes “ an der israelischen Grenze gleich und wäre daher nicht nur politisch naiv , sondern überhaupt gegen jede Vernunft .
Mofaz ’ Kommentar ist symptomatisch für eine Vorstellung , die nicht nur im Nahen und Mittleren Osten , sondern auch in den USA tief verwurzelt ist .
Der Iran wird als hegemoniale Macht gesehen , die versucht durch eine Reihe schiitischer Handlanger die Region zu dominieren .
Diese fünfte Kolonne des Iran soll sich von Beirut über Damaskus und Gaza bis Bagdad und schließlich vom Iran über Saudi Arabien bis in den Jemen erstrecken .
Ironischerweise bringt diese Sicht der Dinge Israel so manch merkwürdigen Partner ein .
Der ägyptische Präsident Hosni Mubarak behauptet , dass die Schiiten „ dem Iran gegenüber immer loyal “ seien , während König Abdullah von Jordanien das Schlagwort vom aufgehenden „ schiitischen Halbmond “ prägte .
Dieser „ Aufstieg der Schiiten “ und die daraus resultierende „ Spaltung zwischen Schiiten und Sunniten “ soll für die immer tiefere Kluft in der Region verantwortlich sein .
Obwohl diese Vorstellung auf den ersten Blick überzeugend erscheint , beruht sie letztlich doch auf Verallgemeinerungen , die mehr über diejenigen verraten , die sie äußern , als über die Realität .
Man denke an den Irak , wo der aufgehende „ schiitische Halbmond “ oftmals für einen großen Teil des Chaos verantwortlich gemacht wird .
Angeblich deuten die jüngsten Entwicklungen im Irak auf einen fundamentalen Konflikt zwischen Sunniten und Schiiten in der Region hin und zeugen von einer böswilligen Einmischung des Iran .
Aber ist der Irak wirklich symptomatisch für ein groß angelegtes schiitisches Programm ?
Die religiösen Spannungen zwischen Sunniten und Schiiten sind seit dem Sturz Saddams zwar tatsächlich eskaliert , aber entgegen der allgemeinen Vorstellung sind die irakischen Schiiten kein homogener Block , der sich den angeblich vereinten Sunniten entgegenstellt . Im Gegenteil .
Angesichts des über alle religiösen Grenzen hinweg herrschenden irakischen Nationalismus , ist es weit hergeholt , die irakischen Schiiten als bloße Erfüllungsgehilfen des Iran zu betrachten .
Was wir heute im Irak beobachten sind nicht zunehmende Differenzen zwischen religiösen Gemeinschaften , sondern vielmehr eskalierende interne Machtkämpfe innerhalb der sunnitischen und der schiitischen Gemeinschaft .
Die anhaltende Gewalt in Basra und die Kämpfe zwischen den so genannten sunnitischen „ Awakening Councils “ und der Al-Kaida im Irak sind Ausdruck dieser Entwicklung .
Tatsächlich deutet die derzeitige Eskalation auf einen wachsenden politischen Kampf zwischen der föderalistischen Position des schiitischen Premierministers Nouri Al-Maliki und der zentralistischen Haltung des schiitischen Klerikers Muktada al-Sadr hin .
Dieser Kampf wird letztlich die politische Struktur im Irak definieren .
An dieser Stelle kommt die Zusammenarbeit zwischen Sunniten und Schiiten ins Spiel .
Weitgehend unbemerkt gelang es den sunnitischen und schiitischen Zentralisten im Irak in den letzten Monaten , eine politische Plattform zu gründen , in der religiöse Spannungen keine Rolle spielen .
Über hundert Anhänger von Ayad Allawi , al-Sadr und anderen haben sich zusammengeschlossen .
Diese überkonfessionelle Plattform fordert die Verwaltung der irakischen Bodenschätze durch die Zentralregierung und die Verschiebung des bevorstehenden Referendums über den Status der Stadt Kirkuk .
Der Wandel innerhalb der Regierung ist ebenfalls bemerkenswert .
Sunnitische Minister , die die Regierung seit dem Vorjahr boykottierten , sind an ihre Arbeitsplätze zurückgekehrt .
Im Irak gibt es also sowohl eskalierende Gewalt zwischen den religiösen Gruppen als auch vorsichtige Schritte in Richtung interkonfessioneller Bündnisse .
Und was ist nun mit dem Iran ?
Im Gegensatz zu den Schuldzuweisungen , die in den USA momentan getroffen werden , kann dem Iran keine ungezügelt aggressive Haltung gegenüber dem Irak vorgeworfen werden .
Natürlich hat kein politischer Entscheidungsträger des Iran Interesse an einem Erfolg der USA im Irak , der auch im Iran das Thema eines Regimewechsels wieder aufs Tapet bringen könnte .
Aber das Leitmotiv hinter der iranischen Politik des wirtschaftlichen , sozialen und militärischen Engagements scheint in erster Linie defensiver Natur zu sein .
Die Erinnerungen an den achtjährigen Aggressionskrieg des Irak gegen den Iran in den 1980er Jahren sind noch nicht verblasst .
Aus der Sicht des Iran müssen alle zukünftigen im Irak entstehenden Bedrohungen des Iran abgewendet werden , indem man die Beteiligung der Schiiten und Kurden an der irakischen Regierung sicherstellt .
Mit diesen komplexen Zusammenhängen können viele Beobachter angesichts der bequemen und einprägsamen Rhetorik vom „ schiitischen Halbmond “ nichts anfangen .
Aber den gewöhnlichen Arabern sind diese Zusammenhänge nicht verborgen geblieben .
Eine vor kurzem von der University of Maryland durchgeführte Umfrage zeigt , dass eine große Mehrheit der Araber in der Region den iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad als einen der drei beliebtesten politischen Führer der Welt sehen .
Nur 11 % der Befragten betrachten den Iran als die größte Bedrohung ihrer Sicherheit .
Wenn es also eine vom Iran organisierte schiitische Bedrohung wirklich gibt , warum wird sie dann von jenen nicht wahrgenommen , auf die sie offenbar abzielt – nämlich von den sunnitisch arabischen Mehrheiten ?
Anstatt die tatsächliche politische Situation im Mittleren Osten objektiv zu beschreiben , wird die Vorstellung von einer prinzipiellen Bedrohung durch den Iran für die fortgesetzte bedingungslose Unterstützung zunehmend instabiler Regime durch den Westen benutzt . Außerdem muss die übertriebene Darstellung der Bedrohung durch den Iran auch als bequeme Ausrede für politische Unbeweglichkeit und einen stagnierenden Reformprozess in der ganzen Region herhalten .
Doch die Überhöhung der angeblichen schiitischen Bedrohung hat ihren Preis .
Das anhaltende Gerede von einer Spaltung zwischen Sunniten und Schiiten könnte letztlich zu einer selbsterfüllenden Prophezeiung werden .
Am Ende könnte die alarmistische Rhetorik den Status quo in der Region eher gefährden als schützen .
