Der Traumfahrplan für den Nahen Osten
Der jüngste Vorstoß von George W. Bush hinsichtlich der so genannten " Roadmap " , also des Friedensfahrplanes für den Nahen Osten wird ebenso begrüßt wie die Tatsache , dass sowohl Israel als auch die Palästinenser zugestimmt haben , was als gutes Omen zu werten ist .
Trotzdem sind die Chancen gering , dass dieser Fahrplan wirkliche und nicht nur rhetorische Fortschritte in Richtung Versöhnung bringen wird .
Die Gründe dafür sind vielfältig : Zunächst ist das , was hier als " Fahrplan " bezeichnet wird , wenig mehr als eine Wunschliste , die aufzählt , was zur Erreichung des Friedens zwischen Israel und den Palästinensern getan werden muss .
Es handelt sich um eine Liste hehrer Ziele , aber streckenweise scheint diese Aufzählung nichts mit den politischen Realitäten der Region zu tun zu haben .
So wird in diesem Fahrplan richtig erkannt , dass der israelisch-palästinensische Konflikt nicht im luftleeren Raum gelöst werden kann - regionale Überlegungen müssen ebenfalls mit einbezogen werden .
Man fordert weitreichende Zugeständnisse Israels : Rückzug aus dem Westjordanland , Siedlungsstopp und eine Kompromisslösung für Jerusalem .
Gleichzeitig erkennt das für die Erstellung dieses Fahrplanes verantwortliche " Quartett " - die USA , EU , Russland und die UNO - dass man Israel diese Zugeständnisse nicht ohne fundamentale " Haltungsänderung der arabischen Welt gegenüber der Existenzberechtigung des jüdischen Staates " abringen kann .
Trotz der Friedensabkommen mit Ägypten und Jordanien , bleibt Israel von Ländern wie Syrien und Libyen bedroht , deren extremistische Regime tief in den Terrorismus gegen Zivilisten verstrickt sind und Massenvernichtungswaffen besitzen oder zumindest versuchen , sich solche anzueignen .
Aus diesem Grund setzt der Fahrplan die Normalisierung der Beziehungen zwischen Israel und allen arabischen Ländern als Grundlage für den Frieden zwischen Israel und den Palästinensern voraus .
Kann das aber in absehbarer Zukunft erreicht werden ?
Glauben die USA - oder in diesem Fall , die Länder des Quartetts - zu wissen , wie man Syrien oder Libyen von ihrer momentanen harten , die Existenz des Staates Israel gefährdenden Haltung abbringt ?
Im Fahrplan finden sich jedenfalls keinerlei Anzeichen dafür , dass man in diesem Punkt über das reine Wunschdenken hinaus zu konkreten Ansätzen gekommen ist .
Der Fahrplan ist außerdem ein Versuch den Osloer Friedensprozess wiederzubeleben .
Aber dieser Prozess , der 1993 aufgrund der Osloer Abkommen zwischen Israel und der PLO in Gang gekommen war , ist ernsthaft gefährdet , seit Yassir Arafat das Friedensangebot von Premierminister Ehud Barak ablehnte , das ihn dieser mit Unterstützung des damaligen US-Präsidenten Bill Clinton im Dezember 2000 in Camp David unterbreitete .
Das war ein Wendepunkt in der Nahost-Politik - eine massive Wende zum Schlechteren .
Die Weigerung der Palästinenser das großzügigste und umfangreichste israelische Friedensangebot seit 1967 anzunehmen - oder überhaupt darüber zu verhandeln - bedeutete , dass die Palästinenser nicht bereit waren , die Legitimität Israels anzuerkennen .
Heute gibt es auf beiden Seiten mehr Verbitterung , Angst und Hass als im Jahr 2000 , als die Verhandlungen in Camp David scheiterten .
Die direkte und indirekte Unterstützung der Selbstmordattentate gegen israelische Zivilisten durch die Palästinensische Behörde interpretierten die meisten Israelis dahingehend , dass Attacken auf Zivilisten für Palästinenser wohl noch immer eine legitime Waffe sind .
Die manchmal brutalen Vergeltungsaktionen der Israelis führten zu weiterer Verbitterung der Palästinenser über Israel .
Die Tatsache , dass Arafat mit der Ernennung von Abu Mazen als palästinensischer Premierminister aus dem Rennen genommen wurde , ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung .
Aber Abu Mazens Macht wird noch etlichen Prüfungen unterzogen werden .
Kann er wirklich über die dubiosen finanziellen Ressourcen der PLO verfügen , die Arafat so viel Macht über seinen formalen Titel als Vorsitzender der Palästinensischen Behörde hinaus verliehen ?
Noch wichtiger erscheint die Frage , ob Abu Mazen den politischen Willen und die Macht haben wird , die mörderischen Terroristengangs , die so viel Einfluss auf die palästinensische Bevölkerung ausüben , wirklich auszuschalten - mit aller Härte , falls nötig .
Von der Antwort auf diese Fragen hängt viel ab .
Last but not least : Wie die Urheber des Fahrplanes selbst einräumen , wird es ein paar Jahre dauern , bis der Fahrplan implementiert werden kann - im Bestfall werden es zwei , im schlechtesten Fall drei oder vier Jahre sein .
Ständige Beratungen über strittige Punkte auf höchster Ebene , also mit dem US-Präsidenten , werden notwendig sein .
Wird aber Präsident Bush oder ein anderer US-Präsident seine immense Autorität über zwei oder drei Jahre tagein , tagaus einsetzen , um sicherzustellen , dass vage mündliche Zusicherungen wirklich in schmerzhafte und manchmal sogar gefährliche politische Entscheidungen münden ?
Die Erfahrungen der Vergangenheit sind nicht gerade ermutigend .
Die Aufmerksamkeitsspanne eines amerikanischen Präsidenten für ein bestimmtes Thema ist begrenzt , aber ohne seine permanente Aufmerksamkeit werden die hehren Ziele des Fahrplanes ebenso unter den Sanddünen des Nahen Ostens begraben werden , wie schon so viele gut gemeinte Friedenspläne vor ihnen .
Was kann aber nun erreicht werden ?
Vielleicht ist es so wie in Bosnien oder dem Kosovo , wo niemand über eine ständige Lösung spricht , die Gewalt aber trotzdem gestoppt wurde . Was wir brauchen ist Stabilisierung und ein Ende des täglichen Blutvergießens , eine Deeskalation der Feindseligkeiten und wechselseitige vertrauensbildende Maßnahmen .
Noch sind Israelis und Palästinenser nicht bereit für die im Fahrplan vorgesehenen rigiden politischen Entscheidungen .
Sie brauchen eine Reihe provisorischer Maßnahmen um Stabilität und Sicherheit für Zivilisten auf beiden Seiten zu garantieren .
Mit einer derartigen Strategie der Deeskalation könnte in Zukunft eine echte Versöhnung möglich sein .
Obwohl es schwerfällt , das zu sagen oder zuzugeben , aber im Moment ist man noch nicht reif dafür .
