Der zweifelhafte Segen genetischer Auswahl
Wissensfortschritte sind häufig ein zweifelhafter Segen .
Ein offensichtliches Beispiel für diese Tatsache während der vergangenen 60 Jahre ist die Atomphysik .
Während der kommenden 60 Jahre könnte die Genetik ein weiteres werden .
Schon heute bieten geschäftstüchtige Firmen Ihnen an , Ihnen gegen eine Gebühr alles über Ihre Gene zu erzählen .
Sie behaupten , dieses Wissen würde Ihnen helfen , ein längeres und besseres Leben zu führen .
So könnten Sie etwa an zusätzlichen Vorsorgeuntersuchungen teilnehmen , um frühzeitig Anzeichen jener Krankheiten festzustellen , für welche bei Ihnen das größte Erkrankungsrisiko besteht . Oder Sie könnten Ihre Ernährung umstellen , um diese Risiken zu verringern .
Falls Ihre Chancen auf ein langes Leben nicht besonders gut sind , könnten Sie ggf. eine größere Lebensversicherung abschließen oder sogar vorzeitig in den Ruhestand gehen , um genügend Zeit für all jene Dinge zu haben , die Sie schon immer tun wollten .
Die Datenschützer bemühen sich mit gewissem Erfolg , die Versicherer daran zu hindern , vor Abschluss einer Lebensversicherung genetische Tests zu verlangen .
Aber wenn Einzelne Tests durchführen können , die den Versicherungsunternehmen versagt sind , und diejenigen von ihnen , die negative genetische Informationen erhalten haben , dann – ohne die Ergebnisse der von ihnen durchgeführten Tests offen zu legen – zusätzliche Lebensversicherungen abschließen , so ist dies ein Betrug an den übrigen Versicherungsnehmern .
Die Prämien müssen steigen , um die Verluste aufzufangen ; und wer eine gute genetische Prognose hat , wird sich – um die Betrüger nicht zu subventionieren – ggf. entscheiden , ganz auf eine Lebensversicherung zu verzichten . Dies treibt die Prämien dann weiter in die Höhe .
Derzeit besteht noch kein Grund zur Beunruhigung .
Das United States Government Accountability Office hat identische genetische Stichproben an mehrere der Testunternehmen verschickt und enorm unterschiedliche und überwiegend sinnlose Ratschläge erhalten .
Aber mit zunehmendem wissenschaftlichen Fortschritt werden wir uns dem Versicherungsproblem stellen müssen .
Profundere ethische Probleme wirft die Auswahl unserer Kinder auf .
Diese ist nichts Neues .
In entwickelten Ländern haben Routinetests bei älteren Schwangeren zusammen mit der Möglichkeit zur Abtreibung die Häufigkeit von Erkrankungen wie etwa Downsyndrom deutlich verringert .
In einigen Regionen Indiens und Chinas sind viele Paare ängstlich darauf bedacht , einen Sohn zu haben ; als ultimative Form des Sexismus werden hier in solchem Umfang selektive Abtreibungen praktiziert , dass inzwischen eine Generation heranwächst , in der sich die Männer einem Frauenmangel ausgesetzt sehen .
Die Selektion von Kindern muss nicht notwendigerweise mit der Abtreibung einhergehen : Seit einigen Jahren schon können Paare , die Gefahr laufen , eine genetische Erkrankung an ihre Kinder weiterzugeben , die Möglichkeit der künstlichen Befruchtung nutzen .
Dabei werden mehrere Embryos gezeugt , die dann auf das fehlerhafte Gen getestet werden können . Anschließend werden nur Embryos ohne dieses Gen im Uterus eingepflanzt .
Inzwischen wird diese Technologie auch genutzt , um die Weitergabe von Genen zu verhindern , von denen eine deutlich erhöhte Gefahr zur Erkrankung an bestimmten Krebsarten ausgeht .
Da jeder von uns Träger irgendwelcher nachteiliger Gene ist , lässt sich keine klare Grenze ziehen zwischen der Entscheidung gegen ein Kind mit überdurchschnittlichem Risiko des Erwerbs einer Krankheit und der Entscheidung für ein Kind mit ungewöhnlich rosigen gesundheitlichen Aussichten .
Die genetische Selektion wird sich unweigerlich auf eine genetische Verbesserung hin zulaufen .
Vielen Eltern ist nichts wichtiger , als ihrem Kind den bestmöglichen Start ins Leben zu sichern .
Sie kaufen teures Spielzeug , um das Lernpotenzial ihres Kindes zu maximieren . Noch sehr viel mehr geben sie – in der Hoffnung , dass das Kind bei den über den Zugang zu den besten Hochschulen entscheidenden Tests überdurchschnittlich gut abschneidet – für Privatschulen und Nachhilfestunden aus .
Möglicherweise wird es nicht mehr lange dauern , bis wir jene Gene identifizieren können , die ihre Erfolgsaussichten bei diesem Streben verbessern .
Viele werden dies als Wiederauferstehung der „ Eugenik “ verurteilen , jener insbesondere zu Beginn des 20. Jahrhunderts populären Sichtweise , laut welcher die Erbmerkmale durch aktive Intervention verbessert werden sollten .
So ist es in gewisser Weise auch ; und in den Händen autoritärer Regime könnte die genetische Selektion den Übeln früherer Formen der Eugenik mit ihrer Verfechtung hassenswerter , pseudowissenschaftlicher offizieller politischer Ziele insbesondere die „ Rassenhygiene “ betreffend ähneln .
In liberalen , marktbestimmten Gesellschaften wird die Eugenik freilich nicht zum Wohle der Allgemeinheit mittels staatlichem Zwang durchgesetzt werden .
Vielmehr wird sie das Ergebnis von Elternentscheidungen und der Funktionsweise freier Märkte sein .
Sofern dies gesündere , intelligentere Menschen mit besseren Problemlösefähigkeiten hervorbringt , ist das eine gute Sache .
Aber selbst wenn die Eltern für ihre jeweiligen Kinder vorteilhafte Entscheidungen treffen , könnte dies neben den Vorteilen auch Gefahren mit sich bringen .
Das Beispiel der Geschlechtsselektion zeigt deutlich , wie Paare , die für sich betrachtet das Beste für ihr Kind wählen , ein Ergebnis herbeiführen können , bei dem es all ihren Kindern schlechter geht , als wenn niemand das Geschlecht seiner Kinder wählen könnte .
Ähnliches könnte bei anderen Formen genetischer Selektion passieren .
Eine überdurchschnittliche Körpergröße etwa korreliert mit einem überdurchschnittlichen Einkommen . Und da bei der Körpergröße eindeutig eine genetische Komponente zum Tragen kommt , ist es nicht allzu weit hergeholt , sich vorzustellen , dass Eltern sich für größere Kinder entscheiden .
Das Ergebnis könnte ein zu immer größeren Kindern führendes genetisches „ Wettrüsten “ sein – mit erheblichen Kosten für die Umwelt aufgrund des für diese größeren Menschen erforderlichen zusätzlichen Nahrungsmittelkonsums .
Die beängstigendste Implikation dieser Form genetischer Selektion ist freilich , dass nur die Reichen sie sich werden leisten können .
Die Kluft zwischen Arm und Reich – die bereits heute unsere Vorstellungen von sozialer Gerechtigkeit in Frage stellt – wird sich zu einem Abgrund auftun , der sich mit bloßer Chancengleichheit nicht mehr überbrücken lässt .
Dies ist nicht die Art Zukunft , die irgendeiner von uns befürworten sollte .
Eine derartige Entwicklung zu verhindern , wird allerdings nicht einfach sein . Es erfordert nämlich , dass die Selektion mit dem Ziel genetischer Verbesserungen entweder allen oder niemandem offen steht .
Die erste Möglichkeit würde Zwang erfordern , und – da die einzelnen Länder nicht hinnehmen werden , dass andere einen Wettbewerbsvorteil gewinnen – eine internationale Übereinkunft über den Verzicht auf die möglicherweise von genetischen Verbesserungen ausgehenden Vorteile .
Die zweite Möglichkeit – der universelle Zugang – würde ein nie da gewesenes Maß gesellschaftlicher Unterstützung der Armen erfordern und außergewöhnlich schwierige Entscheidungen darüber , was dabei subventioniert werden soll .
