Der Tod des polnischen Sokrates
NEW YORK – Einer der bedeutendsten Männer , von dem Sie wahrscheinlich noch nie gehört haben , verstarb letzten Freitag .
Verstrickt in unsere hektische Betriebsamkeit , an deren Einzelheiten wir uns schon am nächsten Tag nicht mehr erinnern , neigen wir dazu , jenen Menschen weniger Aufmerksamkeit zu schenken , die sich den Fragen der Ewigkeit widmen – Philosophen , Moralisten , Gelehrte , die versuchen , unseren Geist für höhere Dinge zu öffnen .
Doch auf lange Sicht sind es diese Dinge , auf die es wirklich ankommt und deren Bedeutung bleibt auch bestehen , wenn sich andere Belange als vergänglich erwiesen haben .
Solche Männer und Frauen verändern die Welt um sie herum , auch wenn andere dies erst viel später wahrnehmen .
Leszek Kolakowski gehörte zu diesen Menschen .
Er war Philosoph von Weltrang , Professor an bedeutenden Universitäten – Oxford , Yale , Chicago – und jemand , der von Kollegen auf der ganzen Welt respektiert und bewundert wurde .
Er schrieb über Spinoza , theologische Streitfragen im Holland des 17. Jahrhunderts und andere fachspezifische Themen .
Aber Kolakowski war kein „ technischer “ Philosoph , der nur für akademisch gebildete Spezialisten schrieb .
Er war ein Philosoph im Sinne Sokrates ’ : Ein Denker , der in Frage stellte , was andere als selbstverständlich hinnehmen . Er ging menschlichen Gefühlen und Handlungen auf den Grund , um uns ein Verständnis dafür zu vermitteln , wie wir uns bessern und ein moralisch höher stehendes , aber auch erfüllteres Leben führen können .
In seinem maßgeblichen dreibändigen Werk „ Die Hauptströmungen des Marxismus ” beschreibt Kolakowski , wie sich diese politische Theorie mit der Zeit entwickelte . Aber er erkannte auch das politische , intellektuelle und moralische Dilemma des europäischen Kontinents in den zwei teilweise von marxistischen Überzeugungen geprägten Jahrhunderten .
In seinem Werk „ Gespräche mit dem Teufel “ schuf er eine amüsante Parallelwelt zu den traditionellen christlichen „ Moralgeschichten “ und setzte seinen Humor ein , um die abgedroschenen Wahrheiten der Religion und ihrer Gegner zu hinterfragen , deren philisterhafte Fassaden einzureißen und dennoch die den alten Glaubenssätzen zugrunde liegende wahre moralische Bedeutung zu verteidigen .
Es war Kolakowskis Schicksal – ein Fluch , wenn man dem chinesischen Sprichwort trauen darf – „ in interessanten Zeiten zu leben “ .
In seiner frühen Jugend wurde er Zeuge der Gräuel des Zweiten Weltkriegs in seinem Heimatland Polen .
Aufgrund dieser Kriegserfahrungen entwickelte sich in ihm eine idealistische Sehnsucht , die Welt durch eine radikale Reform jener „ verkommenen “ Welt zu verbessern , in der die Nazis gedeihen konnten .
In seiner Naivität schloss er sich der kommunistischen Partei an , in deren Programm er die Hoffnung auf einen Wandel sah .
Aber obwohl Kolakowski sich mit den Kommunisten „ auf den Weg machte “ und sie auch ein paar Jahre unterstützte , war er in Wirklichkeit nie ein „ guter Genosse “ , denn er gestattete sich nie , mit dem selbstständigen Denken aufzuhören .
Er ging immer nur so weit , wie es ihm sein Gewissen erlaubte und weigerte sich , weiterzugehen .
Tatsächlich war er einer der ersten so genannten „ Revisionisten “ , die die stalinistische Orthodoxie in Frage stellten und den Weg für jene bedeutenden Änderungen ebneten , die im Jahr 1956 die kommunistische Welt erschütterten , als Polen für kurze Zeit eine kleine , aber wichtige Dosis Unabhängigkeit von der Kontrolle des Kremls erreichte .
Aber nachdem er begonnen hatte , das marxistische Dogma in Frage zu stellen , hörte Kolakowski nicht mehr auf damit , bis er die Bewegung ganz verließ , um einer ihrer bedeutendsten Kritiker und Gegner zu werden .
Ich erinnere mich , als ich als junger Student in Warschau an einer illegalen Zusammenkunft an der Universität anlässlich des 10. Jahrestages der Reformbewegung von 1956 teilnahm – bei der Kolakowski seine letzten , mittlerweile recht schwachen Verbindungen zur offiziellen Welt der kommunistischen Partei durchtrennte .
„ Im Jahr 1956 , ” hörte ich ihn sagen , „ lernten wir , dass Sklaverei nicht zu Freiheit führte , dass Lügen der Wahrheit nicht halfen , dass Unterdrückung endgültige Gleichheit nicht förderte . “ Seine Worten waren einfach , aber die Bedeutung dieser einfachen Wahrheiten kann angesichts der komplexen Lügen der offiziellen Propaganda nicht unterschätzt werden .
Mit derartigen Worten erreichte Kolakowski , gemeinsam mit Solschenizyn , Sacharow und anderen Gleichgesinnten letztlich genauso viel wie die Billionen Dollars , die man für Waffen ausgab , um den Niedergang des totalitären sowjetischen Imperiums zu beschleunigen .
Kolakowski bezahlte einen hohen Preis für sein freies Denken – weniger als zwei Jahre nach seiner Rede in Warschau entzog man ihm die Lehrbefugnis und zwang ihn ins Exil , das zwanzig Jahre dauern sollte .
In Oxford , wo er Fellow am All Souls College wurde , sprach er weiterhin unbequeme Wahrheiten aus und blieb in seinem Land all die Jahre während des Kampfes gegen das repressive Regime , der Arbeiteraufstände , des Aufstiegs der Solidarnosc-Bewegung und des endgültigen Zusammenbruchs des Regimes in 1989 eine intellektuelle und moralische Instanz .
Kolakowski kehrte in seinen letzten Lebensjahren mehrmals nach Polen zurück , wurde aber dort nicht mehr ansässig .
Unter seinen Landsleuten war er eine Ikone – zu seinem 70. Geburtstag organisierte die größte Tageszeitung Polens eine Geburtstagsfeier , auf der man ihn sogar krönte ( mit einem Lorbeerkranz natürlich ) ... zum König Europas .
Als er starb , hielt man im polnischen Parlament eine Gedenkminute ab .
In Polen herrscht Trauer .
Der Mann selbst war allerdings nie ein Denkmal .
Tatsächlich machte ihn seine Erfahrung mit dem „ Hegel-Bazillus “ empfindlich gegenüber allen Überschwänglichkeiten und allumfassenden Glaubensbekenntnissen .
Er gab dem Humor den Vorzug gegenüber der Überheblichkeit . Er machte sich behutsam über jene lustig , die er kritisierte , wobei er immer sicherstellte , dass selbst die härteste intellektuelle Kritik seinen Gegnern nicht die menschliche Würde absprach .
Seine Weigerung , irgendetwas bedingungslos zu glauben , verlieh ihm auch das bedeutendste Charaktermerkmal eines wahrhaft großen Mannes : Er glaubte nie bedingungslos an sich selbst .
Eine weitere Eigenschaft , die er mit Sokrates teilte .
