Der Nationalstaat erneut unter der Lupe
Die Behauptung , der Nationalstaat hätte an Bedeutung verloren , ist wieder in Mode gekommen .
Aufgrund der Globalisierung , so heißt es , ist der Staat nicht mehr Herr im eigenen Haus .
Die Staaten müssen sich untereinander zu Organisationen wie der Europäischen Union , der ASEAN oder dem Mercosur zusammenschließen und sie sind zunehmend auf globale Institutionen wie die Vereinten Nationen , die Weltbank oder die Welthandelsorganisation angewiesen .
Ein derartiger Standpunkt ist allerdings gefährlich .
Bei näherer Betrachtung erweist er sich als fragwürdig , wenn nicht überhaupt als falsch .
Der Nationalstaat lebt , mit allen seinen Stärken und Schwächen .
Beginnen wir bei seinen Stärken : Der Nationalstaat bleibt weiterhin der einzige politische Raum , in dem die Verfassung der Freiheit gedeiht .
Die demokratische Legitimation von Organisationen wie der EU ist zweifelhaft und im Falle der UNO und anderer globaler Institutionen überhaupt nicht vorhanden .
Trotz der ständigen Suche nach neuen Identitäten - europäischen , lateinamerikanischen oder sonstigen - und trotz der vielen Verweise auf ein neues Weltbürgertum oder gar eine „ globale Bürgergesellschaft “ fühlen sich die meisten Menschen in ihrem Land – dem Nationalstaat , dem sie als Bürger angehören – zuhause .
Migration ist gemeinhin die Migration in andere Länder .
In vielen Ländern herrscht momentan eine Diskussion über die Integration von Einwanderern .
Was macht einen Briten , Deutschen oder Amerikaner aus ?
Derartige Debatten haben nur einen Sinn , wenn wir anerkennen , dass Staatsbürgerschaft durch und für einen Staat definiert ist .
Das ist für die meisten Menschen die positive Seite des Nationalstaates .
Der Nationalstaat war über zwei Jahrhunderte lang für die Mehrzahl der Menschen die relevante Größe , wenn es um Zugehörigkeit und ziviles Engagement ging und so wird es auch weiterhin bleiben .
Das ist der Rahmen , in dem unsere Freiheiten beschützt oder zerstört werden .
Natürlich hatte man in jenen Ländern , die 1989 vom Kommunismus befreit wurden das Gefühl , dass die Wiederherstellung der Souveränität und die Wiedererlangung der Freiheit zusammengehörten .
Und doch gab und gibt es da noch das andere , hässlichere Gesicht des Nationalstaates , nämlich den Nationalismus .
Der nationalistische Impuls kann sich aggressiv oder defensiv äußern , gegen andere oder nach innen gerichtet sein .
In jedem Fall aber beeinträchtigt er sämtliche Bestrebungen eine internationale Gemeinschaft offener Gesellschaften zu schaffen .
Das war das Problem im Irak : Ein Nationalstaat wurde zur Gefährdung des Friedens in der Region und darüber hinaus .
In jüngster Zeit hat ein zwar weniger gewalttätiges , aber genauso bedenkliches Phänomen Fuß gefasst : der wiedererwachte nationale Protektionismus .
Die Doha-Runde der Handelsgespräche steckt in der Sackgasse , weil sich die Industrieländer weigern , ihre Märkte für billigere Produkte aus den Entwicklungsländern zu öffnen , die ihrerseits wiederum versuchen , sämtliche aufstrebende Branchen in ihrem Bereich zu schützen .
Viele würden privilegierte Beziehungen dem offenen Handel vorziehen .
In dieser Hinsicht erwies sich die EU oftmals als entgegenkommend .
Aber nun hat der nationalistische Virus die EU selbst erfasst .
Frankreich , Spanien und Polen sind bestrebt , wichtige Industriezweige in „ nationalen Händen “ zu behalten .
Auf einmal weiß man nichts mehr vom Europäischen Binnenmarkt und die Rückkehr zu zersplitterten Märkten greift um sich .
Man denke beispielsweise an die so genannte „ Dienstleistungsrichtlinie “ der Europäischen Kommission .
Obwohl die Freizügigkeit der Arbeitnehmer zu den „ vier Freiheiten “ des Binnenmarktes gehört , versuchen viele EU-Länder ihren einheimischen Arbeitsmarkt zu schützen , indem sie diese Freizügigkeit so lange wie möglich aussetzen .
Vor allem Deutschland argumentiert , dass die hohe Arbeitslosigkeit aufgrund der Wiedervereinigung im Jahr 1990 eine Schließung seines Arbeitsmarkts für die neuen Mitgliedsländer im Osten erfordert .
Solche Trends sind gefährlich .
Protektionismus hat in der Geschichte schon oft zu wirtschaftlichen Konflikten geführt , die dann rasch zu ernsthafteren Konfrontationen ausarten können .
Die Anzeichen verheißen auch in Europa nichts Gutes .
Vor Kurzem widmete man sich auf einem Gipfel der Staats- und Regierungschefs der EU dem Thema Energiepolitik – einem Bereich , in dem Kooperation nicht nur höchst wünschenswert , sondern auch notwendig ist .
Und doch begab sich die – eindeutig proeuropäische – deutsche Kanzlerin Angela Merkel mit der expliziten Absicht zu diesem Gipfel , die Schaffung anderer europäischer Institutionen in diesem Bereich zu verhindern .
Das deutsch-russische Abkommen über den Bau einer Gaspipeline unter Umgehung von Polen und Litauen , bei dem Ex-Kanzler Gerhard Schröder eine führende Rolle einnimmt , hat die Beziehungen zwischen Polen und Deutschland bereits beschädigt , von der europäischen Zusammenarbeit ganz zu schweigen .
Eine Zeit lang hat das Pendel der politischen Meinung vielleicht etwas zu weit in die dem Nationalstaat und seiner Rolle entgegengesetzte Richtung ausgeschlagen .
Das ist ein Grund , warum sich so viele Menschen von ihrer politischen Führung entfremdet fühlten .
Es wäre allerdings bedauerlich – ja sogar gefährlich – würde das Pendel nun zurück in Richtung des antiquierten Nationalismus schwingen .
Nationalstaaten haben ihr Gutes ; sie sind wichtige Elemente einer liberalen Weltordnung .
Allerdings müssen sie sich für Zusammenarbeit und Koordination mit anderen öffnen .
Wir müssen wachsam sein und den Anfängen eines Trends widerstehen , der an die Entwicklungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts erinnert – ein Trend der rasch in die globale Katastrophe führte .
