Der Friedensprozess und der arabische Frühling
DENVER – Präsident Barack Obamas Rede über die anhaltenden Proteste im Nahen und Mittleren Osten sowie der anschließende Besuch des israelischen Premierministers Benjamin Netanjahu in Washington sollten dem israelisch-palästinensischen Friedensprozess neues Leben einhauchen .
Doch die Dinge entwickeln sich nicht wie geplant .
Vielmehr nutzte Netanjahu Obamas Ansprache , um seinen eigenen gut dokumentierten Widerstand gegen eine Zwei-Staaten-Lösung auf Grundlage der Rückkehr zu den Grenzen vor 1967 zu unterstreichen .
Er entschied sich dafür , weder das Thema dieser Grenzen als Startpunkt für Verhandlungen anzusprechen , noch Obamas Idee eines Landtausches ( ein sehr gängiges Element internationaler Friedensverhandlungen ) als Mittel zu erwähnen , mit dem man von diesem Startpunkt zu einem Ende gelangen kann .
Netanjahus Reaktion auf Obamas Initiative signalisierte , was schon seit geraumer Zeit offensichtlich ist : der komplexe , als arabischer Frühling bekannte regionale Prozess und die im nächsten Jahr bevorstehenden Präsidentenwahlen in den USA sind schwierige Umstände für den Versuch eines Neustarts des Friedensprozesses .
Wie aus Netanjahus Äußerungen hervorgeht , haben die Israelis ein paar gravierende Bedenken : Wenn die elementare Gleichung weiterhin „ Land für Frieden “ lautet , stellt sich die Frage , mit wem die Israelis verhandeln werden , wenn sich der Staub in der arabischen Welt gelegt hat ?
Dieser schwierige Moment bietet eine Gelegenheit , ein paar grundlegende Fragen zu den Friedensbemühungen selbst zu stellen , zu einem Prozess dessen schiere Länge sich schon über die Lebenszeit einiger an diesem Prozess beteiligter Personen zu erstrecken beginnt . & nbsp ;
Die Elemente einer endgültigen Lösung sind seit Jahren bekannt : die Schaffung eines lebensfähigen palästinensischen Staates – ein Ziel , das von den letzten zwei US-Präsidenten unterstützt wird – in Kombination mit sicheren Grenzen für Israel , eine Vereinbarung über Jerusalem und ein Wirtschaftspaket .
Würde man diese Komponenten verpacken und als Gesellschaftsspiel verkaufen , fänden es die Spieler nicht besonders schwierig , im Nahen Osten Frieden zu schaffen .
Doch über Jahrzehnte waren weder die beteiligten Parteien , noch einer der vielen Friedensvermittler in der Lage , eine Lösung herbeizuführen ..
Nun , da eine stürmische regionale Situation mit einer stürmischen amerikanischen Wahlsaison ( bei der kein Thema ausgespart wird ) zusammentrifft , wird die Aufgabe des Zusammensetzens dieser Komponenten noch schwieriger .
Noch ist es zu früh , die historischen Auswirkungen des arabischen Frühlings zu beurteilen . Eine Schlussfolgerung kann aber heute schon gezogen werden : Israel und seine palästinensischen Nachbarn hatten damit wenig zu tun .
Amerikaner ( und andere ) , die glauben , dass die arabische Welt über nichts anderes nachdenkt , als über die Sache der Palästinenser , sollten von den & nbsp ; Ereignissen dieses Frühlings in Nordafrika , der arabischen Halbinsel und sogar der Levante vom Gegenteil überzeugt worden sein .
In den kommenden Monaten ist damit zu rechnen , dass sich die Länder der Region auf Staatsführung , Kapazitätsaufbau , Menschenrechte und die Frage konzentrieren werden , wie man Ökonomien schafft , die den Forderungen der unruhigen Bürger nach einem besseren Leben Rechnung tragen . & nbsp ; Die neuen arabischen Führungen werden mit den wachsenden Erwartungen der Öffentlichkeit heftig zu kämpfen haben , und deren Bereitschaft , hinter einem Friedensprozess zurückzustecken wird sich in Grenzen halten .
Daher könnte man argumentieren , dass in dieser heiklen Zeit des Übergangs und angesichts der völligen Abwesenheit irgendeines Hinweises auf Fortschritte , der Friedensprozess & nbsp ; - zumindest vorerst – sehr wohl von einem Stillstand , wenn nicht gar einer gutartigen Vernachlässigung profitieren würde .
Wenn sich nichts in die richtige Richtung bewegt , könnte der geeignete Schritt die Betätigung der Pause-Taste sein .
Hier ist Vorsicht angebracht .
Es gibt intensive Diskussionen , in welcher Weise regionale Entwicklungen letztlich den Friedensprozess beeinflussen .
So muss sich beispielsweise jede ägyptische Regierung in Zukunft mit stärker demokratischen internen Strukturen ( wie Parlamentsausschüssen ) auseinandersetzen .
Aber die Abwesenheit eines Friedensprozesses könnte letzten Endes auch die internen Entwicklungen in jenen Ländern des Nahen und Mittleren Ostens beeinflussen , in denen Reformen stattfinden .
Wir dürfen nicht übersehen , wie die Abwesenheit eines Friedensprozesses am Ende die fragilen ( und keineswegs universellen ) Errungenschaften im Rest der arabischen Welt untergraben könnte . & nbsp ;
Wenn es keinen Friedensprozess gibt , könnte das resultierende Vakuum manche in der arabischen Welt dazu verleiten , das Problem der steigenden ökonomischen Erwartungen – und der leider zerschmetterten politischen Hoffnungen – durch althergebrachte anti-israelische Demagogie zu lösen .
Einer der hoffnungsvollsten und erfrischendsten Aspekte des arabischen Frühlings ist der Rückzug des arabischen Radikalismus angesichts realer Menschen , denen es um die Lösung realer Probleme geht .
Allerdings könnte ein fehlender Friedensprozess die Rückkehr dieses Radikalismus begünstigen .
Die politischen Entscheidungsträger stehen daher vor komplizierten Herausforderungen .
Es ist von entscheidender Bedeutung , auf den arabischen Frühling mit jenem Maß an Hilfe zu reagieren , das den historischen Möglichkeiten der Bewegung entspricht .
Die Bemühungen der Regierung Obama in Ägypten sowie auch die Vorschläge der G-8 hinsichtlich der nötigen Maßnahmen in der ganzen Region , signalisieren , dass internationale Führungspersönlichkeiten verstehen , dass es sich um einen entscheidenden Moment handelt . & nbsp ;
Diese Erkenntnis wird allerdings nicht reichen .
Die Spitzenpolitiker dieser Welt werden dem ramponierten Friedensprozess auf die Beine helfen und ihn wieder in Gang bringen müssen .
