Globale Kosten der Türkei-Krise
Die Türkei wird ihre Parlamentswahlen im Juli abhalten , vier Monate früher als geplant , und entgeht damit haarscharf einer konstitutionellen Krise über die Wahl des nächsten Präsidenten des Landes .
Dennoch hat das Ringen der Türkei um politische Stabilität ihrer Außenpolitik und ihrem internationalen Ansehen geschadet .
Im Mittelpunkt des Aufruhrs stehen Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan , Vorsitzender der gemäßigt islamistischen Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) , und Yasar Büyükanit , Generalstabschef der türkischen Armee , die sich als Wächter über die von Kemal Atatürk eingeführte , laizistisch-republikanische Tradition ansieht .
Als Erdogan in diesem Frühling in Erwägung zog , sein Amt als Ministerpräsident für das des Präsidenten aufzugeben , signalisierten Militär und laizistische Parteien höchste Unzufriedenheit .
General Büyükanit sagte im April , dass der neue Präsident des Landes „ nicht nur den Worten nach , sondern auch im Kern “ laizistisch sein müsse .
Ich habe Erdogan einige Male getroffen und mit ihm gesprochen und finde , dass er ein gemäßigter und vernünftiger Mann ist .
Darüber hinaus findet die AKP unter den türkischen Wählern große Unterstützung und kann ein beachtliches Wirtschaftswachstum sowie Menschenrechtsgesetze und eine bessere Behandlung der kurdischen Minderheit in der Türkei vorweisen .
Außenminister Abdullah Gül , ein enger Gefährte Erdogans in der AKP , brachte den Antrag der Türkei für einen Beitritt zur Europäischen Union voran .
Daher überraschte mich die Vehemenz des laizistischen Widerstandes , als Erdogan beschloss , Gül als AKP-Kandidaten für die Präsidentschaft aufzustellen .
Das laizistische Establishment argumentiert , dass die Mäßigung der AKP bisher die gegenseitige Kontrolle widerspiegelt , die sich daraus ergibt , dass das Amt des Präsidenten in laizistischer Hand ist .
Es behauptet , dass die AKP , sobald sie das Amt des Präsidenten innehat , unter Umständen keine gemäßigte Politik mehr betreiben wird .
Anhänger des laizistischen Staates zeigen besorgt auf andere Mitglieder der AKP , die für ihren ausgeprägten religiösen und gesellschaftlichen Konservatismus bekannt sind , z. B. der Sprecher des Parlaments Bülent Arinc .
Als das türkische Parlament am 27. April versuchte , den Präsidenten zu wählen , erhielt Gül nicht genügend Stimmen , um den ersten Wahlgang zu gewinnen .
Die wichtigste Oppositionspartei behauptete , die Wahl sei ungültig , und der Generalstab veröffentlichte eine Erklärung , dass er diese Situation mit Besorgnis betrachte .
In Istanbul wurden große öffentliche Demonstrationen veranstaltet , um die kemalistische laizistische Tradition der Türkei zu unterstützen .
Die Angelegenheit ging an das Verfassungsgericht der Türkei , das die Parlamentswahl für ungültig erklärte und damit Güls Kandidatur erfolgreich verhinderte , was zu Erdogans Entscheidung führte , Neuwahlen auszurufen .
Diese Ereignisse wurden in Washington und Brüssel genau mitverfolgt .
Die Vereinigten Staaten hatten die EU gedrängt , den Beitrittsantrag der Türkei zu beschleunigen , doch war die Mitgliedschaft der Türkei bereits in mehreren EU-Ländern umstritten .
Dies spiegelt die Bedenken hinsichtlich der muslimischen Kultur der Türkei und ihrer großen Bevölkerung wider , sowie die Sorge , dass eine weitere EU-Erweiterung das europäische Projekt zu sehr schwächt .
Nun haben die Gegner des türkischen EU-Beitrittsantrags die jüngsten Vorfälle zum Anlass für die Behauptung genommen , dass das Land den demokratischen Standards , die für eine Vollmitgliedschaft notwendig sind , nicht entspreche .
Sie weisen darauf hin , dass das türkische Militär seit 1960 vier gewählte Regierungen abgesetzt hat und nach wie vor eine unangemessen große Rolle in der türkischen Politik spielt .
Obwohl die Entscheidung des Verfassungsgerichts und die Neuwahlen bedeuten , dass die türkische Demokratie noch einmal davon gekommen ist , wurde der Fortschritt der Beitrittsgespräche weiter verlangsamt .
Dies ist sowohl für die Türkei als auch für Europa bedauerlich .
Mit einer Verlangsamung der Beitrittsverhandlungen haben die türkischen Politiker weniger Anreiz , die für die Mitgliedschaft notwendigen Reformen durchzuführen .
Die Türkei leidet an einer nationalistischen Überempfindlichkeit , und extremistische Gruppen haben mehrere bedauerliche Vorfälle organisiert , darunter Angriffe auf Minderheiten und die Schikanierung von kulturellen Persönlichkeiten , wie dem Nobelpreisträger und Romanschriftsteller Orhan Pamuk .
Wenn die Türkei sich von Europa zurückzieht , so wird damit die Behauptung der EU , sie übe in der Weltpolitik erfolgreich „ Soft Power “ ( sanfte Macht ) aus , gewaltig untergraben .
Umfassender betrachtet , ist die Türkei nicht nur ein wichtiges Mitglied der NATO , das sowohl auf dem Balkan als auch im Nahen Osten über Einfluss verfügt , sondern sie spielt auch in der übrigen Welt eine wichtige Rolle .
Eine der entscheidenden Fragen in der Politik des 21. Jahrhunderts wird sein , wie die Welt mit dem Aufstieg des politischen Islams umgeht .
Für radikale Islamisten ( und einige Menschen im Westen ) bereitet der Aufstieg des Islams den Boden für einen „ Kampf der Kulturen “ , den sie als polarisierendes Vehikel , das es ihnen ermöglichen wird , Anhänger aus der viel größeren muslimischen Mitte anzuwerben , willkommen heißen .
Doch hat die Türkei das Potenzial , die Schwäche eines solchen Szenarios aufzuzeigen , indem sie die Vereinbarkeit einer liberalen Demokratie mit dem Islam demonstriert .
Leider scheint dies den Neokonservativen in der Regierung Bush entgangen zu sein . Für sie waren es die Invasion im Irak und die Befreiung des Landes von Saddam Hussein , die ein Signal für eine Demokratisierungswelle setzen sollten , die den Nahen Osten umgestalten würde .
Stattdessen stellten sie eine „ Wahlherrschaft “ her , die in Abwesenheit liberaler Institutionen die Tyrannei der sunnitischen Minderheit durch die Tyrannei der schiitischen Mehrheit und einen religiösen Bürgerkrieg ersetzte .
In der Tat hat die Invasion im Irak auch der Türkei geschadet , sowohl wirtschaftlich als auch durch die Stärkung der Basis für die kurdische Terrororganisation PKK , die aus dem Nordirak operiert .
Das Ergebnis war ein dramatischer Anstieg des Antiamerikanismus in der türkischen Politik .
Hätten die Neokonservativen sich stattdessen darauf konzentriert , die Soft Power der Türkei zu stärken , so hätten sie wesentlich mehr für den Fortschritt der Demokratie im Nahen Osten tun können .
