Die falschen Versprechen von grünen Jobs
KOPENHAGEN – In der politischen Rhetorik hat man sich von der Notwendigkeit einer Reaktion auf die „ Herausforderung unserer Generation ” durch den Klimawandel abgewandt .
Investitionen in alternative Energietechnologien wie Solar- und Windenergien werden nicht mehr aus ökologischen Gründen angepriesen .
Stattdessen erzählt man uns von dem angeblichen ökonomischen Nutzen , vor allem von den so genannten „ grünen Jobs “ .
Unglücklicherweise entspricht das nicht der wirtschaftlichen Realität .
Das Copenhagen Consensus Center beauftragte Gürcan Gülen , leitender Energieökonom am Zentrum für Energiewirtschaft der Abteilung für Wirtschaftsgeologie der University of Texas in Austin , mit einer Einschätzung des „ Standes der Wissenschaft “ hinsichtlich Definition , Erfolgsbewertung und Voraussagen bei der Schaffung grüner Jobs .
Gülen kam zu dem Schluss , dass die Schaffung von Arbeitsplätzen „ nicht als weiterer Nutzen “ gut gemeinter grüner Politik „ bezeichnet werden kann “ .
Tatsächlich werden durch diese Politik wahrscheinlich genauso viele , wenn nicht gar mehr Jobs vernichtet als geschaffen .
Oberflächlich betrachtet scheint die Schaffung von grünen Jobs einfach .
Durch die Errichtung von mehr Windturbinen oder Sonnenkollektoren entsteht Bedarf nach mehr Bauarbeitern , Technikern , Handwerkern und Spezialkräften .
Und voilà : Durch Investitionen in grüne Projekte helfen wir nicht nur dem Klima , sondern senken auch noch die Arbeitslosigkeit .
Das ist auch die Quintessenz vieler von Politikern so eifrig zitierten Studien .
Was aber lief bei diesen Analysen schief ?
In einigen Fällen kam Gülen zu dem Ergebnis , dass die Verfechter grüner Jobs nicht zwischen temporären Jobs beim Bau von Windturbinen und längerfristigen Jobs im Betrieb der Windturbinen unterscheiden .
Außerdem gehen manche Befürworter der grünen Jobs ungerechtfertigterweise davon aus , dass die neuen Jobs besser bezahlt sein werden , als diejenigen im Bereich konventioneller Energien .
In anderen Fällen ist die Definition eines „ grünen “ Jobs so nebulös , das sie praktisch nutzlos ist .
Wenn ein Nachhaltigkeitsberater ein Betonwerk verlässt , um fortan an einem Projekt für erneuerbare Energien zu arbeiten , stellt sich die Frage , ob sich damit die Anzahl grüner Jobs tatsächlich erhöht hat .
Beunruhigender ist Gülens Befund , wonach manche Einschätzungen hinsichtlich der Schaffung grüner Jobs auf Annahmen über die Produktion grüner Energie beruhen , die weit über seriöse Schätzungen hinausgehen .
Wenn man natürlich davon ausgeht , dass weite Teile der Landschaft mit Windturbinen und Sonnenkollektoren zugepflastert werden , lautet die zwangsläufige Prognose , dass auch zahlreiche Jobs im Bauwesen geschaffen werden .
Aber das größte Problem bei diesen Analysen ist , dass die durch diese Politik verursachten höheren Kosten oder Arbeitsplatzverluste vielfach nicht erkannt werden .
Aus alternativen Energiequellen wie Wind und Sonne hergestellte Treibstoffe und Elektrizität sind signifikant teurer als diejenigen aus traditionellen Energiequellen .
Steigende Kosten für Elektrizität schaden der Produktivität , führen zu einem Rückgang der Beschäftigung und verringern das verfügbare Einkommen der Menschen .
Und dennoch werden in vielen von den Proponenten grüner Jobs verwendeten Studien diese Kosten überhaupt nicht berücksichtigt – weder die Investitionskosten noch die Preisanstiege für die Endverbraucher .
Bei den Firmen , die politische Interventionen zur Schaffung grüner Jobs fordern , handelt es sich tendenziell um Unternehmen , die von Subventionen und Zöllen profitieren .
Aber weil durch eine derartige Politik die Kosten für Treibstoff und Elektrizität steigen , sind damit implizit Entlassungen in vielen verschiedenen Sektoren der Wirtschaft verbunden .
Werden diese Auswirkungen berücksichtigt , steht es schlecht um die angebliche Steigerung bei grünen Jobs und einige Wirtschaftsmodelle zeigen sogar niedrigere Beschäftigungszahlen .
Trotz erheblicher Kosten könnten die staatlichen Bemühungen zur Schaffung grüner Jobs also in einem Netto-Jobverlust enden .
Aber selbst wenn dies zutrifft , so eine mögliche Argumentation der Befürworter , sind Investitionen in grüne Jobs dennoch eine gute Möglichkeit , eine erlahmte Wirtschaft anzukurbeln .
Aber Gülen zeigt , dass es viele andere Wirtschaftsbereiche wie beispielsweise das Gesundheitswesen gibt , in denen man mit den gleichen Summen mehr Jobs schaffen könnte .
Zusätzlich zur Arbeitsplatzschaffung , so behaupten einige Wissenschaftler frohgemut , ergeben sich aus Investitionen in alternative Energien auch alle möglichen anderen wirtschaftlichen Vorteile , wie eine erhöhte Produktivität , höhere verfügbare Einkommen und niedrigere Betriebsausgaben für Unternehmen .
Auch hier kommt Gülen zu dem Schluss , dass diese Behauptungen „ nicht belegbar sind und mit der Realität grüner Technologien und Energiemärkte nicht übereinstimmen . “
Das Grundproblem besteht darin , dass grüne Energietechnologien im Vergleich zu fossilen Brennstoffen noch immer sehr ineffizient und teuer sind .
Der Einsatz von weniger effizienten , kostspieligeren alternativen Energiequellen wird Unternehmen und Verbrauchern nicht helfen , sondern schaden .
Um eine nachhaltige Abkehr des ganzen Planeten von fossilen Energieträgern zu erreichen , müssen wir den Einsatz kohlenstoffarme Energie sowohl billiger als auch effizienter gestalten .
Dazu bedarf es einer erheblichen Steigerung des Forschungs- und Entwicklungsaufwandes bei grünen Energiealternativen der nächsten Generation .
Die Forschungsbudgets von heute sind winzig und das muss sich unbedingt ändern .
Einstweilen sollte die Öffentlichkeit Behauptungen der Politiker , wonach der Einsatz der ineffizienten und kostspieligen Technologie von heute kostenlos zu unerwarteten Vorteilen führen wird , mit Vorsicht genießen .
