Der nächste amerikanische Präsident
Cambridge , Mass . : Der amerikanische Präsidentschaftswahlkampf findet weltweite Beachtung .
Die Tatsache , dass unter den letzten drei Kandidaten im Rennen eine Frau , ein Afroamerikaner und ein alter Mann , der die eigene Partei des Öfteren herausgefordert hat , sind , legt nahe , dass sich die Vereinigten Staaten nach ihrem Popularitätsabsturz während der Bush-Jahre die Fähigkeit erhalten haben , sich selbst neu zu definieren .
Doch muss dem nächsten Präsidenten bewusst sein , dass sich auch die Art und Weise , wie wir Führung definieren , ändert .
Die Informationsrevolution verwandelt Politik und Organisationen .
Die Hierarchien werden flacher , und Wissensarbeiter reagieren auf andere Anreize und politische Appelle .
Umfragen zeigen , dass die Menschen heute weniger bereit sind , sich der Autorität unterzuordnen , sei es in Organisationen oder in der Politik .
Soft Power – die Fähigkeit , sich das , was man will , durch eigene Attraktivität statt durch Zwang oder Zahlungen zu verschaffen – wird immer wichtiger .
Selbst das Militär steht vor derartigen Änderungen .
Das Pentagon meldet , dass die Ausbilder der amerikanischen Armee inzwischen „ die Leute weniger anbrüllen “ , weil die heutige Generation besser auf Anleiter reagiert , die „ eine stärker beratende Rolle “ spielen .
Der militärische Erfolg gegenüber Terroristen und Aufständischen erfordert es , dass die Soldaten Herz und Verstand der Bevölkerung gewinnen , nicht einfach nur Menschen aus dem Weg räumen .
Führungstheoretiker sprechen von „ gemeinsamer “ und „ verteilter Führung “ und suggerieren ein Bild von Führungskräften , die im Zentrum eines Kreises stehen statt an der Spitze einer Hierarchie .
Natürlich bleibt Hard Power – die Fähigkeit , zu befehlen – wichtig .
Hard Power und Soft Power sind miteinander verknüpft , denn beides sind Ansätze , um durch Beeinflussung des Verhaltens anderer die eigenen Ziele zu erreichen .
Manchmal fühlen sich die Menschen von Personen mit Befehlsgewalt angezogen ; dahinter steht der Mythos der Unbesiegbarkeit .
Osama bin Laden formuliert es in einem seiner Videos so : „ Wenn die Menschen ein starkes Pferd und ein schwaches Pferd sehen , gefällt ihnen naturgemäß das starke Pferd besser . ”
Manchmal verfolgen Personen , die andere einschüchtern , eine Vision , einen Glauben an ihre Sache und einen Erfolgsnimbus , der andere anzieht – trotz ihres schikanösen Verhaltens .
Man denke an Admiral Hyman Rickover , den Vater der US-Nuklearflotte .
Rickover war ein kleiner Mann , der auf der US-Marineakademie nicht gerade zur Spitzengruppe gezählt hatte und auch nicht wie ein Krieger oder verwegener Seeoffizier aussah .
Sein Führungserfolg beruhte auf seiner bürokratischen Fähigkeit , sich die Unterstützung des Kongresses zu erhalten und Geld zu beschaffen , sowie auf seiner strengen Disziplin , die ein Versagen seiner Offiziere nicht tolerierte .
Das Ergebnis war eine effiziente und unfallfreie Atom-U-Boot-Flotte , die sich einen Erfolgsnimbus erwarb und begabte junge Offiziere anlockte .
Fähige Leute wollten mit ihm arbeiten , weil Rickover dafür bekannt war , eine bedeutende strategische Vision umzusetzen – nicht , weil er ein netter Vorgesetzter war .
Hard Power und Soft Power können einander verstärken oder untergraben .
In Reaktion auf die Terroranschläge der al-Qaeda auf die USA argumentierte Vizepräsident Dick Cheney , dass harte militärische Maßnahmen vor weiteren Anschlägen abschrecken würden .
Und ganz sicher war militärische und polizeiliche Hard Power erforderlich , um al-Qaeda entgegenzutreten . Der wahllose Einsatz von Hard Power jedoch – veranschaulicht durch den Einmarsch im Irak , die Gefängnisfotos aus Abu Ghraib und die Inhaftierung ohne Gerichtsverfahren – führte dazu , dass sich die Zahl terroristischer Rekruten erhöhte .
Das Fehlen einer effektiven Komponente von Soft Power unterhöhlte die strategische Reaktion gegenüber dem Terrorismus .
Fast jeder Führer braucht ein bestimmtes Maß an Soft Power .
Der große Führungstheoretiker James McGregor Burns argumentierte einst , dass diejenigen , die von Zwang abhängig sind , keine Führungspersönlichkeiten seien , sondern bloße Ausüber von Macht .
Hitler war seiner Ansicht nach daher kein Führer .
Doch selbst Tyrannen und Despoten wie Hitler brauchen ein gewisses Maß an Soft Power , zumindest innerhalb ihres inneren Kreises .
Niemand ist stark genug , um allen anderen seinen Willen aufzuzwingen .
Auch ein Diktator muss auf seine Schergen attraktiv wirken oder sie dazu verleiten können , seine Zwangstechniken anderen gegenüber auszuüben .
Andererseits reicht – außer im Falle einiger religiöser Führer wie etwa des Dalai Lamas – Soft Power selten aus , und Führer , die allein ihrer Popularität hinterherlaufen , sind möglicherweise abgeneigt , Hard Power einzusetzen , wenn sie dies tun sollten .
Führer andererseits , die ihre Muskeln spielen lassen , ohne dabei an ihre Soft Power zu denken , werden möglicherweise feststellen , dass andere ihrer Hard Power Hindernisse in den Weg legen .
Tatsächlich haben Psychologen festgestellt , dass allzu große Bestimmtheit eines Führers die Beziehungen verschlechtert , während andererseits zu wenig die Ergebnisse schmälert .
Um es mit den Worten von CEO Jeff Immelt zu sagen : „ Wenn Sie General Electric leiten , gibt es sieben bis zwölf Gelegenheiten pro Jahr , wo Sie sagen müssen : ‚ Sie machen das auf meine Weise . ’ “ Wenn sie das 18 Mal machen , laufen Ihnen die guten Leute weg .
Wenn Sie es dreimal machen , fällt Ihr Unternehmen auseinander . “
Es gibt einen berühmten Ausspruch Machiavellis , wonach es für einen Fürsten wichtiger sei , gefürchtet zu werden als geliebt .
Vielleicht hatte er Recht , doch vergessen wir manchmal , dass das Gegenteil von Liebe nicht Furcht ist , sondern Hass .
Und Machiavelli hat klar dargestellt , dass Hass etwas ist , was ein Fürst sorgsam vermeiden sollte .
Wenn die Ausübung von Hard Power die eigene Soft Power untergräbt , erschwert dies die Führung – wie Präsident Bush nach der Invasion im Irak feststellen musste .
Soft Power ist nicht per se gut , und sie ist nicht immer besser als Hard Power .
Niemand mag das Gefühl , manipuliert zu werden , auch nicht durch Soft Power .
Andererseits erlaubt Soft Power den eigenen Anhängern mehr Auswahl und Handlungsspielraum als Hard Power , weil ihre Ansichten und Entscheiden hier stärker Berücksichtigung finden .
Und in einem Zeitalter flacherer Hierarchien und einflussstärkerer Wissensarbeiter dürfte die Bedeutung von Soft Power noch zunehmen .
Hard Power ist nicht unwichtig geworden , aber unsere Führer müssen die situative Intelligenz entwickeln , die es ihnen ermöglicht , „ harte “ und „ weiche “ Machtressourcen zu einer intelligenten Machtstrategie zu verknüpfen .
Wer auch immer der nächste Präsident / die nächste Präsidentin wird , muss diese Lektion lernen .
