Asiens funktionsuntüchtig Demokratien
Der abrupte Rücktritt des thailändischen Ministerpräsidenten Thaksin Shinawatra ist ein weiteres Anzeichen für ein beunruhigendes Paradoxon : Je „ kraftvoller “ die asiatischen Demokratien werden , desto weniger funktionieren sie .
An Beispielen herrscht kein Mangel : Man denke an den im letzten Jahr gestarteten Versuch der Opposition in Südkorea Präsident Roh Moo Hyun aufgrund fadenscheinigster Ausreden seines Amtes zu entheben ; an die Unfähigkeit des taiwanesischen Präsidenten Chen Shui-bian , ein Gesetz in dem von der Oppositionspartei Kuomintang kontrollierten Parlament beschließen zu lassen ; an die von Stillstand gekennzeichnete erste Amtsperiode der philippinischen Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo und die wiederholten Gerüchte um einen Putsch gegen sie .
Jedes dieser Ereignisse ist ein Beleg für eine Art demokratischer Lähmung in Asien .
Wären Leerläufe und Verwirrung die einzigen Folgen derartiger Entwicklungen , könnte man diese politischen Pattsituationen noch tolerieren , aber der in vielen asiatischen Demokratien eingetretene chronische Stillstand droht diese Länder in Misskredit zu bringen , der Entwicklung eines Gewaltpotenzials Vorschub zu leisten und zu wirtschaftlichem Niedergang zu führen .
Tatsächlich geben die Präzedenzfälle demokratischen Stillstandes in Asien kaum Anlass zu Hoffnung .
So haben beispielsweise seit der Gründung Pakistans im Jahr 1947 parteipolitische Trennlinien dafür gesorgt , dass keine gewählte Regierung eine volle Legislaturperiode im Amt bleiben konnte .
Daher fanden sich die Pakistanis zähneknirschend mit ihrem Schicksal einer Militärherrschaft ab .
Vielfach entsteht das Problem in Asien durch eine Situation , die man in Frankreich als „ Kohabitation ” bezeichnet - eine etwas unglückliche Konstellation , in der ein direkt gewählter Präsident neben einem Parlament bestehen muss , in dem eine oder mehrere gegnerische Parteien die Mehrheit haben .
Die Vereinigten Staaten und die entwickelten Demokratien Europas funktionieren vielleicht gut genug , um mit den „ Checks and Balances “ einer geteilten Regierungsgewalt zurechtzukommen ( obwohl der vor acht Jahren unternommene Versuch der Republikaner , Präsident Clinton seines Amtes zu entheben , zu gegenteiligen Annahmen führen könnte ) . In Asien allerdings führt das Scheitern , exekutive und legislative Gewalt in einer einzigen Institution zu vereinigen , normalerweise zu fürchterlichen Missständen .
Das gilt vor allem dann , wenn eine Regierung versucht , radikale wirtschaftliche oder politische Reformen durchzusetzen .
Der gewählte Präsident möchte handeln , aber das Parlament weigert sich , die notwendigen Gesetze zu verabschieden oder umgekehrt .
Alles beginnt mit einer Pattsituation im Parlament .
Inkompetente Staatschefs geben den Parlamentsabgeordneten die Schuld am Scheitern und die Abgeordneten ihrerseits machen die Präsidenten der gegnerischen Parteien dafür verantwortlich .
Schuldzuweisungen ersetzen Verantwortlichkeit und heizen damit die öffentliche Forderung nach einem starken Mann ( oder einer starken Frau ) an , der die politischen Gräben überwinden kann .
Der von Indira Gandhi für kurze Zeit ausgerufene Ausnahmezustand in den 1970er Jahren war zum Teil das Ergebnis einer derartigen institutionellen Funktionsunfähigkeit .
Eine geteilte Regierungsgewalt spielt auch in die Hände asiatischer Separatisten .
In einem entscheidenden Moment des Friedensprozesses in Sri Lanka war Präsidentin Kumaratunga dermaßen über die Politik ihres politischen Gegners , Premierminister Wickremesinghe , erzürnt , dass sie drei seiner Minister feuerte und beinahe vier Jahre vor dem regulären Termin Wahlen ausrief .
Die einzigen , die anscheinend von dieser demokratischen Trennlinie profitierten , waren die mörderischen tamilischen Tiger .
In ähnlicher Weise war in Nepal ein maoistischer Aufstand Nutznießer der Auseinandersetzung zwischen dem König und Parlament , in der es darum ging , die ländlichen Gebiete unter ihre jeweilige Kontrolle zu bringen .
Natürlich sind die Demokratien Asiens , so instabil sie auch immer sein mögen , irgendwelchen Autokratien vorzuziehen sind , ob diese nun militärischer Natur sind wie in Pakistan oder Burma oder kommunistischer Prägung wie in China und Vietnam .
Allerdings besteht die Gefahr für eine geschwächte Demokratie nicht bloß in einer blockierten Legislative und einer ineffizienten Regierung .
Ehrgeizige , aber bekämpfte Präsidenten sind leicht versucht , zu verfassungswidrigen Maßnahmen zu greifen . Immerhin , so denken sie sich , wurden sie ja direkt vom Volk gewählt .
Das Gleiche gilt auch für so manchen Ministerpräsidenten .
So war auch einer der Gründe für die Proteste in Thailand , die zum Rücktritt Thaksins führten , die Anschuldigung , er hätte die demokratischen Traditionen seines Landes zu Gunsten persönlicher Macht geschwächt .
Angesichts dieser Beispiele sollten die asiatischen Politiker vielleicht die Vorzüge einer Abschaffung der „ Kohabitation “ ins Auge fassen und politische Systeme etablieren , in denen sich ein Wahlsieg in wirkliche Macht umsetzen lässt .
Natürlich sind auch parlamentarische Systeme weit davon entfernt , perfekt zu sein .
Weder Singapur noch Malaysia , wo die regierenden Parteien lange die Parlamente beherrschten , haben eine derart gesunde politische Kultur wie Taiwan oder Südkorea .
Aber in parlamentarischen Demokratien wie Japan und Indien führt ein gewählter Staats- oder Regierungschef das Land bis zu dem Tag , an dem seine oder ihre Partei oder Koalition die Mehrheit in der Legislative verliert .
Das bedeutet , dass Regierungen nicht an ihrer Fähigkeit , die Legislative auszuspielen , sondern an der Qualität ihrer Politik gemessen werden .
Das scheint eine effizientere – und politisch stabilere – Form der Demokratie zu sein , als die unglückliche Kohabitation , die zu derart hässlichen Konfrontationen führt , wie wir sie in der ganzen Region beobachten .
Denn Abraham Lincoln hatte Recht : Ein geteiltes Haus kann nicht stehen bleiben .
In vielen asiatischen Demokratien kann nur ein institutioneller Wiederaufbau den Zusammenbruch verhindern .
