„ Zielgerichtete “ Sanktionen – ein leeres Versprechen
Trotz seiner Kriegsrhetorik würde George W. Bush nur zu gern vermeiden , sich zwischen Luftangriffen auf die iranischen Atomanlagen und der Akzeptanz einer Atommacht Iran entscheiden zu müssen .
Gegenwärtig hoffen die Vertreter seiner Administration darauf , dass „ zielgerichtete “ , sich direkt gegen die iranische Führung wendende Sanktionen einen Kompromiss erzwingen werden .
Die jüngste Entscheidung des UN-Sicherheitsrates , die bestehenden Sanktionen gegenüber dem Iran durch ein Verbot von geschäftlichen Beziehungen zu 15 Einzelpersonen und 13 Organisationen zu verschärfen , zielen genau hierauf ab .
Doch obwohl einige in der US-Regierung argumentieren , dass Nordkorea durch ähnliche Sanktionen zu einem Kompromiss in Bezug auf sein Atomprogramm bewegt wurde , gibt es eine Reihe von Gründen , die den Erfolg einer derartigen Strategie in Bezug auf den Iran unwahrscheinlich machen .
Zunächst einmal : Die zielgerichteten Sanktionen gegenüber Nordkorea haben in Wirklichkeit überhaupt nicht richtig funktioniert .
Das Einfrieren von 25 Millionen Dollar des Vermögens der nordkoreanischen Führung , die bei der Banco Delta Asia in Macau angelegt waren , hat die Nordkoreaner mit Sicherheit irritiert .
Aber es hat Kim Jong Il nicht gehindert , im vergangenen Juli einen Raketentest und dann im Oktober einen unterirdischen Atomtest anzuordnen .
Vielmehr ist die Bereitschaft Nordkoreas zur Wiederaufnahme von Verhandlungen teilweise ein Ergebnis der amerikanischen Entscheidung , nicht länger eine „ vollständige , verifizierbare , irreversible Demontage “ des nordkoreanischen Atomprogramms zur Voraussetzung für Gespräche über die Normalisierung der Beziehungen zu machen .
Die Bush-Administration hat erkannt , dass Nordkorea eine Atommacht ist und dass Außenstehende wenig dagegen tun können ; daher haben die Vereinigten Staaten ihre diplomatische Strategie von dem kompromisslosen japanischen Ansatz auf die flexiblere , stabilitätsorientierte chinesische Position umgestellt .
Dies ist verständlich .
Angesichts der gleichzeitigen militärischen Engagements im Irak und in Afghanistan und der erwiesenen Nuklearkapazitäten Nordkoreas kann die Bush-Administration Kim nicht auf glaubwürdige Weise mit Gewalt drohen .
Die Sanktionen haben die nordkoreanische Führung aufgeschreckt , aber nicht annähernd genug , um sie zu zwingen , ihr Atomprogramm , das ihre ultimative Sicherheitsgarantie darstellt , aufzugeben .
Zugleich spiegelt die nordkoreanische Kompromissbereitschaft die Entscheidung Chinas wider , ein Machtwort zu sprechen .
China bleibt die einzige ausländische Macht , die echten Einfluss auf Kims Regierung hat .
Verärgert über die Weigerung Kims , die internationalen Spannungen zu mindern , haben die Chinesen klargestellt , dass sie Nordkoreas politische Elite nicht länger schützen und finanziell unterstützen würden , falls sie die USA weiter in Richtung Konfrontation drängen würden .
Die Chinesen können Kim nicht zwingen , vollständig abzurüsten , aber sie konnten ihn überreden , mit den nun flexibler auftretenden USA zu verhandeln .
Infolgedessen haben die USA und Nordkorea jetzt eine Abmachung getroffen , die sich von dem Genfer Rahmenabkommen der Clinton-Ära unterscheidet – hauptsächlich , weil Nordkorea sich seit damals als vertragsbrüchig und als Atommacht erwiesen hat .
Indem es aus einer Position der Stärke an den Verhandlungstisch zurückgekehrt ist , hofft Nordkorea nun , einen Kompromiss erzielen zu können , der das Vermögen seiner Führung freigibt und ihr neue Vorteile bringt , die das Regime noch ein Weilchen länger stützen werden .
So lange die Chinesen weiter eine kompromisslose Haltung an den Tag legen und die USA fortfahren , Verhandlungsbereitschaft zu zeigen , mag dieser Vertrag halten .
Doch dürfte keine dieser diplomatischen Haltungen von Dauer sein .
Jedenfalls wird all dies der Bush-Administration in Bezug auf den Iran nicht helfen .
Es gibt keine dritte Macht , die die Art von Einfluss auf den Iran hat , wie sie China gegenüber Nordkorea ausübt , und selbst wenn die US-Regierung dem Iran einen versöhnlicheren Umgang anböte , dürfte sich der von den Demokraten beherrschte Kongress kaum daran halten .
Gebeutelt von der Kritik , dass ihre Position in Bezug auf den Krieg im Irak widersprüchlich sei und dass sie auf Sicherheitsbedrohungen zu nachgiebig reagierten , scheinen die Demokraten nun entschlossen , den Druck auf den Iran zu erhöhen , und sie befürworten deutlich umfassendere Sanktionen als von der Bush-Administration vorgeschlagen .
So hat etwa der Vorsitzende des Außenpolitischen Ausschusses des Repräsentanten Hauses Tom Lantos eine Gesetzesvorlage eingebracht , die die extraterritoriale Geltung des US-Rechts auf die Exportfinanzierungsagenturen , Finanzinstitute , Versicherungsträger und Bürgschaftsgeber ausländischer Staaten ausweitet .
Ein solches Gesetz würde ausländischen Tochtergesellschaften von US-Unternehmen untersagen , mehr als 20 Millionen Dollar auf dem iranischen Energiesektor zu investieren , und würde dem Präsidenten die Befugnis entziehen , hierfür ausgesprochene Strafen zu erlassen .
Es würde darüber hinaus die iranischen Revolutionären Garden als terroristische Gruppierung klassifizieren und weitere Exportbeschränkungen gegen die zivile Luftfahrtbranche des Landes verhängen .
Mehr noch , immer mehr Republikaner unterstützen derartige Maßnahmen .
Ileana Ros-Lehtinen , Mitglied des Repräsentantenhauses , hat eine Gesetzesvorlage eingebracht , die die staatlichen Rentenversicherungen und privaten Rentenkassen der USA sowie im Lande tätige Investmentfonds zwingen würde , sich aus Unternehmen zurückzuziehen , die mehr als 20 Millionen Dollar im Iran investieren .
Und schließlich : So wie der Iran es nicht mit einem China – einer außenstehenden Macht mit beträchtlichem Einfluss im Inneren – zu tun hat , so hat Nordkorea kein Israel vor der Tür – einen Nachbarn , der glaubt , dass seine Sicherheit von einem militärischen Präventivschlag abhängen könnte .
Israel will sich ohne amerikanische Unterstützung nicht mit dem Iran anlegen und wird seinen Druck auf den Präsidenten und auf den Kongress aufrecht erhalten , dem Iran mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln zu drohen .
Die Attraktivität zielgerichteter Sanktionen gegenüber dem Iran ist offensichtlich : Sie sollen der US-Administration helfen , militärische Maßnahmen zu vermeiden , die mehr Probleme schaffen könnten als sie lösen .
Sie würden es dem Weißen Haus ermöglichen , zu argumentieren , dass es sich gegen die iranische Führung wendet , nicht das iranische Volk .
Und sie dürften sehr viel eher auf internationale Unterstützung treffen als Sanktionen , die den internationalen Märkten iranisches Öl und Gas entziehen würden .
Die Chancen freilich , dass Sanktionen – ob zielgerichtet oder nicht – den Konsens im Iran zugunsten des Nuklearprogramms untergraben können , sind gering .
Wie im Falle Nordkoreas stellt eine Nuklearschlagkraft für den Iran ein machtvolles Symbol der Souveränität und des internationalen Einflusses des Landes dar – und sie wäre die ultimative Garantie dafür , dass Amerika im Iran nie tun könnte , was es im Irak getan hat .
Sanktionen bieten reichlich Gesprächsstoff für Politiker und Diplomaten .
Doch sofern es nicht zu einer Trendwende in der iranischen Innenpolitik kommt , werden sie die schwierige ( und zunehmend wahrscheinliche ) Entscheidung zwischen einem Militärschlag und der Akzeptanz einer Nuklearmacht Iran lediglich hinausschieben .
