Die Kunst der Financiers
PRINCETON – Mitten in der Finanzkrise fand in London im September eine denkwürdige Veranstaltung statt .
Während der Londoner Finanzdistrikt vom Zusammenbruch der Investmentbank Lehman Brothers und dem Ansturm auf die HBOS erschüttert wurde , hielt Sotheby ’ s eine Rekordauktion mit den Werken des Künstlers Damien Hirst ab , bei der Bruttoeinnahmen von etwa 143 Millionen Euro erzielt wurden .
Im Vergleich zu den Werten , die gerade an der Wall Street vernichtet worden waren , handelt es sich dabei zwar um eine vergleichsweise geringe Summe , dennoch war diese Auktion eine bemerkenswerte Demonstration des Vertrauens in die Arbeit eines Künstlers .
Finanzblasen wie jene , die gerade endgültig geplatzt ist , sind mit der Welt der Kunst eng verbunden .
Das Florenz der Renaissance beruhte auf dem Mäzenatentum der Medici .
In Venedig verwandelte man im 16. Jahrhundert den Reichtum aus dem Gewürzhandel in Gemälde von Tizian und Tintoretto .
Das nächste große Handelszentrum der Welt war Amsterdam , wo erneut wohlhabende Bürger auf einen neuen Kunststil drängten und schließlich das Zeitalter Rembrandts hervorbrachten .
Die großen Financiers des 19. und frühen 20. Jahrhunderts wie J.P. Morgan , Henry Frick und Andrew Mellon gaben einen großen Teil ihrer Vermögen für Kunst aus .
Sie betrachteten das Sammeln von Kunst nicht nur als einen Akt der Wohltätigkeit oder des Gemeinsinns .
Ebenso wenig handelte es sich einfach um ein kostspieliges Hobby .
Ihre Kunstsammlungen sind vielmehr ein deutlicher und sehr öffentlicher Beweis ihrer Wahrnehmungs- und Urteilsfähigkeit , auf die ihre Finanzunternehmen angewiesen waren .
Im Gegensatz dazu ist die Urteilsfähigkeit in Finanzdingen wesensbedingt nicht auf den ersten Blick ersichtlich .
Da geht es um nicht-öffentliche Transaktionen und um die Fähigkeit , dem Markt voraus zu sein .
Keiner kann wissen , wer gute Geschäfte macht und wer rücksichtslos zockt .
Somit ist es hilfreich , eine andere Aktivität vorweisen zu können , aufgrund derer Außenstehende erkennen , dass der Prozess der Beurteilung und Bewertung tatsächlich stattfindet .
Die jüngste Ära des globalen Finanzwesens – von der wir möglicherweise bereits in der Vergangenheitsform sprechen können – unterschied sich von dem Finanzboom vor hundert Jahren und auch seine kulturelle Ausprägung war neuartig .
Mit dem Sammeln zeitgenössischer Kunst zeigten manche Marktteilnehmer , dass die Finanzwelt viel kreativer geworden war , als dies in der Zeit der alten Finanziers der Fall war .
Morgan oder Mellon sammelten hauptsächlich die Werke alter Meister des Cinquecento , deren Geltung bekannt und solide verankert war .
Die neuen Kunstsammler agierten eher so wie die Medici : Sie regten wirklich zu neuem kulturellen Schaffen an .
Ebenso wie bei ihren Investitionen verließen sich die Stammkunden auf den Märkten für zeitgenössische Kunst nicht nur auf ihr eigenes Urteilsvermögen , sondern auf beschlagene Berater und Händler , die mit Expertisen darüber dienen konnten , welche Trends den Geist der Zeit am besten ausdrücken .
Ahnungslose Außenstehende fanden die Welt der zeitgenössischen Kunst verwirrend .
Warum soll eine in Formaldehyd eingelegte Kuh eine große kulturelle Errungenschaft sein ?
Was sollten die mit regelmäßig angeordneten farbigen Punkten bedeckten Leinwände – Produkte aus Hirsts großen , technisierten Werkstätten – mit künstlerischer Innovation und Originalität zu tun haben ?
War aber nicht das Unverständnis der breiten Öffentlichkeit auch charakteristisch für die zunehmend komplexen Finanzprodukte , die an den Börsen gehandelt wurden ?
Tatsächlich war das damit verbundene Risiko niemandem klar und wie es scheint , nicht einmal jenen Regulatoren oder Firmenmanagern , die diese Art von Geschäften aufgezogen haben .
Manche modernen Künstler und deren Mäzene weisen explizit auf die Parallelen zwischen zeitgenössischer Kunst und den neuen Finanzprodukten hin .
Die bekannteste , sich als Kunstsammlerin betätigende europäische Bank , die Deutsche Bank , veröffentlichte Expertenmeinungen , worin zu lesen war , dass die breite Öffentlichkeit „ extrem konservativ , langweilig , ohne Vorstellungskraft und sich ihres eigenen Geistes nicht bewusst “ wäre .
Nach Implosionen auf den Finanzmärkten wie dem Zusammenbruch der Dotcom-Blase im Jahr 2000 oder der Subprime-Krise der Jahre 2007 / 2008 erscheinen derartige Ansichten arrogant .
Die Ähnlichkeit zwischen verwirrender , anscheinend sinnloser Kunst und undurchschaubaren Finanzprodukten ist eher bedrückend als beruhigend .
Warum war die Hirst-Auktion nun ein solcher Erfolg ?
Teilweise deshalb , weil die Werke alles andere als undurchschaubar waren .
Das mit dem größten Interesse erwartete Exponat , ein Stier mit goldenen Hörnern und Hufen , bekam in vordergründiger Absicht den Titel „ Das goldene Kalb “ .
Aber die Bieter hatten auch noch ein andere Motive .
Ein Hinweis darauf war , dass Käufer aus Russland genau zu dem Zeitpunkt große Summen auf den Tisch legten , als das russische Banksystem sich einer Kernschmelze näherte .
Zur gleichen Zeit gab es auch einen enormen Anstieg in der Nachfrage nach Goldschmuck .
Das Streben nach realen Werten scheint in Zeiten der Finanzkrise eine typische Verhaltensform zu sein – während der schwierigen Zeit der Hyperinflation in der Weimarer Republik wurde dies als Flucht in die Sachwerte bezeichnet .
Kunst dient auch der Werterhaltung .
Um sich aber auf diese Funktion der Kunst verlassen zu können , muss der Käufer vom langfristigen Wert des begehrten Objekts überzeugt sein .
Die Bankiers der italienischen Renaissance kauften Kunstwerke , weil sie dadurch an zeitlose Werte erinnert wurden , die über ihre alltäglichen Geschäfte hinausgingen .
Sie betrachteten die von ihnen erworbenen Gemälde und Skulpturen als eine Verbindung zur Ewigkeit .
Wer kann das gleiche von den Werken Damien Hirsts behaupten ?
