Das falsche Versprechen der Stabilität
Frankreich hat sich jetzt Portugal und Deutschland angeschlossen , die den Stabilitätspakt in Frage stellen : die Vereinbarung der Mitglieder der Eurozone , ihre Defizite unterhalb einer bestimmten Grenze zu halten ( z. Zt. 3 % des BIP , in der Zukunft wahrscheinlich niedriger ) .
Frankreichs Premierminister Pierre Raffarin führte zur Begründung der Haltung seiner Regierung an , der Staat könne den Franzosen keine Sparmaßnahmen aufzwingen .
Monsieur Raffarin hatte insofern Recht , als Sparmaßnahmen erforderlich wären , würde sich Frankreich an die Vorschriften des Pakts halten . Aber in wirtschaftpolitischen Debatten geht es selten um die Wahrheit .
Die Wahrheit zu sagen , überlässt man am liebsten den Wissenschaftlern , deren Auseinandersetzungen es oft schwierig machen , herauszufinden , wer recht hat und wer nicht .
Vor ein paar Jahren ist Alan Blinder , damals stellvertretender Vorsitzender des Verwaltungsrats der amerikanischen Notenbank , scharf angegriffen worden , weil er das Offensichtliche aussprach : dass die Währungspolitik nicht nur die Inflation , sondern auch die Arbeitslosigkeit zu berücksichtigen hätte und dass zumindest kurzfristig beide in Konflikt geraten könnten .
Es gibt etliche eherne Grundsätze im Zusammenhang mit Zentralbanken , die nicht hinterfragbar sind ; wer das tut , wird aus dem kleinen Kreis derer , die angeblich wissen , wie die Welt " wirklich " funktioniert , schnell ausgeschlossen .
Zum Beispiel :
· Für eine solide makro-ökonomische Politik ist es notwendig , dass die Zentralbank unabhängig ist .
Die Wahrheit : Länder , die keine unabhängige Zentralbank haben , sind ebenso erfolgreich bei der Inflationsbekämpfung wie die , deren Zentralbanken unabhängig sind .
In Russland war es jahrelang unmöglich , einen unabhängigen Zentralbankmanager abzusetzen , der sowohl Inflation als auch Korruption geduldet hatte .
Allgemeiner gesehen gibt es wenig Hinweise darauf , dass Länder mit unabhängigen Zentralbanken schneller wachsen , ein höheres Lohnniveau haben oder höhere Einkommen erwirtschaften - dass sie also in einem realen Sinn leistungsfähiger sind als Länder ohne unabhängige Zentralbank .
· Wenn die Inflation erst einmal begonnen hat , nimmt sie immer schneller zu und die Reversionskosten sind hoch .
Die Wahrheit : es gibt keinen Nachweis einer Inflationsspirale oder darauf , dass die Kosten , eine Inflation rückgängig zu machen ( indem man zum Beispiel die Arbeitslosigkeit auf ein hohes Niveau bringt ) höher sind als die Nutzen der Inflation ( indem man es zum Beispiel zulässt , dass die Arbeitslosigkeit auf ein niedriges Niveau senkt ) .
· Inflation ist schlecht für Wachstum und Produktivität .
Die Wahrheit : unterhalb einer kritischen Grenze - einer Grenze , von der die zur Zeit in Europa und Nordamerika herrschenden Inflationsraten weit entfernt sind , - gibt es keinen Beweis dafür , dass die Inflation erhebliche negative Auswirkungen hätte .
Im Gegenteil , neuesten Forschungsergebnissen des Nobelpreisträger für Wirtschaft , George Akerlof , und dessen Kollegen zufolge , ist eine zu niedrige Inflationsrate wachstumshindernd und die kritische Grenze liegt zum Beispiel bei den post-kommunistischen Ländern , deren Volkswirtschaften sich in einer Phase großer struktureller Veränderungen befinden , höher .
Wenn sich eine Wirtschaft in der Abschwungsphase befindet , sollte man expansionistische Steuerpolitik betreiben .
Also muss sich die Verschuldung erhöhen .
Aber nach der üblichen Auslegung des Stabilitätspakts der EU müssen entweder die Steuersätze erhöht ( immer schwierig , besonders in einer Rezession ) oder die Ausgaben verringert werden .
Beides akzentuiert den Abschwung .
Der Stabilitätspakt hat einen automatischen wirtschaftlichen Destabilisierungsprozess in Gang gesetzt .
Aber die EU - und jedes andere Land - sollte automatische Stabilisierungsprozesse suchen , politische Instrumente , die eine Wirtschaft in der Abschwungsphase automatisch ankurbeln .
Die USA stehen vor einem ähnlichen Problem , wenn auch in einer etwas abgeschwächten Form .
Die meisten der 50 amerikanischen Bundesstaaten haben Verfassungszusätze , die einen ausgeglichenen Haushalt vorschreiben .
Wenn die Steuereinnahmen aufgrund des Abschwungs abnehmen , geben die Bundesstaaten weniger aus und verstärken dadurch die Krise Amerikas - und der Welt .
Ich habe vor diesem Problem vor über einem Jahr bereits gewarnt und vorgeschlagen , dass die Bundesregierung für die Steuerrückgänge aufkommen solle , weil die Bundesstaaten nicht für den Abschwung verantwortlich seien .
Damals gab es einige Meinungsverschiedenheiten darüber , wie lange der Abschwung anhalten würde ( ich war pessimistisch und hatte leider recht ) .
Aber ich argumentierte , dies sei unerheblich : die Ausfälle der Bundesstaaten zu übernehmen würde die Regierung nichts kosten , wenn die Optimisten recht bekämen , aber es wäre genau das richtige Mittel , wenn Pessimisten wie ich recht hätten .
Stattdessen verfolgte die Bush-Administration weiter ihre Politik der Steuerkürzungen für die Reichen , die völlig ungeeignet sind , die Wirtschaft anzukurbeln und dies auch nicht getan haben .
Die Lehre für Europa ist eindeutig : die EU sollte ihren Stabilitätspakt neu definieren und zwar bezogen auf das strukturelle oder gesamte Arbeitsplatzdefizit - also auf das Steuerdefizit bei Vollbeschäftigung .
Etwas anderes zu tun wäre unverantwortlich .
Es muss natürlich eine Verpflichtung zu Steuerverantwortung geben .
Langfristig sollten Regierungen ausgeglichene Haushalte haben , wobei die Überschüsse aus guten Jahren die Defizite aus schlechten Jahren ausgleichen müssen .
Aber in der Phase eines wirtschaftlichen Abschwungs auf einer willkürlichen haushaltswirtschaftlichen Position zu bestehen , heißt , alles zu ignorieren , was wir in den letzten siebzig Jahren über die Wirtschaft gelernt haben , und das Wohlergehen von Millionen Arbeitnehmern aufs Spiel zu setzen , die auf die Straße gesetzt werden .
Der Stabilitätspakt birgt auch noch eine andere wichtige Lektion : wenn man institutionelle Vereinbarungen , die aus den Problemen der Vergangenheit entstanden sind , für alle Ewigkeit festlegt , ist dies der sicherste Weg , um in der Zukunft zu scheitern .
In den 90ern hat sich die Clinton-Administration gegen die Forderungen der Republikaner gestellt , die US-Verfassung um einen Anti-Defizit-Artikel zu erweitern .
Die Demokraten argumentierten , dass der Regierung bei einem Rückgang der amerikanischen Wirtschaft die Möglichkeit offen stehen müsse , ins Defizit zu gehen .
Gibt es irgendeinen Grund , zu glauben , übermäßige Unbeweglichkeit habe in Europa bessere Folgen ?
