Der Kampf um Churchills Büste
NEW YORK : Die Wahl des nächsten Präsidenten der USA ist mit Sicherheit der wichtigste politische Wettstreit in der demokratischen Welt .
Doch die Themen , um die dabei gestritten wird , können entsetzlich trivial erscheinen .
Man denke etwa an die Frage von Winston Churchills Büste .
Eine Bronzeskulptur dieses britischen Premierministers hatte seit den 1960er Jahren im Oval Office des Weißen Hauses gestanden .
Nach seiner Amtsübernahme ersetzte Barack Obama sie durch eine Büste Abraham Lincolns .
Mitt Romney , sein republikanischer Gegenkandidat bei den Wahlen im November , hat geschworen , sie im Falle eines Wahlsieges wieder aufstellen lassen .
Daraufhin äußerte ein Sprecher des Weißen Hauses , dass die Büste nach wie vor dort sei , nur in einem anderen Zimmer , woraufhin die Geschichte eine weitere Änderung erfuhr : Es gab anscheinend zwei Büsten Churchills , eine , die nach wie vor im Weißen Haus ist , und eine , die Obama an die britische Botschaft zurückgeben ließ .
Warum sollte dies irgendjemanden interessieren ?
Eine Antwort auf diese Frage lieferten zwei von Mitt Romneys Beratern , die erklärten , dass ihr Kandidat die „ besondere Beziehung “ zu Großbritannien aufgrund des gemeinsamen „ angelsächsischen Erbes “ besonders wertschätze .
Der derzeitige Präsident , so behaupteten sie , wüsste dieses Erbe nicht ausreichend zu schätzen .
Als sich diese bizarre Aussage mit ihren rassistischen Untertönen zu einem Skandal auszuweiten drohte , distanzierte sich Romney selbst schnell davon .
Er wollte nicht als Rassist angesehen werden .
Doch wie anders lässt sich diese merkwürdige nostalgische Überhöhung der Churchill-Büste verstehen ?
Tatsächlich ist die Formulierung „ angelsächsisch “ in den USA , wo die Bevölkerungsmehrheit ( wie übrigens auch in den britischen Großstädten ) schon längst nicht mehr angelsächsischen Ursprungs ist , nur noch selten zu vernehmen .
Wenn die Amerikaner diesen Begriff verwenden , dann normalerweise , um zwischen den weißen Amerikanern und den Übrigen zu differenzieren – was nichts ist , was die meisten Amerikaner , und vor allem die Präsidentschaftskandidaten , derzeit in der Öffentlichkeit nicht tun würden .
Häufiger wird „ angelsächsisch “ von den Franzosen in einem negativen Sinne gebraucht , so wie in „ angelsächsische Banker “ oder „ angelsächsische Verschwörungen “ ( um die Franzosen klein zu halten ) .
Erst kürzlich gab es in Le Monde die wunderbare Schlagzeile „ [ Staatspräsident ] Hollande verteidigt französische Foie gras gegen angelsächsische Lobbys “ ( ein Verweis auf Kaliforniens Verbot von Foie gras im Rahmen seiner Tierschutzgesetzgebung ) .
Sogar Churchill selbst sprach selten von den Angelsachsen .
Er redete über „ die britische Rasse “ oder die „ Englisch sprechenden Völker “ .
Die so genannte „ besondere Beziehung “ zwischen Großbritannien und den USA , die Churchill eindeutig hoch schätzte , war weniger rassisch determiniert als ein Produkt des Zweiten Weltkrieges – und zwar ein ziemlich kompliziertes .
Während des Krieges teilten Churchill und Roosevelt die Vorstellung , dass nach einem letztlichen Sieg über Deutschland und Japan die Streitkräfte Großbritanniens und der USA als Weltpolizei fungieren sollten .
Sie waren der Ansicht , dass die Welt vor zukünftigen Hitlers sicher sein würde , wenn sie zumindest für einige Zeit unter der aufgeklärten Führung der demokratischen Englisch sprechenden Völker stünde .
Am Ende des Krieges freilich war Großbritannien zu erschöpft , um die Rolle des Weltpolizisten zu übernehmen .
Das Land war bankrott , und die kolonialen Untertanen seiner Majestät wurden zunehmend widerspenstig .
Die Zukunft gehörte den USA und der Sowjetunion , die beide keinerlei sentimentale Gefühle in Bezug auf das britische Empire hegten , von den „ Angelsachsen “ gar nicht zu reden .
Die britische Elite jedoch , die sich des Niedergangs ihres Landes sehr bewusst war , nahm die „ besondere Beziehung “ zu den USA sehr ernst , denn sie allein gab den Briten das Gefühl , dass sie – anders etwa als Frankreich – noch immer eine Großmacht seien .
Und sie empfinden noch heute so .
Nicht nur Churchill sah es mit Sicherheit so , sondern auch Tony Blair , der Präsident George W. Bush die zweite Churchill-Büste überreichte .
Die Amerikaner haben im Großen und Ganzen sehr viel weniger Interesse an der „ besonderen Beziehung “ als die Briten .
Aber mit Churchill verbinden sie häufig sentimentale Gefühle .
Er ist der Mann , dem viele amerikanische Präsidenten gern nacheifern würden , nicht wegen irgendwelcher rassischen Affinitäten , sondern aufgrund seiner Strahlkraft als Anführer in Kriegszeiten .
Die USA sind die stärkste Militärmacht der Welt , ganz so , wie es Großbritannien in Churchills Jugend war .
Und wie die Baumeister des britischen Empire in der Vergangenheit erheben die US-Eliten häufig einen moralischen Anspruch darauf , die Welt nach amerikanischem Vorbild umzugestalten .
Anders ausgedrückt : Churchill wurde in den USA zu einem Symbol präsidialer Selbstüberhebung , und dies , obwohl die „ besondere Beziehung “ als Symbol des britischen Niedergangs betrachtet werden kann .
Die Menschen neigen dazu , zu vergessen , dass Rudyard Kiplings berühmtes Gedicht über die „ Last des weißen Mannes “ keine Ode an das britische Empire , sondern an die kolonialen Unternehmungen der USA auf den Philippinen war .
Zu viel Macht korrumpiert , wie wir alle wissen .
Sich selbst überhebende Präsidenten , die sich Churchills Büste in ihrem Amtszimmer vorstellen , neigen zu dem Glauben , dass sie zum „ Kriegspräsidenten “ berufen seien – dass sie sich wie Churchill im Jahre 1940 dem nächsten Hitler entgegenstellen müssen .
Dieser Sirenengesang hat die USA in die Kriege in Vietnam , Afghanistan und im Irak verstrickt .
Als Obama 2008 entschied , Churchills Büste aus seinem Amtszimmer zu entfernen , erschien mir dies als eine sehr sinnvolle Geste .
Ein bisschen weniger Selbstüberhebung täte den USA – und der Welt – ganz gut .
Aber jetzt will Romney ihn zurück .
Was immer sonst er sein mag : Romney kommt nicht als überzeugender Führer in Kriegszeiten herüber .
Das sind Geschäftsleute selten .
Aber er stellt sich selbst gern als knallharten Patrioten dar , und Obama als unamerikanischen Weichling .
Vielleicht wünscht sich Romney einen neuerlichen Krieg , in dem er Churchill spielen kann .
Oder vielleicht haben seine zwei Berater die Wahrheit gesagt .
Vielleicht empfindet Romney tatsächlich ein sentimentales Gefühl in Bezug auf das „ angelsächsische Erbe “ , selbst angesichts der wachsenden asiatischen Macht .
Falls dem so ist , dürfte diese nostalgische Sehnsucht nach Churchill kaum ein Zeichen amerikanischer Lebenskraft sein , sondern eher ein romantisches Rückzugsgefecht , wie es für ein Land im Niedergang typisch ist .
