Das Dilemma des Multikulturalismus
Viele Menschen verwenden den Begriff „ multikulturelle Gesellschaft “ plötzlich sehr zögerlich .
Oder sie zögern , ihn zustimmend zu verwenden , als ein wünschenswertes Ideal , dem sich die gesellschaftliche Wirklichkeit zumindest annähern sollte .
Die Londoner Terroranschläge vom Juli haben sowohl die Stärken als auch die Schwächen des Konzepts gezeigt .
London ist gewiss eine multikulturelle Metropole .
Ein wahlloser Anschlag wie eine Bombe in der U-Bahn trifft zwangsläufig Menschen unterschiedlicher kultureller Herkunft und Glaubensrichtungen .
Wenn man in der „ Tube “ ( wie Londons U-Bahn liebevoll genannt wird ) sitzt oder – was wahrscheinlicher ist – steht , ist man immer wieder aufs Neue erstaunt , mit welcher Leichtigkeit jüdische Mütter und muslimische Männer , Jugendliche von den Westindischen Inseln , südasiatische Geschäftsleute und viele andere dieselben anstrengenden Bedingungen ertragen und versuchen , ihre Auswirkungen durch einen höflichen Umgang miteinander abzumildern .
Die Terroranschläge haben nicht nur gezeigt , wie bestimmte Menschen einander geholfen haben , sondern auch , wie die gesamte Stadt mit allen Facetten ihrer menschlichen Mixtur einen gemeinsamen Geist der Unverwüstlichkeit an den Tag legte .
Dies ist die positive Seite einer multikulturellen Gesellschaft .
Aufmerksame Beobachter haben stets bemerkt , dass sie ausschließlich auf den öffentlichen Raum beschränkt ist , auf das Leben in den Teilen der Stadt , die alle teilen .
Sie dehnt sich nicht in gleicher Weise auf das Zuhause der Menschen aus , geschweige denn auf ihre Lebensweise im privaten Bereich .
Dies ist ein Grund dafür , warum London die andere , die dunklere Seite der multikulturellen Gesellschaft erlebt hat : die Fassade des Multikulturalismus ist dünn .
Es braucht nicht viel , um die Menschen aus einer Gruppe gegen die aus anderen aufzubringen , mit denen sie augenscheinlich in Frieden gelebt hatten .
Wir wissen dies , weil es den Kern der mörderischen Stimmung ausmachte , die den Balkan in den 90er Jahren ergriff .
Jahrzehntelang ( und in einigen Fällen sehr viel länger ) hatten Serben und Kroaten – ja und auch orthodoxe , katholische und muslimische „ Jugoslawen “ – als Nachbarn zusammengelebt .
Wenige hielten es für möglich , dass sie sich in einem Blutbad von so brutaler Ungeheuerlichkeit gegeneinander wenden würden , dass es nun sehr unwahrscheinlich ist , dass aus Bosnien und Herzegowina jemals eine erfolgreiche multikulturelle Gesellschaft werden kann .
Dennoch ist es passiert , und auf eine andere Art geschieht es jetzt in Großbritannien .
Es ist wichtig zu erkennen , dass wir nicht über die Rückkehr uralter Feindschaften reden .
Die heutigen ethnischen und kulturellen Konflikte , oft in Gestalt des Terrorismus , sind nicht der Ausbruch eines als erloschen geltenden Vulkans .
Im Gegenteil , sie sind ein speziell modernes Phänomen .
Für die Terroristen selbst sind solche Konflikte eine Folge der beunruhigenden Effekte der Modernisierung .
Hinter der Fassade der Integration in eine multikulturelle Umgebung , sind viele Menschen – besonders junge Männer aus Einwandererfamilien – in der Welt der Widersprüche um sie herum verloren .
Ihre glatte , allumfassende Welt der Tradition ist verschwunden , aber sie sind noch keine selbstbewussten Bürger der modernen , individualistischen Welt .
Es ist in erster Linie keine Frage der Beschäftigung oder sogar der Armut , sondern der Marginalisierung und Entfremdung , des fehlenden Dazugehörigkeitsgefühls .
Genau unter solchen Umständen kommt das Schlüsselmerkmal des Terrorismus ins Spiel : Hasspredigten durch oftmals selbsternannte Führer .
Es handelt sich nicht unbedingt um religiöse Führer ; auf dem Balkan und anderswo sind es Nationalisten , die die Überlegenheit einer Nationalität über andere predigen .
Aber es ist trotzdem zutreffend , diese Hassverbreiter als „ Prediger “ zu bezeichnen , da sie sich ausnahmslos auf höhere Werte berufen , um ihre Verbrechen zu heiligen .
Die Mobilisierung krimineller Energien durch solche Hassprediger ist selbst ein modernes Phänomen .
Sie ist sogar weit entfernt von so zweifelhaften Ansprüchen wie der Selbstbestimmung von Völkern , die als ethnische Gemeinschaften definiert werden .
Hassprediger benutzen hochmoderne Methoden , um ihre persönliche Macht auszubauen und um Chaos um sich herum zu verbreiten .
Doch um ihnen entgegenzutreten , ist kein Krieg notwendig – oder selbst ein rhetorisch freierer „ Krieg gegen den Terror “ .
Selbstverständlich lautet ein Teil der Antwort , die relativ wenigen Personen zu identifizieren , die bereit sind , ihr Leben dafür einzusetzen , das Leben anderer ohne Unterscheidung oder Zweck zu zerstören .
Doch wichtiger ist es noch , die Hassprediger ausfindig zu machen und ihre mörderische Hetze zu beenden .
Deshalb ist es so wichtig , Radovan Karadzic , der den Mordrausch vieler bosnischer Serben anheizte , zu fassen und strafrechtlich zu verfolgen .
Und deshalb muss militanten islamistischen Predigern Einhalt geboten werden .
Neben dieser genau gezielten – und im Prinzip beschränkten – Aufgabe , besteht weiterhin die Notwendigkeit , den Bereich der gemeinsamen Werte und der Kooperation in Gesellschaften zu stärken , die letzten Endes doch multikulturell bleiben .
Dies wird schwierig und darf nicht naiv angegangen werden .
Unterschiede werden sich nicht – und müssen sich nicht – auflösen ; doch müssen wir einen Weg finden , das Bürgervertrauen , das wir im öffentlichen Raum sehen , auszuweiten und zu stärken , um zu gewährleisten , dass sich alle Bürger aufeinander verlassen können .
