Die Ehre des Exils
Der rumänische Bildhauer Brancusi hat einmal gesagt , wenn ein Künstler aufhört , ein Kind zu sein , ist er tot .
Ich weiß zwar nicht , wieviel von einem Künstler in mir steckt , aber ich verstehe , was Brancusi damit sagen wollte .
Ich kann - sogar noch in meinem Alter- mein beständiges kindliches Selbst erfassen .
Schreiben ist ein kindlicher Beruf , auch wenn es sehr ernst wird , so wie Kinder eben oft sind .
Mein langer Weg der Unreife begann vor mehr als einem halben Jahrhundert .
Es war im Juli 1945 , einige Monate , nachdem ich aus dem Konzentrationslager Transnistria zurückgekehrt war .
In jenem paradiesischen Sommer lebte ich in einem kleinen moldawischen Ort , überwältigt von der wunderbaren Banalität einer normalen , sicheren Umgebung .
Der betreffende Nachmittag war vollkommen , sonnig und still , das Halbdunkel des Raumes einladend .
Ich war allein im Universum und hörte einer Stimme zu , die meine war und doch nicht mein war .
Mein Gefährte war ein Buch mit rumänischen Märchen , es hatte einen harten grünen Einband und war mir ein paar Tage vorher gegeben worden , als ich das feierliche Alter von 9 Jahren erreichte .
Das ist der Moment , als für mich das Wunder der Worte , die Magie der Literatur begann .
Krankheit und Therapie begannen gleichzeitig .
Früh , viel zu früh wollte ich auch Teil dieser Familie der Wortzauberer werden , die meine geheimen Verwandten waren .
Es war meine Art , nach dem " Anderen " fern der Trivialität des Alltags zu suchen und mein wirkliches Selbst unter den vielen Personen zu finden , aus denen ich bestand .
Ich gestehe , dass ich auch mehrere Male versuchte , dieses innere Selbst los zu werden , einen Ersatz zu finden , der mich in der Gesellschaft besser vertreten konnte .
Ich studierte Maschinenbau , nicht nur , weil ich einen Beruf wollte , der mich vor der alltäglichen politischen Demagogie schützen konnte , sondern auch , weil ich hoffte , er würde mich vor meinem Selbst schützen , das ich an jenem unvergesslichen Nachkriegs-Nachmittag im Juli entdeckt hatte .
Aber das Verlangen nach etwas ganz anderem und höherem , das die tägliche Routine eines Ingenieurs und Bürgers eines sozialistischen Paradieses überträfe , nahm nicht ab .
Gefangen in dieser doppelten Entfremdung wurde Lesen und Schreiben für mich , immer und immer wieder , eine rettende Krankheit .
Schließlich konnte ich meine eigene Stimme in meinem eigenen Buch lesen , das zufällig auch einen grünen Einband hatte .
Im Welt-Zirkus sieht der Dichter aus wie Augustus der Narr , schlecht gerüstet für den Alltag , in dem seine Mitmenschen ihren Anteil an verdaulicher Realität schlucken und ausspucken .
Aber diese Schwäche kann man auch als eine unkonventionelle und listige Stärke sehen , die Einsamkeit des Dichters als eine Vertiefung der Solidarität , seine Phantasie als Brücke zur Realität .
Zwangsläufig trifft Augustus der Narr auf dem hellerleuchteten öffentlichen Platz den Clown der Macht .
Wenn man will , kann man in diesem Treffen die gesamte menschliche Tragikomödie versinnbildlicht sehen , in diesem fortwährenden Zirkus der Menschheitsgeschichte .
Trotzdem bleibt die Erfahrung des Totalitarismus in seiner Pathologie , seinen Masken und seiner Verlogenheit unvergleichlich .
Ein Künstler , der unter der Tyrannei gelebt hat ( und auch der , der dies nicht getan hat ) kann die Schranke , die die beiden Rollen trennt , nicht übersehen .
Dem Schriftsteller , dem Verbannten par exellence , der immer ein " Verdächtiger " ist , wie Thomas Mann sagte , ist die Sprache sein Plazenta .
Mehr als für jeden anderen Fremden in seinem Land ist Sprache für den Schriftsteller nicht nur eine Errungenschaft , sondern seine geistige Heimat .
Die Sprache gibt ihm das Gefühl des Reichtums und der Stabilität , und wenn er seinen Reichtum ganz selbst verwaltet , erreicht er seine Staatsbürgerschaft , ein Gefühl der Dazugehörigkeit .
Sprache ist immer Zuhause und Heimat für einen Schriftsteller .
Aus diesem letzten Refugium verbannt zu werden , ist die brutalste Entwurzelung seines Wesens , die Ausräucherung seiner Kreativität .
Ich zögerte die Entscheidung , Rumänien zu verlassen , hinaus , weil ich mir naiverweise einredete , nicht in einem Land zu leben , sondern in einer Sprache .
Schließlich nahm ich dann aber die Sprache , die Heimat mit , wie eine Schnecke .
Sie ist noch immer mein kindliches Refugium , der Ort meines Überlebens .
Begriffe wie Totalitarismus oder Exil haben viel mit meinem Leben und meinem Schreiben zu tun , aber wie wichtig sie auch sein mögen , ein Text erschließt sich nicht allein aus ihnen heraus .
Auch in kollektiven Tragödien und Extremsituationen bedient sich der Schriftsteller seiner Vision , seiner Strategie und seines Stils , um nach dem Schicksal des Individuums zu suchen , nach dem so menschlichen Hang zu Schwäche und Unverwüstlichkeit , zum Träumen , nach den Zweideutigkeiten und Grenzen , nach der Individualität , die , in der sozialen Sackgasse gefangen , über sich hinaus wächst .
Ich hoffe , dass auch im düsteren Gewand solcher Themen das Licht von Seele und Geist des Menschen , die Widersprüche und Potentiale , die endlosen Fragen nach Liebe und Tod , nach Einsatz und Feigheit , nach Einsamkeit und Solidarität , nach der menschlichen Tragikomödie im Guten wie im Schlechten , die Handschrift des Autors erkennen lassen .
Tatsächlich war ich besorgter um die " graue Zone " , in der ich eine Art Regenbogen-Zone der Wahrheit sah , und die es mir erlaubte , jenseits der undifferenzierten Dunkelheit die Facetten des Individuums zu suchen und so beunruhigende Nuancen in die scheinbare Uniformität einer extremen Situation einzuführen .
So befreiend die Erfahrung auch war , der Schritt vom inneren Exil ins eigentliche Exil war keine einfache Erfahrung .
Ich habe aber immerhin in den mehr als 10 Jahren , die vergangen sind , seitdem ich dieses Brennen verspürte , gelernt , das Exil zu ehren und dies im Namen der Herausforderung und der Epiphanie , im Namen all der Zweifel und des lebenslangen Lernens , die das Exil mit sich bringt , im Namen der Leeren und des Reichtums , der freien Entfaltung meiner selbst und der Konflikte in mir .
Der Fremde ist bewusst oder unbewusst immer ein potentieller und teilweiser Verbannter und alle wirklichen Schriftsteller sind ewig Verbannte von dieser Welt , auch wenn sie , wie Proust , kaum je ihr Zimmer verlassen .
Das Exil wird mehr und mehr zum Wahrzeichen unserer Zeit .
Überall spüren die Menschen den Widerspruch zwischen der zentrifugalen , kosmopolitischen Modernität und dem zentripetalen Bedürfnis ( oder wenigstens der Nostalgie ) , dazu zu gehören .
Man kann nicht vorhersagen , ob und wie die Literatur in Zukunft eine Rolle spielen wird .
Ich wage nicht , wie Dostojevski zu glauben , dass Schönheit unsere Welt retten kann .
Aber wir können hoffen , dass sie uns weiterhin tröstet und mit der Einsamkeit versöhnt .
Wir können hoffen , dass das Versprechen der Schönheit , ihre Herausforderung der Wahrheit , ihre Neudefinition der Güte , ihre unberechenbare Verspieltheit immer verführerisch sein werden , auch in ungewissen und gefährlichen Zeiten .
Der Künstler bleibt , wie kindisch dies auch anmuten mag , ein heimlicher Arbeiter für die Liebe .
Er erfindet die Gegebenheiten der schwierigen Suche täglich neu , er ehrt seinen Leser , einen ähnlichen und andersartigen Fremden , mit der Gabe einer anspruchsvollen Liebe .
So kann er seine unendlichen Abenteuer fortsetzen und seinen Schiffbruch humanisieren , wo immer er auch ist .
