Welche wirtschaftliche Steuerung braucht die EU ?
BRÜSSEL – Aus der europäischen Finanzkrise können zwei Lehren gezogen werden : Erstens gibt es , wenn die Einheitswährung unter Druck gerät , keine Alternative zu rechtzeitigem und koordiniertem Handeln .
Zweitens sitzen alle Länder der Eurozone letztlich im selben Boot .
Wenn das Boot leckt , gehen alle unter .
Die Folgen der Krise und damit ihre Kosten hätten durch eine schnellere und besser koordinierte Reaktion möglicherweise begrenzt werden können .
Die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) , die im Mai 2010 eilig gegründet wurde , um den Verfall aufzuhalten , wird in Kürze etwa 500 Milliarden Euro zur Verfügung stellen können , falls weitere Euroländer in Zahlungsschwierigkeiten geraten .
Und die Mitgliederstaaten der Eurozone haben sich darauf geeinigt , diesen finanziellen Stabilisierungsmechanismus über das Jahr 2013 hinaus fortzuschreiben und sogar den Lissabon-Vertrag anzupassen , um rechtliche Unklarheiten zu vermeiden .
Trotz all dieser Maßnahmen sind die Märkte von den Solidaritätsbekundungen der Eurozone nicht überzeugt .
Die griechischen Staatsschulden wurden auf einen Status unterhalb dessen von Ägypten herabgestuft .
Portugal musste die EFSF und den Internationalen Währungsfonds um Hilfe bitten .
Irische Banken benötigen offenbar zusätzliche 24 Milliarden Euro , um flüssig zu bleiben .
Und Spanien tut sein Möglichstes , um eine Ansteckung zu vermeiden .
Die Ironie liegt darin , dass der Euro ein enorm erfolgreiches Projekt war , das den Teilnehmerländern beachtliche Stabilität gebracht hat .
Ohne die Einheitswährung wären viele dieser Länder in eine Abwärtsspirale von Abwertung , Pleite und Abhängigkeit vom Internationalen Währungsfonds geraten .
Bei der Abwehr des schlimmstmöglichen Falls hat die Europäische Zentralbank eine entscheidende Rolle gespielt , aber die offensichtliche Schwachstelle der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion bleibt bestehen : Die Union findet nur auf der Währungsseite statt . Die Wirtschaftsunion , die erfahrungsgemäß entscheidend mit der Stärke und Schwäche des Euro verbunden ist , wurde vernachlässigt .
Die wirkliche Krise Europas hat mit der wirtschaftspolitischen Steuerung zu tun .
Die Mitglieder der Eurozone sind mehr und mehr ihre eigenen Wege gegangen und treten sogar offen für nationalistische wirtschaftspolitische Maßnahmen ein , die der Eurozone in ihrer Gesamtheit schaden .
Dies bedeutet nicht , dass allen Ländern eine einheitliche Wirtschaftspolitik aufgezwungen werden sollte , aber Europa benötigt mehr Koordination und Gemeinsamkeit , damit sich zumindest alle in die gleiche Richtung bewegen .
Als Beispiel kann die Autobahn dienen , wo manche Autos schneller und andere langsamer fahren , und es doch Mindest- und Höchstgeschwindigkeiten gibt und sich alle nach dem Verkehrsfluss richten müssen .
Darüber hinaus müssen alle Kraftfahrer die Verkehrsregeln beachten , und wer sie bricht , muss dafür zur Verantwortung gezogen und möglicherweise bestraft werden , da ein einziger Raser eine Massenkarambolage verursachen kann , wenn er nicht gestoppt wird .
Ebenso ist es mit wirtschaftlicher Steuerung : Anarchie wäre verheerend .
Sowohl über die Regeln als auch über die unabhängige Institution zu ihrer Durchsetzung muss Einigkeit herrschen .
In der letzten Zeit haben die Staatschefs der Europäischen Union auf Gipfeltreffen Fortschritte bei der Benennung einiger wirtschaftspolitischer Bereiche gemacht , in denen bessere Koordination zu mehr Wettbewerbsfähigkeit führen würde . Beispiele sind die Nachhaltigkeit der Renten , das Verhältnis zwischen Lohn und Produktivität , Unternehmenssteuern , Investitionen in Forschung und Entwicklung und die Finanzierung großer Infrastrukturprojekte .
Dieselben EU-Mitglieder haben es allerdings versäumt , die Europäische Kommission mit den Möglichkeiten zu versehen , Mitgliedsstaaten in die Pflicht nehmen und Strafen für Übertretungen verhängen zu können .
Dieser regierungsübergreifende Ansatz führte dazu , dass der Lissabon-Vertrag den Anspruch , Europa bis 2010 wettbewerbsfähiger und dynamischer zu machen , nicht erfüllen konnte , und dieselben Versäumnisse werden seinen Nachfolger , die neue Strategie “ Europa 2020 ” , behindern .
Tatsächlich war der Stabilitäts- und Wachstumspakt , der ( hauptsächlich von Deutschland ) mit dem Ziel entwickelt wurde , durch Begrenzung der Staatsschulden und Defizite gesunde makroökonomische Politik zu gewährleisten , ein Beispiel fehlgeschlagener Steuerung .
Die meisten Mitglieder der Eurozone haben den Pakt inzwischen gebrochen , aber niemand wurde zu den ursprünglich vorgesehenen Strafen herangezogen .
Durch kürzlich erfolgte Änderungen wurde ein vernünftigeres und abgestuftes System zur Sanktionierung unwilliger Staaten entwickelt , aber anstatt den von der Europäischen Kommission favorisierten stärker automatisierten Mechanismus zu implementieren , wurde den Mitgliedsländern die Möglichkeit für exzessive Defizite gelassen .
In der Zwischenzeit überwacht die Kommission bereits den Binnenmarkt , einen der größten politischen Erfolge Europas , indem sie die Übereinstimmung der Mitgliedsstaaten mit den Binnenmarktregeln überprüft .
Außerdem führt sie Vertragsverletzungsverfahren gegen Mitgliedsstaaten , die die erforderlichen Direktiven nicht oder nicht rechtzeitig eingeführt haben .
Ebenso hat die EU-Wettbewerbspolitik viele Jahre lang zuverlässig Monopole und den Missbrauch dominanter Marktpositionen bekämpft .
Auch hier hat die Kommission die Rolle eines neutralen Richters inne .
In manchen Fällen mag es zu Meinungsverschiedenheiten kommen , aber dieses System hat dem gemeinsamen Markt ein Ausmaß an Rechtssicherheit gebracht , das die EU-Mitgliedsstaaten allein nicht hätten erreichen können .
Die Herausforderung für die führenden EU-Politiker liegt nun darin , nicht die alten Maßnahmen neu zu verpacken , sondern eine kollektive Vision zu entwerfen und den Willen zu gemeinsamem Handeln zu zeigen .
Ich habe mich für ein Gemeinschaftsgesetz eingesetzt , das alle Elemente wirtschaftlicher Steuerung in einem gemeinsamen Rahmen zusammenbringt , mit der Europäischen Kommission im Mittelpunkt .
Ebenso wie beim Programm für den gemeinsamen Markt der 1980er Jahre könnte die Kommission dafür zuständig sein , die Annäherung nationaler wirtschaftspolitischer Maßnahmen EU-weit anhand bestimmter Parameter zu koordinieren .
Die Abweichung von diesen Parametern würde Warnungen und Sanktionen zur Folge haben , aber daneben hätten die Mitgliedsstaaten einen gewissen Handlungsspielraum dabei , die gemeinsamen Ziele der EU in einer den nationalen Bedingungen entsprechenden Geschwindigkeit umzusetzen .
Einige EU-Kommissare , die wirtschaftsbezogene Portfolios halten , könnten sogar die Verantwortung dafür übernehmen , den Prozess zu begleiten und ihm Richtung und Momentum zu geben .
Wenn die europäischen Staaten gestärkt aus der aktuellen Krise hervorgehen wollen , müssen sie in größeren Maßstäben denken und dem gemeinsamen Unternehmen der EU mehr ( und nicht weniger ) Vertrauen entgegen bringen .
Immerhin war die europäische Vereinigung als Projekt gemeinsamer Souveränität gedacht , und nicht als Preisgabe von Wohlstand .
