Die Bestie , die nicht verhungert
CAMBRIDGE – Die Welt wird gerade Zeuge , wie die USA um ihre finanzielle Zukunft kämpfen , und sie sieht , wie mit den Umrissen des Kampfes größere soziale und philosophische Gräben zu Tage treten , die sich wahrscheinlich in unterschiedlicher Form in den kommenden Jahrzehnten in der ganzen Welt manifestieren werden .
Es ist viel darüber diskutiert worden , wie die Staatsausgaben gekürzt werden können , aber wenig Aufmerksamkeit wird der Frage geschenkt , wie die Staatsausgaben effizienter werden können .
Und dennoch , ohne kreativere Ansätze hinsichtlich der staatlichen Leistungen werden die staatlichen Ausgaben mit der Zeit weiter steigen .
Jede dienstleistungsintensive Branche steht vor denselben Herausforderungen .
In den 60er Jahren des vergangenen Jahrhunderts schrieben die Ökonomen William Baumol und William Bowen über die „ Kostenkrankheit “ , die diese Branchen befallen habe .
Ihr berühmtes Beispiel war das eines Mozart-Streichquartetts , das heute wie im 19. Jahrhundert dieselbe Anzahl Musiker und Instrumente benötigt .
Ein Lehrer benötigt auch immer noch ebensoviel Zeit wie vor 100 Jahren , um eine Arbeit zu benoten .
Gute Klempner kosten ein Vermögen , weil auch hier die Technologie nur sehr langsam voranschreitet .
Warum entstehen aus langsamem Produktionswachstum hohe Kosten ?
Das Problem ist , dass die Dienstleistungsbranchen ihre Arbeitskräfte letztlich auf demselben nationalen Arbeitsmarkt rekrutieren müssen wie Sektoren mit schnellem Produktivitätswachstum , zum Beispiel Finanzen , Produktion und Informationstechnologie .
Obwohl das Arbeitskräfteangebot vielleicht etwas segmentiert ist , gibt es genug Überschneidungen , so dass die dienstleistungsintensiven Branchen gezwungen werden , höhere Löhne zu zahlen , jedenfalls langfristig .
Die Regierung ist natürlich der dienstleistungsintensive Sektor per excellence .
Zu den Beamten zählen Lehrer , Polizisten , Müllmänner und Soldaten .
Moderne Schulen gleichen Schulen von vor 50 Jahren stärker als moderne Produktionsstätten ihren Vorgängern ähneln .
Und die Innovation im militärischen Bereich ist zwar spektakulär , der Sektor selbst allerdings noch immer sehr arbeitsintensiv .
Wenn die Menschen bei staatlichen Leistungen dasselbe Niveau verlangen wie bei anderen Dingen , die sie konsumieren , werden die Staatsausgaben mit der Zeit einen immer größeren Teil des Sozialproduktes in Anspruch nehmen .
Tatsächlich sind nicht nur die Staatsausgaben als Teil des Einkommens gestiegen , sondern auch die Ausgaben in vielen Dienstleistungsbranchen .
Heute beträgt der Anteil des Dienstleistungssektors , einschließlich des Staates , in den fortgeschrittenen Ökonomien mehr als 70 Prozent des Sozialproduktes .
Die Landwirtschaft , die im 18. Jahrhundert zu mehr als der Hälfte des Sozialproduktes beitrug , ist auf ein paar Prozent geschrumpft .
Der Produktionssektor , der vor dem Zweiten Weltkrieg mehr als ein Drittel der Arbeitskräfte beschäftigte , ist dramatisch geschrumpft .
In den USA zum Beispiel sind weniger als zehn Prozent der Arbeitskräfte im Produktionssektor beschäftigt .
Also selbst , wenn konservative Ökonomen Ausgabenkürzungen verlangen , gibt es starke Kräfte , die in die andere Richtung drängen .
Zugegeben , das Problem ist im Staatssektor gravierender , wo das Produktivitätswachstum sogar noch langsamer ist als in den anderen Dienstleistungsbereichen .
Diese Tatsache reflektiert zwar den besonderen Mix an Dienstleistungen , die Regierungen bereitstellen müssen , aber das ist nur die halbe Wahrheit .
Teil des Problems ist sicherlich , dass für einen Staat Beschäftigung nicht nur dafür da ist , Dienstleistungen zu erbringen , sondern auch , um implizite Übertragungsleistungen zu erringen .
Darüber hinaus operieren staatliche Behörden in vielen Bereichen , in welchen sie kaum Konkurrenz haben – und daher auch keinen Innovationsdruck .
Warum involviert man nicht den privaten Sektor mehr oder bringt zumindest etwas mehr Wettbewerb in die staatlichen Leistungen ?
Bildung , wo die Macht moderner zerstörerischer Technologien bisher kaum spürbar war , wäre ein guter Anfang .
Ausgefeilte Computerprogramme werden immer besser bei der Bewertung von Schulaufsätzen der Mittelstufe , wenn sie auch nicht ganz so gut sind wie die besten Lehrer .
Infrastruktur ist ein anderer offensichtlicher Ort , wo man die Beteiligung des privaten Sektors fördern könnte .
Es gab zum Beispiel einmal eine Zeit , als man glaubte , dass Fahrer auf Privatstraßen ständig in langen Schlangen stehen müssten , um Mautgebühren zu zahlen .
Moderne Transponder und automatische Zahlsysteme haben das Problem allerdings gelöst .
Aber man sollte nicht davon ausgehen , dass ein Wandel hin zu mehr Dienstleistungen durch den Privatsektor ein Allheilmittel ist .
Die Notwendigkeit einer Regulierung bliebe , besonders wenn es um Monopole oder Fast-Monopole geht .
Und es müsste noch immer entschieden werden , wie Effizienz und Kapital in der Bereitstellung der Dienstleistungen auszugleichen wären .
Bildung ist sicherlich ein Bereich , in welchem jedes Land ein starkes nationales Interesse hat , ein ebenes Spielfeld zu bereiten .
Als US-Präsident in den 80er Jahren des vergangenen Jahrhunderts hat die konservative Ikone Ronald Reagan seinen Ansatz hinsichtlich der Steuerpolitik so beschrieben : „ Lasst die Bestie verhungern “ : Steuerkürzungen würden die Menschen letztlich dazu zwingen , geringere Staatsausgaben zu akzeptieren .
In vielerlei Hinsicht war sein Ansatz ein großer Erfolg .
Aber die Staatsausgaben sind trotzdem weiter gewachsen , weil die Wähler immer noch die Dienstleistungen nachfragen , die der Staat bereit stellt .
Heute ist klar , dass die Kürzung von Staatsausgaben auch bedeutet , dass man Methoden findet , durch Anreize die Innovation im Staatsapparat mit der Innovation in anderen Dienstleistungssektoren Schritt halten zu lassen .
Wenn es nicht gelingt , mehr Ideen zu entwickeln , wie die Bereitstellung von Regierungsdienstleistungen erneuert werden kann , können Kämpfe wie der , den wir heute sehen , schlimmer werden , da von den Wählern verlangt wird , dass sie für immer weniger Leistungen immer mehr zahlen müssen .
Politiker können und werden versprechen , dass sie Fortschritte machen [ ? ] , aber sie können nur erfolgreich sein , wenn wir Wege finden , die Effizienz und Produktivität staatlicher Leistungen zu verbessern .
