Der Hedgefonds-Hegemon
Die Unbeständigkeit der globalen Kapitalmärkte der letzten Zeit sollte jenen eine kurze Atempause bescheren , die der Meinung sind , führende deutsche Politiker , die für mehr Transparenz bei den globalen Hedgefonds eintreten , wären nur schlechte Verlierer . Vor allem Entscheidungsträger in den USA und Großbritannien halten das deutsche Lamento für Unsinn und sagen , Hedgefonds seien neben anderen neuartigen Finanzunternehmungen wie Private-Equity-Gesellschaften die maßgeblichen innovativen Kräfte der Weltwirtschaft von heute .
Diese Debatte steht im Zentrum der Globalisierung von heute , sie wird jedoch durch ein beträchtliches Maß an nationalen Eigeninteressen überschattet .
New York und London sind die Finanzzentren dieser Welt und deshalb stehen für die Vereinigten Staaten und Großbritannien auch enorme Profite auf dem Spiel .
Ihnen ist daher daran gelegen , die Bedeutung des Umstandes herunterzuspielen , dass die Risiken wahrscheinlich gleichmäßiger verteilt sind als der Nutzen .
Führende Politiker in Deutschland haben es hingegen mit einer Bevölkerung zu tun , die raschen Veränderungen zutiefst skeptisch gegenübersteht , vor allem wenn damit Arbeitsplatzverluste verbunden sind .
Viele deutsche Arbeitnehmer glauben , dass Übernahmen nach dem Prinzip „ kaufen , ausquetschen , loswerden “ funktionieren , wie ein Gewerkschaftsfunktionär jüngst beklagte .
Natürlich sind die Profite , die führende Finanzunternehmen momentan einfahren , Schwindel erregend hoch .
Goldman Sachs , das renommierte Wall-Street-Unternehmen im Epizentrum der Finanzglobalisierung zahlte im Jahr 2006 16 Milliarden Dollar für die Gehälter seiner 25.000 Mitarbeiter und weitere 9 Milliarden Dollar an seine Aktionäre – eine Summe , die höher ist als die jährlichen Einnahmen der meisten afrikanischen Länder .
Diese spektakulären Gewinne an der Wall Street und anderswo in der Finanzwelt haben auch enorme makroökonomische Auswirkungen .
Die USA weisen ein jährliches Defizit von 800 Milliarden Dollar im Handel mit traditionellen Waren und Dienstleistungen auf .
Doch weil die Amerikaner beständig höhere Erträge auf ihre Investitionen im Ausland erzielen als Ausländer auf ihre Investitionen in den USA , steigen die Staatschulden der USA vielleicht nur halb so stark wie es sonst der Fall wäre .
Sogar wir Ökonomen , die wir der Ansicht sind , dass Innovationen im Finanzbereich unterm Strich riesige Vorteile bringen , müssen zugeben , dass der gegenwärtige Hedgefonds-Boom die Formen der Technologieblase annimmt .
Meine eigenen Erfahrungen in dieser Hinsicht sind vielleicht bezeichnend .
Ein gewisser „ Eddie “ aus Los Angeles schickte mir eine E-Mail , in der er mich fragte , ob ich im Beirat seines neu gegründeten Hedgefonds sitzen möchte .
Trotz aller Schmeicheleien Eddies hätte ich eine derartige Nachricht normalerweise gelöscht , weil ich sie für Betrug oder Schwindel gehalten hätte .
Meine Neugier wurde jedoch geweckt , als ich sah , dass in einem nicht mitgesendeten Anhang , die Investitionsstrategie des Unternehmens erläutert werden sollte .
Ich schrieb also kurz zurück und forderte das fehlende Dokument an .
Das hätte ich mir verkneifen sollen : Eddie , der schon einen dicken Fisch an der Angel glaubte , schickte mir das Dokument mit einer kurzen Nachricht , in der stand : „ Wir schätzen uns überaus glücklich , dass jemand Ihres Ranges Interesse zeigt . Sollten Sie auch Freunde oder Kollegen haben , die ebenfalls interessiert wären , lassen Sie ihnen diese Nachricht doch bitte auch zukommen . “
Der springende Punkt an der Sache ist , dass Eddie in dem von höchster Liquidität geprägten Umfeld von heute mit ähnlichen Methoden der Geldbeschaffung wahrscheinlich erfolgreich war .
Natürlich muss man auch sehen , dass ungefähr 1.000 von den weltweit 9.000 Hedgefonds letztes Jahr ihre Tätigkeit einstellten .
Die Frage ist nun , ob diese Wild-West-Mentalität für das globale Finanzsystem eine ernste Gefahr darstellt , vor allem angesichts des Umstandes , dass zahlreiche Firmen kollektiv auf das gleiche Pferd setzen .
Verlieren sie , könnte eine Pleitenwelle jene Banken hart treffen , die mit Krediten an ebendiese Hedgefonds enorme Gewinne machten .
Die auffallendste Schwachstelle ist momentan der sogenannte „ Yen-Carry-Trade “ .
Hedgefonds borgen sich hunderte Milliarden Dollar zu niedrigsten Zinsen in Japan und investieren die Erträge in Ländern wie Brasilien und der Türkei , wo die Zinssätze hoch sind .
Solange der Yen schwach bleibt , ist diese Strategie eine einzige Geldmaschine .
Wenn aber der Yen abrupt aufgewertet wird , wie das angesichts des enormen japanischen Leistungsbilanzüberschusses durchaus der Fall sein könnte , werden manche Hedgefonds riesige Kapitalverluste erleiden und der „ Yen-Carry-Trade “ wird implodieren .
Während heute der Yen das Hauptrisiko ist , könnte es in ein paar Monaten schon wieder etwas ganz anderes ein .
Daher kommt der Druck außerhalb der USA und Großbritanniens , die Hedgefonds-Branche an eine kürzere regulative Leine zu nehmen , kaum überraschend .
Die Deutschen beispielsweise wollen das Risiko reduzieren , indem man Hedgefonds strengere Offenlegungspflichten auferlegt .
Auf derartige Vorschläge reagieren die Fonds mit dem Argument , dass sie mit einer verpflichtenden Offenlegung ihrer Investmentstrategie den Anreiz für Innovationen verlieren würden und ein vor kurzem veröffentlichter US-Regierungsbericht – an dem mehrere Behörden unter dem Vorsitz von Finanzminister Hank Paulson ( ehemals Goldman Sachs ) mitarbeiteten – bestätigt diese Position .
Strengere Regulierungen wären ein Fehler , heißt es in dem Bericht , denn der beste Schutz der Weltwirtschaft gegen systemische Risiken sind der Einsatz des Hausverstandes und die Sorgfaltspflicht jedes Einzelnen , der in Hedgefonds investiert oder sich ihrer bedient .
Mit anderen Worten : Die USA raten den Investoren eigene Waffen mitzuführen , weil es , so wie im Wilden Westen , eben nicht sicher ist , ob sich ein Sheriff in der Nähe befindet , der helfen kann .
Ehrlich gesagt ist es aber angesichts der Ereignisse der letzten Zeit schwer einzusehen , warum ein wenig mehr an Transparenz schaden soll .
Die Deutschen , die dieses Jahr den G-8-Vorsitz innehaben , sollten bei diesem Thema nicht lockerlassen .
Es möchte sich doch wohl kein Land den Eddies dieser Welt ausliefern .
