Das juristische Blutbad von Srebrenica
Das Urteil des Internationalen Gerichtshof ( IGH ) zur Frage der serbischen Beteiligung am Blutbad an bosnischen Muslimen in Srebrenica 1995 sollte mit beträchtlicher Zwiespältigkeit aufgenommen werden .
Einerseits ist die Tatsache , dass ein internationales Tribunal über die Verantwortung eines Staates in Fragen des Völkermodes befunden hat , eine unbestreitbar positive Entwicklung .
Andererseits hat das Gericht eines jener Urteile gefällt , die versuchen , jedem etwas zu bieten und dabei alles beim Alten zu belassen .
Das Gericht hatte nicht die Aufgabe , über die strafrechtliche Verantwortung einzelner Personen zu befinden ; dies ist Aufgabe des Internationalen Strafgerichtshofes für das frühere Jugoslawien ( ICTY ) .
Der IGH , der sich stattdessen mit Streitigkeiten zwischen Staaten befasst , hatte sich mit der Anklage Bosniens auseinander zu setzen , wonach Serbien für das Blutbad von Srebrenica verantwortlich sei .
Obwohl das Gericht befand , dass tatsächlich ein Völkermord stattgefunden habe , entschied es , dass Serbien hierfür nach internationalem Recht nicht verantwortlich zu machen sei .
Laut dem Gericht handelten die bosnisch-serbischen Generäle , die die Schuld an diesem Völkermord trugen – die verschiedenen Mladics und Kristics – weder als Serbiens Beauftragte , noch erhielten sie aus Belgrad spezifische Anweisungen .
Der Völkermord könne daher nicht Serbien angelastet werden , selbst wenn die serbische Regierung Mladic und seinen Kollegen ihren Sold zahlte und sie finanziell und militärisch unterstützte .
Ebenso wenig sei Serbien der Mittäterschaft schuldig , weil es zwar einen beträchtlichen Einfluss auf Mladic und seine Leute ausgeübt habe , zum Zeitpunkt des Völkermordes jedoch nicht gewusst habe , dass gerade ein derartiges Verbrechen begangen wurde .
Nachdem er also Serbien in Bezug auf das Hauptverbrechen die „ Absolution “ erteilte , offerierte der IGH Bosnien dann eine Art „ Trostpreis “ und bestätigte , dass die Mordtaten in Srebrenica den Tatbestand des Völkermordes erfüllten – was der ICTY ja bereits festgestellt hatte .
Serbien habe darüber hinaus , so der IGH , internationales Recht verletzt , indem es versäumt habe , den Völkermord zu verhindern , denn obwohl die Massaker hätte vereiteln können , habe es dies nicht getan , und es habe dem ICTY in der Folge nicht geholfen , Mladic ( der sich bekanntermaßen noch immer in Serbien versteckt ) zu verhaften .
Der Gerichtsentscheid ist damit der Versuch , es beiden Seiten Recht zu machen .
Für seine Entscheidung , ob Mladic , als er das Blutbad von Srebrenica plante und befahl , in serbischem Auftrag gehandelt habe , verlangte das Gericht den Beweis schriftlicher Instruktionen durch serbische Stellen , diesen Akt des Völkermords zu begehen .
Es ist offensichtlich , dass sich derartige Anweisungen nie werden finden lassen .
Warum war es nicht hinreichend , zu beweisen , dass die Militärführung der bosnischen Serben von Serbien finanziert und bezahlt wurde und dass sie in enger Verbindung mit der politischen und militärischen Führung Serbiens stand ?
Wichtiger noch : Die Entscheidung des IGH , wonach Serbien dafür verantwortlich sei , einen Völkermord , an dem es nicht beteiligt gewesen sei , nicht verhindert zu haben , ist wenig einleuchtend .
Laut dem Gericht sei sich Serbien des sehr hohen Risikos von Völkermordshandlungen bewusst gewesen und trotzdem untätig geblieben .
Serbien sei jedoch , so das Gericht , kein Mittäter , weil „ nicht erwiesen “ sei , dass die Absicht , in Srebrenica Völkermordhandlungen zu begehen , „ Belgrad zur Kenntnis gebracht worden sei “ .
Dies ist , gelinde gesagt , eine rätselhafte Argumentation .
Das Blutbad wurde bis in Detail vorbereitet und dauerte sechs Tage ( 13.-19 . Juli ) .
Ist es plausibel , dass dies den serbischen Behörden verborgen blieb , während das Morden Tag um Tag weiterging und in den Medien weltweit darüber berichtet wurde ?
Nahe liegender scheint die Annahme , dass die serbische Führung genau wusste , was vor sich ging , und die Mladic gegenüber geleistete militärische , finanzielle und politische Hilfe trotzdem nicht unterbrach .
Das grundlegende Problem bei der Entscheidung des IGH ist die von dem Gericht unrealistisch hoch angesetzte Beweislatte für den Rechtsnachweis einer Mittäterschaft Serbiens .
Schließlich kann man sich der Mittäterschaft auch dadurch schuldig machen , indem man ein Verbrechen nicht verhindert , obwohl man dazu sowohl die Pflicht wie die Gelegenheit hat , und indem man durch seine Untätigkeit entscheidend zur Schaffung der Umstände beträgt , die das Verbrechen überhaupt erst ermöglichen .
Die Überlebenden des Blutbades von Srebrenica , für welche Bosnien Schadensersatz geltend machte , werden von Serbien nichts bekommen .
Und wenn der ehemalige serbische Präsident Slobodan Milosevic noch am Leben wäre , so wäre er hiermit vom Vorwurf des Völkermords freigesprochen .
