Die Europäisierung Russlands
In weniger als vier Jahren hat sich in Russland ein erstaunlich tiefgreifender Wandel vollzogen .
Die makroökonomische Stabilisierung ist dabei nur der Anfang .
Der raschen wirtschaftlichen Erholung liegt die Schaffung einer Reihe grundlegender politischer Werte zu Grunde .
Ob Privateigentum die Basis des wirtschaftlichen Geschehens sein sollte , stellt niemand infrage .
Eine rigorose Politik im monetären und steuerlichen Bereich ist momentan de rigueur ( bis vor kurzem fand kaum jemand etwas dabei , zur Finanzierung des Budgetdefizits die Banknotenpresse in Betrieb zu setzen ) .
Alle wichtigen politischen Kräfte ( sogar die Linke ) unterstützen Steuersenkungen .
Kurzum , die ideologischen Überreste der kommunistischen Planwirtschaft sind über Bord geworfen worden .
Mit dem Erreichen eines breiten politischen Konsenses kann nun der institutionelle Wandel zweckorientierter und einheitlicher über die Bühne gehen .
So hat die Konsolidierung der politischen Parteien zum ersten Mal seit Beginn der postkommunistischen Reformen dazu geführt , dass die russische Regierung über eine stabile parlamentarische Mehrheit verfügt .
Im Gegensatz zur wirtschaftlichen Stabilisierung sind die beinahe universellen Regeln jedoch nicht auf institutionelle Reformen anwendbar .
Obwohl es auf gesetzlicher Ebene in dem von der Regierung im Jahr 2000 vorgestellten Strategieplan ( das nach dem Wirtschaftsminister German Gref benannte " Gref-Programm " ) zwar beträchtliche Fortschritte gab , kann man nicht von einem Durchbruch sprechen .
Von den hunderten Reformen , die für die Jahre 2000 und 2001 geplant waren , wurden erst ein gutes Dutzend vollständig durchgeführt .
Viele Kräfte in Russland möchten nun die Geschwindigkeit der Reformen beschleunigen , indem man eine engere Bindung an die EU anstrebt .
Ebenso wie die globale strategische Neuordnung im Kampf gegen den Terrorismus zu einer Quasi-Mitgliedschaft Russlands in der NATO geführt hat , beruht auch diese Absicht auf gegenseitigem Interesse .
Die Gemeinsame Strategie der EU für Russland aus dem Jahre 1999 sah die " künftige Errichtung einer Freihandelszone zwischen EU und Russland " vor .
Im Jahr 2001 stellte die EU ein noch ehrgeizigeres Ziel vor : einen Gemeinsamen Europäischen Wirtschaftsraum , auf dessen Grundlage sich Russland der Gesetzgebung und den Normen der EU schrittweise annähert .
Romano Prodis Erklärung von letzter Woche , wonach Russland nun eine voll entwickelte " Marktwirtschaft " sei , ist ein weiterer Schritt in Richtung Zusammenarbeit .
Der gemeinsame Wirtschaftsraum mit der EU brächte grundlegende institutionelle Richtlinien für den sozioökonomischen Wandel in Russland mit sich . Es gäbe einen Plan für postkommunistische Reformen , nach dem auch Reformen in den früheren Ostblockstaaten Mittel- und Osteuropas Reformen durchgeführt wurden .
Zum ersten Mal seit dem Zusammenbruch des Kommunismus kann Russland seine langfristige Entwicklung mit definierten Kriterien zur Bewertung politischer Entscheidungen selbst formulieren .
Die Anpassung europäischer Normen an russische Bedingungen kann nun als mittelfristig strategisches Ziel angesehen werden . Institutionelle Zielsetzungen sollen innerhalb der nächsten 10 bis 15 Jahre erreicht werden .
Ebenso wie seine Annäherung an den Westen sind diese Ziele in zunehmendem Maße mit der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung Russlands vereinbar .
Die Errungenschaften im Bildungsbereich , die Entwicklung des politischen Systems und die Struktur des BIP lassen es nur natürlich und angemessen erscheinen , die Europäischen Normen. zu übernehmen .
Dennoch sind einige Vorbehalte angebracht .
Zunächst darf die Anwendung der institutionellen Kriterien der EU nicht mit dem Ziel eines EU-Beitritts verwechselt werden .
Ein solcher Beitritt ist ein politisches Thema und die russische Gesellschaft ist noch nicht bereit , darüber zu diskutieren .
Russland benötigt Normen , die in Russland und für Russland entwickelt werden und nicht eine Reihe automatischer Regelungen , die unter Aufsicht europäischer Institutionen in Russland eingeführt werden .
Russland soll seine eigenen Ziele bestimmen und nicht seinen Wunsch der EU beizutreten , formalisieren .
Zweitens , und dieser Vorbehalt ist im Zusammenhang mit dem ersten zu sehen , sollte es keine formale Annäherung an EU-Institutionen geben , wenn dies Russlands Wettbewerbsvorteile gefährden würde .
In einigen Bereichen , wie der Steuergesetzgebung , der Fiskalpolitik ( die auf einen ausgeglichenen Staatshaushalt abzielt ) und bei den Arbeitsnormen hat Russland durch die Reformen der letzten Jahre die EU tatsächlich überholt .
Ebenso ist auch die russische Landwirtschaftspolitik mehr auf Effizienz ausgerichtet , als die der EU .
Drittens sind die gesetzlichen und technischen Rahmenbedingungen eines solchen Gemeinsamen Europäischen Wirtschaftsraumes vage definiert .
Um detaillierte Ziele für Russland zu erarbeiten bedarf es noch einiger Anstrengung .
Einen Präzedenzfall gibt es jedoch : Den Europäischen Wirtschaftsraum ( EWR ) , zu dem neben den Ländern der EU auch Norwegen , Island und Liechtenstein gehören .
Eine EWR-Mitgliedschaft würde zwar einen gemeinsamen Markt und auch beträchtliche Fortschritte in Richtung gesetzlicher Harmonisierung mit der EU bedeuten , aber keineswegs die Errichtung supranationaler Institutionen vorsehen ( mit Ausnahme eines Mechanismus zur Streitschlichtung ) .
Bei der Anpassung an die wirtschaftlichen Kriterien der EU sollte man sich auf folgende Bereiche konzentrieren :
Die Existenz einer funktionierenden Marktwirtschaft ,
ein effizienter Wettbewerb und funktionierende Marktkräfte ,
Strukturreformen , die auf den Schutz von Eigentumsrechten , sinnvolle Gesetze für Konkursverfahren , ein effizientes Steuersystem und einen stabilen Finanzsektor abzielen ,
monetäre und steuerpolitische Strategien , die nachhaltiges Wachstum fördern und die
Errichtung starker Institutionen im Administrations- und Kontrollbereich .
Selbstverständlich wird nichts davon über Nacht zu verwirklichen sein .
Ebensowenig ist es realistisch zu glauben , dass Russland in naher Zukunft die Maastricht-Kriterien der EU bezüglich makroökonomischer Performance erfüllen wird .
In den letzen zwei Jahren hat sich die russische Fiskalbilanz dramatisch verbessert , aber das rasche Wirtschaftswachstum und die leichte Währungsabwertung , die Russland benötigt , um mit Europa Schritt halten zu können , werden die Inflation höher halten , als Maastricht erlauben würde .
Eine höhere Inflation bedeutet aber unweigerlich , dass die langfristigen Zinssätze ebenfalls höher sein werden , als die erlaubten Obergrenzen in der EU .
Die Errichtung eines Gemeinsamen Europäischen Wirtschaftsraumes dem auch Russland angehört , ist jedoch ein plausibles Szenario , das noch vor vier Jahren völlig undenkbar gewesen wäre .
Russland könnte nun in Europa eine Position anstreben , die der gegenwärtigen Partnerschaft zwischen der EU und Norwegen vergleichbar wäre .
Dieses Szenario würde nach der Aufnahme Russlands in die WTO sogar noch glaubwürdiger erscheinen .
Um europawürdige Institutionen zu schafften , muss Russland nicht der EU beitreten .
