Der Aufstieg Chinas zur „ Seemacht “
Im Zeitalter der Bedrohung durch Raketen und Terroristen ist man vielerorts der Ansicht , „ Seemacht “ wäre ein Konzept aus der Vergangenheit .
Nicht so in China .
Dort konzentriert man sich zunehmend auf seine Interessen im Zusammenhang mit der Nutzung der Meere . Dazu gehören Wirtschaftsentwicklung , territoriales Management , Versorgungssicherheit im Bereich Energie , Nahrungsmittel und Handel .
Derzeit arbeitet man fieberhaft an der Entwicklung einer Flotte , die diesen Ansprüchen genügt und kauft dazu auch im Ausland ein ( vor allem in Russland , aber auch in der EU ) .
Viele Nachbarn Chinas sind alarmiert .
Im amerikanischen Verteidigungsministerium ist man der Ansicht , das Ziel Chinas sei es , eine Reihe militärischer und diplomatisch strategischer Basen – eine so genannte „ Perlenkette “ – entlang der wichtigsten Seewege vom südchinesischen Meer bis zum ölreichen Nahen Osten zu errichten .
China versucht nicht nur , seine Energieversorgung zu sichern , sondern auch weiter gesteckte Sicherheitsinteressen zu verfolgen .
Der Militärhafen Gwadar beispielsweise , den China in Südwestpakistan errichtet , ist strategisch so platziert , dass die Meerenge im Persischen Golf kontrolliert werden kann . Außerdem ist dieser Hafen mit elektronischen Lauscheinrichtungen ausgestattet , um Schiffe – auch Kriegsschiffe – zu überwachen , die sich in der Straße von Hormuz und im arabischen Meer bewegen .
Für seine Kriegs- und Handelsflotte errichtet China in Chittagong in Bangladesh Hafenanlagen für Containerschiffe . Darüber hinaus werden noch Marinebasen und Anlagen zur elektronischen Erfassung von Geheimdienstinformationen auf Inseln im Golf von Bengalen errichtet , die zum Staatsgebiet Myanmars gehören .
Tatsächlich scheinen die Beziehungen Chinas zu den Militärdiktatoren Myanmars in eine De-facto-Militärallianz zu münden .
In Thailand investierte China 20 Milliarden Dollar in einen Plan zum Bau eines Kanals über den Isthmus von Kra , um den Indischen Ozean mit dem Golf von Thailand zu verbinden und damit eine Alternative zur Ölimportroute über die Straße von Malacca zu schaffen .
Im südchinesischen Meer errichtet China Systeme für den großangelegten Einsatz von See- und Luftstreitkräften . Dies geschieht durch den Ausbau chinesischer Basen auf der Insel Hainan und in den südchinesischen Küstenregionen .
Auf den Spratley- und den Paracel – Inseln – von Vietnam beziehungsweise den Philippinen besetzt – werden Hafenanlagen für riesige Schiffe und Landebahnen für Langstreckenbomber gebaut .
Tatsächlich verfolgt China das Ziel , mitten im südchinesischen Meer eine Reihe buchstäblich unsinkbarer Flugzeugträger zu stationieren .
Warum widmet sich China , das normalerweise als „ Kontinentalmacht “ gilt , dieser maritimen Expansion ?
Bis zum 17. Jahrhundert war China in Asien die vorherrschende Seemacht . Während der Zeit der Ming-Dynastie ( 1368 — 1644 ) galt die „ Große Flotte “ von Admiral Zheng He als die mächtigste Seestreitmacht der Welt .
In den letzten drei Jahrhunderten allerdings hatte China keine umfassende seepolitische Strategie – und strebte dies auch nicht an - und verfügte auch nicht über Marinestreitkräfte , die eine derartige Strategie unterstützt hätten .
Ironischerweise liegen die Ursprünge der derzeitigen Seepolitik Chinas in den USA , also jener Nation , die China als seinen Hauptrivalen betrachtet . Dort entwickelte Admiral Alfred Thayer Mahan am Ende des 19. Jahrhunderts seine „ Seemachtstheorie “ .
In seinem im Jahr 1890 erschienenen Buch Der Einfluss der Seemacht auf die Geschichte , legte Mahan dar , dass Seemacht und wirtschaftliche Entwicklung tief miteinander verflochten sind .
Nur die Fähigkeit , den Handel zu schützen und eine Machtstellung auf See auszuüben , könne diese Verflechtung wirksam aufrechterhalten .
Mahan präsentierte folgende Voraussetzungen , die ein Land zur „ Seemacht “ prädestinieren :
· geografische Lage und Umfeld ,
· territoriale Gegebenheiten , speziell an der Küste ,
· Bevölkerung ,
· ein an Unternehmungen auf See gewöhnter Charakter der Menschen ,
· eine Regierung , die das Konzept der „ Seemacht “ zielstrebig verfolgt .
Diese Bedingungen erfüllten die USA zu Zeiten Mahans und China erfüllt sie heute mit Sicherheit auch .
China ist bereits die drittgrößte Handelsnation der Welt und erweitert im Eilzugstempo seine Hafenkapazitäten , um dem stetig wachsenden Handelsvolumen gerecht zu werden .
Chinas Schiffstonnage ist ( mit Ausnahme der unter Billigflaggen segelnden Flotten ) die viertgrößte der Welt .
Der rasche Anstieg der Schiffstonnagen ist Teil des gegenwärtigen Fünfjahresplanes in China und bis zum Jahr 2010 werden die chinesischen Schiffsbaukapazitäten wahrscheinlich mit denen Japans und Koreas gleichgezogen haben .
Im Gegensatz zu den USA und Großbritannien , die ihre Vormachtstellung auf See in der Vergangenheit durch Kolonialisierung begründeten , muss China heute seine Stellung als „ Seemacht “ – und damit seine „ Perlenkette – durch den Ausbau von Basen in Übersee etablieren .
China baut seine Küstenflotte viel schneller zur Hochseeflotte um , als dies Experten für möglich gehalten hätten .
Man rechnet damit , dass China bis zum Jahr 2010 über die modernsten Schiffe verfügen wird , über mehrere moderne strategische Atom-U-Boote und über einige Dutzend modernisierter Angriffs-U-Boote . Damit wird man sowohl die modernen Seestreitkräfte Taiwans als auch die der Japanischen Selbstverteidigungskräfte , zumindest zahlenmäßig , überflügeln .
Überdies plant China seine Kapazitäten in den Bereichen Angriffslandungen und integrierte logistische Unterstützung , die bisher als Schwachpunkte galten , zu verbessern und auszubauen .
Dadurch würde China über die nötigen Kapazitäten für eine Invasion der entlegensten japanischen Inseln , einschließlich der umkämpften Senkaku-Inseln und Taiwan verfügen , sollte die chinesische Führung das für wünschenswert erachten .
Hält das Wachstum der chinesischen Seestreitkräfte in der momentanen Geschwindigkeit an , könnte China bis zum Jahr 2020 über die größte Seestreitmacht der Welt verfügen .
Ganz Asien muss sich der Entwicklung einer aggressiven „ Seemacht “ chinesischen Zuschnitts bewusst werden .
Vor allem Japan muss seine nationale Seepolitik diesen Gegebenheiten anpassen .
Japan , Amerika und andere traditionelle Seemächte müssen sich darauf besinnen , die Machtausübung auf See in Asien wieder als Kernpunkt in ihre Strategie zur Verteidigung ihrer nationalen Interessen zu integrieren .
