Die wirtschaftlichen Fundamentaldaten für 2013
NEW YORK – Die Weltwirtschaft wird in diesem Jahr ähnlichen Bedingungen ausgesetzt sein wie bereits 2012 .
Hier gibt es keine Überraschungen : ein weiteres Jahr mit einem durchschnittlichen weltweiten Wachstum von etwa 3 % und mit sehr unterschiedlichen Erholungsraten – in den Industriestaaten wird das Wachstum unterdurchschnittliche 1 % betragen , und in den Entwicklungsländern etwa 5 % .
Aber es gibt auch ein paar wichtige Unterschiede .
Die meisten hochentwickelten Volkswirtschaften werden weiterhin darunter leiden , Schulden und Fremdkapital abbauen zu müssen , was das Wirtschaftswachstum bremst .
Aber nicht nur die Peripherie der Eurozone und Großbritannien müssen dieses Jahr sparen , sondern auch viele andere Industrieländer .
Die Sparmaßnahmen greifen auf den Kern der Eurozone , die Vereinigten Staaten und andere Industrienationen über ( mit Ausnahme von Japan ) .
Angesichts synchron verlaufender Haushaltskonsolidierungen in den meisten fortgeschrittenen Volkswirtschaften könnte ein weiteres Jahr mäßigen Wachstums in einigen Ländern zu einer echten Depression führen .
Angesichts anämischen Wachstums in den meisten Industrieländern wurde die Rallye bei riskanten Vermögenswerten , die in der zweiten Hälfte von 2012 begann , nicht von verbesserten Fundamentaldaten , sondern von neuen Runden einer unkonventionellen Geldpolitik angetrieben .
Die meisten Zentralbanken der Industriestaaten – die Europäische Zentralbank , die Federal Reserve der USA , die Bank von England und die Schweizer Nationalbank – haben in irgendeiner Form quantitative Erleichterungen durchgeführt , und wahrscheinlich leistet ihnen dabei nun die Bank von Japan Gesellschaft , die von Premierminister Shinzo Abes neuer Regierung zu unkonventionelleren Maßnahmen angetrieben wird .
Darüber hinaus sind einige Risiken erkennbar .
Zuerst einmal hat sich Amerika durch seinen Mini-Steuerhandel nicht völlig von der Fiskalklippe lösen können .
Früher oder später wird es wieder einen Kampf um die Schuldenobergrenze geben , und eine „ Resolution für weitere Ausgaben “ des Kongresses ( eine Vereinbarung , die es der Regierung ermöglicht , auch ohne ein Gesetz zur Mittelzuweisung handlungsfähig zu bleiben ) .
Die Märkte könnten durch ein weiteres fiskales Abenteuer verunsichert werden .
Und sogar die aktuelle Mini-Einigung wird zu einer deutlichen Belastung – von etwa 1,4 % des BIP – für eine Volkswirtschaft führen , die in den letzten Quartalen lediglich 2 % gewachsen ist .
Zweitens haben die Maßnahmen der EZB zwar die Risiken in der Eurozone – des Austritts von Griechenland und / oder des Verlusts des Marktzugangs für Italien und Spanien – reduziert , aber die fundamentalen Probleme der Währungsunion wurden nicht gelöst .
Zusammen mit politischer Unsicherheit werden sie in der zweiten Jahreshälfte mit voller Wucht zurückkehren .
Der Normalzustand für Europa bleibt Stagnation und Rezession – was durch fiskale Sparmaßnahmen , einen starken Euro und eine Fortsetzung der Kreditklemme noch verstärkt wird .
Infolgedessen bleiben große – und langfristig unhaltbare – öffentliche und private Schulden bestehen .
Darüber hinaus werden , sollten keine aggressiveren Reformen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unternommen werden , angesichts alternder Bevölkerungen und geringen Produktivitätswachstums die potenziellen Erträge einbrechen , und der private Sektor wird keinen Grund sehen , die chronischen Leistungsbilanzdefizite zu finanzieren .
Drittens musste China zur Finanzierung eines unausgeglichenen und untragbaren Wachstumsmodells auf Grundlage exzessiver Exporte , Anlageinvestitionen , hoher Sparquoten und geringem Konsum eine weitere Runde monetärer , fiskaler und kreditwirtschaftlicher Stimuli einläuten .
In der zweiten Jahreshälfte werden sich die Investitionspleiten bei Immobilien , Infrastruktur und Industriekapazitäten weiter beschleunigen .
Und da die neue – konservative , abwägende und konsensorientierte – Führung die Reformen , die zur Steigerung von Haushaltseinkommen und zur Verringerung der Sparquoten nötig sind , wahrscheinlich nicht vorantreiben wird , wird der Anteil des Konsums am BIP nicht schnell genug steigen , um dies auszugleichen .
Also wird das Risiko einer harten Landung zum Ende dieses Jahres hin steigen .
Viertens lässt in vielen Schwellenländern – wie den BRICs ( Brasilien , Russland , Indien und China ) und anderen – das Wachstum nach .
Der Kern des Problems liegt im „ Staatskapitalismus “ dieser Länder – bei einflussreichen Staatsbetrieben , noch einflussreicheren staatlichen Banken , Ressourcennationalismus , Importsubstitutionsindustrialisierung , Finanzprotektionismus und der Steuerung ausländischer Direktinvestitionen .
Ob sie Reformen durchführen , um den Anteil des privaten Sektors am Wirtschaftswachstum zu steigern , bleibt abzuwarten .
Und schließlich sind ernste geopolitische Risiken erkennbar .
Der gesamte Nahe Osten – vom Maghreb bis nach Afghanistan und Pakistan – ist in sozialer , wirtschaftlicher und politischer Hinsicht instabil .
Der Arabische Frühling entwickelt sich zu einem Arabischen Winter .
Während ein offener , militärischer Schlagabtausch zwischen Israel und den USA auf der einen Seite und dem Iran auf der anderen immer noch unwahrscheinlich ist , wird deutlich , dass die iranische Führung nicht durch Verhandlungen und Sanktionen von der Entwicklung der Atombombe abgehalten werden kann .
Angesichts dessen , dass Israel langsam die Geduld verliert und nicht bereit ist , die nukleare Bewaffnung des Iran zu akzeptieren , wird die Kriegsgefahr steigen .
An den Ölmärkten könnte das Öl um einen Angstaufschlag von 20 % teurer werden , was negative Effekte auf das Wachstum in den USA , Europa , Japan , China , Indien und allen anderen Öl importierenden Industrie- und Schwellenländern haben wird .
Auch wenn die Gefahr , dass alle diese Risiken in ihrer schwersten Form eintreten , gering ist , könnte jedes einzelne von ihnen ausreichen , die Weltwirtschaft zu lähmen und in eine Rezession zu stürzen .
Und wenn auch nicht jede dieser Gefahren extreme Ausmaße annehmen wird , so sind sie doch alle in gewisser Form bereits sichtbar oder absehbar .
Zu Beginn des Jahres 2013 sind die Abwärtsrisiken für die Weltwirtschaft auf dem Vormarsch .
