Die Anatomie der langsamen Erholung
BERKELEY – Zwischen 1950 und 1990 – in der Zeit der altmodischen , von der US-Notenbank Federal Reserve ( Fed ) zum Zweck der Inflationsbekämpfung initiierten Konjunkturrückgänge – fiel die US-Arbeitslosenrate nach einer Rezession innerhalb eines Jahres vom Ausgangs- zum Normalwert um durchschnittlich 32,4 % .
Hätte sich die Arbeitslosenrate nach dem Höchstwert im zweiten Halbjahr 2009 ebenso verhalten , läge sie jetzt bei 8,3 % anstatt bei 8,9 % .
Unglücklicherweise war der komplette Rückgang der US-Arbeitslosenrate im letzten Jahr auf die rückläufige Erwerbsquote zurückzuführen , und nichts davon auf das Verhältnis zwischen Erwerbstätigkeit und Bevölkerung .
Die Arbeitslosigkeit betrug vor 18 Monaten 10,1 % und ist seitdem zurückgegangen , aber das Verhältnis zwischen Erwerbstätigkeit und Bevölkerung blieb bei 58,4 % .
Vielleicht wäre es besser , wenn Arbeitslose , die eine Beschäftigung haben könnten – und sie bei Vollbeschäftigung auch hätten – aktiv nach Arbeit suchen würden , anstatt sich komplett aus der Erwerbstätigkeit zurückzuziehen .
So betrachtet wäre zwischen 1950 und 1990 das Verhältnis zwischen Erwerbstätigkeit und Bevölkerung in den USA für jedes Jahr , in dem sich die Arbeitslosenrate über ihrem Normalniveau befand , zusätzlich um 0,227 % gestiegen .
Hätte sich das Verhältnis zwischen Erwerbstätigkeit und Bevölkerung in den USA nach seinem Hochpunkt 2009 so verhalten , läge es aktuell bei 59,7 % anstatt bei 58,4 % .
( In diesem Fall würden wir anstelle der momentanen Wirtschaftskrise einen neuen “ amerikanischen Morgen ” erleben . )
Dies ist meiner Meinung nach der beste Indikator , um die eindeutig zu langsame momentane Erholung , die in den USA ohne Neuschaffung von Arbeitsplätzen stattfindet , zu quantifizieren .
Er steht nicht im Widerspruch zu anderen amerikanischen Messlatten : Seit der Talsohle der Produktion wuchs das reale BIP jährlich um durchschnittlich 2,86 % , kaum mehr als die Wachstumsrate des US-Produktionspotenzials .
Und dies entspricht auch etwa den Erfahrungen anderer reicher Volkswirtschaften wie Japan oder Europa .
Tatsächlich heben sich nur die schnell wachsenden asiatischen Staaten von der momentanen US-Misere ab .
Dort weisen echtes BIP-Wachstum und fallende Arbeitslosigkeit auf eine solide , gut verankerte und schnelle Erholung hin – bis hin zu dem Punkt , dass die Inflation bald ein größeres gesamtwirtschaftliches Problem darstellt , als die Neuschaffung von Arbeitsplätzen .
Dass die aktuelle US-Erholung – wie die beiden davor – langsamer verläuft als erwartet , kann anhand der Hypothese erklärt werden , dass die Geschwindigkeit jeder wirtschaftlichen Erholung mit der Ursache des Abschwungs zusammenhängt .
Rezessionen vor 1990 wurden dadurch ausgelöst , dass die Fed ihre übliche Politik änderte , um die Inflation zu bekämpfen .
Sie schuf einen Liquiditätsengpass , der zur Verzerrung der Vermögenswerte führte und die Bautätigkeit , andere Investitionen und manche Konsumgüter unerschwinglich ( und deshalb in der Herstellung unprofitabel ) machte .
Der daraus entstehende Überfluss von Gütern , Dienstleistungen und Arbeitskräften führte zum Rückgang der Inflation .
Sobald die Fed allerdings ihr Ziel der Inflationsbekämpfung erreicht hatte , beendete sie den Liquiditätsengpass .
Die Vermögenswerte und Einkommen normalisierten sich wieder .
Und alle Geschäftsbereiche , die vor dem Abschwung profitabel waren , wurden dies erneut .
Vom unternehmerischen Standpunkt aus war die Erholung deshalb eine einfache Sache : Einfach weitermachen , wo und womit man aufgehört hatte .
Nach dem letzten US-Abschwung ( und in geringerem Ausmaß nach den zwei Abschwüngen zuvor ) lagen die Dinge allerdings anders .
Dieser war nicht durch einen Liquiditätsengpass verursacht , also konnte die Fed nicht ihren Zauberstab heben und die Vermögenspreise auf das Niveau vor der Rezession zurückbringen .
Und das bedeutet , dass die unternehmerischen Probleme viel komplexer sind . Die Erholung resultiert nämlich nicht aus der Wiederbelebung der in der Vergangenheit profitablen Produktion , sondern aus der Frage , welche Produktion zukünftig profitabel sein wird .
Wie der Ökonom Dan Kuehn gern sagt , kann eine Rezession damit verglichen werden , dass jemand dein Puzzle umwirft , die Teile durcheinander bringt und einige davon auf den Kopf stellt .
Wenn die Fed einen Liquiditätsengpass beendet , legt sie die Puzzleteile mit der richtigen Seite nach oben .
Also kann man das Puzzle leicht wieder zusammensetzen .
Heute gibt es allerdings niemand , der die Teile richtig herum dreht , was eine Lösung der Probleme erschwert .
Ich glaube sogar , dass die Lage noch schlimmer ist : So lange die gesamtwirtschaftliche Nachfrage niedrig bleibt , können wir noch nicht einmal sagen , welche Teile richtig herum liegen .
Neue Investitionen , Geschäftszweige und Arbeitsverhältnisse , die bei normaler Kapazitätsauslastung und Arbeitslosigkeit hochproduktiv und -profitabel wären , sind heute unprofitabel .
Also braucht Amerika momentan nicht nur eine Erholung der Nachfrage , sondern eine strukturelle Anpassung .
Leider kann der Markt selbst keine schnelle Nachfrageerholung erzeugen .
Und so lang diese nicht sichtbar ist , kann er auch keine strukturelle Anpassung hervorbringen .
