Rückkehr zur Vernunft
KOPENHAGEN – Im glühenden Kampf um die Realität vom Menschen verursachter Erderwärmung hat der gesunde Menschenverstand schon früh verloren .
Eine Gruppe von Aktivisten führte fast 20 Jahre lang ins Feld – konfrontiert mit stetig zunehmenden Beweisen – , dass Erderwärmung Erfindung sei .
Währenddessen übertrieben ihre Gegner die wahrscheinlichen Auswirkungen des Phänomens – und fixierten sich folglich dogmatisch auf drastische , kurzfristige Reduzierungen der Kohlendioxidemissionen als einzige Lösung , trotz überwältigender Beweise , dass solche Reduzierungen beklagenswert erfolglos und mit erdrückend hohen Kosten verbunden sein würden .
Diese wissenschaftliche Tortenschlacht , auf beiden Seiten von kindischen Beschimpfungen , unwürdigen Taktiken und intellektueller Kompromisslosigkeit geprägt , hat nicht nur zur Verunsicherung und Verängstigung der Öffentlichkeit geführt , sondern die Bemühungen der wichtigsten Organisationen untergraben , die Wissenschaft des Klimawandels voranzutreiben .
Fast zwangsläufig sind Regierungen bei internationalen Gipfeltreffen von Kyoto bis Kopenhagen daran gescheitert , sinnvolle Maßnahmen gegen die Erderwärmung zu ergreifen .
Glücklicherweise scheint sich endlich eine Gruppierung einflussreicher Wissenschaftler , Ökonomen und Politiker zu formieren , die für eine vernünftigere Herangehensweise an das Problem steht .
In meinem 2007 erschienen Buch Cool It habe ich dargelegt , dass die vernünftigste Reaktion auf die Erderwärmung darin besteht , alternative Energietechnologien so kostengünstig zu machen , dass sie für die ganze Welt erschwinglich sind .
In groben Zügen müssen die Ausgaben für Forschung und Entwicklung hierfür bewusst und in bedeutendem Umfang erhöht werden .
Basierend auf unlängst vorgelegten Studien von Isabel Galiana und Chris Green von der McGill University befürworte ich Ausgaben in Höhe von etwa 0,2 % des globalen BIP – ungefähr 100 Milliarden Dollar pro Jahr .
Das Problem der Erderwärmung wird sich natürlich nicht über Nacht lösen lassen .
Deshalb müssen wir uns vermehrt darauf konzentrieren , uns an die Auswirkungen der Erderwärmung anzupassen – etwa , indem wir die Bemühungen verstärken , mit Überschwemmungen im Inland und dem so genannten „ Wärmeinseleffekt “ in urbanen Gebieten zurechtzukommen .
Gleichzeitig sollten wir die praktische Anwendbarkeit von Möglichkeiten des Climate Engineering erforschen , also der vorsätzlichen und großräumigen Beeinflussung des Klimas mit technologischen Mitteln , die wir möglicherweise brauchen werden , um mehr Zeit für einen reibungslosen Übergang weg von fossilen Brennstoffen zu gewinnen .
Wenn man anerkennt , dass vom Menschen verursachter Klimawandel real ist und dabei behauptet , dass eine Verringerung der Kohlendioxidemissionen nicht die Lösung ist , läuft man auf einen Mittelweg in der Debatte um die globale Erwärmung hinaus – und das bedeutet , von beiden Seiten angegriffen zu werden .
Für so genannte „ Alarmisten “ kommen Hinweise , was an drastischen Reduzierungen des Kohlendioxidemissionen falsch ist , einer Leugnung der Realität des Klimawandels gleich , während die so genannten „ Leugner “ jeden aufs Schärfste kritisieren , der die wissenschaftlichen Beweise akzeptiert , die dieses „ erfundene “ Problem belegen .
Dennoch gibt es ermutigende Anzeichen , dass die Minderheit der vernünftigen Stimmen in dieser Debatte anfängt die Aufmerksamkeit zu bekommen , die sie verdient .
Als Bestandteil eines Projektes des Copenhagen Consensus Center zur Beurteilung verschiedener Reaktionen auf die Erderwärmung haben Green und Galiana Mitte 2009 eine Kosten-Nutzen-Analyse von Forschungs- und Entwicklungsausgaben für umweltfreundliche Technologien erstellt .
Green , ein langjähriger Befürworter einer technologisch orientierten Reaktion auf die Erderwärmung , veranschaulichte die Wirksamkeit einer Politik von Regierungsinvestitionen in Forschung und Entwicklung , die darauf abzielt neue kohlenstoffemissionsarme Technologien zu entwickeln , aktuelle Technologien günstiger und wirksamer werden zu lassen und energietechnische Infrastrukturen wie intelligente Stromnetze auszubauen . „ Keine Methode der Klimastabilisierung wird ohne eine Revolution der Energietechnologie funktionieren “ , so die unverblümte Anmerkung von Green und Galiana .
Ein anderer Wissenschaftler , der sich für eine klügere Reaktion auf die Erderwärmung ausspricht , ist Roger Pielke Jr. von der Universität Colorado , der Autor des in diesem Jahr erschienenen , überaus lesenswerten Buches über Erderwärmung mit dem Titel The Climate Fix .
Pielke zählt gemeinsam mit Green zu den 14 renommierten Wissenschaftlern , die im Februar zusammen das „ Hartwell Paper “ verfasst haben , das von der London School of Economics und der University of Oxford in Auftrag gegeben wurde .
Dieses Papier liefert Argumente für die Entwicklung von Alternativen zu fossilen Brennstoffen , wobei Sorge zu tragen ist , dass die wirtschaftliche Entwicklung keinen verheerenden Umweltschaden anrichtet und misst der Anpassung an den Klimawandel hohe Bedeutung bei .
In den USA konnten wir erst letzten Monat eine ähnlich viel versprechende Entwicklung in der Klimadebatte beobachten , als das konservative American Enterprise Institute , die liberale Brookings Institution und das gemäßigte Breakthrough Institute sich zusammentaten , um einen Bericht zu veröffentlichen , der eine Umgestaltung des amerikanischen Energiesystems forderte , die zum Ziel hat saubere Energie günstig werden zu lassen .
Der Bericht mit dem Titel „ Post-Partisan-Power “ spricht sich umfassend und überzeugend dafür aus , dass die US-Regierung etwa 25 Milliarden Dollar pro Jahr ( ungefähr 0,2 % des amerikanischen BIP ) in kohlenstoffemissionsarme militärische Beschaffung , Forschung und Entwicklung und ein neues Netzwerk von Innovationszentren auf universitär-privatem Sektor investieren sollte , um eine „ Energierevolution “ herbeizuführen .
Dieser vernünftige Vorschlag hat , wie erwartet , Angriffe von engagierten „ Alarmisten “ und „ Leugnern “ auf sich gezogen .
Viel versprechend – und überraschend angesichts der einigermaßen toxischen Zustände in der US-Politik – waren hingegen die breite Unterstützung und die intelligenten Kommentare vieler Mainstream-Kritiker .
Im November wird ein auf meinem Buch „ Cool It “ basierender Dokumentarfilm in den USA herauskommen und seinen Teil zu den lauter werdenden Stimmen beitragen .
Es ist zu früh , um darauf schließen zu können , dass Politiker vielleicht echte Fortschritte bei der Implementierung wirklich wirksamer Politiken zur Klimaänderung machen könnten .
Aber angesichts des Mangels an gesundem Menschenverstand in den vergangenen Jahren ist die bloße Tatsache , dass es mehr und mehr vernünftigen Stimmen gelingt , sich Gehör zu verschaffen nichts Geringeres als ein Wunder .
