Der holländische Arbeitsmarkt-Schummel schafft Jobs
AMSTERDAM : Die Holländer glauben gerne von sich , führend in der Sozialpolitik zu sein .
Aber wie wir bei einer kürzlichen Reise in die Niederlande und nach Deutschland feststellten , erhofft sich das heutige Europa von Holland eine führende Rolle bei der Wirtschaftspolitik .
Bei einer Arbeitslosigkeit in Deutschland , Frankreich und Italien von ungefähr 10 % ist die holländische Ziffer von weniger als 3 % Gegenstand des Neides in Europa .
Holland ist ein seltenes Beispiel für einen boomenden Wohlfahrtsstaat ( “ überhitzt ” war das Wort , das drei Zentralbanker aus Frankfurt zur Beschreibung der holländischen Wirtschaft benutzten ) .
Wie geschah dies ?
Einige schreiben dies dem sogenannten “ Polder-Modell ” der sozialen Kooperation zwischen Arbeitgebern , Gewerkschaften und Regierung zu .
Falsch .
Soziale Kooperation per se bewahrte die Holländer nicht vor den Fehlern der 60er und 70er Jahre .
Wie kann man also die ökonomische Erholung der 80er und 90er Jahre dieser Kooperation zuschreiben ?
Die niederländischen Gewerkschaften haben sich zwar bei Lohnforderungen zurückgehalten ; dies löste aber nicht Hollands dramatischen Zuwachs an Arbeitsplätzen aus .
Statt dessen muss man den Arbeitsplatzboom strukturellen Reformen des holländischen Arbeitsmarktes zuschreiben .
Elementar ist hierbei die weitverbreitete Nutzung von Teilzeit- und Interimsarbeitskräften .
Die Orientierung hin zu Teilzeitarbeit sollte den Anteil von Frauen an den niederländischen Arbeitskräften erhöhen .
Die zunehmende Verfügbarkeit für Teilzeit- und Interimsstellen erhöhte jedoch sowohl den Anteil von Männern und Frauen .
Nach holländischem Gesetz ist es fast unmöglich , reguläre Vollzeitarbeitskräfte zu entlassen , Arbeitgeber können jedoch Teilzeitarbeitnehmer feuern und müssen auslaufende Interimsverträge nicht verlängern .
Es gibt ein “ eisernes Gesetz ” der Beschäftigung : Wenn Arbeitgeber Arbeiter nicht entlassen können , werden sie sie auch nicht einstellen .
Ironischerweise boomte die Beschäftigung in Holland gerade deswegen , weil ein zunehmender Anteil der Arbeitskräfte  zusammengesetzt aus Teilzeit- und Interimskräften  gefeuert werden kann , wenn es nötig ist .
Unter den elf Euro-Ländern war Holland das erste , das diesen entscheidenden Punkt verstand und entsprechend handelte .
Holland hat aber noch nicht die ganze Wegstrecke zurückgelegt .
Ein außerordentlich hoher Teil der Arbeitskräfte  12 %  wird offiziell als “ krank ” oder “ invalid ” eingestuft ; denn niederländische Arbeitgeber können praktisch nur dann unerwünschte Vollzeitkräfte loswerden , wenn sie einen Arbeiter als erwerbsunfähig erklären lassen .
Solch eine Gaunerei ist kostspielig für die Geschäftswelt , für die Regierung und für die Arbeitnehmer selbst .
So unterschätzt die offizielle niederländische Arbeitslosenquote , obgleich extrem gering für das kontinentale Europa , das wahre Ausmaß der Erwerbslosigkeit in der holländischen Wirtschaft , da die verdeckte Arbeitslosigkeit der “ Kranken ” und “ Erwerbsunfähigen ” nicht berücksichtigt wird .
Sollte das holländische Gesetz die Entlassung von Vollzeitarbeitskräften erlauben ( was in diesen prosperierenden Jahren nicht wahrscheinlich ist ) , würde der Anteil derjenigen Arbeitskräfte , die offiziell als zu krank oder als erwerbsunfähig betrachtet werden , ebenso dramatisch abnehmen wie die Zahl der Teilzeit- und Interimsarbeitskräfte .
Die Möglichkeit , Arbeitskräfte zu entlassen , bedeutet nicht nur weniger Arbeitslosigkeit , sondern auch flexiblere Arbeitsmärkte .
Der Transfer von Arbeitern von gering produktiven Verwendungen zu solchen mit höherer Produktivität  ob von Firma zu Firma , Sektor zu Sektor oder Region zu Region  wird vereitelt , wenn Arbeitgeber nicht zu Entlassungen befugt sind .
Dies ist keine Frage von Klassenkampf , sondern von ökonomischem Wachstum .
Der Chef des amerikanischen Zentralbankrates Greenspan fragte vor kurzem , “ warum die amerikanische Geschäftswelt und die amerikanischen Arbeiter scheinbar mehr von den neuesten Fortschritten in der Informationstechnologie profitiert haben als ihre Pendants in Europa und Japan ? ”
Seine Antwort : “ Die relativ unflexiblen und daher kostspieligeren Arbeitsmärkte dieser Ökonomien scheinen ein signifikanter Teil der Erklärung zu sein ... Europa war an der Erfindungs- und Innovationswelle beteiligt , scheint aber bei deren Verwertung langsamer gewesen zu sein . ”
Greenspan weist darauf hin , dass für die Erklärung der relativen ökonomischen Leistung die Kluft zwischen der amerikanischen und der europäischen Arbeitsmarktflexibilität möglicherweise eine größere Bedeutung hat als die angebliche Technologiekluft .
Es scheint einen richtigen Weg , einen falschen Weg und einen holländischen Weg zu geben .
Die USA beschreiten bei ihrer Arbeitsmarktpolitik den richtigen Weg .
Das kontinentale Europa , außer Holland , beschreitet dabei den falschen Weg .
Und die Holländer  weder falsch noch richtig  mischen Ideologie mit Pragmatismus , um Kompromisse zu schmieden , die auf allgemeines Einverständnis stoßen .
Dieses System funktioniert für die Holländer , aber : Kann es für den Rest Europas funktionieren ?
Warum nicht ?
Aus politischen Gründen kann  oder will tatsächlich  kein europäisches Land das amerikanische Modell übernehmen .
Gleichzeitig wird in Europa zunehmend bessere ökonomische Leistung gefordert .
Europäische Arbeitslosenquoten sind unannehmbar hoch ;
Amerikas andauernder Boom setzt Innenpolitiker unter Druck , besser zu arbeiten .
Die holländische Lösung eignet sich für Europas jetzige politische Realitäten am besten : Die Grundsätze der Wohlfahrt beibehalten , aber den Leuten die Chance geben , ohne sie zurechtzukommen .
Die Holländer behalten die Arbeitsplätze vernichtenden Gesetze , die die Entlassung von regulären Vollzeitarbeitskräften unmöglich machen ; sie erlauben Arbeitgebern jedoch , Teilzeit- und Interimsarbeitskräfte zu entlassen .
Dieser Unsinn , und nicht soziale Kooperation , ist das wirkliche holländische Erfolgsmodell .
Die holländische Lösung kann für andere europäische Länder funktionieren .
Dies ist tatsächlich schon geschehen .
Als die Franzosen ihr Arbeitsgesetz änderten , um die 35-Stunden-Woche gesetzlich zu verankern , wurden erhebliche Beschränkungen für die Verwendung von Teilzeit- und Interimsarbeitskräften beseitigt .
Dies erklärt den jüngsten französischen Aufschwung bei der Schaffung von Arbeitsplätzen .
Oberflächlich betrachtet sieht es so aus , als ob Frankreich noch mehr ein Wohlfahrtsstaat geworden ist ; die Realität ist aber , dass die Franzosen die Holländer nachahmten , indem sie die Flexibilität des Arbeitsmarktes erhöhten .
Diese holländische Lösung mag die zweitbeste sein , aber in Europa ist sie die einzige funktionierende Alternative .
