Eine Fehldiagnose der Weltwirtschaft
PRINCETON – Im April 2010 kam der Weltwirtschaftsausblick des Internationalen Währungsfonds zu einer optimistischen Einschätzung der globalen Wirtschaft und prognostizierte für die nähere Zukunft etwa 4,5 % jährliches BIP-Wachstum – höher als während der Blasenjahre 2000-2007 .
Aber seitdem hat der IWF seine Vorhersagen stetig gesenkt .
Und die für dieses Jahr erwartete Wachstumsrate von 3,3 % – die im jüngsten Wirtschaftsausblick nach unten revidiert worden war – wird voraussichtlich nicht erreicht .
Der anhaltende Optimismus spiegelt eine ernste Fehldiagnose der weltwirtschaftlichen Probleme wider .
Insbesondere haben die wirtschaftlichen Vorhersagen die Ernsthaftigkeit der Eurokrise und ihren Einfluss auf den Rest der Welt massiv unterschätzt .
Und die Erholungsaussichten hängen weiterhin von den Entwicklungs- und Schwellenländern ab , die selbst einen scharfen Einbruch erleiden .
Dass der Wirtschaftsausblick für dieses Jahr eine deutlichere Erholung vorhersieht , ist Teil der Fehldiagnose .
Die Aussage des Präsidenten der Europäischen Zentralbank , Mario Draghi , vom letzten Sommer , die EZB werde tun , “ was immer nötig ist ” , um den Euro zu stabilisieren , gab den Finanzmärkten Sicherheit .
Aber mit dem Druck der Finanzmärkte nahmen gleichzeitig auch die Anreize für die europäischen Politiker ab , die Probleme der wirtschaftlichen und politischen Dynamik der Eurozone zu lösen .
Ein riesiger Teil des europäischen Bankensystems wird nun von lockerem EZB-Geld am Leben gehalten .
Die Eurozone arbeitet unter der Prämisse , dass die öffentlichen und privaten Schulden irgendwann zurückgezahlt werden , obwohl in vielen Ländern die Probleme größer sind als noch vor fünf Jahren zu Beginn der Krise .
So ziehen sich Banken , Kreditnehmer und Regierungen in einem Teufelskreis gegenseitig in die Tiefe .
Die Politiker haben die Lage durch Sparmaßnahmen noch verschärft , die zu einer Unterminierung des BIP-Wachstums führten , während gleichzeitig die Staatsschuldenquoten nicht gesenkt werden konnten .
Und es scheinen keine politischen Maßnahmen zur Heilung der privaten Bilanzen in Sicht zu sein .
Darüber hinaus sind die europäischen Probleme nicht mehr auf den Kontinent beschränkt .
Angesichts der umfassenden regionalen und weltweiten Handelsnetzwerke Europas beeinträchtigen die internen Probleme den Welthandel und damit das weltweite Wirtschaftswachstum .
2012 wuchs der Welthandel um nur 2,5 % , während das globale BIP um enttäuschende 3,2 % zunahm .
Perioden , in denen der Handel weniger wächst als die Produktion , sind selten und spiegeln eine ernste Belastung der Gesundheit der Weltwirtschaft wider .
Zwar ist das Trauma nicht mehr so akut wie noch 2009 , aber die Wunden bleiben – und sie infizieren sich neu .
Leider findet der Schaden im Stillen statt , was es politischen Interessen ermöglicht , jeden Sinn für die Tatsache zu verschleiern , dass die sich verstärkenden Probleme der Weltwirtschaft dringend angegangen werden müssen .
Vor diesem düsteren Hintergrund ist es leicht , den Erfolg der Schwellenländer zu feiern .
Immerhin wachsen die Entwicklungs- und Schwellenländer viel schneller als die Industriestaaten .
Aber sogar die dynamischsten Schwellenländer der Welt – wie China , Brasilien und Indien – leiden unter einem scharfen Einbruch , der nicht ignoriert werden kann .
Denken wir an Indien , wo das Wachstum nun auf das Jahr umgerechnet 4,5 % beträgt , verglichen mit 7,7 % im Jahr 2011 .
Der IWF sieht eine Erholung später in diesem Jahr voraus , aber angesichts dessen , dass alle Indikatoren bis jetzt ein weiteres schlechtes Jahr erwarten lassen , ist die Grundlage für diesen Optimismus unklar .
Die angebliche Widerstandskraft der Schwellenländer , die in den letzten Jahren die Vorhersagen beeinflusst hat , muss auf den Prüfstand gestellt werden .
Ebenso wie die Industriestaaten erfuhren die Schwellenländer 2000-2007 einen Aufschwung .
Aber im Gegensatz zu den ersteren konnten sie selbst auf dem Höhepunkt der Krise ein hohes BIP-Wachstum und eine gewisse Stabilität beibehalten .
Dies wurde als deutlicher Beweis ihrer neuen wirtschaftlichen Kraft angesehen .
Vielmehr aber war es größtenteils das Ergebnis massiver Konjunkturprogramme und Kreditexpansion .
Tatsächlich erscheinen nach dem Verblassen der Effekte der Konjunkturprogramme neue Schwächen auf der Bildfläche , darunter hartnäckige Inflation in Indien und fehlgeleitete Kredite in China .
Angesichts dessen scheint die Ansicht , die Schwellenländer könnten die Wachstumsraten der Blasenjahren wieder erreichen , ziemlich weit hergeholt .
Wirtschaftliche Prognosen beruhen auf der Annahme , dass sich Volkswirtschaften letztlich selbst heilen .
Aber die wirtschaftlichen Selbstheilungskräfte arbeiten langsam .
Problematischer ist , dass eine Fehldiagnose zu Behandlungen führen kann , die den Heilungsprozess beeinträchtigen .
Zu optimistische wirtschaftliche Vorhersagen auf der Grundlage falscher Annahmen über die Krankheiten der Weltwirtschaft bedrohen also die Gesundungsaussichten – mit weitreichenden Konsequenzen .
In Europa müssen die Wunden der Banken geschlossen werden , bevor eine Erholung stattfinden kann – schwache Banken müssen abgewickelt oder mit stärkeren Banken fusioniert werden .
Dazu müssen in großem Stil private Schulden in Eigenkapital verwandelt werden .
Im Fall der Weltwirtschaft müssen die mit dem langsamen Wachstum des Handels verbundenen Probleme durch koordinierte Konjunkturprogramme der weltweit größten Industriestaaten gelöst werden .
Andernfalls wird das Risiko einer neuen weltweiten Rezession weiter steigen .
