Aufstieg und Fall des Putinismus
MOSKAU – Wie ist der „ Putinismus “ – jene unverwechselbar russische Mischung aus autoritärer Politik und dirigistischer Wirtschaft - entstanden ?
Und wie können die Russen ihn überwinden , um die ihnen gemäß ihrer Verfassung zustehenden Rechte und Freiheiten auch durchzusetzen ?
Die unter Michail Gorbatschow in den Jahren 1989-1990 nach dem langen sowjetischen Winterschlaf anscheinend aus dem Nichts entstandene aktive russische Zivilgesellschaft verschwand viel zu rasch .
Die erstaunlichen Schwierigkeiten des täglichen Überlebens nach dem Zusammenbruch der UdSSR zwangen die meisten Russen , sich auf die vordringlichsten Bedürfnisse ihrer Familien zu konzentrieren .
Eine zivilgesellschaftliche Apathie setzte ein .
Wladimir Putin kam also zu einem für jeden Herrscher sehr günstigen Moment an die Macht – wenn sich die Menschen ruhig verhalten .
Schlauerweise verknüpfte Putin diese Apathie mit den ersten Sprossen des postsowjetischen Wirtschaftswachstums , um einen neuen Gesellschaftsvertrag abzuschließen : Er würde für eine Anhebung des Lebensstandards sorgen , wenn die gewöhnlichen Russen im Gegenzug starke Einschränkungen ihrer verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten akzeptieren .
Bis vor kurzem hielten sich beide Seiten an diesen stillschweigenden Vertrag .
Aber mit der globalen Finanzkrise hörte der Kreml auf , sich an seinen Teil der Abmachung zu halten .
Es bedarf daher eines neuen Gesellschaftsvertrags , vor allem da nun eine neue postsowjetische Generation von Russen in das politische Leben eingestiegen ist – eine Generation , die nicht von jener Angst vergiftet wurde , die jahrzehntelanger Staatsterror der UdSSR ihren Vorfahren eingeimpft hatte .
Putin und seine Entourage haben in den letzten zehn Jahren „ die Schrauben angezogen “ und dabei keinen Widerstand gegen ihre unkontrollierten Machtansprüche erlebt . Von dem ganzen Spektrum an bürgerlichen und politischen Rechten , die in der russischen Verfassung festgelegt sind , bleibt uns Russen nur mehr ein Recht : aus- und einzureisen , wann es uns gefällt .
Alle anderen Rechte gingen verloren oder wurden substanziell geschwächt .
Aber vor allem die jüngeren russischen Bürger beginnen , sich dieses Verlusts bewusst zu werden .
Diese postsowjetische Generation hat auch eine ganz andere Vorstellung von einem angemessenen Lebensstandard als ihre Eltern und deshalb sind ihre Ansprüche auch um einiges höher .
Viele von ihnen waren bereits im Ausland und alle kennen ausländische Filme , in denen sie gesehen haben , dass Menschen ihres sozialen Ranges im Westen ein wesentlich angenehmeres Leben führen als sie selbst .
Die Mehrheit der Menschen in der Sowjetunion hatte kein Auto , kein Haus auf dem Land , ja nicht einmal eine separate Wohnung .
Und nun fühlen sich die jungen Menschen benachteiligt , wenn sie das alles nicht haben können .
Als die Menschen nach derartigen , früher ungekannten Annehmlichkeiten strebten , dachten sie nicht an Bürgerrechte .
Sie verließen sich auf den Kreml , wenn es darum ging , Bedingungen zu schaffen , die ihnen neue Chancen eröffnen sollten .
Jetzt kommen sie allmählich drauf , dass die Regierung sie im Stich gelassen hat .
Der Kampf um die Wiederherstellung der Verfassungsrechte in Russland trat erstmals im Jahr 2009 in den Vordergrund .
Am Moskauer Triumph-Platz forderten Demonstranten die Einhaltung von Artikel 31 , in dem das Recht auf die Durchführung friedlicher Versammlungen niedergelegt ist .
Die Bewegung-31 , eine übergeordnete Gruppe gleichgesinnter Demonstranten , hat sich rasch ausgebreitet und vor zwei Monaten zeitgleich Demonstrationen in Moskau und in 48 anderen Städten veranstaltet , um dem Recht auf Versammlungsfreiheit zum Durchbruch zu verhelfen .
Es gab zwar auch schon in der Vergangenheit solche zeitgleichen Demonstrationen , aber dabei wandte man sich üblicherweise gegen die Erhöhung von Mieten oder der Gebühren für öffentliche Versorgungseinrichtungen .
Man versteht , warum die Forderung nach Einhaltung von Artikel 31 so viel Zuspruch unter den Menschen erfährt .
Für gewöhnliche Bürger , die weder Zugang zu den Medien , noch persönliche Kontakte zu den Behörden haben , sind diese Proteste eine Möglichkeit , die Funktionäre auf ihre Forderungen , Wünsche und Vorschläge aufmerksam zu machen .
Aber es gibt auch andere Zeichen eines erwachenden Bürgerengagements , das vor allem in Internet-Diskussionen sichtbar wird , die der Kreml nicht so steuern kann wie andere russische Medien .
Die Bürger beginnen , das Internet beispielsweise zur Selbstorganisation zu nutzen , um zeitgleiche „ Flashmobs “ oder Proteste von Autobesitzern in verschiedenen Städten zu organisieren .
In jüngster Zeit ist das Internet zu einem Instrument der öffentlichen Kontrolle von Bürgerrechtsverletzungen der Behörden geworden , nachdem mit Mobiltelefonen aufgenommene Bilder unmittelbar allen zugänglich gemacht werden .
Die Behörden müssen nun mit den Folgen fertig werden und derartig ins Rampenlicht geratene Beamte bestrafen .
Die russische Zentralregierung sowie die regionalen Behörden sind durch diesen rasch zunehmenden Bürgeraktivismus klarerweise alarmiert .
Aber trotz geänderter Bedingungen reagieren sie mit den gleichen alten Methoden – Unterdrückung , Einschüchterung und Falschinformationen .
Angesichts der im Dezember 2011 anstehenden Wahlen zur Staatsduma und der im März 2012 folgenden Präsidentenwahl sieht man dieses Aufwallen des Bürgeraktivismus in offiziellen Kreisen mit besonderer Besorgnis .
Der Grund dafür ist nicht schwer zu erkennen .
In den letzten zehn Jahren wurde das Wahlsystem so „ verbessert “ , dass kein Ergebnis zu einer Änderung in der Zentralregierung führen kann .
Damit bleiben Straßendemonstrationen und andere Formen des Bürgeraktivismus der einzige Weg , die Fahnenträger des Putinismus herauszufordern .
Tatsächlich könnte dieser Aktivismus angesichts der staatlichen Kontrolle der Mainstream-Medien , die einzige Möglichkeit sein , herauszufinden , wie die Menschen wirklich über die Machthaber denken .
