Die verratene Revolution
KIEW – Vom verschneiten Kiew aus habe ich die erfolgreichen Revolutionen in Kairo und Tunis mit Freude und Bewunderung verfolgt .
Die Ägypter und Tunesier sind zu Recht stolz auf ihren Wunsch , despotische Regierungen friedlich zu stürzen .
Aber als jemand , der einst eine friedliche Revolution anführte , hoffe ich , dass dieser Stolz durch Pragmatismus abgemildert wird , weil ein Regimewechsel nur der erste Schritt in Richtung einer Demokratie auf Grundlage des Rechtsstaates ist .
Wie es ja in meinem Land , der Ukraine , gerade offenkundig wird , können demokratische Revolutionen verraten und umgekehrt werden , wenn sich die Euphorie der Revolution legt und die Normalität zurückkehrt .
Die erste ukrainische Lehre für Ägypten und Tunesien ist , dass Wahlen noch keine Demokratie machen .
Denn was passiert , wenn die Feinde der Freiheit Wahlen dazu benutzen , ihre antidemokratische Agenda zu etablieren ?
Was , wenn Elemente des alten Regimes oder die Kader militanter Minderheiten nur vorgeben , sich an demokratische Normen zu halten , um die neue Demokratie für ihre Zwecke einzuspannen ?
In der Ukraine von heute sind das keine abstrakten Fragen .
Sechs Jahre nach unserer orangen Revolution ist in meinem Land nicht nur die Demokratie bedroht , auch die Rechtsstaatlichkeit wird systematisch pervertiert und unsere nationale Unabhängigkeit verschachert .
Als Teil der Einigung , die zu einem friedlichen Ende der ukrainischen Revolution führte , wurde ein gemischt präsidial-parlamentarisches Regierungssystem eingeführt . Dieses wird nun ausgehöhlt , um die gesamte politische Macht in den Händen eines angeblich demokratisch gewählten Präsidenten zu versammeln .
Natürlich bedeutet die Misere in der Ukraine nicht , dass die Menschen in Ägypten und Tunesien die Forderung nach freien Wahlen verwerfen sollen .
Um den Willen der Menschen festzustellen , bedarf es seines Ausdrucks an den Wahlurnen .
Aber Wahlen allein können die grundlegenden politischen Probleme , vor denen Ägypten und Tunesien stehen , nicht lösen .
Vor allem können sie keine liberale Ordnung und offene Gesellschaft schaffen .
Um eine Wirkung zu haben , muss den Wahlen eine intensive Debatte vorangehen , in der politische Argumente vorgebracht , zurückgewiesen , verteidigt und letztlich von ideologisch einheitlichen Parteiorganisationen verkörpert werden .
Einen demokratischen Konsens kann es nur geben , wenn die Wähler wissen , welchem Konsens sie zustimmen .
Wer immer sich weigert , öffentlich seine Absichten zu deklarieren , die er an der Macht umsetzen will oder darüber Lügen verbreitet – wie es der gegenwärtige ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch während seines Wahlkampfs gegen mich im letzten Jahr tat – ist kein Verfechter jener Demokratie , für deren Schaffung die Bürger ihr Leben riskierten .
Außerdem muss Demokratie auf Rechtsstaatlichkeit gründen .
Es muss für alle politisch Tätigen verbindliche und anerkannte Regeln geben . Und wer diese nicht akzeptiert oder nicht einhält , muss ausgeschlossen werden .
Janukowitschs unverhohlener Versuch , die Wahlen vor der orangen Revolution für seine Zwecke zu nutzen , hätte eigentlich dazu führen müssen , dass er bei weiteren Wahlen nicht mehr kandidieren darf .
Dem war aber nicht so .
Nun als Präsident treibt Janukowitschs rüder Instinkt ihn dazu , Gesetz und Verfassung so wie einst Karl Marx zu betrachten : als Mischung aus Sentimentalität , Aberglaube und der unbewussten Rationalisierung privater Interessen .
Wahlbetrug , Einschüchterung und Beeinflussung der Wähler sowie die Missachtung des Rechtsstaates sind Negierungen der Demokratie .
Wer diese Dinge betreibt , muss als Feind der Demokratie betrachtet und als solcher behandelt werden .
Daraus ergibt sich eine zweite Lehre .
Die Tatsache , dass eine Regierung demokratisch gewählt wurde , heißt noch nicht , dass die Freiheit die Oberhand behält .
Die übrige Welt darf vor autoritären Rückfällen nicht die Augen verschließen .
Dennoch schweigen nicht nur viele Nachbarn der Ukraine zur Strangulierung der ukrainischen Demokratie durch Janukowitsch , manche feiern auch noch die angebliche „ Stabilität “ , die sein Regime herbeigeführt hat .
Über Jahrzehnte bezahlten Ägypter und Tunesier den hohen Preis mangelnder Freiheit für die Stabilität anderer .
Man darf nie wieder verlangen oder sie zwingen , diesen Preis noch einmal zu zahlen .
Eine Möglichkeit , den Verrat einer demokratischen Revolution von innen zu verhindern , ist der Aufbau einer echten Zivilgesellschaft .
Wir in der Ukraine lernten dies aufgrund unserer bitteren Erfahrungen während des Kommunismus .
Obwohl der Kommunismus von Zeit zu Zeit mit Privateigentum und manchmal mit Privatunternehmen koexistieren konnte , war dies mit einer Zivilgesellschaft nie möglich .
Der verhängnisvollste Angriff , der die Gründung einer Diktatur begleitet , ist der Angriff auf die Zivilgesellschaft .
In der Ukraine wurde die Meinungsfreiheit mit dem Fall des Kommunismus über Nacht wiederhergestellt .
Aber die Wiederbelebung der Zivilgesellschaft – die vielen einander ergänzenden Möglichkeiten , wie die Bürger am öffentlichen Leben teilnehmen – ist eine komplizierte Aufgabe , wie die Menschen in Ägypten und Tunesien bald feststellen werden .
Der Grund dafür liegt auf der Hand : Die Zivilgesellschaft ist eine komplexe , fragile und sogar rätselhafte Einheit , die sich über Jahrzehnte , wenn nicht gar Jahrhunderte entwickelt .
Ihre Säulen – private , freiwillige Vereinigungen , Dezentralisierung des Staates und die Delegierung politischer Macht an unabhängige Stellen – müssen geduldig und von unten aufgebaut werden .
Wo die Zivilgesellschaft unterentwickelt bleibt , wird jedes Problem dem „ starken Mann “ an der Spitze überlassen .
Je mehr Macht also im Zentrum konzentriert ist , desto leichter wird es für antidemokratische Kräfte , die Kontrolle über ein Land zu erlangen – oder wieder zu erlangen .
Nun , da die Menschen auf der ganzen Welt die Aussicht auf eine Demokratisierung in Ägypten und Tunesien unterstützen , dürfen wir uns nicht von ihren formalen äußeren Zeichen täuschen lassen .
Feiern wir die Ankunft jenes Geistes der Freiheit und Solidarität in Nordafrika , der auch der Ukraine einst ihre Freiheit brachte und wieder bringen wird .
Und versprechen wir , dass unsere Solidarität nicht an unseren Landesgrenzen endet .
Freiheit – wahre Freiheit – ist unteilbar .
