Der Finanzhurrikan bricht über Lateinamerika herein
LOS ANGELES – Vor ein paar Wochen stand die Welt am Rande einer Katastrophe .
Zum Glück verhinderten die entschlossenen Maßnahmen der Währungsbehörden in den Industrieländern – unter anderem die Bereitstellung von liquiden Mitteln in beispielloser Höhe – eine komplette Kernschmelze der Finanzmärkte .
Die Welt ist der „ Argentinisierung “ des internationalen Finanzsystems entgangen .
Was nicht verhindert wurde , ist eine tiefe , globale Rezession , die lang anhalten wird .
In den kommenden Monaten wird nahezu jede Region der Welt eine Konjunkturverlangsamung erleben , bei der die Exporte abnehmen und die Arbeitslosigkeit steigt .
Die jüngsten Ereignisse haben die Vorstellung widerlegt , die aufstrebenden Nationen hätten sich von den fortgeschrittenen Wirtschaftsnationen „ abgekoppelt “ .
Die Fakten zeigen , dass das Gegenteil der Fall ist .
Die meisten aufstrebenden Wirtschaftsnationen sind immer noch zerbrechlich und von dem beeinflusst , was in den Industrieländern geschieht .
Die Auswirkungen dieser Rezession werden in Lateinamerika besonders schwerwiegend sein .
Brasilien und Mexiko wurden bislang am härtesten getroffen , so stark , dass der Wert ihrer Firmen um ungefähr 50 % gesunken ist .
Die Lage in diesen Ländern ist so ernst , dass die Vereinigten Staaten ihnen vor ein paar Tagen einen Kredit von bis zu $ 60 Milliarden gewährten .
Aber Brasilien und Mexiko sind nicht die einzigen Länder , die von der Unbeständigkeit der Finanzmärkte betroffen sind . Chiles Währung hat ein Drittel an Wert eingebüßt , in Peru sind die Kosten für Fremdfinanzierung explodiert und in Argentinien musste die Regierung zu extremen Maßnahmen greifen , unter anderem der Verstaatlichung des Rentensystems , um ein drohendes Finanzdesaster zu verhindern .
Da die Rezession womöglich 18 Monate oder länger dauert , was sie zur längsten seit dem Zweiten Weltkrieg machen würde , wird Argentinien eines der am stärksten betroffenen Länder sein .
Sein Bedarf an Fremdfinanzierung ist gewaltig , und seine Exporte werden rapide sinken .
Aber auch die Politik wird in Argentiniens wirtschaftlicher Notlage eine Rolle spielen .
Die Regierung von Präsidentin Cristina Fernández de Kirchner erzeugt bei den ausländischen Investoren , die willkürliche Maßnahmen fürchten , eine Menge Misstrauen .
Die jüngste Entscheidung von Standard and Poor , Argentiniens Rating herabzusetzen , ist vollkommen gerechtfertigt und spiegelt die Angst vieler Analysten wieder , dass Argentinien die Schulden der öffentlichen Hand wieder nicht bedienen kann .
Mexiko und Mittelamerika werden ebenfalls unter der langen Rezession zu leiden haben .
Seit vielen Jahren ist ihr ökonomisches Schicksal eng mit dem der USA verbunden .
Diese Verbindungen haben mit dem Unterzeichnen bilateraler Freihandelsabkommen mit den USA zugenommen , sodass es wahrscheinlich ist , dass die beiden Länder , wenn die USA in eine Rezession eintreten , 2009 und vielleicht in der ersten Hälfte 2010 negatives Wachstum verzeichnen werden .
Von der Finanzkrise und der US-Rezession weniger betroffen sind diejenigen , die bei ihrer Entwicklung die asiatischen Nationen im Auge behalten haben – insbesondere Chile , Kolumbien und Peru – und Ressourcen akkumuliert haben , um unerwarteten Unwettern auf den Finanzmärkten zu begegnen .
Sie werden ihr Beschäftigungsniveau schneller wieder erreichen .
Doch ist die wichtigste Frage , was in Brasilien passieren wird , Lateinamerikas Riesen .
In den letzten Jahren haben Investoren überall auf der Welt angefangen , Brasilien als eine Wirtschaftsmacht im Kommen anzusehen .
Es war die Rede von einem Wunder , und viele behaupteten , Brasilien werde so spektakulär wachsen wie China und Indien und nicht mehr das ewige Land „ der Zukunft “ bleiben .
Leider deutet alles darauf hin , dass es sich dabei um eine Illusion handelte , die auf Wunschdenken beruhte .
Brasiliens Boom der letzten Jahre stand auf einem unglaublich schwachen Fundament .
Präsident Luiz Inácio Lula da Silva entschied sich zwar dafür , den zügellosen Populismus des venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez zu vermeiden , und wurde erfolgreich mit der Inflation fertig , doch bedarf es mehr , um eine große Wirtschaftsmacht zu werden .
Lula hat einfach beschlossen , dass Brasilien ein „ normales “ Land wäre .
Doch braucht es mehr als nur eine kontrollierte Inflationsrate , um eine stabile Wirtschaft mit einer hohen und stetigen Wachstumsrate zu schaffen .
Agilität , Dynamik , Produktivität und eine Wirtschaftspolitik , die Effizienz und Unternehmensgeist fördert , sind vonnöten .
Wie viele Studien belegen , konnte – oder wollte – Brasilien nicht die Modernisierungsreformen umsetzen , die notwendig waren , um eine Produktivitätssteigerung zu fördern .
Brasilien ist immer noch ein ungeheuer bürokratisches Land , dessen Bildungssystem in der Krise steckt , mit sehr hohen Schulden , einer mittelmäßigen Infrastruktur , Hindernissen für Unternehmensgründungen und viel Korruption .
Es ist traurig , aber wahr : In den letzten Jahren hat sich Brasilien nicht für Modernisierung und Effizienz entschieden und wird die Folgen in den schweren Jahren , die vor ihm liegen , zu tragen haben .
