Das Ende der Neocons
NEW YORK : Das Ende der Präsidentschaft George W. Bushs naht . Was wird nun aus den Neokonservativen ?
Selten hat in der Geschichte der amerikanischen Politik eine kleine Zahl lebensferner Intellektueller einen solchen Einfluss auf die Außenpolitik gehabt wie die Neocons unter Bush und seinem Vizepräsidenten Dick Cheney – von denen beide nicht für ihre tief geistigen Interessen bekannt sind .
Die meisten Präsidenten freilich hoffen , ihrer Amtszeit irgendeine tiefere Bedeutung zu verleihen .
Und so gaben die Terroranschläge vom 11. September 2001 den neokonservativen Intellektuellen die Chance , dem Unterfangen Bush / Cheney ihre Sorte von revolutionärem Idealismus zu leihen .
In Zeitschriften wie dem The Weekly Standard und mittels der Bühne , die ihnen Denkfabriken wie das American Enterprise Institute boten , verhalfen die Neocons der Invasion im Irak zu intellektueller Schubkraft .
Die Logik der amerikanischen Mission zur Verbreitung der Freiheit überall auf dem Erdball – die , so wurde argumentiert , seit den Gründervätern in der US-Geschichte verwurzelt war – verlangte nichts weniger .
Einwände europäischer und asiatischer Verbündeter wurden als altmodische , fantasielose und feige Reaktionen auf den Anbruch eines neuen Zeitalters weltweiter , durch die unangreifbare militärische Macht der USA durchgesetzter Demokratie zur Seite gewischt .
Nicht viele werden die Neocons vermissen .
Ihr letztes Gefecht kämpften sie im Wahlkampfteam von John McCain , dem einige prominente Mitglieder dieser Gruppe ( die meisten davon Männer ) als außenpolitische Berater angehörten .
Keiner von ihnen scheint in den Reihen von Barack Obamas Beratern bisher viel Anklang gefunden zu haben .
Ein Einfluss , wie ihn die Neocons unter Bush ausübten , ist für die für ihre Skepsis gegenüber intellektuellen Experimenten bekannte politische Kultur der USA ungewöhnlich .
Ein gewisses Maß an Philistertum ist in der Politik nichts Schlechtes .
Intellektuelle , die gewöhnlich außerhalb der abgekapselten Welt von Denkfabriken und Universitäten selbst ohne Macht sind , lassen sich manchmal allzu leicht von mächtigen Führern vereinnahmen – in der Hoffnung , dass diese ihre Ideen tatsächlich umsetzen könnten .
Doch kluge Führer sind notwendigerweise pragmatisch , denn eine chaotische Wirklichkeit verlangt nun einmal Kompromisse und Entgegenkommen .
Nur Fanatiker wollen , dass Ideen bis in ihr logisches Extrem verfolgt werden .
Die Verbindung von mächtigen Führern mit autoritären Neigungen und intellektuellen Idealisten führt häufig zu schlechter Politik .
Genau dies passierte , als Bush und Cheney die von den Neocons propagierten Ideen aufgriffen .
Beide waren zuvor pragmatische Männer .
Um die Präsidentschaft bewarb sich Bush zunächst als vorsichtiger Konservativer , der bereit schien , zu Hause gemäßigt und im Ausland bescheiden aufzutreten .
Cheney war besser bekannt als skrupelloser bürokratischer Strippenzieher denn als Mann mit kühnen Ideen .
Doch er war besessen von der Vorstellung , die Exekutivkompetenz des Präsidenten auszuweiten .
Und so entfaltete das explosive Gemisch aus autokratischem Ehrgeiz und fehlgeleitetem Idealismus bald nach den Terroranschlägen vom September 2001 seine Wirkung .
Selbst wenn sich der Irak durch ein Wunder zu einem stabilen , harmonischen , freiheitlich demokratischen Staat entwickeln sollte , ist der in Form von ( überwiegend irakischem ) Blut und ( überwiegend amerikanischem ) Vermögen gezahlte Preis schon jetzt zu hoch , um die Art von revolutionärer Militärintervention zu rechtfertigen , wie sie von den Neocons propagiert wurde .
Als weiteres Opfer neokonservativer Selbstüberschätzung könnte sich die Idee zur Verbreitung der Demokratie selbst erweisen .
Schon dem Wort „ Demokratie “ haftet – wenn es von einem Sprecher der US-Regierung benutzt wird – inzwischen der Makel neoimperialistischer Konnotationen an .
Ähnliches hat natürlich auch früher schon gegeben .
Der Idealismus japanischer Intellektueller in den 1930er und frühen 1940er Jahren war teilweise für Japans katastrophalen Krieg zur „ Befreiung “ Asiens vom westlichen Imperialismus verantwortlich .
Das Ideal panasiatischer Solidarität im gemeinsamen Kampf um Unabhängigkeit war kein schlechtes ; tatsächlich war es anerkennenswert .
Doch die Vorstellung , dass es sich durchsetzen ließe , indem die kaiserlich-japanische in China und Südostasien Amok lief , hatte katastrophale Folgen .
Auch der Sozialismus war ein tapferes und notwendiges Korrektiv gegenüber gesellschaftlicher Ungleichheit , wie sie infolge eines Laissez-faire-Kapitalismus auftrat .
Abgemildert durch jene Kompromisse , ohne die freiheitliche Demokratien nicht gedeihen können , bewirkte der Sozialismus in Westeuropa eine Menge Gutes .
Versuche zur gewaltsamen Durchsetzung sozialistischer oder kommunistischer Ideale jedoch führten zu Unterdrückung und Massenmord .
Dies ist der Grund , warum vielen Mittel- und Osteuropäern heute selbst die Sozialdemokratie suspekt ist .
Während Barack Obama in Westeuropa verehrt wird , halten ihn viele Polen , Tschechen und Ungarn für eine Art Sozialisten .
Die Neocons waren – ihrem Namen zum Trotz – überhaupt keine richtigen Konservativen .
Sie waren radikale Gegner eines pragmatischen Ansatzes gegenüber ausländischen „ starken Männern “ , wie sie von Menschen , die sich selbst als Realisten bezeichneten , vertreten wurden .
Obwohl selbst der Erzrealist Henry Kissinger sich für den Krieg im Irak aussprach , war seine Art der Realpolitik das primäre Ziel neokonservativer Intellektueller .
Diese glaubten , dass aggressive Demokratieförderung im Ausland nicht nur moralisch sei und amerikanischer Tradition entspräche , sondern auch in Amerikas nationalem Interesse läge .
Diese Aussage hat einen wahren Kern .
Auch ein Liberaler kann etwa der Behauptung zustimmen , dass der islamistische Terrorismus mit dem Mangel an Demokratie im Nahen Osten im Zusammenhang steht .
Realismus im Sinne eines Ausgleichs der Machtverhältnisse durch Appeasement von Diktatoren hat jedoch Grenzen .
Wo immer möglich , muss die mächtigste Demokratie auf Erden die Demokratie fördern .
Allerdings sind revolutionäre Kriege keine besonders effektive Methode , dies zu tun .
Man muss vielmehr einen weniger angriffslustigen , liberaleren Weg finden , um die Demokratie zu fördern – und dabei internationale Kooperation betonen , statt auf stumpfe militärische Gewalt zu setzen .
Es ist unwahrscheinlich , dass Obama die Fehler der Neocons wiederholen wird .
Doch um Erfolg zu haben , wird er einige ihrer Ideale aus den Ruinen ihrer katastrophalen Politik retten müssen .
