Die Abkehr von der makroökonomischen Politik
BERKELEY : Ein verstörender Aspekt des Studiums der Wirtschaftsgeschichte ist , wie Dinge , die in der Gegenwart passieren , die Vergangenheit verändern – oder zumindest unser Verständnis der Vergangenheit .
Seit Jahrzehnten habe ich meine Studenten voller Überzeugung den Aufstieg von Regierungen nahe gebracht , die Verantwortung für den Zustand der Wirtschaft übernehmen .
Doch die politische Reaktion auf die Große Rezession hat die Art und Weise verändert , wie wir über dieses Problem nachdenken sollten .
Vor dem Ersten Weltkrieg – und noch mehr vor dem Zweiten Weltkrieg – betrachteten es die Regierungen sich nicht als ihre Aufgabe , während eines Konjunkturabschwungs die Arbeitslosigkeit möglichst gering zu halten .
Dafür gab es drei Gründe , die zum Ende des Zweiten Weltkrieges alle hinfällig waren .
Zunächst war da die Lobby des harten Geldes – eine beträchtliche Zahl reicher , gesellschaftlich einflussreicher und politisch mächtiger Personen , deren Vermögen überwiegend in Anleihen angelegt war .
Für diese persönlich waren hohe Kapazitätsauslastung und niedrige Arbeitslosigkeit nicht besonders wichtig , sehr wohl aber stabile Preise .
Mehr als alles andere waren sie an einer harten Währung interessiert .
Zweitens waren die Arbeiter , die von einer hohen Arbeitslosigkeit am schwersten betroffen waren , im Allgemeinen nicht wahlberechtigt .
Und dort , wo sie es waren , hatten sie und ihre Vertreter keine gute Möglichkeit , darüber nachzudenken , wie sie im Falle eines moderaten Abschwungs von einer staatlichen Konjunkturpolitik profitieren könnten , und ohnehin keine Chance , an die Schalthebel der Macht zu gelangen .
Drittens steckte die wirtschaftliche Erkenntnis gerade mal in der Pubertät .
Das Wissen darüber , wie Unterschiede der Regierungspolitik das Gesamtausgabenniveau beeinflussen konnten , wurde streng gehütet .
Von der Free-Silver-Bewegung in den USA abgesehen , war dies nicht Thema der allgemeinen intellektuellen Diskussion in Politik und Gesellschaft .
Alle drei Faktoren verschwanden während der Zwischenkriegszeit .
Zumindest war das , was ich damals in 2007 in meinen Vorlesungen zur Wirtschaftsgeschichte lehrte .
Heute haben wir so gut wie keine für eine harte Währung eintretende Lobby , fast alle Anleger haben im Wesentlichen diversifizierte Portfolios , und fast alle leiden schwer , wenn die Arbeitslosigkeit hoch ist und Kapazitätsauslastung und Ausgaben niedrig sind .
Die Ökonomen wissen heute eine ganze Menge mehr darüber , wie die Währungs- , Banken- und Haushaltspolitik den Fluss der nominalen Ausgaben beeinflusst – wenn auch weniger , als wünschenswert wäre – , und unsere Erkenntnisse sind Gegenstand einer umfassenden , offenen und vertieften intellektuellen Diskussion in Politik und Gesellschaft .
Und die Arbeiterschaft hat das Wahlrecht .
Daher habe ich noch vor gerade mal drei Jahren voller Zuversicht doziert , dass die Zeiten , wo die Regierungen sich zurückhalten und zusehen konnten , wie der Geschäftszyklus seine Verheerungen anrichtet , in der reichen Welt vorbei seien .
Keine Regierung , so erklärte ich , würde es über längere Zeit hinnehmen ( können ) , dass die Arbeitslosenquote , ohne dass es Inflation gibt , die 10-Prozent-Marke küsst , ohne mit Wucht etwas dagegen zu unternehmen .
Ich lag falsch , denn genau das passiert gerade .
Wie konnte es soweit kommen ?
Wie kann es sein , dass in den USA eine große politische Bewegung – die Tea Party – existiert , die für eine ultraharte Währungspolitik eintritt , wenn es keine Hartwährungslobby gibt , deren Vermögen auf dem Spiel steht ?
Wie kann es sein , dass sich in den USA die Arbeitslosen und die , die Angst haben , zur nächsten Welle der Arbeitslosen zu gehören , nicht ins Wählerverzeichnis eintragen lassen ?
Warum haben die Politiker keine Angst vor ihrem Unwillen ?
Und es stellen sich auch jede Menge wirtschaftliche Fragen .
Warum werden die Grundsätze der Bestimmung des Nominaleinkommens , die , wie ich dachte , seit 1829 weitestgehend feststehen , jetzt in Frage gestellt ?
Warum wird die Vorstellung ( die Männer wie John Maynard Keynes , Milton Friedman , Knut Wicksell , Irving Fisher und Walter Bagehot alle teilten ) , dass die Regierungen strategisch auf den Finanzmärkten intervenieren müssen , um die gesamtwirtschaftlichen Ausgaben zu stabilisieren , jetzt bestritten ?
Klar ist inzwischen , dass die rechtsgerichteten Gegner der Politik der Obama-Regierung nicht den Einsatz finanzpolitischer Maßnahmen zur Stabilisierung der nominalen Ausgaben ablehnen .
Sie lehnen vielmehr bereits den Gedanken ab , dass die Regierung versuchen sollte , eine stabilisierende makroökonomische Rolle zu spielen .
Der Fluss gesamtwirtschaftlicher Ausgaben ist heute niedrig .
Daher wirkt US-Notenbankchef Ben Bernanke darauf hin , dass die Fed diesen Fluss ankurbelt , indem sie durch Kauf von Staatsanleihen , auf die Zinsen anfallen , im Tausch gegen unverzinstes Bargeld den Mix privat gehaltener Vermögenswerte verändert .
Das ist eine absolute gängige Vorgehensweise .
Der kleine Unterschied ist nur , dass die Fed siebenjährige Schatzanleihen kauft statt solcher mit einer Laufzeit von drei Monaten .
Sie hat keine Wahl : Die kürzeste Laufzeit , für die Zinsen gezahlt werden , sind bei Schatzanleihen heute sieben Jahre .
Die Fed kann die kurzfristigen Zinsen nicht unter null senken , also versucht sie , durch diese Politik der „ quantitativen Lockerung “ die längerfristigen Zinsen zu drücken .
Doch Amerikas Rechte lehnt dies ab . Ihre Gründe bleiben weitgehend im Dunkeln : Welche Einwände bestehen auf der Ebene der Wirtschaftstheorie gegen die quantitative Lockerung ?
Geschwafel , wonach die Federal Reserve die Währung manipuliert und übermäßige Risiken eingeht , ist keine Antwort wert .
Aber hier stehen wir .
Die Arbeiter können wählen , die Ökonomen haben begriffen und debattieren die Bestimmung des Nominaleinkommens , und es ist keine einflussreiche Gruppe da , die von einer tieferen und längeren Depression profitieren würde .
Doch der weitgehende monetaristisch-keynesianische Konsens der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg , der eine so große Rolle dabei spielte , die 60 Jahre von 1945 bis 2005 zur erfolgreichsten weltwirtschaftlichen Periode aller Zeiten zu machen , könnte trotz alledem zerbröseln .
