Die Art der Gnade
PRINCETON – Die kürzliche Freilassung von Abdel Basset Ali al-Megrahi , dem einzigen verurteilten Attentäter des Bombenanschlags auf den Pan Am Flug 103 über dem schottischen Lockerbie im Jahr 1988 , hat Empörung ausgelöst .
Etwa zur gleichen Zeit gewährte das amerikanische Football-Team Philadelphia Eagles dem früheren Star Michael Vick eine zweite Chance , der wegen der Durchführung von Hundekämpfen verurteilt worden war , im Rahmen derer erfolglose Hunde gequält und umgebracht wurden .
Und William Calley , der 1968 die Gruppe von Soldaten befehligt hatte , die Hunderte von vietnamesischen Zivilisten in dem Dorf My Lai massakrierten , hat sein Schweigen gegenüber den Medien nunmehr gebrochen und sich für seine Taten entschuldigt .
Wann sollten wir vergeben oder Missetätern gegenüber Gnade walten lassen ?
Viele Gesellschaften nehmen Verbrechen im Zusammenhang mit Gewalt gegen Tiere auf die leichte Schulter , aber Vicks Strafe – 23 Monate Gefängnis – war erheblich .
Zusätzlich zur Inhaftierung sind ihm zwei Jahre seiner Karriere als Spieler und Einnahmen in Millionenhöhe entgangen .
Sollte Vick nie wieder Football spielen , würde er eine Strafe verbüßen , die weit über die vom Gericht verhängte hinausgeht .
Vick hat Reue gezeigt .
Vielleicht noch wichtiger ist , dass er seinen Worten Taten folgen ließ , sich als freiwilliger Helfer in einem Tierheim meldete und die Tierschutzorganisation Humane Society of the United States bei ihrem Einsatz für die Abschaffung von Hundekämpfen unterstützt .
Es ist schwer zu erkennen wozu es gut wäre , wenn es ihm nicht gestattet würde seine Rehabilitation zu beenden und wieder das zu tun , was er am besten kann .
Megrahi wurde der Ermordung von 270 Menschen für schuldig befunden und zu lebenslanger Haft verurteilt .
Nach nur sieben Jahren im Gefängnis wurde er vom schottischen Justizminister Kenny MacAskill aus humanitären Gründen begnadigt , basierend auf medizinischen Untersuchungen , die Megrahi eine unheilbare Krebserkrankung mit einer Lebenserwartung von nur drei Monaten attestieren .
Die Frage der Reue hat sich nicht gestellt , da Megrahi seine Schuld nie eingestanden hat und eine Berufung gegen seine Verurteilung erst kurz vor seiner Freilassung fallen ließ .
Es sind Zweifel aufgekommen , ob Megrahi wirklich dem Tode nahe ist .
Es scheint , als sei lediglich der Gefängnisarzt zu der Aussage bereit gewesen , er hätte nicht mehr als drei Monate zu leben , während vier Spezialisten sich weigerten seine Lebenserwartung einzuschätzen .
Auch gab es Spekulationen über einen Zusammenhang zwischen Megrahis Freilassung und Verhandlungen über Erdölverträge zwischen Großbritannien und Lybien .
Einige stellen zudem infrage , ob Megrahi wirklich der Täter war , was bei MacAskills Entscheidung eine Rolle gespielt haben könnte ( obwohl eine Klärung in diesem Falle besser dem Gericht überlassen worden wäre ) .
Doch lassen wir diese Fragen vorerst beiseite .
In der Annahme , dass Megrahi schuldig war und freigelassen wurde , weil er nur noch eine kurze Zeit zu leben hat , stellt sich die Frage , ob die unheilbare Krankheit eines Gefangenen eine Freilassung aus humanitären Gründen rechtfertigt .
Die Antwort könnte von der Art des Verbrechens abhängen , der Länge der Strafe und dem Anteil , der noch zu verbüßen ist .
Im Falle eines Taschendiebes , der die Hälfte einer zweijährigen Freiheitsstrafe verbüßt hat , wäre es eine übertriebene Härte auf eine volle Verbüßung der Strafe zu bestehen , wenn dies bedeuten würde , dass er im Gefängnis und nicht im Kreis seiner Familie stirbt .
Aber es ist etwas ganz Anderes einen Mann freizulassen , der nur sieben Jahre einer lebenslangen Haftstrafe für Massenmord verbüßt hat .
Die Angehörigen der Opfer weisen darauf hin , dass er bei der Planung seines Verbrechens kein Mitgefühl gezeigt hat .
Warum , so lautet ihre Frage , sollten wir Mitgefühl für ihn haben ?
MacAskill hat bei einer Stellungnahme gegenüber dem Schottischen Parlament zur Verteidigung seiner Entscheidung darauf verzichtet , aus der bekanntesten Rede über Gnade in der englischen Sprache zu zitieren – die Rede Portias in Shakespeares Der Kaufmann von Venedig – doch Portias Worte hätten den Kern seiner Aussage getroffen .
Portia räumt ein , dass Shylock nicht verpflichtet ist , dem vertragsbrüchig gewordenen Antonio gegenüber Gnade walten zu lassen .
„ Die Art der Gnade weiß von keinem Zwang “ , so ihre Worte an Shylock , sie ist eher etwas , das aus freien Stücken ergeht , so wie Regen fällt .
MacAskill hat zugegeben , dass Megrahi selbst kein Mitleid zeigte , weist aber zu Recht darauf hin , dass das allein kein Grund ist , ihm in seinen letzten Tagen Mitleid zu versagen .
Schließlich appellierte er an die Werte der Menschlichkeit , des Mitgefühls und der Gnade als „ die Überzeugungen , nach denen wir zu leben versuchen “ und umrahmt seine Entscheidung als im Einklang mit schottischen Werten stehend .
Es ist gerechtfertigt anderer Meinung zu sein als MacAskill , wir sollten jedoch anerkennen , dass seine Entscheidung – es sei denn es gehen noch andere Dinge vor sich , als es nach außen hin den Anschein hat – von einigen der edelsten Werte motiviert ist , denen wir Geltung verschaffen können .
Und wenn wir glauben , dass Megrahi nicht ausreichend für sein Verbrechen bestraft worden ist , was sollen wir dann von der Behandlung des ehemaligen Leutnants William Calley halten ?
Im Jahr 1971 wurde Calley aufgrund der Ermordung von „ nicht weniger als 22 vietnamesischen Zivilisten unbestimmten Alters und Geschlechts “ verurteilt .
Er wurde ebenfalls der Körperverletzung eines vietnamesischen Kindes mit Tötungsabsicht für schuldig befunden .
Drei Tage – jawohl , Tage – nach seiner Verurteilung wurde er dennoch auf Befehl von Präsident Richard Nixon aus dem Gefängnis entlassen und durfte seine Strafe in einem komfortablen Haus mit zwei Schlafzimmern verbüßen .
Dort lebte er in weiblicher Begleitung und mit Personal .
Nach drei Jahren wurde er auch aus dieser Form der Inhaftierung entlassen .
Calley berief sich immer darauf , dass er Befehlen Folge geleistet hatte .
Captain Ernest Medina , sein Kommandeur , hatte ihm befohlen das Dorf niederzubrennen und die Brunnen zu vergiften , es gibt jedoch keinen eindeutigen Beweis , dass der Befehl die Ermordung von Zivilisten umfasste – und wenn ein solcher Befehl ergangen sein sollte , hätte er nicht befolgt werden sollen .
( Medina wurde vom Vorwurf des Mordes freigesprochen . )
Nachdem er sich jahrzehntelang geweigert hatte öffentlich Stellung zu beziehen , erklärte der mittlerweile 66 Jahre alte Calley vor kurzem „ nicht ein Tag gehe vorüber “ , an dem er keine Reue für das empfinde „ was an diesem Tag in My Lai geschehen ist “ .
Man fragt sich , ob die Angehörigen der Menschen , die in My Lai ermordet wurden eher bereit sind Calley zu vergeben , als die Angehörigen der Opfer von Lockerbie bereit sind Megrahi zu vergeben .
