Der diskrete Terror Fidel Castros
In diesem Frühling jährt sich zum dritten Mal die Repressionswelle , bei der Fidel Castros Regime 75 führende kubanische Dissidenten festnahm und sie zu langen Gefängnisstrafen verurteilte .
Kurz darauf gründeten viele Freunde und ich ein internationales Komitee für Demokratie in Kuba , das International Committee for Democracy in Cuba .
Die Tapferkeit jener , die ihr gesellschaftliches Gewissen entdeckten , die Angst überwanden und sich der kommunistischen Diktatur entgegenstellten , ist in meiner Erinnerung noch frisch erhalten .
Sie erinnert mich an das Schlüsselklingeln , das im Herbst 1989 auf dem Prager Wenzelsplatz erklang – und später in der ganzen übrigen damaligen Tschechoslowakei .
Deshalb klingelte ich bei der Konferenz , die unser Komitee vor drei Jahren in Prag abhielt und auf der wir Demokratie in Kuba forderten , mit den Schlüsseln .
Ich wollte die internationale Gemeinschaft auf die Menschenrechtslage in Kuba aufmerksam machen , die Opposition des Landes unterstützen und alle demokratiefreundlichen Kräfte ermutigen .
Die Europäische Union führte dann diplomatische Sanktionen gegen Castros Regime ein , wenn auch hauptsächlich symbolische .
Bald darauf trat jedoch eine gegenteilige Haltung in den Vordergrund .
Die EU eröffnete einen Dialog mit dem kubanischen Regime , Sanktionen wurden bedingt ausgesetzt , und es wurde den Dissidenten sogar deutlich gemacht , dass sie in den Botschaften mehrerer demokratischer Länder nicht willkommen waren .
Ein feiger Kompromiss und politische Alibis siegten – wie so oft in der Geschichte – über eine grundsätzliche Haltung .
Als Gegenleistung ließ das kubanische Regime in einer heuchlerischen Geste eine kleine Anzahl von politischen Häftlingen frei – zum größten Teil solche , die gefoltert worden und schwerkrank waren und bei denen das Regime am meisten befürchtete , dass sie in seinen berüchtigten Gefängnissen sterben würden .
Jene von uns , die in Europas neuen postkommunistischen Demokratien leben , haben ähnliche politische Übereinkünfte erlebt , als wir hinter dem ehemaligen Eisernen Vorhang lebten .
Auch das Argument , dass die europäische Politik zu keinen Massenverhaftungen in Kuba geführt hat , kennen wir nur zu gut .
Doch hat die Demokratie Schwäche gezeigt , und das kubanische Regime hat seinerseits seine Taktiken angepasst .
Angesehene Organisationen wie Reporter ohne Grenzen und Amnesty International haben eine Fülle von Beweisen für Einschüchterungen und Gewalt gegen frei denkende Kubaner gesammelt , die sich auf ein anderes Klingeln als das von Schlüsseln gefasst machen müssen .
Ihre Fälle enden oft nicht in Gerichtssälen sondern in Krankenhäusern .
Gruppen der „ Kämpfer für die Revolution “ – in Wirklichkeit die kubanische Geheimpolizei – greifen ihre politischen Gegner brutal an und werfen ihnen absurde Verbrechen vor , in dem Versuch , sie einzuschüchtern oder zur Auswanderung zu zwingen .
Auf der Insel werden derartige planmäßige Schikanen als „ actos de repudio “ – „ Verstoßungsakte “ – bezeichnet .
Politische Gewalt , die den Eindruck bloßer Straßenkriminalität erweckt , ist niemals einfach zu beweisen , anders als Gefängnisstrafen von mehreren Jahren , und deshalb erhält sie nicht die eigentlich angemessene Aufmerksamkeit der Welt .
Dennoch können tausende ehemaliger politischer Häftlinge aus Mittel- und Osteuropa die Tatsache bestätigen , dass der Tritt eines Geheimpolizisten auf der Straße genauso weh tut wie der Tritt eines Wärters hinter Gefängnistoren .
Die Machtlosigkeit des Opfers der staatlich organisierten Straßenkämpfe und die Drohungen gegen seine Familie werden genauso erlebt wie die Machtlosigkeit eines Menschen , der während einer Untersuchung der Staatssicherheit schikaniert wird .
Viele europäische Politiker , die sich vor Ort ein Bild von der Situation machen wollten , sind in den letzten Jahren abgewiesen worden .
Einige Europäer sehen Kuba anscheinend als ein weit entferntes Land an , für dessen Schicksal sie sich nicht zu interessieren brauchen , da sie ihre eigenen Probleme haben .
Doch das , was die Kubaner heute erleiden , ist Teil unserer eigenen europäischen Geschichte .
Wer wüsste besser über die Qualen Bescheid , die dem kubanischen Volk auferlegt werden , als die Europäer , die den Kommunismus ins Leben gerufen und in die Welt exportiert haben , um dann jahrzehntelang teuer dafür zu bezahlen ?
Die Menschheit wird weiterhin den Preis für den Kommunismus bezahlen , bis wir lernen , uns ihm mit aller politischen Verantwortlichkeit und Entschlossenheit entgegenzustellen .
In Europa und in Kuba bieten sich uns viele Gelegenheiten dazu .
Zudem überrascht es nicht , dass die neuen Mitgliedsländer der EU neue historische Erfahrungen in Europa einbringen – und damit wesentlich weniger Verständnis und Toleranz für Zugeständnisse und Kompromisse .
Vertreter der EU-Mitgliedsstaaten werden sich Mitte Juni in Brüssel treffen , um eine gemeinsame Politik gegenüber Kuba zu prüfen .
Die europäischen Diplomaten sollten die Folgen einer Anpassung an Castros Regime abwägen .
Sie sollten zeigen , dass sie seine Praktiken weder ignorieren noch das Leiden der kubanischen politischen Häftlinge außer Acht lassen werden .
Niemals dürfen wir die scheinbar anonymen Opfer der „ Verstoßungsakte “ Castros vergessen .
