Wirtschaftliche Konsequenzen eines Irakkriegs
Ein Krieg gegen den Irak scheint sich mit oder ohne die Unterstützung der UNO nicht mehr zu vermeiden zu lassen .
Die wirtschaftlichen Kosten eines solchen Krieges könnten gewaltig ausfallen und zwar sowohl hinsichtlich der unmittelbaren amerikanischen Kriegsausgaben und Folgekosten wie auch im Hinblick auf die Auswirkungen des Krieges auf die Weltwirtschaft .
Dieser Krieg würde vor dem Hintergrund einer schwächelnden Weltwirtschaft stattfinden , er würde diese Schwächen noch verstärken und die Weltwirtschaft vielleicht in eine Rezession werfen .
Die wirtschaftlichen Ergebnisse des Krieges könnten sehr gut auch von diplomatischen Begleitumständen abhängen .
Wenn Amerika ihn alleine führt , dürften vermutlich die wirtschaftlichen Kosten für die Weltwirtschaft noch höher ausfallen , als dann , wenn der Krieg von der UNO Rückendeckung bekommt .
Die Kriegskosten müssen zu den Kosten alternativer Vorgehensweisen gegengerechnet werden .
Die hohe Kriegskosten sind aber sicherlich kein Grund , nichts zu unternehmen , besonders angesichts des ernstzunehmenden Risikos , daß der Irak Massenvernichtungswaffen besitzt und einsetzt .
Krieg zu führen , wenn möglicherweise diplomatisches Mittel ausreichen wie Waffeninspektionen , Androhung von Vergeltungsmaßnahme angesichts irakischer Aggressionen , die Handlungsbereitschaft der UNO bei seitens des Irak drohender Gefahren , könnte sich in riesigen und vermeidbaren , wirtschaftlichen ( und anderen ) Kosten niederschlagen .
Nach traditioneller Lehrbuchmeinung regt Krieg eine Wirtschaft an , jedenfalls kurzfristig .
Aber eine solch vereinfachende Sicht der Kriegswirtschaft greift zu kurz , um die möglichen Auswirkungen eines Irakkrieges zu erfassen .
Wir müssen auch in Rechnung stellen , daß ein Krieg mit dem Irak , selbst ein begrenzter Krieg , den internationalen Austausch von Gütern , Dienstleistungen und Investitionen , auf dem unsere Weltwirtschaft beruht , weitreichend unterbricht .
Diese unterbrechende Wirkung würde nicht nur die Produktion drosseln , sondern auch das Vertrauen der Anleger und Verbraucher untergraben und beide würden ihre Ausgaben einschränken .
Der unmittelbare gesamtwirtschaftliche Anreiz , den Militärausgaben bieten könnten , dürfte durch die Unwägbarkeiten und Unterbrechungen , die den militärischen Konflikt begleiten , zunichte gemacht werden .
Solche Unsicherheiten zeigen sich bereits .
Die Ölpreise haben seit dem Spätsommer schon um einige Dollars pro Faß angezogen .
Seit Juni sind die Aktienwerte in Dollar an den Börsen in den USA und weltweit um ungefähr 20 % gefallen .
Mit jedem Grad , zu dem die Wahrscheinlichkeit eines Krieges wuchs , stürzten die Märkte weiter ab .
Die moderne Weltwirtschaft wurde auf einem komplexen Netz weltweiter , wirtschaftlicher Verbindungen errichtet , und genau die werden von einem Krieg unmittelbar bedroht .
Ein Krieg bedeutet offensichtlich und unmittelbar ein erhöhtes Risiken für die Schiffahrt , insbesondere für den Öltransport aus dem Nahen Osten .
Erhöhte Kosten könnte des weiteren den rückläufigen , grenzüberschreitenden Kapitalfluß , der seit zwei Jahren , seit dem Ende des Börsenbooms in den USA ins Stocken geriet , weiter hemmen .
Der Rückgang der grenzüberschreitenden Geldströme verstärkte sich unmittelbar nach den Anschlägen vom 11. September letzten Jahres .
Ausländische Direktinvestitionen in viele Entwicklungsländer sind versiegt , und die aufstrebenden Märkte , die von solchen Kapitalzuflüssen abhängen , mußten besonders in Südamerika zusehen , wie ihre Volkswirtschaften erneut in eine Finanzkrise gerieten .
Auch wenn die US-Wirtschaft kurzfristig aufgrund erhöhter Militärausgaben eine etwas verstärkte Nachfrage erleben könnte , würde der Rest der Welt davon nichts merken .
Die meisten Länder würden nur negative Auswirkungen erfahren - Handelsunterbrechungen , höhere Ölpreise , Rückzug des internationalen Kapitals , Kürzung der Investitionsvorhaben - ohne eine Wirtschaftsanreiz zu spüren , der das überkommt .
Auch Amerikas gesamtwirtschaftliche Situation bereitet Sorgen .
Die Steuerpolitik der Bush Regierung in Verbindung mit dem Platzen der Finanzblase in den USA am Ende der 1990er Jahre hat die Finanzlage Amerikas auf eine schiefe Ebene gestoßen .
Statt Haushaltsüberschüsse , ,so weit das Auge reicht " weist der Haushalt der USA jetzt große Finanzierungsdefizite auf . Sie werden den Staaten noch lange Jahre in die Zukunft hinein nachhängen .
Ein Krieg mit dem Irak würde diese Haushaltsdefizite wahrscheinlich weiter in die Höhe treiben .
Steigende Haushaltsdefizite werden die Innenpolitik in den USA vergiften und zur Blockierung des Staatshaushalts führen .
Das könnte wiederum zu weiteren Abstrichen beim Verbrauchervertrauen führen .
Da die Konsumausgaben das letzte Bollwerk der US-Wirtschaft seit dem Platzen der Finanzblase gewesen sind , könnte der Krieg mit dem Irak diesen letzten Stabilitätsfaden , an dem die US-Wirtschaft hängt , durchschneiden .
Natürlich haben US-Politiker noch eine verborgene Trumpfkarte in der Hinterhand .
Sie glauben , der Krieg ließe sich schnell und eigentlich mühelos abwickeln , und er würde sich selbst finanzieren . Wenn dann die USA tatsächlich die Kontrolle über die irakischen Ölvorräte gewinnt , wird das nicht nur die Weltölpreise abschwächen , sondern auch mühelos den Wiederaufbau des Iraks nach dem Krieg finanzieren .
Eine verführerische Perspektive , die kaum wahrscheinlich sein dürfte !
Der Krieg könnte auch überhaupt nicht schnell zu beenden sein .
Der Irak der Nachkriegzeit könnte sich als instabil erweisen , selbst wenn der Krieg nur kurz wäre .
Ein alternatives Szenarium zeigt gewaltige Unruhen und Aufstände im gesamten Nahen Osten auf . Diese dürften zu größeren Unterbrechungen der Öllieferungen aus politisch , wenn nicht gar militärischen Gründen führen .
Die geopolitischen Kosten eines US-Alleinganges können noch höher sein .
Ein schneller und erfolgreicher Krieg , der von der UNO ausdrücklich und eindeutig vertreten wird , bietet die größte Chance , einen riesigen , negativen wirtschaftlichen Niederschlag zu vermeiden .
Ein Krieg , der Amerika gegen den Rest der Welt ausspielt , dürfte Fortschritte bei der Globalisierung besonders bei den internationalen Handelsvereinbarungen zweifelhaft machen .
Wenn die USA alleine vorpreschen , dürften die Folgekosten des Konflikts , die Amerika alleine zu tragen hätte , ebenfalls viel höher ausfallen .
Offene und tiefe politische Verstimmungen zwischen Amerika und den anderen größeren Ländern werden das Verstrauen der Investoren weiter mindern und die globale Wirtschaftsstabilität untergraben .
