Die nächste Mission des IWF ?
Die Weltwirtschaft ist in zunehmendem Maße von unbeständigen Marktreaktionen auf globale Ungleichgewichte bedroht , während der IWF seine ursprüngliche Daseinsberechtigung als zentrale Währungsinstitution der Welt weitgehend verloren hat .
Diese beiden Entwicklungen sollten den Fonds dazu veranlassen , eine neue Funktion für sich einzufordern , nämlich als Verwalter der weltweiten Reserven .
In den 60er Jahren beschäftigte sich der IWF mit den Problemen aller großen Wirtschaftsnationen , und in den 80ern und 90ern entwickelte er sich zum Krisenmanager für aufstrebende Märkte .
Doch ist diese Aufgabe jetzt aufgrund der Größe mancher großer aufstrebender Wirtschaftsnationen wesentlich schwieriger .
Und in jedem Fall verlagert sich der nervöse Schwerpunkt der Finanzwelt wieder zurück zu den Kernländern der Weltwirtschaft , wie den Vereinigten Staaten , Großbritannien und Australien , die hohe Leistungsbilanzdefizite mit Überschüssen aus ärmeren Ländern finanzieren .
Diese Überschüsse ergeben sich aus hohen Sparquoten sowohl im privaten als auch im öffentlichen Sektor in den Öl produzierenden und aufstrebenden asiatischen Wirtschaftsnationen , was zu einer raschen Anhäufung der Devisenreserven dort geführt hat .
Doch ist dies für die jeweiligen Länder keinesfalls ein Segen .
Sie haben so viele Reserven angehäuft , dass selbst die Ankündigung einer kleinen Umschichtung des Vermögens , z. B. von Euro auf Dollar , die Märkte aufwirbeln und zu Störungen und Panik führen kann .
Wie bei vorherigen Reservensystemen , die verschiedene Vermögenswerte anboten ( z. B. den Dollar , das Pfund und zwischen den beiden Weltkriegen Gold ) , ist Instabilität systeminhärent .
Die Versuche der neuen Überschussländer , alternative Reservenanlagen zu finden , waren problematisch .
Am meisten Aufmerksamkeit wurde bislang Chinas Reserven in Höhe von $ 1 Billion gewidmet und seinen Bestrebungen , den Wert dieses Vermögens aufrechtzuerhalten .
Als es in diesem Sommer eine Investition von $ 3 Milliarden aus US-Staatsanleihen in den Blackstone Private-Equity-Fonds umschichtete , folgte schnell ein peinlicher Sturz des Werts .
Am anderen – empfangenden – Ende fürchten die Regierungen der Industriestaaten , dass die neuen Staatsfonds strategisch eingesetzt werden und dass dabei nicht nur einfach der Logik des Marktes gefolgt wird .
Sogar das erfolgreiche Staatsfondsmodell des Singapurer Temasek , der lange Zeit größtenteils unbemerkt blieb , zieht nun mehr Aufmerksamkeit auf sich , als es die Besitzer und Manager je wollten .
Die zunehmende Nervosität ist verständlich .
Angesichts der Tatsache , dass die Zentralbanken und Staatsfonds der aufstrebenden Marktwirtschaften die Kapitalmärkte heutzutage effektiv beherrschen können , entstehen die Ergebnisse schließlich nicht mehr durch das Zusammenspiel von Millionen unabhängiger Mutmaßungen , Entscheidungen oder Strategien .
Wenn Instanzen dieser Größe Entscheidungen treffen , werden sie auf jeden Fall strategisch vorgehen .
Alle Parteien beginnen , politische Manipulation zu vermuten .
Durch multilaterale Institutionen , die dazu verpflichtet sind , das Beste für alle zu erreichen , können jedoch die daraus entstehenden Kontroversen gelöst und der politische Stachel entfernt werden .
Das sollte die Hauptfunktion des IWF sein .
Heutzutage bedeutet Überwachung eigentlich nur Beratung .
In den 60er Jahren dagegen , als der IWF noch die Regeln des Bretton-Woods-Systems beaufsichtigte , bevor dieses 1971 zusammenbrach , war die Überwachung an die Leistungsfähigkeit des Fonds als großer Finanzmittler geknüpft .
Die Fähigkeit des IWF , die wichtigsten Länder , z. B. Großbritannien , qualifiziert zu beraten , wurde durch die Abhängigkeit dieser Länder von IWF-Ressourcen gefördert .
Der IWF war vor allem durch seine finanzielle Macht so potent , und diese Macht wurde durch die Fonds-Kredite gesteigert – zunächst von den G-10 , die die Allgemeinen Kreditvereinbarungen einführten .
In den Jahren nach dem Zusammenbruch des Bretton-Woods-Systems erfand sich der IWF neu als Hauptvehikel zur Verwaltung der Überschüsse , die den Ölpreisschocks der 70er Jahre folgten .
Er nahm Kredite bei den neuen Überschussländern auf , die ihr neues Vermögen somit teilweise durch die Vermittlung des IWF verwalteten .
Daher konnte der Fonds denjenigen Ländern Geld leihen , die aufgrund der Erhöhung der Erdölpreise Schocks erlitten .
In der Tat kann ein großer Finanzakteur eine stabilisierende Rolle spielen .
In der Vergangenheit stabilisierte das antizyklische Verhalten großer privater Finanzinstitute im Falle einer Panik die Markterwartungen .
Das Haus Rothschild hat dafür gesorgt , dass die erste Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts stabil verlief .
Bei den großen Paniken von 1895-6 und 1907 beruhigte J.P. Morgan die US-Wirtschaft .
Zur Zeit der Weltwirtschaftskrise in den 1930er Jahren gab es keine entsprechende Macht .
2007 gibt es einige Anzeichen dafür , dass Goldman Sachs sich verpflichtet fühlt , gegen den Strom zu schwimmen , um die Märkte zu stabilisieren .
Der IWF könnte eine leistungsstarke stabilisierende Kraft auf den Finanzmärkten sein , wenn er einen wesentlichen Teil des Reservevermögens der neuen Überschussländer verwaltete , da er so gut positioniert wäre , um gegen Spekulanten zu bieten .
Letzten Endes würden davon die Inhaber des Reservevermögens profitieren , die aufgrund ihrer hohen Überschüsse ein ähnliches Interesse an der Stabilität der Weltwirtschaft und der Finanzmärkte haben .
Gleichzeitig würde die Verwaltung des Reservevermögens durch einen international kontrollierten Vermögensverwalter die Vermutungen und Zweifel beseitigen , dass die Vermögenswerte zu strategischen politischen Zwecken eingesetzt werden .
Doch um diese vollkommen neue Aufgabe auszuführen , müsste der IWF das Vertrauen seiner Mitglieder zurückgewinnen .
Die Zunahme der Reserven in vielen asiatischen Ländern war eine wohlüberlegte Antwort auf die Finanzkrise von 1997 , die die Ernüchterung in Bezug auf den IWF verstärkte .
Bevor er also die Rolle als globaler Reservenverwalter übernehmen könnte , müssten daher die neuen Überschussländer wesentlich mehr Einfluss auf die Führung des Fonds erhalten .
Erst dann könnten sie sicher sein , dass sie nicht Opfer von politisch motivierter Manipulation werden .
