Der Zeitfaktor der globalen Märkte
BARCELONA – In den letzten Monaten hat sich der Spalt zwischen boomenden Finanzmärkten auf der einen Seite und schlampigen Volkswirtschaften und dysfunktionaler Politik auf der anderen Seite bedrohlich aufgetan .
Doch wird einem entscheidenden Faktor nicht genügend Aufmerksamkeit geschenkt – dem zeitlichen Rahmen und denjenigen , die ihn vorgeben . Dieser entscheidende Faktor könnte womöglich den Unterschied zwischen einer wohlgeordneten globalen Auflösung der derzeit zunehmenden Unstimmigkeiten und einer Rückkehr zu einer problematischeren Phase ausmachen .
Die Märkte waren im ersten Quartal 2013 verständlicherweise lebhaft .
Die meisten Wirtschaftsdaten bestätigen , dass sich die Wirtschaft der Vereinigten Staaten nach dem Trauma der globalen Finanzkrise erholt , und das rasch .
Die Abfolge steht jetzt fest .
Es begann mit großen multinationalen Unternehmen , die auf einem der solidesten finanziellen Fundamente stehen , an die ich mich erinnern kann .
Kleinere Unternehmen erholen sich allmählich ; die Banken haben ihre Kapitalpolster wieder aufgebaut und den Anteil an zweifelhaften Wertpapieren verringert ; die Immobilienbranche hat sich stabilisiert ; eine wachsende Anzahl von Haushalten kehrt wieder zu gesünderen Bilanzen zurück , vor allem nun , wo es mit der Beschäftigung allmählich wieder aufwärts geht .
Die Erholung im privaten Sektor hilft der Staatskasse .
Das US-Haushaltsdefizit folgt bisher einem rückläufigen Trend , was durch höhere Einnahmen und einen geringeren Ausgabendruck unterstützt wird ( die Zahlungen an Arbeitslose sind beispielsweise weniger geworden , da die Arbeitslosigkeit abgenommen hat ) .
Der Erholungsprozess ist auch in Europa deutlich zu erkennen , obwohl er effektiv leider nur auf die Märkte für Staatsanleihen beschränkt ist .
Die Realwirtschaft steht in mehreren Ländern nach wie vor unter enormem Druck , da die Wirtschaft schrumpft und die Arbeitslosigkeit alarmierend hoch bleibt .
Nachdem sie im letzten Juli knapp einer Katastrophe entgangen waren , blieben die Zinsabstände für Anleihen der Eurozone insgesamt moderat , und die Segmentierung des Finanzmarktes wurde langsam zurückgenommen ( zumindest bevor europäische Funktionäre den umstrittenen Versuch wagten , Verluste auf gesicherte Bankeinlagen in Zypern abzuwälzen ) .
Zudem sind einige Länder dabei , wie Irlands äußerst erfolgreiche Emission zehnjähriger Anleihen für 5 Milliarden Euro Mitte März gezeigt hat , ihren normalen Zugang zu den Kapitalmärkten wiederherzustellen .
Der Einfluss dieser Trends auf die Märkte wurde von den Zentralbanken verstärkt , den „ besten Freunden “ der Risikomärkte .
Nicht , weil sie diese Rolle spielen wollen , sondern weil höhere Vermögenspreise unerlässlich sind , wenn die Zentralbanken auch nur die geringste Chance haben wollen , die erwünschten wirtschaftlichen Ergebnisse zu liefern : höheres Wachstum und eine verstärkte Schaffung von Arbeitsplätzen .
Am deutlichsten wird dies in den USA , wo die Märkte begeistert sind über die Dreierformel der Federal Reserve aus einem gegen null neigenden Leitzins ( real ist er negativ ) , einer aggressiven Gestaltung des zukünftigen Leitzinses und dem Kauf von Anleihen – alles Maßnahmen , die die Investoren dazu drängen , mehr Risiken einzugehen .
Die Märkte begrüßen auch die Tatsache , dass das hyperaktive Experimentieren der Fed andere Zentralbanken auf der Welt dazu zwingt , eine expansivere Politik zu verfolgen .
Von der dramatischen geldpolitischen Kehrtwende der Bank of Japan bis zu der überraschenden Senkung der Zinssätze der Bank of Mexico beeinflusst das Vorgehen der Fed tatsächlich die Zentralbanken in immer mehr Ländern .
Sie werden immer weiter vom potenziellen Idealzustand abgedrängt und können die Auswirkungen der Fed-Politik auf die globale Liquidität nicht ignorieren , doch fehlen ihnen die richtigen geldpolitischen Instrumente , um das Problem anzugehen .
Die Mischung aus endogener Erholung und starkem Rückenwind seitens der Zentralbanken , unter ihnen auch die Europäische Zentralbank , die „ alles Notwendige “ tun wird , hat den Märkten auch geholfen , beunruhigende politische Ungewissheiten gelassen hinzunehmen .
Ob durch die lähmende Polarisierung des US-Kongresses oder Italiens Protestwahl gegen die etablierte politische Ordnung : Den Politikern wird Zeit gegeben , um ihre Probleme zu überwinden und dadurch unmittelbare störende Auswirkungen zu minimieren .
Verständlicherweise haben die Anleger all dies als grünes Licht interpretiert , mehr Risiken einzugehen .
Mit dem Hype um acht aufeinanderfolgende Rekorde des Dow-Jones-Indexes in diesem Monat ( und viele weitere Rekorde auf der Welt ) bringt die Aufregung zudem mehr Anleger dazu , in riskantere Anlagenmärkte zu investieren .
Die Aufregung ist jedoch nicht ganz angstfrei , und das zu Recht .
Die Anleger sind über die längerfristigen Folgen von politischem Versagen besorgt : ein weiteres Jahr des wirtschaftlichen Abschwungs in Europa , katastrophal hohe Arbeitslosigkeit , neue – und somit ungetestete – Maßnahmen der Zentralbanken und zunehmende globale Spannungen .
Auch die vor kurzem verpfuschte Rettung Zyperns ist nicht gerade hilfreich .
Kein Wunder , dass einige diese neuere positive Entwicklung am Markt als die „ ungeliebteste “ in der Geschichte bezeichnet haben .
Diese Mischung aus Aufregung und Angst ist eigentlich ein Anzeichen für die sich abzeichnende Weggabelung , vor der die Anleger bald stehen werden .
Der eine Weg führt zu einem relativ wohlgeordneten Übergang von der politisch unterstützten Erholung zum Wachstum aus sich selbst heraus und bietet die Möglichkeit noch größerer finanzieller Gewinne , wenn die sich schnell erholenden wirtschaftlichen und politischen Bedingungen die aktuelle künstliche Preisgestaltung bestätigen und die Preise weiter in die Höhe treiben .
Der andere Weg ist wesentlich weniger verlockend .
Mit unzureichender endogener Erholung und ohne ausreichende Wirtschaftsdynamik verflüchtigt sich die Wirkung der Zentralbankpolitik und die politischen Probleme nehmen zu , was zu finanziellen Verlusten , hoher Volatilität und gewaltigen Herausforderungen für das Risikomanagement führt .
Angesichts der aktuellen Ungewissheiten , was Geldpolitik und Politik angeht , und der vielen von ihnen abhängigen Gleichgewichte , ist es schwer mit Überzeugung vorherzusagen , welcher Weg letzten Endes gewählt wird und wann .
Wer etwas anderes sagt , erkennt womöglich nicht das Außergewöhnliche an der aktuellen Situation .
Unter diesen Umständen mag der Zeitfaktor nicht alles sein , er könnte sich aber als wichtige Determinante für die jeweilige Wahrscheinlichkeit erweisen .
Wenn die Reise zur Weggabelung durch einen großen geopolitischen Schock beschleunigt wird ( der beispielsweise im Nahen Osten oder in Nordkorea seinen Anfang nimmt ) oder durch einen schweren politischen Kollaps in Europa ( zum Beispiel eine Krise in Zypern oder eine lang anhaltende politische Lähmung in Italien ) , steigt die Wahrscheinlichkeit , dass der ungünstige Weg genommen wird , auf ein unangenehm hohes Niveau .
Wenn die Zentralbanken die innenpolitischen und globalen Unstimmigkeiten jedoch lang genug im Zaum halten könnten , würde die Kombination aus endogener Erholung und späteren politischen Fortschritten die Wahrscheinlichkeitsverteilung erheblich verbessern .
Es besteht kein Zweifel : Die heutigen Märkte sind stark abhängig von dem alten Sprichwort : „ Die Zeit heilt alle Wunden . “ Den Takt geben dabei die Zentralbanken vor .
Doch haben sie den zeitlichen Ablauf keineswegs vollkommen im Griff ; zudem wird ihre Kontrolle immer ineffektiver werden , falls die wirtschaftliche Erholung in den kommenden Monaten auf zusätzlichen politischen Gegenwind trifft .
