Die Rückkehr der deutsch-französischen Führung
PARIS – Egal , wer im September in Deutschland die Bundestagswahl gewinnt : Die Zeit ist reif für eine neue wichtige deutsch-französische Initiative .
Ungeachtet ihrer wirtschaftlichen Lage und ihrem Vertrauen – oder mangelndem Vertrauen – zueinander tragen Frankreich und Deutschland mehr denn je die gemeinsame Verantwortung für die Zukunft , wenn nicht gar das Überleben , des europäischen Projekts .
Gibt es Alternativen zur deutsch-französischen Führung der Europäischen Union ?
Ihnen Großbritannien in einem Dreierklub zur Seite zu stellen , wäre eine gute Idee , doch kommt dies heutzutage nicht infrage .
Großbritannien hat sich überwiegend selbst von jeglicher Führungsrolle innerhalb Europas ausgeschlossen .
Gordon Brown schafft es gerade eben , als Premierminister zu überleben , und die Konservativen , deren Rückkehr an die Macht im kommenden Jahr so gut wie feststeht , sind genau so provinzielle Euroskeptiker wie eh und je – wenn nicht noch mehr .
Europa kann einfach nicht auf die Briten zählen , zumindest für eine Weile .
Die Idee eines Sechserklubs , die Nicolas Sarkozy zu Beginn seiner Präsidentschaft in den Raum stellte , war immer abstrakter Art und ist inzwischen unhaltbar geworden .
Angesichts von Silvio Berlusconis Sexkapaden ist Italien unter seiner Führung nicht ernst zu nehmen , während Spanien aufgrund seiner düsteren wirtschaftlichen Lage für eine EU-Führungsrolle ausscheidet .
Und was Polen angeht , so wurde zwar den stümperhaften Kaczynski-Zwillingen die Macht entzogen , doch ist die Fixiertheit des Landes auf die Sicherheit in seiner unmittelbaren Nachbarschaft mit echter europäischer Führung unvereinbar .
Da die übrigen 21 EU-Mitglieder die Idee eines Sechserklubs sowieso nie mochten , ist es nicht schade , dass diese Vision , vermutlich für immer , beerdigt wurde .
Aber wohin anders also als hin zu Frankreich und Deutschland kann sich Europa in der Führungsfrage nun wenden ?
Ein positives Ergebnis der Volksbefragung zum Vertrag von Lissabon in Irland wäre eine notwendige , aber nicht hinreichende Voraussetzung dafür , einem institutionellen Relaunch der EU Starthilfe zu geben .
Mehr als alles andere braucht die EU politischen Willen und eine klare Richtung . Nur Deutschland und Frankreich gemeinsam können Europas Bürgern und der Welt das Gefühl vermitteln , dass sich die EU endlich der heutigen globalen Realitäten bewusst wird .
Natürlich ist es unmöglich , die Mischung aus Misstrauen , Spannungen und Frustration , die die deutsch-französischen Beziehungen in letzter Zeit charakterisiert , zu unterschätzen .
Deutschland hat sich innerhalb Europas in starkem Maße zu einem „ zweiten Frankreich “ entwickelt , und dies zu einer Zeit , in der Frankreich französischer ist denn je .
Und beide stellen nicht nur ihren jeweiligen Nationalismus an erste Stelle .
Sie sind sich auch in Grundfragen nicht einig – insbesondere der Frage , wie sich die Wirtschaftskrise überwinden lässt .
Aber die beiden europäischen Riesen können akzeptieren , dass sie über die Vorzüge einer Haushaltsdisziplin deutschen Stils oder finanzpolitischer Konjunkturimpulse französischen Stils unterschiedlicher Meinung sind , solange sie einander nicht beschimpfen und – wichtiger noch – solange sie ihre philosophischen Differenzen durch ein wohlpropagiertes Programm gemeinsamer Initiativen zu zentralen Themen kompensieren .
Solange jeder von beiden überzeugt bleibt , dass es keine Alternative zur Zusammenarbeit innerhalb der EU gibt und diese europäische Zusammenarbeit für beide eine Priorität bleibt , sollte es nicht übermäßig schwierig sein , ihre Führung wiederherzustellen .
Schließlich stehen sich Frankreich und Deutschland in vielen Fragen näher als seit langem .
Mit der Rückkehr Frankreichs in die integrierte Militärstruktur der NATO sind die beiden Länder erstmals seit 1966 auf derselben „ atlantischen “ Wellenlänge .
Trotz beiderseitiger tiefer Bedenken über die Mission in Afghanistan sitzen beide hier eindeutig im selben Boot , selbst wenn die französischen Truppen , die , was die Kampfeinsätze angeht , den britischen Truppen vergleichbarer sind , größeren Gefahren ausgesetzt sind als die deutschen .
Und beide Länder würden vermutlich die folgende Aussage unterschreiben : „ Die Zukunft der Türkei liegt in Europa , aber nicht notwendigerweise in der Europäischen Union , zumindest was die absehbare Zukunft angeht . “
Die grundlegende Frage , wie man mit den Russen umgehen sollte , bleibt freilich ein strittiges Thema .
Frankreich und Deutschland haben diesbezüglich unterschiedliche Empfindlichkeiten , was ebenso natürlich wie unvermeidlich ist , denn diese Unterschiede reflektieren sowohl Geografie wie Geschichte .
Deutschland liegt nicht nur geografisch viel näher an Russland ; es ist zudem in Bezug auf die Sicherheit seiner Energieversorgung viel stärker von Russland abhängig .
Frankreich darf sich nichts vormachen : Deutschland wird nicht auf Atomkraft umstellen , um seine Abhängigkeit vom russischen Öl und Gas zu verringern .
Aber Deutschland muss sich ebenfalls bewusst machen , dass die negative Entwicklung Russlands Folgen hat , denen die Deutschen nicht werden ausweichen können .
Eine spektakuläre deutsch-französische Sicherheitsinitiative nach der Bundestagswahl , begleitet von einer gemeinsamen Botschaft an den Kreml , hätte zudem den Vorteil , eine Botschaft an den Rest der EU zu senden , insbesondere an jene ihrer Politiker vom Typ Václav Klaus : „ Wenn Ihr beschließt , die EU durch sture Böswilligkeit zu lähmen , schließt Ihr Euch letztlich nur selbst aus , statt das Schicksal Europas zu diktieren . “
Frankreich und Deutschland können Europa nicht allein bewegen , aber Europa kann sich ohne sie überhaupt nicht bewegen .
