Der Prophet und die Volkskommissare
MOSKAU – Propheten , so heißt es , gelten nichts im eigenen Land .
Dennoch hat Moskau erst kürzlich einen außergewöhnlichen Anblick miterlebt : Alexander Solschenizyn , der Dissident und ehemals ins Exil verbannte Autor von Der Archipel Gulag und Ein Tag im Leben des Iwan Denissowitsch , erhielt eine Beisetzung , die einem Staatsbegräbnis gleichkam , bei der Premierminister Wladimir Putin als Haupttrauergast auftrat .
Es scheint also so , als stelle Alexander Solschenizyn selbst im Tode noch eine nicht zu vernachlässigende Macht dar .
Doch steht er im Einklang mit den befreienden Perspektiven seiner größten Werke ?
Traurigerweise wird Kunst in Russland immer dazu benutzt , den Narzissmus der Macht zu untermauern .
Solschenizyn wurde zweimal zu diesem Zweck benutzt .
Das Paradoxe ist , dass seine Werke in der Sowjetzeit kurz als Kraft zur Befreiung eingesetzt wurden , denn Nikita Chruschtschow genehmigte die Veröffentlichung von Ein Tag im Leben des Iwan Denissowitsch , um seine antistalinistische Tauwetterperiode zu stützen .
Im heutigen angeblich freien und demokratischen Russland wird Solschenizyn jedoch für seinen Nationalismus , orthodoxen Messianismus und seine Verachtung für die angebliche Dekadenz des Westens idealisiert – alles Botschaften , die Putins Regierung täglich lauthals verkündet .
Die alte sowjetische Ikonographie ist vollkommen zerrüttet . Nicht einmal Putin gelang es , trotz heldenhafter Bemühungen , Lenin , Stalin und das alte Sowjetpantheon wieder zu rehabilitieren .
Dennoch weiß der Kreml , dass er in dieser Zeit , in der Russland sich auf seine neue vom Öl angetriebene Autokratie einstellt , einen Ersatz für sie braucht .
Es scheint sicher , dass Solschenizyn , einer der berühmtesten und heldenhaftesten Regimekritiker der Sowjetära , zu einer überragenden Figur in der Ikonographie des Putinismus erhoben wird .
Während seiner Präsidentschaft beschwor Putin Russland wiederholt als alten , mächtigen und durch göttliche Fügung entstandenen Staat , der eintausend Jahre zurückreicht , eine vom Westen getrennte Zivilisation , weder kommunistisch noch eine westliche liberale Demokratie .
Diese Botschaft lässt Solschenizyns berühmte Festansprache in Harvard 1978 widerhallen : „ Jede alte , tief verwurzelte autonome Kultur , insbesondere wenn sie sich über einen großen Teil der Erdoberfläche erstreckt , stellt eine autonome Welt dar , die für die westliche Denkweise voller Rätsel und Überraschungen steckt .
Russland zählt seit 1000 Jahren zu einer solchen Kategorie . “
Durch seinen Wunsch , Russland als große Nation zu sehen , deren ewiger Geist dem vulgären Materialismus des Westens überlegen ist , unterstützte Solschenizyn , ein Überlebender des vom KGB durchgesetzten Gulagsystems , im Alter den Ex-KGB-Mann Putin , der einmal sagte , dass es so etwas wie einen Ex-KGB-Mann nicht gibt und den Zusammenbruch der Sowjetunion als größte geopolitische Katastrophe der Moderne ansieht .
Trotzdem schien Solschenizyn Putin als „ guten Diktator “ hinzunehmen , der Russlands Seele verbesserte , indem er seine Kritiker zum Schweigen brachte .
Es ist ein Armutszeugnis für Russlands gegenwärtige geistige Haltung , dass man die Erinnerung an Solschenizyn , den antimodernistischen Spinner , pflegt , nicht die an Solschenizyn , den großen Feind der sowjetischen Barbarei und Verlogenheit .
Heutzutage werden seine Schriften als etwas angesehen , das den Staat unterstützt und nicht die individuelle Freiheit .
Werke wie der Romanzyklus Das rote Rad , eine weitschweifige Erzählung über das Ende des russischen Kaiserreichs und die Entstehung der UdSSR , oder sein letztes 2001 geschriebenes Buch mit dem Titel Zweihundert Jahre zusammen : Die Juden in der Sowjetunion über das russisch-jüdische Zusammenleben scheinen rückständig , moralisierend , konservativ , unverständig , manchmal sogar antisemitisch , und haben den Beigeschmack von Solschenizyns eigenen erbitterten autoritären Vorstellungen .
Sowohl Putin als auch Chruschtschow wollten Solschenizyn für ihre Zwecke ausnutzen .
Putin gelobte , das moralische Rückgrat der Russen wiederherzustellen und ihren Ruhm und internationalen Respekt wiederzubeleben .
Um dieses Ziel zu erreichen , war er bestrebt , der Hochkultur Priorität im russischen Leben einzuräumen und die Massenmedien auf ihren ( politisch ) untergeordneten Platz zu verweisen .
Putin stellte Solschenizyn als Beispiel für diejenigen hin , die das Ideal Großrusslands symbolisieren – „ ein Modell der aufrichtigen Hingabe und des selbstlosen Dienstes an Volk , Vaterland und den Idealen der Freiheit , Gerechtigkeit und des Humanismus . “
Unter Chruschtschow wurde Solschenizyns Werk dagegen dazu benutzt , das Land aus den Klauen des Stalinismus zu befreien .
Als Chruschtschow die Veröffentlichung von Ein Tag im Leben des Iwan Denissowitsch gestattete , war ihm klar , dass er die gesamte Sowjetära bis zu diesem Punkt untergrub .
Mit dem Sturz Chruschtschows 1964 kehrte Leonid Breschnjew jedoch , ohne Zeit zu verlieren , wieder zur orthodoxen Linie zurück und ächtete Bücher , die den Ruf der Partei gefährdeten .
Solschenizyn wurde verboten und somit zunächst in den Untergrund und dann ins Exil gedrängt .
Dennoch sah Chruschtschow , isoliert und in Ungnade gefallen , weiterhin eine Verbindung zwischen sich selbst und dem großen Autor .
Solschenizyn selbst schrieb in seinen Memoiren Die Eiche und das Kalb : „ … noch 1966 schickte er [ Chruschtschow ] mir Neujahrsgrüße , was mich überraschte , weil ich kurz davor stand , verhaftet zu werden .
Vielleicht wusste er ( in Ungnade gefallen ) nicht davon . “
Eine Lektion der Revolution in Osteuropa von 1989 ist die Bedeutung der Tatsache , dass aufrichtig demokratisch gesinnte Persönlichkeiten die Flucht aus dem Kommunismus anführten .
Polen hatte Lech Welesa , die Tschechoslowakei Václav Havel .
Beide hielten ihre Länder während der gewaltigen Umwälzungen ruhig .
Russland hatte leider niemanden mit der moralischen Autorität , um die heftigen Gemütsregungen des Volkes zu glätten .
Nur Solschenizyn und Andrei Sacharow konnten Walesa und Havel , was moralische Autorität angeht , das Wasser reichen , doch war Sacharow bis zum Zusammenbruch des Kommunismus tot und Solschenizyns Ideen waren zu konservativ und zu sehr dem russischen Nationalismus verhaftet , als dass er in einer multinationalen Sowjetunion zum Symbol für Demokratie hätte werden können .
Das Tragische an Solschenizyn ist , dass er , obwohl er bei der Befreiung Russlands vom Totalitarismus eine gewichtige Rolle spielte , den einfachen Russen nach ihrer Befreiung nichts zu sagen hatte , außer sie zu tadeln .
Doch vielleicht entfliehen wir Russen eines Tages unseren falschen Träumen ; und wenn dieser Tag kommt , wird uns der heldenhafte Solschenizyn wiedergegeben , der Solschenizyn , der niemals aufgab und nie bestechlich war .
Doch brauchen wir diesen Solschenizyn gerade jetzt am meisten .
Denn frei nach der Beschreibung der Hölle in Miltons Das verlorene Paradies kann man über Solschenizyn sagen : „ Er ist kein Licht , nur sichtbar finstre Nacht . “
