Der Preis der Ungleichheit
NEW YORK : Amerika betrachtet sich selbst gern als Land der unbegrenzten Möglichkeiten , und andere sehen es in einem ganz ähnlichen Licht .
Doch obwohl wir uns alle an Beispiele erinnern können , in denen es Amerikaner allein ganz nach oben schafften – was wirklich zählt , ist die Statistik : In welchem Umfang sind die Lebenschancen eines Menschen vom Einkommen und der Bildung seiner Eltern abhängig ?
Heutzutage zeigen diese Zahlen , dass der amerikanische Traum ein Mythos ist .
Es herrscht in den USA heute weniger Chancengleichheit als in Europa – oder sogar , was das angeht , in jedem einzelnen hoch entwickelten Industrieland , für das entsprechende Zahlen vorliegen .
Dies ist einer der Gründe , warum Amerika das höchste Maß an Ungleichheit unter allen hoch entwickelten Ländern aufweist – und die Kluft zu den Übrigen wird immer größer .
Während der „ Erholung “ der Jahre 2009-2010 entfielen auf das eine Prozent der US-Amerikaner mit dem höchsten Einkommen 93 % der Einkommenszuwächse .
Andere Indikatoren für Ungleichheit – wie Vermögen , Gesundheit und Lebenserwartung – sind genauso schlecht oder sogar noch schlechter .
Es gibt einen klaren Trend zur Konzentration von Einkommen und Vermögen an der Spitze der Gesellschaft bei gleichzeitiger Aushöhlung der Mitte und zunehmender Armut unten .
Es wäre nun eine Sache , wenn die hohen Einkommen derer an der Spitze das Ergebnis größerer Leistungen für die Gesellschaft wären , doch die Große Rezession zeigt das Gegenteil : Selbst Banker , die die Weltwirtschaft – und auch ihre eigenen Firmen – an den Rande des Ruins geführt hatten , erhielten überdurchschnittliche Boni .
Sieht man sich „ die da oben “ genauer an , zeigt sich die überproportionale Rolle des Rent Seekings : Manche haben ihr Vermögen durch Ausnutzung einer Monopolstellung gemacht ; andere sind CEOs , die Mängel bei der Corporate Governance ausnutzen , um sich selbst einen überhöhten Anteil an den Unternehmenserträgen zu sichern ; und wieder andere haben ihre politischen Beziehungen ausgenutzt , um von der Freigiebigkeit des Staates zu profitieren – entweder durch überzogene Preise für vom Staat angekaufte Güter ( Medikamente ) oder durch überzogen niedrige Preise für das , was der Staat verkauft ( Rechte an Bodenschätzen ) .
In ähnlicher Weise beruht ein Teil des Vermögens jener im Finanzwesen auf Ausbeutung der Armen durch unlautere Kredite und missbräuchliche Kreditkartenpraktiken .
Die ganz oben bereichern sich in diesen Fällen unmittelbar auf Kosten derer ganz unten .
Es wäre alles vielleicht nicht so schlimm , wenn an der so genannten „ Trickle-down-Theorie “ – der hübschen Vorstellung , dass , wenn man die ganz oben reicher macht , alle profitieren – zumindest ein Quäntchen Wahrheit wäre .
Doch den meisten Amerikanern geht es heute schlechter als 1997 , also vor anderthalb Jahrzehnten ; ihre ( inflationsbereinigten ) Realeinkommen sind niedriger .
Alle Früchte des Wirtschaftswachstums gehen an die Reichen .
Die Verteidiger der Ungleichheit in Amerika argumentieren , dass sich die Armen und die Mittelschicht nicht beschweren sollten .
Zwar sei es möglich , dass ihr Anteil am Kuchen kleiner sei als in der Vergangenheit , doch wüchse der Kuchen dank der Beiträge der Reichen und Superreichen derart , dass ihr Kuchenstück absolut gesehen tatsächlich größer sei .
Auch dies wird durch die Tatsachen klar widerlegt .
Tatsächlich ist Amerika in den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg , als es gemeinsam wuchs , schneller gewachsen als seit 1980 , als seine einzelnen Teile begannen , sich auseinanderzuentwickeln .
Dies sollte niemanden überraschen , der mit den Ursachen der Ungleichheit vertraut ist .
Rent Seeking führt zu Verzerrungen innerhalb der Volkswirtschaft .
Natürlich spielen die Marktkräfte ebenfalls eine Rolle , aber Märkte werden durch die Politik gestaltet ; und in Amerika mit seinem quasikorrupten System der Wahlkampffinanzierung und seinen fliegenden Wechseln zwischen Regierung und Industrie wird die Politik durch das Geld bestimmt .
So bereichert etwa ein Konkursgesetz , das Derivate gegenüber allem anderen privilegiert , aber die Löschung eines Studentenkredits nicht zulässt , egal , wie unzureichend die erhaltene Bildung auch sein mag , die Banker und stürzt viele am unteren Ende der Gesellschaft in Armut .
In einem Land , wo das Geld über die Demokratie triumphiert , sind derartige Gesetze inzwischen vorhersehbar häufig .
Doch die wachsende Ungleichheit ist kein Naturgesetz .
Es gibt Marktwirtschaften , in denen die Entwicklung besser verläuft , und zwar sowohl was das BIP-Wachstum als auch was den steigenden Lebensstandard der meisten Bürger angeht .
In manchen nimmt die Ungleichheit sogar ab .
Amerika zahlt einen hohen Preis dafür , dass es sich weiter in die gegenteilige Richtung entwickelt .
Ungleichheit führt zu weniger Wachstum und Effizienz .
Der Mangel an Chancen hat zur Folge , dass sein wertvollster Vermögenswert – seine Menschen – nicht optimal genutzt wird .
Viele am unteren Ende der Gesellschaft oder sogar in der Mittelschicht schöpfen ihr Potenzial nicht aus , weil die Reichen , die kaum öffentlicher Dienstleistungen bedürfen und Angst haben , dass eine starke Regierung eine Einkommensumverteilung betreiben könnte , ihren politischen Einfluss nutzen , um die Steuern zu senken und die Staatsausgaben zurückzufahren .
Die Folge sind zu geringe Investitionen in Infrastruktur , Bildung und Technologie , was die Wachstumsmotoren hemmt .
Die Große Rezession hat die Ungleichheit verschärft ; grundlegende Sozialausgaben wurden zurückgeschnitten , und die hohe Arbeitslosigkeit setzt die Löhne unter Druck .
Zudem haben sowohl die Expertenkommission zur Reform des internationalen Währungs- und Finanzsystems der Vereinten Nationen , die die Ursachen der Großen Rezession untersucht hat , als auch der International Währungsfonds gewarnt , dass Ungleichheit zu wirtschaftlicher Instabilität führt .
Vor allem aber untergräbt die Ungleichheit in Amerika die Werte und Identität des Landes .
Angesichts des extremen Ausmaßes , das sie inzwischen erreicht hat , überrascht es nicht , dass ihre Auswirkungen in jeder öffentlichen Entscheidung zum Ausdruck kommen – von der Gestaltung der Geldpolitik bis hin zur Zuweisung von Haushaltsmitteln .
Amerika hat sich zu einem Land entwickelt , in dem nicht „ Gerechtigkeit für alle “ herrscht , sondern eine Begünstigung der Reichen und Gerechtigkeit für die , die sie sich leisten können – was ganz deutlich wurde während der Zwangsvollstreckungskrise , in der die Großbanken glaubten , dass sie nicht nur zu groß wären , als dass man sie würde untergehen lassen , sondern auch zu groß , um sie zur Rechenschaft zu ziehen .
Amerika kann sich nicht länger als das Land der unbegrenzten Möglichkeiten betrachten , das es einst war .
Aber das muss nicht so bleiben : Es ist noch nicht zu spät , den amerikanischen Traum zu erneuern .
