Die Kultur des Unternehmertums
Regierungen auf der ganzen Welt wollen das Unternehmertum fördern .
Obwohl es die meisten Existenzgründungen nie zu viel bringen werden , stellt jede kleine Firma ein Experiment dar – und es sind eine Menge Experimente notwendig , um hin und wieder eine der Firmen hervorzubringen , die die Wirtschaft eines Landes verwandeln oder sogar internationale Bedeutung erlangen können .
Kurzum , das Unternehmertum ist ein Brutkasten , und zwar einer , der eine Voraussetzung für langfristigen wirtschaftlichen Erfolg darstellt .
Erklärungen für die unterschiedlich starke Ausprägung des Unternehmertums in verschiedenen Ländern widmen den Unterschieden in den nationalen Einstellungen und der Politik heute große Aufmerksamkeit .
Doch gibt es auch bedeutsame Unterschiede bei der Ausprägung des Unternehmertums innerhalb einzelner Länder .
Den Menschen in Shanghai wird nachgesagt , sie seien unternehmerischer als die Menschen in Peking .
Die Menschen in der ukrainischen Stadt Cherson sind unternehmerischer als die Menschen aus Kiew .
In einer neueren Studie weisen Mariassunta Giannetti und Andrei Simonov von der Handelshögskolan , der Hochschule für Wirtschaft in Stockholm , auf die gewaltigen Unterschiede in der Ausprägung des Unternehmertums in schwedischen Gemeinden hin .
Sie definieren Unternehmer als Personen , die ein Einkommen aus einem Unternehmen beziehen , das sie leiten und in dem sie zumindest Teilzeit arbeiten . Sie haben innerhalb der 289 von ihnen untersuchten Gemeinden starke Unterschiede beim Anteil der Unternehmer an der Bevölkerung festgestellt , dieser schwankte zwischen 1,5 % und 18,5 % .
Was sagen diese Unterschiede über die wirklichen Ursachen für eine unternehmerische Einstellung aus ?
Politische Änderungen auf nationaler Ebene können die Abweichung , die Giannetti und Simonov feststellten , nicht erklären .
In den 80er und frühen 90er Jahren wurden zentralisierte Lohnvereinbarungen aufgehoben , und die schwedische Regierung senkte die Steuersätze für Privatleute und Unternehmen .
In der Folge haben sich die unternehmerischen Aktivitäten im Land insgesamt verdoppelt , aber die verschiedenen Gemeinden haben ganz unterschiedlich reagiert .
Wie kommt das ?
Kulturelle Variablen scheinen eine Menge zu erklären : Religion und Politik waren für zirka die Hälfte der Schwankungen zwischen den Gemeinden verantwortlich .
Die Gemeinden hatten tendenziell mehr Unternehmer , wenn sie einen hohen Anteil an Rentnern aufwiesen , die der Schwedischen Kirche ( bis 2000 die offizielle Staatskirche ) angehörten , sowie einen hohen Anteil an rechtsgerichteten Wählern .
Darüber hinaus scheint es einen Rückwirkungsmechanismus zu geben : Städte mit mehr Unternehmern bringen tendenziell noch mehr Unternehmer hervor .
Sobald sich eine unternehmerische Kultur etabliert hat , breitet sie sich üblicherweise vor Ort aus , da die Menschen mehr über die Geschäftswelt lernen und sich davon angezogen fühlen , selbst wenn dabei kein sofortiger oder sicherer Gewinn entsteht .
Giannetti und Simonov stellten sogar fest , dass das durchschnittliche Einkommen der Unternehmer in Gemeinden mit hohem Unternehmeranteil niedriger war als in denen mit geringem Unternehmeranteil .
In ähnlicher Weise zeigen Studien aus anderen Ländern , dass Unternehmer häufig über niedrigere Einstiegseinkommen und ein geringeres Einkommenswachstum verfügen als Angestellte in vergleichbarer Situation .
Diese Untersuchungen legen nahe , dass die Unterschiede in der Ausprägung des Unternehmertums weniger durch bessere wirtschaftliche Möglichkeiten ( der „ Angebotsseite “ der unternehmerischen Gleichung ) als durch kulturelle Unterschiede bedingt sind , die das Unternehmertum persönlich lohnender machen ( die „ Nachfrageseite “ ) .
Diese Hypothese wird von Giannetti und Simonov unterstützt , die auf dem Standpunkt stehen , dass das unterschiedliche Ansehen der Unternehmer in verschiedenen Gemeinden u. U. für die unterschiedlichen Grade der unternehmerischen Aktivität verantwortlich ist .
In einigen Gemeinden genießen Unternehmer einen hohen sozialen Status , unabhängig davon , ob sie bereits erfolgreich sind , an anderen Orten wird auf sie herabgesehen , und andere Beschäftigungen werden mehr bewundert .
Die Idee , dass das Ansehen wichtig ist , ist nicht neu .
In ihrem Buch Money , Morals & Manners verglich die Soziologin Michèle Lamont Definitionen von Erfolg in Frankreich und den Vereinigten Staaten .
Sie führte in beiden Ländern Interviews , und fragte , was es bedeutet , ein „ ehrenwerter Mensch “ zu sein .
Im Wesentlichen fragte sie die Teilnehmer , was sie im Leben für wichtig hielten was ihr persönliches Identitätsgefühl ausmachte .
Lamonts Studie bestätigte die herkömmliche Überzeugung , dass Amerikaner geschäftlichen Erfolg schätzen , wogegen die Franzosen größeren Wert auf Kultur und Lebensqualität legen .
Ebenso wird in Frankreich häufiger offene Verachtung für geldgierige Geschäftsleute und Wettbewerb gezeigt als in Amerika .
Doch obwohl Lamont sich auf die Unterschiede zwischen Franzosen und Amerikanern konzentrierte , waren die signifikanten Unterschiede zwischen Regionen innerhalb Frankreichs das interessanteste Ergebnis ihrer Studie .
Sie verglich Clermont-Ferrand , die Hauptstadt der Auvergne in Mittelfrankreich , mit Paris .
Die Bewohner der Auvergne haben den Ruf , sparsam und streng zu sein und trotz erheblicher Fortschritte in letzter Zeit über relativ wenig gehobene Kultur zu verfügen .
Lamont stellte fest , dass die Menschen sowohl in Paris als auch in Clermont-Ferrand dazu neigten , Verachtung fürs „ Geldscheffeln “ auszudrücken .
Aber die Clermonter schätzten „ Einfachheit , Pragmatismus , harte Arbeit und Entschlossenheit “ , während die Pariser eine stärkere Betonung auf „ Elan und Brillanz “ legten .
Sie zog daraus den Schluss , dass „ die Clermonter in vielerlei Hinsicht den Hoosiers ( wie die Bewohner des Bundesstaates Indiana im Mittleren Westen der USA genannt werden ) ähnlicher sind als den Parisern . “ Ihre Daten deuten darauf hin , dass in Clermont-Ferrand im Vergleich zu Paris ein größeres inneres Interesse vorhanden ist , Kleinunternehmen zu gründen .
Nahezu jedes Land ist aus lokalen Kulturen zusammengewürfelt , die sich darin unterscheiden , wie sie ihre Bewohner motivieren und ihre persönliche Identität ausbilden .
Die Unterschiede , wie diese Kulturen definieren , was ein ehrbarer Mensch ist und wie Ehrbarkeit signalisiert wird , erklären wahrscheinlich einen Großteil der Abweichungen bei der Ausprägung der unternehmerischen Aktivitäten .
Ökonomen und andere neigen oft dazu , Länder als Ganzes zu betrachten und nationale Einstellungen und nationale Politik als Hauptfaktoren für das Fördern oder Dämpfen des unternehmerischen Geistes zu betonen .
Doch in Wirklichkeit hängt der nationale Erfolg beim Unternehmertum von der Entwicklung der lokalen Kulturen und ihrem Zusammenwirken mit der nationalen Politik ab .
Das Unternehmertum kann in kulturell ähnlichen Regionen in jedem Land Fuß fassen , nachdem widrige wirtschaftliche Hindernisse aus dem Weg geräumt sind , anschließend kann es von sich selbst zehren , um zu nationaler Bedeutung heranzuwachsen .
