Der bevorstehende Gipfel in St. Putinsburg
St. Petersburg ist herrlich im Frühsommer , wenn die „ weißen Nächte “ die kaiserlichen Paläste und Prachtstraßen in ein charakteristisches Licht tauchen .
Kein Wunder , dass der russische Präsident Wladimir Putin seine Heimatstadt gerne vorzeigt .
Anlässlich des 300-Jahr-Jubiläums vor drei Jahren lud Putin ungefähr 40 Staats- und Regierungschefs in die ehemalige Hauptstadt des Zarenreiches , darunter George W. Bush , Gerhard Schröder , der weißrussische Diktator Alexander Lukaschenko und der turkmenische Präsident Saparmurad Nijasow , der sich selbst als „ Turkmenbaschi “ , also als Vater aller Turkmenen bezeichnet .
Menschenrechtsaktivisten bezweifelten die Sinnhaftigkeit , den Präsidenten eines zunehmend autoritären Russlands zu unterstützen .
Putin jedoch gelang damals das Kunststück seine Kooperation mit Europa gegen den Irak-Krieg zu preisen , die Amerikaner dazu zu bringen , das zu schlucken und gleichzeitig vor seinen lokalen Günstlingen als Präsident mit Weltgeltung dazustehen .
In diesem Sommer könnte es in St. Petersburg ( von Einheimischen scherzhaft als „ St. Putinsburg “ bezeichnet ) zu einer ähnlichen Vorstellung kommen . Russland wird trotz seines wachsenden Autoritarismus , des andauernden blutigen Kriegs in Tschetschenien und der Unterstützung des aktuellen iranischen Atomprogramms zum ersten Mal den Vorsitz bei einem G-8-Gipfel übernehmen .
Trotz wachsender Kritik weist Bush Appelle zum Boykott des Gipfels zurück . „ Ich muss mich mit ihm [ Putin ] hinsetzen und offen über unsere Bedenken sprechen können “ , sagte Bush Ende März im Freedom House in Washington .
Irrt sich Bush ?
Die Frage , ob man unangenehme , aber mächtige Persönlichkeiten treffen soll , zieht sich von Anfang an durch die Geschichte der Diplomatie . Die Frage wurde endlos – und ergebnislos – diskutiert .
Daher ist es wahrscheinlich wohl das Beste , den Nutzen in jedem Fall einzeln zu beurteilen und dabei Beispiele und Tagesordnungen zur Orientierung einzubeziehen .
Was wir heute als G8 kennen , nahm im Jahr 1975 als informelle Gruppe seinen Anfang . Damals gehörten die Vereinigten Staaten , die großen Vier Europas – Großbritannien , Frankreich , Deutschland und Italien – und Japan zu dieser Gruppe .
Als Nachzügler wurde später noch Kanada aufgenommen . Im Jahr 1998 wurde die Gruppe erweitert und Russland aus politischen – und nicht aus wirtschaftlichen – Gründen aufgenommen .
Russlands unseliger Status als eine zwar im Demokratisierungsprozess befindliche , aber noch immer potenziell gefährliche ehemalige Supermacht spielte dabei ebenso eine Rolle wie seine enormen Energiereserven . Aus diesem Grund wurde China , das zwar wirtschaftlich ungleich mächtiger , aber politisch völlig indiskutabel war , nie eingeladen , der Gruppe beizutreten .
So kam es also , dass zu den G8 , obwohl als Zusammenschluss der größten Ökonomien der Welt gedacht , heute ein Land gehört , dessen Ökonomie so groß ist wie jene Hollands , auch wenn Russland von den Beratungen der G-8-Finanzminister weiterhin ausgeschlossen ist .
Rückblickend sollte die Mitgliedschaft Russlands wahrscheinlich als Fehler betrachtet werden .
Russland hat sich unter Putin zwar stabilisiert , wurde aber auch zusehends weniger demokratisch .
Die Wirtschaft boomte nicht aufgrund gesunder Marktentwicklung , sondern dank der Öl- und Gasexporte .
Der Staat kontrolliert die Wirtschaft noch immer nach Belieben , wie die De-facto-Wiederverstaatlichung von Yukos klar unter Beweis stellt .
Andererseits hat sich der Kreml nicht auf internationale Abenteuerpolitik eingelassen und stattdessen die USA in ihrem „ Krieg gegen den Terror “ konsequent unterstützt .
Nachdem die europäischen Ökonomien zunehmend von russischem Öl und Gas abhängig und das US-Militär in Zentralasien auf russische Duldung angewiesen waren , wurde auch eine Umkehrung der Entscheidung zur Aufnahme Russlands in die G8 politisch undenkbar .
Auf dem Gipfel im Jahr 2003 wurde die privilegierte Position Russlands bestätigt .
Ein ähnliches Bekenntnis beim Gipfel in diesem Sommer würde Russlands Position praktisch einzementieren .
Hat sich nun die Rechtfertigung für den Umgang mit Putin und Konsorten , dieses „ offen über unsere Bedenken sprechen “ auch als wirksam erwiesen ?
Das vielleicht nicht .
Dennoch ist festzustellen , dass , obwohl Russland seit der Machtübernahme Putins im Jahr 2000 zurückfiel , Putins Politik womöglich schlimmer ausgefallen wäre , wenn man ihn ausgeschlossen hätte .
Ein amerikanischer Boykott des bevorstehenden Gipfels wäre jedenfalls ein Triumph für Russland , weil damit der Westen in Irritationen gestürzt würde .
Die Toleranz des Westens muss allerdings ihre Grenzen haben , vor allem angesichts der Tagesordnungspunkte des Gipfeltreffens , zu denen Energiesicherheit , Krankheitsbekämpfung , Bildungsförderung , Terrorbekämpfung und Nichtverbreitung gehören .
Ist Russland in diesen Bereichen ein vertrauenswürdiger Partner ?
In Wahrheit ist Russland nämlich der europäische Hauptversorger für Energieunsicherheit .
Seine Gaserpressung der Ukraine wurde auf dem ganzen Kontinent mit Bestürzung aufgenommen und die neue Ostseepipeline nach Deutschland entfesselte einen Aufschrei der Empörung in Polen und den baltischen Staaten , die wütend zur Kenntnis nehmen müssen , die wirtschaftlichen und politischen Dividenden zu verlieren , die ihnen eine Pipeline durch ihre Länder bescherte .
Außerdem fürchtet man , dass Russland seine Energiekarte auch in Zukunft gegen diese Länder ausspielen wird , wenn die neue Pipeline dem Kreml eine derartige Vorgangsweise erlaubt , ohne damit Westeuropa zu treffen .
Auf die deutschen EU-Partner machte das wenig Eindruck – kein Wunder , ist doch Schröder der Vorsitzende jenes Konsortiums , das die Pipeline bauen lässt .
Als der ehemalige französische Premierminister Pierre Mauroy sich im Jahr 1981 weigerte , ein Gasgeschäft mit der Sowjetunion aufgrund der Ausrufung des Kriegsrechts in Polen platzen zu lassen , formulierte er es so : „ Soll zu dem Leiden der Polen , die ihrer Freiheit beraubt werden auch noch das Leiden der Franzosen hinzukommen , die ihrer Gasversorgung beraubt werden ? “ Alte Gewohnheiten werden eben nicht so leicht abgelegt .
Auch in anderen Punkten der Gipfel-Tagesordnung schneidet Russland schlecht ab .
Das Land führt die Rangliste über die Ausbreitung vermeidbarer Krankheiten an – nicht nur im Bereich HIV , sondern auch bei Tuberkulose , die allein im letzten Jahr die Ursache für 32.000 Todesfälle war . Auch die Bildungsstandards haben sich massiv verschlechtert .
Im Hinblick auf den Terrorismus war Russland das erste Land , das eine offizielle Hamas-Delegation nach den Wahlen in Palästina empfing . Außerdem geht man gegen den Terror und den Widerstand in Tschetschenien weiterhin mit Methoden vor , die das Land vor ein internationales Gericht bringen würden , wäre Russland nicht selbst Mitglied des Sicherheitsrates .
Zum Thema Nichtverbreitung frage man einfach die Ayatollahs in Teheran .
Putins Russland ist kein geeigneter Austragungsort für ein Gipfeltreffen demokratischer Staats- und Regierungschefs , vor allem nicht nach den dürftigen Ergebnissen des letzten Treffens .
Ebenso wenig rechtfertigt die Tagesordnung Russland als Schauplatz des Gipfels .
Obwohl Putins Politik noch viel schlimmer hätte ausfallen können – es ist legitim , ihm Lob zu zollen , wo es angebracht ist – sollte man es Russland nicht ermöglichen , die Unterstützung des Westens als gegeben hinzunehmen .
Von einem Bruch und einer Konfrontation mit Russland hätte niemand etwas , aber es gibt keinen Grund auf Realpolitik mit Realpolitik zu reagieren .
