Dead-Cat-Bounce – das Aufbäumen der Kurse
NEW YORK – Schwache Anzeichen dafür , dass sich die Geschwindigkeit des Abschwungs in den Vereinigten Staaten , China und anderen Erdteilen verringert , haben viele Ökonomen zu der Vorhersage veranlasst , dass die USA in der zweiten Hälfte des Jahres wieder positives Wachstum verzeichnen können und dass in anderen hochentwickelten Wirtschaftsnationen eine ähnliche Erholung stattfinden wird .
Unter Ökonomen zeichnet sich der Konsens ab , dass das Wachstum im nächsten Jahr in der Nähe der Trendrate von 2,5 % liegen wird .
Investoren sprechen von „ grünen Trieben “ der Erholung und positiven „ zweiten Ableitungen für die Konjunktur “ ( der anhaltende Konjunkturrückgang ist die erste – negative – Ableitung , aber die langsamere Geschwindigkeit deutet darauf hin , dass die Talsohle bald erreicht ist . )
Infolgedessen haben die Aktienmärkte in den USA und auf der ganzen Welt angefangen zuzulegen .
Die Märkte scheinen an ein Licht am Ende des Tunnels für die Wirtschaft und die arg geschrumpften Gewinne der Unternehmen und Finanzfirmen zu glauben .
Dieser einhellige Optimismus wird meiner Meinung nach nicht von den Fakten gestützt .
Ich erwarte dagegen , dass , obwohl sich die Geschwindigkeit des US-Abschwungs von -6 % in den letzten beiden Quartalen verlangsamen wird , das US-Wachstum in der zweiten Hälfte des Jahres immer noch negativ ( ca. -1,5 bis -2 % ) sein wird ( verglichen mit dem positiven Konsens von + 2 % ) .
Außerdem wird das Wachstum im nächsten Jahr so schwach ( 0,5 bis 1 % im Gegensatz zum Konsens von 2 % oder mehr ) und die Arbeitslosigkeit so hoch ( über 10 % ) sein , dass es sich immer noch wie eine Rezession anfühlen wird .
Im Euroraum und in Japan ist der Ausblick für 2009 und 2010 noch schlechter , mit einem Wachstum von fast null sogar im nächsten Jahr .
China wird sich Ende des Jahres schneller erholen , doch wird das Wachstum in diesem Jahr lediglich 5 % und 2010 nur 7 % erreichen , weit unter dem Durchschnitt der letzten zehn Jahre von 10 % .
Angesichts dieses schwachen Ausblicks für die großen Wirtschaftnationen werden die Verluste der Banken und anderen Finanzinstitute weiter wachsen .
Meine jüngsten Schätzungen belaufen sich auf Verluste in Höhe von 3,6 Billionen Dollar für Darlehen und Wertpapiere , die von US-Instituten vergeben wurden , und 1 Billion Dollar für den Rest der Welt .
Es heißt , dass der Internationale Währungsfonds , der seine Schätzung für die Verluste der Banken Anfang des Jahres von 1 Billion Dollar auf 2,2 Billionen Dollar korrigiert hat , eine neue Schätzung bekanntgeben wird : 3,1 Billionen Dollar Verlust für US-Vermögenswerte und 0,9 Billionen Dollar für ausländische Vermögenswerte – Zahlen , die meinen sehr ähnlich sind .
Gemessen daran , sind viele US-amerikanische und ausländische Banken praktisch insolvent und müssen vom Staat übernommen worden .
Die Kreditkrise wird viel länger dauern , wenn wir „ Zombiebanken “ trotz ihrer massiven und anhaltenden Verluste am Leben halten .
Angesichts dieses Ausblicks für die Realwirtschaft und die Finanzinstitute muss die jüngste Erholung an der US-Börse und den globalen Aktienmärkten als Bärenmarktrally ( kurzfristige Erholung ) interpretiert werden .
Ökonomen scherzen normalerweise , dass die Börse 12 der letzten neun Rezessionen vorhergesagt hat , da die Märkte häufig stark fallen ohne anschließende Rezession .
Doch in den letzten zwei Jahren hat die Börse sechs der letzten null Konjunkturerholungen vorhergesagt – das heißt sechs Bärenmarktrallys , die letztendlich im Sand verliefen und zu neuen Tiefständen führten .
Der jüngste „ Dead-Cat-Bounce “ ( Aufbäumen der Kurse ) an der Börse könnte etwas länger dauern , doch werden drei Faktoren dafür sorgen , dass es zu gegebener Zeit wieder abwärts geht .
Erstens : Die makroökonomischen Indikatoren werden schlechter sein als erwartet – wobei das Wachstum sich nicht so schnell erholt , wie nach allgemeinem Konsens erwartet wird .
Zweitens : Die Gewinne und Einnahmen von Unternehmen und Finanzinstituten werden nicht so schnell wieder steigen , wie übereinstimmend vorhergesagt , da ein schwaches Wirtschaftswachstum , Deflationsdruck und steigende Ausfälle bei den Unternehmensanleihen die Preissetzungsmacht der Firmen einschränken und die Gewinnspannen niedrig halten werden .
Drittens : Finanzschocks werden schlimmer sein als erwartet .
Irgendwann werden die Investoren merken , dass die Verluste der Banken gewaltig sind und dass einige Banken insolvent sind .
Die Verringerung des Verschuldungsgrads von hochgradig fremdfinanzierten Firmen – wie z. B. Hedgefonds – wird dazu führen , dass sie illiquides Aktivvermögen auf illiquiden Märkten verkaufen .
Und einige aufstrebende Wirtschaftsnationen werden – trotz massiver Unterstützung durch den IWF – eine schwere Finanzkrise mit ansteckender Wirkung auf andere Länder erleben .
Während also diese letzte Bärenmarktrally noch etwas länger anhalten kann , ist ein weiterer Abwärtsdruck auf die Aktien und auf andere riskante Vermögenswerte unvermeidbar .
Gewiss haben sehr viel aggressivere politische Maßnahmen ( eine massive und unkonventionelle Lockerung der Geldpolitik , größere fiskalische Konjunkturpakete , Rettungspläne für Finanzfirmen , individuelle Hilfe für Hypothekenschuldner und größere finanzielle Unterstützung für notleidende aufstrebende Märkte ) in vielen Ländern das Risiko einer Beinahe-Depression in den letzten Monaten verringert .
Diese erschien vor sechs Monaten , als die globalen Finanzmärkte nahezu zusammenbrachen , äußerst wahrscheinlich .
Dennoch wird diese globale Rezession länger anhalten , als der Konsens nahelegt .
Es gibt vielleicht ein Licht am Ende des Tunnels – keine Depression und keine Kernschmelze der Finanzmärkte .
Doch wird die wirtschaftliche Erholung überall schwächer ausfallen und länger dauern als erwartet .
Dasselbe gilt für eine anhaltende Erholung der Finanzmärkte .
