Die Welt im Jahre 2030
CAMBRIDGE – Natürlich weiß niemand , wie die Welt in zwei Jahrzehnten aussehen wird , doch gewisse Dinge sind wahrscheinlicher als andere .
Unternehmen und Regierungen werden fundierte Abschätzungen vornehmen müssen , weil einige ihrer Investitionen länger als 20 Jahre Bestand haben werden .
Der National Intelligence Council ( NIC ) der USA hat im Dezember seine Einschätzung veröffentlicht : Global Trends 2030 : Alternative Worlds .
Der NIC erwartet eine veränderte Welt , in der „ kein Land – weder die USA noch China noch irgendein anderes großes Land – eine Hegemonialmacht sein wird “ .
Dies spiegelt vier „ Megatrends “ wider : die Stärkung des Individuums und das Heranwachsen einer globalen Mittelschicht , die Diffusion der Macht vom Staat hin zu informellen Netzwerken und Bündnissen , durch Urbanisierung , Migration und gesellschaftliche Alterung bedingte demographische Veränderungen sowie eine erhöhte Nachfrage nach Nahrungsmitteln , Wasser und Energie .
Jeder dieser Trends , so der Bericht , verändert unsere Welt und wird „ den historischen Aufstieg des Westens seit 1750 weitgehend umkehren , Asiens Gewicht in der Weltwirtschaft steigern und eine neue Ära der ‚ Demokratisierung ‘ auf internationaler und nationaler Ebene einleiten “ .
Die USA werden in Bezug auf Hard Power und Soft Power „ Erster unter Gleichen “ bleiben , doch „ das ‚ unipolare Moment ‘ ist vorbei “ .
Man erhält freilich nie zuverlässige Ergebnisse , indem man aktuelle Trends einfach fortschreibt .
Überraschungen sind unvermeidlich ; daher zeigt der NIC zugleich einige von ihm als „ Game Changer ” bezeichnete Faktoren auf – Ereignisse , die die vorherrschenden Trends auf überraschende Weise verändern könnten .
Die erste unter diesen Unsicherheitsquellen ist die Weltwirtschaft : Werden Volatilität und Ungleichgewichte hier einen Zusammenbruch herbeiführen , oder wird die größere Multipolarität die Widerstandsfähigkeit stärken ?
Und ähnlich : Werden Regierungen und Organisationen in der Lage sein , sich schnell genug anzupassen , um den Wandel in fruchtbarer Weise zu nutzen , oder werden sie von ihm überwältigt werden ?
Auch haben zwar die zwischenstaatlichen Konflikte abgenommen , doch werden bestimmte Regionen wie der Nahe Osten , Südasien und Afrika weiterhin von durch junge Bevölkerungen , Identitätspolitik und knappe Ressourcen angetriebenen innerstaatlichen Konflikten heimgesucht werden .
Und dies führt zu einem weiteren potenziellen „ Game Changer “ : der Frage , ob sich die regionale Instabilität weiterhin eingrenzen lässt oder ob sie die globale Unsicherheit verschärft .
Dann ist da eine Reihe von Fragen , die die Auswirkungen neuer Technologien betreffen .
Werden diese konfliktverschärfend wirken oder rechtzeitig entwickelt und weithin zugänglich gemacht werden , um die von einer wachsenden Bevölkerung , einer raschen Urbanisierung sowie dem Klimawandel ausgehenden Probleme zu lösen ?
Der letzte „ Game Changer “ ist die künftige Rolle der USA .
Aus Sicht des NIC legt die facettenreiche Beschaffenheit amerikanischer Macht nahe , dass die USA , auch nachdem China sie wirtschaftlich überholt hat ( was schon in den frühen 20er Jahren dieses Jahrhunderts der Fall sein könnte ) , zusammen mit anderen Großmächten 2030 weiter eine globale Führungsrolle einnehmen dürften . „ Die Möglichkeit der an ihre Grenzen stoßenden USA , die sich zunehmenden Anforderungen ausgesetzt sehen “ , so der NIC , „ ist größer als die Gefahr , dass die USA als überragende politische Führungsmacht der Welt ersetzt werden . “
Ist dies für die Welt gut oder schlecht ?
Aus Sicht des NIC „ würde ein Zusammenbruch oder plötzlicher Rückzug der US-Macht mit größter Wahrscheinlichkeit zu einer längeren Phase globaler Anarchie führen “ , und zwar „ ohne ein stabiles internationales System und ohne eine Führungsmacht , die die USA ersetzt “ .
Der NIC hat Vorentwürfe seines Berichts mit Intellektuellen und Regierungsvertretern in 20 Ländern diskutiert und vermerkt , dass keine der aufstrebenden Mächte in der Welt eine jener Nazideutschlands , des imperialen Japans oder der Sowjetunion ähnelnde revisionistische Sicht in Bezug auf die Weltordnung vertritt .
Doch sind die Beziehungen dieser Länder gegenüber den USA ambivalent .
Sie profitieren von der von den USA angeführten Weltordnung , sind jedoch häufig verärgert über die von den USA ausgehenden Kränkungen und den amerikanischen Unilateralismus .
Ein Reiz einer multipolaren Welt liegt für sie in der Verringerung US-amerikanischer Dominanz ; das Einzige freilich , was schlimmer wäre als eine von den USA gestützte Weltordnung , wäre der Wegfall jeglicher Ordnung .
Die Frage der Rolle Amerikas bei der Schaffung einer besseren Welt im Jahre 2030 hat wichtige Auswirkungen für Präsident Barack Obama , dessen zweite Amtszeit nun beginnt .
Die Welt steht vor einer Reihe neuer , transnationaler Herausforderungen , darunter Klimawandel , transnationaler Terrorismus , Cyber-Unsicherheit und Pandemien .
All diese Probleme lassen sich nur gemeinschaftlich bewältigen .
Obamas nationale Sicherheitsstrategie für 2010 argumentiert , dass die USA Macht als positive Summe und nicht bloß als Nullsumme betrachten müssen .
Anders ausgedrückt : Es könne Momente geben , in denen ein mächtigeres China für die USA ( und für die Welt ) nützlich sei .
So sollten es die USA beispielsweise begrüßen , wenn China seine Fähigkeit zur Steuerung seiner Klimagasemissionen ( bei denen es weltweit an erster Stelle steht ) steigert .
US-Außenministerin Hillary Clinton hat geäußert , dass die Außenpolitik der Regierung Obama auf „ Smart Power “ basiere , d.h. der Verbindung von Ressourcen aus Hard Power und Soft Power , und sie argumentiert , dass wir nicht von „ Multipolarität “ , sondern von „ multiplen Partnerschaften “ sprechen sollten .
In gleicher Weise legt der NIC-Bericht nahe , dass die Amerikaner in der Frage dazulernen müssen , wie man Macht mit anderen Staaten und nicht nur über sie ausübt .
Natürlich bleibt in sich aus zwischenstaatlichen Militärbeziehungen ergebenden Fragen ein Verständnis , wie man Bündnisse bildet und ein Gleichgewicht der Kräfte schafft , essenziell .
Doch auch die besten Militärarrangements tragen wenig zur Lösung vieler der neuen transnationalen Probleme der Welt bei , die die Sicherheit von Millionen von Menschen mindestens ebenso stark gefährden wie traditionelle militärische Bedrohungen .
Führung in diesen Fragen erfordert Kooperation , Institutionen und die Schaffung von Kollektivgütern , von denen alle profitieren können und die niemandem vorenthalten werden können .
Der NIC-Bericht kommt zu Recht zu dem Schluss , dass es keine vorgegebene Antwort auf die Frage gibt , wie die Welt 2030 aussehen wird .
Ob die Zukunft gut oder schlecht wird , hängt auch von den politischen Strategien ab , die wir heute ergreifen .
