Die Bedeutung des Falls Zypern
BRÜSSEL – Die Ursache des Problems in Zypern ist bekannt .
Die beiden großen Banken des Landes hatten enorme Einlagen aus dem Ausland erhalten – überwiegend aus Russland , und vermutlich in erster Linie von Personen , die einer Überprüfung zu Hause oder anderswo entgehen wollten .
Die Gelder wurden dann in griechische Staatsanleihen und in Kredite an griechische Unternehmen investiert .
Als Griechenland zusammenbrach , gingen diese Anlagen den Bach runter , und die zypriotischen Banken , die diese Strategie verfolgt hatten , wurden insolvent .
Angesichts dieser Sachlage hätte die logische Entscheidung für das Land klar sein sollen : Um zu überleben , musste die Regierung die ausländischen Einleger an den Verlusten beteiligen .
Es ist daher schwer verständlich , warum die zypriotische Regierung zunächst so unwillig war , den Einlegern Verluste aufzuerlegen .
Die letztlich vereinbarte Lösung ist jedoch sinnvoll : Die beiden größten Banken des Landes werden faktisch aufgelöst .
Ihre faulen Anlagen werden abgetrennt und im Laufe der Zeit liquidiert .
Weder die zypriotische Regierung noch die europäischen Steuerzahler werden zusätzliche Gelder in diese Banken stecken .
Die Verluste , die nach der Abwicklung der faulen Anlagen verbleiben , sind daher von den unversicherten Gläubigern der Banken zu tragen , d.h. jenen mit Einlagen von mehr als € 100.000 .
Obwohl Zypern zu klein ist , um für die globalen Finanzmärkte von Belang zu sein , könnte sich die Krise als wichtiger Präzedenzfall dafür erweisen , wie die europäische Politik mit künftigen Bankenproblemen umgeht .
Insbesondere könnte sie die aktuellen Pläne für eine „ Bankenunion “ beeinflussen , die drei Elemente umfassen muss : eine einzige Bankenaufsicht , eine gemeinsame Auflösungsbehörde und ein glaubwürdiges System der Einlagensicherung .
Die Zypernkrise hält in Bezug auf alle drei Aspekte wichtige Lehren für uns parat .
Zunächst einmal hat die Krise die Notwendigkeit einer einzigen Aufsichtsbehörde , die nicht von lokalen Interessen vereinnahmt wird , herausgestellt .
Die Europäische Zentralbank hätte es den zypriotischen Banken nie gestattet , durch Zahlung von über dem Markzins liegenden Zinsen enorme Mengen an Einlagen zu gewinnen und dann alle diese Gelder auf eine Karte ( Griechenland ) zu setzen .
Dies war eine hochriskante Strategie ohne Sicherheitsnetz .
Zweitens gibt es immer noch Diskussionen darüber , wie man einen gemeinsamen Auflösungsmechanismus für Banken der Eurozone schafft , obwohl die Ereignisse gezeigt haben , dass die EZB diese Rolle de facto bereits ausfüllt .
Keine Bank , die in Schwierigkeiten steckt , kann überleben , wenn die EZB ihr im Notfall keine Liquiditätshilfen gewährt bzw. diese erneuert .
Diese Machthäufung in den Händen einer vollständig unabhängigen Institution ist natürlich vom Standpunkt demokratischer Rechenschaftspflicht gesehen nicht ideal .
Aber dies sollte als zusätzlicher Anreiz für die Euroländer dienen , sich auf die Schaffung einer echten gemeinsamen Auflösungsbehörde mit ausreichender Finanzdecke zu einigen , um selbst größere Banken in geordneter Weise abzuwickeln .
Und schließlich hat die Revolte der zypriotischen Kleinsparer die Notwendigkeit eines glaubwürdigen Systems der Einlagensicherung unterstrichen .
Die EU-Richtlinie , die den Schutz von Bankeinlagen bis € 100.000 vorsieht , stellt keine europäische Garantie dar ; sie verpflichtet die Mitgliedsstaaten lediglich , auf nationaler Ebene ein System zur Einlagensicherung zu schaffen .
In Wirklichkeit jedoch gibt es ein weit verbreitetes Missverständnis , dass „ Europa “ Kleineinleger irgendwie schützt .
Doch ein gemeinsames System der Einlagensicherung wurde bisher noch nicht einmal diskutiert , weil die Frage nicht als aktuelles Problem erkannt wurde .
Zypern hat diese Selbstzufriedenheit zerschlagen .
Die Einlagensicherung ausschließlich auf nationaler Ebene zu belassen , ist keine Alternative mehr .
Zypern hält zudem eine allgemeinere Lehre für uns bereit : Angesichts der extremen Reaktion der Finanzmärkte auf den Zusammenbruch von Lehman Brothers im Jahre 2008 galt es unter den europäischen Politikern als unumstößliche Tatsache , dass man keine Bank insolvent gehen lassen dürfe .
Doch die Finanzmärkte haben die Nachricht , dass erstmals auch die Einleger einer Bank in der Europäischen Union einen Teil ihres Geldes verlieren werden , ruhig aufgenommen ( was in Berlin und anderswo in Nordeuropa mit Freude quittiert wurde ) .
Die zentrale Lehre für die europäische Politik ist daher , dass es möglich ist , die Gläubiger einer Bank an Rettungsaktionen zu beteiligen .
Dies wurde noch nicht offiziell zugegeben , doch der Präsident der Eurogruppe , der niederländische Finanzminister Jeroen Dijsselbloem , hat es klar zum Ausdruck gebracht , als er erklärte , dass Europa nach Zypern bei der Beteiligung von Bankengläubigern an Rettungsaktionen mutiger werden sollte
Diese Erkenntnis – dass die europäischen Steuerzahler nicht jede in Schwierigkeiten geratene Bank retten müssen – könnte eine sehr günstige Wirkung haben , denn der Widerstand Deutschlands gegen eine Bankenunion gründet sich auf die Furcht , dass damit der deutsche Steuerzahler gezwungen würde , die Verluste von Banken in den Krisenländern am Rand der Eurozone indirekt zu garantieren .
Diese Furcht könnte nun nachlassen .
Die Krise in Zypern stellt in vieler Hinsicht einen extremen Sonderfall dar .
Aber die Weise , in der das Problem auftrat , und die Lösung , die letztlich ergriffen wurde , dürfte sehr wichtige Konsequenzen für die Art haben , in der Europa künftig mit seinen Bankenproblemen umgeht .
