Das Elixier der Bildung ?
Viele Menschen betrachten Bildung als Allheilmittel .
Sie glauben , dass man Gesellschaften verändern kann , indem man viel Geld in die Erhöhung von Bildungsstandards pumpt .
Doch während der Glaube an die Macht der Bildung berechtigt ist – tatsächlich sind viele Wissenschaftler überzeugt , dass sie gesündere , wohlhabendere Bürger hervorbringt – , sagt uns ein derartiger Enthusiasmus nicht , wie wir erreichen können , dass mehr Kinder länger die Schule besuchen , oder wie sich gewährleisten lässt , dass sie dort nützliche Fertigkeiten erwerben .
Praktisch jedes einzelne lateinamerikanische und karibische Kind wird heute für die Grundschule angemeldet , und die meisten verbringen mehrere Jahre auf einer weiterführenden Schule – im Vergleich zur Zeit vor einem halben Jahrhundert ein bemerkenswerter Fortschritt .
Doch die lateinamerikanischen und karibischen Kinder erwerben pro Schuljahr weniger Fertigkeiten als Schüler in den einkommensstarken Ländern oder selbst in einigen anderen Entwicklungsländern .
Eine besonders geringe Chance auf eine erfolgreiche Schulbildung haben die Kinder der indigenen Bevölkerung .
Guatemala , Haiti , Honduras , Nicaragua und Paraguay hinken sogar den übrigen lateinamerikanischen Ländern hinterher .
Trotz des weit verbreiteten Enthusiasmus , die Bildungsleistung in den lateinamerikanischen Ländern und der Karibik zu steigern , wurden bisher kaum Anstrengungen unternommen , um herauszufinden , wie sich Bildungsinvestitionen maximieren lassen .
Welche Strategien funktionieren am besten ?
Es gibt zahllose Optionen .
Die Weltbank empfiehlt eine Dezentralisierung von Schulverwaltung und Entscheidungsbefugnissen , damit Schulen besser auf lokale Erfordernisse reagieren können .
Doch zuverlässige Studien , die die Effektivität dieser Strategie belegen , gibt es bisher keine .
Ein anderer Vorschlag , der weiterer Studien bedarf , um seine eventuellen Vorteile nachzuweisen , ist der einer bilingualen Schulbildung .
Forschungsergebnisse aus Afrika legen nahe , dass die Verabreichung von Antiwurmmitteln an Grundschüler die Häufigkeit von Gesundheitsproblemen reduziert , die die Konzentrationsfähigkeit beeinträchtigen und die Anwesenheitshäufigkeit verringern .
In Mexiko wurde kürzlich ein Programm verabschiedet , dass Lehrern Geldanreize und professionelle Schulungsmaßnahmen bietet , doch die bisher durchgeführten Untersuchungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Bildungserfolg festgestellt .
Es herrscht eindeutig ein Defizit , was nützliche Informationen und ernsthafte wissenschaftliche Forschung auf diesem Feld angeht .
Drei Optionen jedoch sollten gefördert werden .
Erstens gibt es glaubwürdige Hinweise , dass Kinder , die während ihrer ersten Lebensjahre besser ernährt werden , länger die Schule besuchen und in jedem Jahr des Schulbesuchs mehr lernen .
Dies wurde erstmals in den 1960er Jahren gezeigt , als Forscher in Guatemala den Kindern zweier zufällig ausgewählter Dörfer jeden Tag einen nährstoffreichen Haferbrei und den Kindern zweier anderer Dörfer ein deutlich weniger nährstoffreiches Fruchtsaftgetränk vorsetzten .
In jüngerer Zeit hat Bolivien sein Proyecto Integral de Desarrollo Infantil ( PIDI ) eingeführt , das einkommensschwachen Stadtkindern Nahrungsmittel und zusätzliche Bildungsaktivitäten bot .
Eine derartige Politik kann sehr preiswert sein : Die Bereitstellung des Haferbreis in Guatemala kostete bloße $ 23,25 pro Kind und Jahr , während der Geldwert der Zunahme des zukünftigen Einkommens der Kinder zwischen zwei- und viermal höher ist .
Eine zweite Option sind „ Conditional Cash Transfer “ -Programme , die arme Haushalte , deren Kinder regelmäßig die Schule besuchen , finanziell unterstützen .
Es hat sich gezeigt , dass derartige Programme die Zahl der Schulanmeldungen und die Anwesenheitshäufigkeit erhöhen .
Familien in einigen ländlichen Gemeinwesen von Honduras , Nicaragua und Mexiko erhalten monatliche Geldleistungen , falls die Anwesenheitsraten ihrer Kinder in der Schule bei 85 % oder mehr liegen .
In Nicaragua haben derartige Programme die Zahl der Schulanmeldungen um etwa 13 % erhöht .
Das Problem einer qualitativ schlechten Schulbildung jedoch lösen solche Anreize nicht , und Forschungsarbeiten zeigen , dass ihr Nutzen die Kosten nicht immer übersteigt .
Vielleicht sollten die politischen Entscheidungsträger stattdessen dem Beispiel Chiles und Kolumbiens folgen , die Schülern staatliche Gelder zur Verfügung stellten , um für eine private Schulbildung zu bezahlen .
In Kolumbien erhielten Anfang der 1990er Jahre 125.000 Schüler aus armen städtischen Gemeinwesen Stipendien .
Wo das Angebot die Nachfrage überstieg , wurden die Empfänger dieser „ Bildungsgutscheine “ per Los ermittelt .
Jeder Gutschein kostete die kolumbianische Regierung $ 24 pro Jahr und Schüler mehr als die bisherigen Bildungsausgaben , doch die Gutscheine erhöhten die Anwesenheitsraten und die Prüfungsergebnisse .
Es wird geschätzt , dass die an dem Programm teilnehmenden Kinder ihr zukünftiges Jahreseinkommen damit um $ 300 steigern konnten .
Angesichts eines Nutzens , der die Kosten um das 10- bis 25-fache übersteigt , scheint dies eine vernünftige Option zu sein .
Eine Analyse des Gutscheinprogramms in Chile andererseits ergab keine positiven Auswirkungen auf die Prüfungsergebnisse oder die Zahl der Schuljahre .
Stattdessen war die Hauptauswirkung des dortigen Programms anscheinend , dass die besten Schüler in öffentlichen Schulen dadurch ermutigt wurden , auf Privatschulen zu wechseln .
Bildungsinvestitionen sind für Lateinamerika und die Karibik lebenswichtig .
Doch viel ist noch immer unbekannt .
Viele bildungspolitische Optionen fallen bei näherer Betrachtung in sich zusammen ; andere erscheinen vielversprechend , erfordern jedoch weitere Untersuchungen .
Die teuersten Programme sind nicht zwangsläufig auch die erfolgreichsten .
Nur vom Nutzen der Bildung zu schwärmen , hilft den Ländern Lateinamerikas und der Karibik nicht , zu den entwickelten Ländern aufzuschließen .
Vielmehr sollten Regierungen und internationale Organisationen solche bildungspolitischen Strategien unterstützen , die sich bereits als effektiv erwiesen haben . Und sie sollten Forschungs- und Evaluierungsmaßnahmen in Bezug auf andere Arten von Bildungsstrategien und -programmen ermutigen und Strategien und Programme außerhalb des Bildungsbereichs , die die Lebensqualität in den Entwicklungsländern verbessern , unterstützen .
