Politische Selbstdemontage in Peru
Perus Präsident Alejandro Toledo hat einen neuen Extremsport erfunden , ein Fußballspiel , bei dem er der einzige Spieler seiner Mannschaft ist .
Anstatt dass er dabei den Ball so führt , dass er gewinnt , legt er es darauf an , dass sein Gegner den Punkt macht .
Dies erklärt , warum der Mann , der eine Volksbewegung anführte , um den früheren Präsidenten Alberto Fujimori zu stürzen , nach nicht einmal der Hälfte seiner Amtszeit grade noch auf die Unterstützung von 7 % seiner Landsleute zurückgreifen kann - die niedrigste Zustimmungsrate aller peruanischen Führer seit 1980 , als die Demokratie wieder eingeführt wurde .
Toledo übernahm die Präsidentschaft mit dem Ziel , die Korruption , die die Regierungszeit von Fujimori geprägt hatte , und die Herrschaft seines betrügerischen Geheimdienstchefs Vladimiro Montesinos zu beenden .
Toledo erklärte , dass er alle unehrlichen Amtsträger ins Gefängnis stecken würde - Worte , die die Fantasie der Peruaner gefangen nahmen , die sich danach sehnten , kriminelle Politiker zur Verantwortung gezogen zu sehen .
All diese Entschlossenheit ging zu Bruch durch Enthüllungen über Toledos persönlichen Berater , César Almeyda , den er zum Leiter des neuen Nationalen Geheimdienstrates ernannte .
Almeyda traf sich heimlich mit dem Armeegeneral Oscar Villanueva , der als „ Kassierer " von Montesinos ' Mafia gilt .
Villanueva war auf der Flucht vor der Justiz , und Almeyda wusste , dass er ihn der Polizei hätte übergeben müssen .
Stattdessen versuchte er Informationen von Villanueva zu erhalten , vermutlich , um sie gegen die Feinde der Regierung zu nutzen .
Toledo erklärte später , er habe falsch daran getan , Almeyda zu vertrauen , aber nur Wenige nahmen dem Präsidenten ab , dass er nicht gewusst habe , was sein enger Vertrauter Almeyda tat .
Toledo hatte jeden Grund , Villanuevas Hilfe zu suchen : Wie jeder weiß , übt Vladimiro Montesinos trotz seiner Inhaftierung auf dem Marinestützpunkt Callao weiterhin erheblichen Einfluss aus und könnte sich als in der Lage erweisen , Toledos Regierung zu stürzen .
Im Anschluss an die Nachricht von Almeydas geheimen Treffen machte ein weiterer Flüchtling , Daniel Borobio , schädliche Enthüllungen .
Borobio , der die Werbekampagnen für die Präsidentschaftswahlen sowohl für Fujimori als auch für Toledo organisiert hatte , erklärte aus seinem Exil in Chile , dass zwei von Toledos Brüdern ihn heimlich angeheuert hätten , um zu helfen , „ den Popularitätsrückgang des Präsidenten zu verlangsamen , sein Bild in der Öffentlichkeit zu verbessern und seine Beliebtheitsrate zu steigern . "
Jüngste öffentliche Umfragen lassen erkennen , warum Toledo diese Art von Hilfe brauchen könnte : Viele Peruaner sind der Ansicht , dass seine Regierung genauso korrupt ist wie die Fujimoris .
In der Zwischenzeit gibt Toledos Selbstdemontage Fujimori weiter Anlass , aus der Sicherheit seines Exils in Tokio von einer politischen Wiederauferstehung zu träumen .
Dabei spielt es für ihn keine Rolle , dass ihm das Parlament die Rückkehr nach Peru - wo schwere Anklagen wegen Korruption gegen ihn erhoben werden - verboten hat oder dass er sich auf die Unterstützung von lediglich 15 % der Wähler stützen kann .
Trotzdem sprudelt er über von eingebildeten Plänen einer erneuten Präsidentschaft , wie etwa der Befreiung des Landes von Terrorgruppen wie dem Leuchtenden Pfad und der Wiederherstellung des wirtschaftlichen Ansehens Perus .
Auf seiner Website und in seinem Radioprogramm versichert Fujimori seinem Publikum , dass Toledos Antikorruptionsprogramm eine Fantasterei sei und dass Toledos Verbindung zu Montesinos eine weitere Ausplünderung der Staatsfinanzen nach sich ziehen wird .
Dies ist zweifellos ein Versuch Fujimoris , von eigenen , von 1990 bis 2000 - vor seiner Flucht nach Japan - begangenen Verbrechen abzulenken .
Toledos eigenes Verhalten jedoch bereitet solchen Argumenten den Boden .
Tatsächlich hat Toledo seine Lage durch mangelnde Ehrlichkeit verschlechtert .
Sein erstes Vergehen war die Anhebung des Präsidentengehalts auf 18.000 Dollar ( Fujimoris bestand aus symbolischen 1.500 Dollar . ) .
Dann musste er zugeben , dass seine Frau Geschäftsbeziehungen zu einem von Montesinos ' Bankierfreunden unterhielt und dass Mitglieder seiner Familie hoch bezahlte Regierungsposten erhalten hatten .
Der Skandal jedoch , der seine Glaubwürdigkeit erschüttert hat , ist seine 13 Jahre andauernde Weigerung , seine Tochter Zaraí , ein Kind , das einer außerehelichen Affäre entsprang , anzuerkennen .
Im gesamten Verlauf seiner Kampagne hatte Toledo steif und fest behauptet , dass er dies tun würde , aber er gestand die Vaterschaft erst zwei Jahre später ein , nachdem die Mutter des Mädchens sich an den Obersten Gerichtshof gewandt hatte .
Toledos Berater hatten ihm dringend zur Ehrlichkeit geraten und ihm versichert , dass er sein öffentliches Ansehen mehren würde , wenn er die Wahrheit eingestünde .
Toledo jedoch weigerte sich verbissen , und sein verspätetes Eingeständnis kam zu spät , um ihm in der öffentlichen Gunst zu nutzen .
Die Medien , die sich während der Herrschaft Fujimoris still verhielten , tragen zu dem fieberhaften politischen Klima bei .
Sogar Perus bedeutendste Zeitung , El Comercio , schlug kürzlich vor , dass Toledo zurücktreten und seinen Premierminister und das Kabinett die Regierung führen lassen sollte .
Bedrückender ist die Tatsache , dass jeder mit auf Beziehungen zu Fujimori oder Toledo beruhenden rechtlichen Problemen eine Zeitung oder einen Fernseh- oder Radiosender finden kann , um Anschuldigungen zu erheben .
Die Medien neigen dazu , die Beschuldigungen für bahre Münze zu nehmen , ungeachtet der Glaubwürdigkeit derer , die sie äußern , oder der Tatsachen .
Eine Zeitung beispielsweise veröffentlichte einen Brief , in dem Toledo des Drogenmissbrauchs beschuldigt wurde .
Der Autor dieses Briefes war Carlos Pichiling ¸ der Führer einer paramilitärischen Gruppe , die mit Montesinos in Verbindung stand und für den Tod von mindestens 30 Zivilisten verantwortlich ist .
In einer letzten Anstrengung , die Auswirkungen aller dieser Skandale zu reduzieren , hat Toledo in einem offenen Brief erklärt , dass keiner seiner Brüder befugt gewesen sei , ihn zu vertreten .
Die Organisation Amerikanischer Staaten schaltete sich ein , um den unter Druck geratenen Präsidenten zu unterstützen , und veröffentlichte einen Aufruf , es Toledo zu gestatten , seine Amtszeit zu Ende zu bringen .
Die Erhebungen der öffentlichen Meinung allerdings zeigen weiter eine enorme Abnahme in der Popularität Toledos , und niemand glaubt mehr daran , dass er sich bis zum Ende seiner Amtszeit in 2006 halten wird .
