Die Reichsten werden reicher
Bekennende Neoliberale wie ich selbst , die in den frühen 1990er Jahren auf eine weit reichende Liberalisierung des Kapitalverkehrs drängten , verfolgten dabei eine bestimmte Vision .
Die Zukunft jedoch , auf die wir hofften , trat nicht ein .
Wir beobachteten damals , wie außerordentlich stark das in unserer Welt vorherrschende System relativer Preise die Armen benachteiligte : Wie billig waren die Produkte , die sie exportierten , und wie teuer dagegen die Investitionsgüter , die sie importieren mussten , um ihre Industrialisierung voranzutreiben und sich weiter zu entwickeln .
" Warum nicht für freie Kapitalflüsse sorgen , um die Reichen zu einer umfangreichen Kreditvergabe an die Armen zu ermuntern ? " , fragten wir .
Durch eine solche groß angelegte Kreditvergabe ließe sich die Zeit , die Volkswirtschaften mit armen Bevölkerungen brauchen , um sich den industriellen Strukturen und dem Lebensstandard der reichen Länder anzugleichen , um vielleicht eine Generation verkürzen .
Eine solch groß angelegte Kreditnahme und -vergabe hat im späten 19. Jahrhundert zweifellos eine Schlüsselrolle gespielt : Kanada , der Westen der Vereinigten Staaten , Australien , Neuseeland , Chile , Argentinien , Uruguay und Südafrika verdanken ihre Entwicklung sämtlich dem vor einem Jahrhundert importierten Kapital .
Aber die Dinge entwickelten sich diesmal anders .
Statt Kapitalflüsse von den Reichen zu den Armen erlebten wir genau das Gegenteil : Das Kapital floss von den Armen zu den Reichen , zum deutlich größten Teil in die USA , deren Kapitalzuflussrate inzwischen die aller anderen Länder weltweit übersteigt - auch im historischen Vergleich .
Woher werden diese Zuflüsse gespeist ?
Eine ihrer Quellen sind Zentralbanken , die danach streben , den Wert ihrer nationalen Währungen gering zu halten , damit ihre Arbeitnehmer wertvolle Erfahrungen beim Export in die reiche Welt sammeln können .
Eine weitere Quelle sind Anleger , die nach den verschiedenen Zusammenbrüchen sich entwickelnder Märkte in den 1990er Jahren befürchteten , ihr Geld zu verlieren , Hitech-Enthusiasten , die den Goldschatz heben wollten , den der amerikanische Technologieboom zu versprechen schien , und die Reichen der Dritten Welt , die glauben , ein Konto bei der Deutschen Bank könne nützlich sein , falls sie plötzlich im Learjet oder Gummiboot aus ihrem Heimatland flüchten müssen .
All diese Quellen haben den Geldfluss in die USA verstärkt und das Land in die Lage versetzt , viel mehr zu investieren , als es hatte ansparen können .
Amerikas Wirtschaft wurde - und bleibt - ein gigantischer Staubsauger , der das weltweit überschüssige Anlagekapital aufsaugt .
Denjenigen unter uns , die noch immer die Fahne internationaler Kapitalmobilität hoch halten wollen , bleiben deshalb lediglich zwei Argumente .
Erstens - und dies ist am wichtigsten - schaffen Kapitalkontrollen ideale Bedingungen für Korruption in großem Umgang .
Gibt es Kapitalkontrollen , so können Leute , die ihr Kapital unbedingt grenzübergreifend verschieben möchten , dies nicht tun - sofern sie nicht einen ihnen wohlgesinnten Bürokraten auftun .
Eine gut funktionierende Marktwirtschaft jedoch muss die Anreize und Möglichkeiten für Korruption auf ein Minimum beschränken , um nicht Schaden zu nehmen .
Zweitens könnte es ja sein , dass der Kapitalfluss nach Amerika berechtigt war und ist : Vielleicht bieten Kapitalanlagen in Amerika heute tatsächlich einen einzigartigen Wert .
( Wenn dies der Fall ist und die Anlagechancen wirklich so großseitig sind , stellt sich allerdings die Frage : Warum sparen die Amerikaner selbst - Privatpersonen wie auch der Staat - nicht mehr , um hiervon zu profitieren ? )
Die Jahre 1960 bis 1985 stellten eine Ära dar , in der Entwicklung durch öffentliche Institutionen wie die Weltbank finanziert werden musste , weil Zusammenbrüche der Märkte und ein Misstrauen den Regierungen gegenüber es armen Ländern erschwerten , auf privater Ebene Kredite aufzunehmen .
Die Jahre 1985 bis 2000 waren die Ära , in der Entwicklung über private Kredite an Länder , die eine marktfreundliche und marktkonforme , angeblich hohe Renditen und schnelles Wachstum hervorbringende Politik verfolgten , finanziert werden musste .
Die erste Ära war kein voller Erfolg .
Mit Blick auf die Umkehr der Kapitalflüsse in die USA hinein kann ich allerdings ebenso wenig argumentieren , dass die zweite Ära ein uneingeschränkter Erfolg war .
Es ist schön , dass die mexikanischen Arbeiter und Unternehmer Erfahrungen in der Produktion für den Export sammeln können , und dass sie erfolgreich genug sind , um gegenüber den USA einen Handelsbilanzüberschuss zu erwirtschaften .
Die Kehrseite dieses Handelsbilanzüberschusses jedoch ist der Kapitalabfluss .
Sollte das kapitalarme Mexiko wirklich einen weiteren Sprung in der Kapitalintensität der US-Wirtschaft finanzieren ?
Es ist einem bekennenden Neoliberalen wie mir unmöglich , sich mehr als rudimentärste Kontrollen zur Einschränkung spekulativer Kapitalflüsse zu wünschen .
Die Kapitalmärkte mögen manchmal bei der Zuteilung von Anlagekapital schwer danebenliegen ; es ist jedoch wahrscheinlich , dass Regierungen dabei noch stärker danebengreifen würden , und die Anreize für korrupte Bürokraten sollten in der Tat so gering wie möglich gehalten werden .
Die Hoffnung jedoch auf eine Wiederholung der Erfahrung aus dem späten 19. Jahrhundert war - bisher zumindest - vergeblich .
Anders als in der Blütezeit des Liberalismus werden Gelder aus den reichen Ländern der Welt den Volkswirtschaften an der Peripherie das unbezahlbare Geschenk schneller , erfolgreicher Entwicklung schlicht und einfach nicht machen .
