Sind Israel und Syrien bereit für den Frieden ?
JERUSALEM – Die Wiederaufnahme von Friedensgesprächen zwischen Israel und Syrien nach acht Jahren des Säbelrasselns ist kein Ablenkungsmanöver von den politischen Schwierigkeiten des israelischen Premierministers , der sich momentan in der Position einer „ lahmen Ente “ befindet .
Ebenso wenig handelt es sich dabei um einen Trick Syriens , um einem drohenden internationalen Tribunal über die Ermordung des früheren libanesischen Premierministers Rafik Hariri zu entgehen .
Ein Friedensabkommen zwischen Israel und Syrien ist für beide Seiten von entscheidender strategischer Bedeutung und beide Seiten wissen das auch .
Die zwei prägendsten Erfahrungen des syrischen Baath-Regimes waren der Verlust der Golanhöhen im Krieg gegen Israel unter Hafez al-Assad im Jahr 1967 und der Verlust des Libanon unter der Präsidentschaft seines Sohnes Bashar al-Assad , der gezwungen war , seine Armee aus dem Libanon abzuziehen , da dem internationalen , vor allem von Amerika ausgeübten Druck nicht mehr standzuhalten war .
Die Wiedererlangung der Golanhöhen und der Schutz zentraler syrischer Interessen im Libanon sind für den syrischen Präsidenten nicht nur wichtige strategische Fragen , sondern auch von entscheidender Bedeutung für die Anstrengungen des syrischen Regimes hinsichtlich seiner nationalen Legitimität und für die Behauptung der Führerschaft Bashar al-Assads selbst .
Frieden mit Israel gehört nicht zu Assads Prioritäten .
Dieser Frieden ist eher eine Voraussetzung , ohne die sich übergeordnete Ziele nicht erreichen lassen . Dazu zählen etwa eine Annäherung an die USA , die Legitimation des syrischen Sonderstatus im Libanon und die Vermeidung eines möglicherweise verheerenden Krieges gegen Israel , sollte eine friedliche Rückgabe der Golanhöhen scheitern .
Tatsächlich deutete das Regime an , dass man in jener Frage kompromissbereit wäre , an der die Verhandlungen vor acht Jahren gescheitert waren – nämlich am genauen , 1967 festgelegten Grenzverlauf entlang eines winzigen Landstreifens am östlichen Ufer des Sees Genezareth .
Ein israelisch-syrisches Friedensabkommen ist auch für Israel eine bedeutende strategische Notwendigkeit .
Aufgrund der vielschichtigen Bedrohungen Israels könnte eine mögliche Konfrontation mit der Hamas in Gaza zu einem Wiederaufflammen der Gefechte mit der Hisbollah im Libanon führen .
Ein derartiger Krieg wäre nur durch die totale Zerstörung des Libanon durch die israelische Luftwaffe zu gewinnen .
In diesem Fall würde Syrien wahrscheinlich die Gelegenheit beim Schopf packen und den Stillstand beim Thema Golanhöhen durch einen militärischen Schritt beenden , der wiederum zu einem massiven Raketenkrieg gegen die verwundbare israelische Heimatfront führen könnte .
Und in seinem Bestreben , das Atomprogramm vor israelisch-amerikanischen Angriffen zu schützen , könnte der Iran dieses unheilvolle Szenario auch noch sehr aktiv unterstützen .
Die strategischen Bedingungen sind heute zugegebenermaßen weit komplexer als vor acht Jahren , als sich Israels Forderungen für ein Abkommen mit Syrien im Wesentlichen auf Sicherheitsmaßnahmen auf den Golanhöhen konzentrierten und darauf , dass Syrien seinen Einfluss im Libanon geltend macht , um eine Einigung dieses Landes mit Israel zu ermöglichen .
Die syrische Allianz mit dem Iran war kein großes Thema .
Der anschließend erzwungene Rückzug Syriens aus dem Libanon war für Israel keine gute Nachricht .
In der letzten Runde der israelisch-palästinensischen Friedensgespräche vor acht Jahren war klar , dass ein Abkommen mit Syrien automatisch den Weg für eine Einigung mit dem Libanon ebnen und die Bedrohung der israelischen Nordgrenze durch die Hisbollah beenden würde .
Heute würde Frieden mit Syrien ein Friedensabkommen zwischen Israel und dem Libanon zwar insgesamt erleichtern , aber eine automatische Folge wäre das nicht .
Obwohl nämlich die Hisbollah unter der syrischen Besatzung florierte , erreichte sie niemals jene außergewöhnliche politische Macht , über die sie heute verfügt .
Dennoch könnte ein Friedensabkommen mit Syrien ein wichtiger Baustein einer umfangreicheren israelisch-arabischen Einigung und daher eines stabileren Nahen Ostens sein , obwohl es unrealistisch ist zu erwarten , dass Syrien seine speziellen Beziehungen zum Iran im Gegenzug für die Golanhöhen abbrechen würde .
Es handelt sich eben um Friedensgespräche und nicht um einen Verteidigungspakt und Syrien würde seine iranischen Freunde nicht einfach abrupt fallen lassen .
Aber gute Beziehungen zwischen einem arabischen Staat , der mit Israel in Frieden lebt und dem Iran sind nicht zwangsläufig schlecht .
Die Haltung Syriens könnte den Einflussbereich der iranischen Strategie regionaler Destabilisierung eher begrenzen als ausweiten .
Wie immer wird viel von der amerikanischen Bereitschaft abhängen , von militärischen Lösungen und starren ideologischen Imperativen Abschied zu nehmen und stattdessen eine pragmatische Kultur der Konfliktlösung anzunehmen .
Ein von den USA unterstützter Frieden zwischen Israel und Syrien könnte das strategische Umfeld verändern und möglicherweise andere Störenfriede im Nahen Osten in ein System regionaler Kooperation und Sicherheit einbinden .
