Die Kluft der Macht
Es war zu erwarten , dass Präsident Bush auf seiner Europareise von Berlin bis Rom mit Demonstrationen begrüßt werden würde .
In Anbetracht der Meinungsverschiedenheiten , die zischen den USA und ihren Verbündeten aufkommen - das Wort " Spaltung " wäre vielleicht ganz angemessen - ist allerdings überraschend , dass Bushs Zusammentreffen mit den europäischen Führungsköpfen so reibungslos verliefen .
Bei diesen Meinungsverschiedenheiten geht es nicht allein um Israel , die US-Zölle auf Stahlimporte aus der EU oder die Möglichkeit , dass amerikanische Gerichte mutmaßliche Terroristen , die im Besitz europäischer Pässe sind , zum Tode verurteilen ; sie geben zunehmend grundlegend verschiedenen Vorstellungen Ausdruck wie die Welt funktionieren sollte .
Während des Kalten Krieges , als der Westen Angriffe des Sowjetblocks fürchtete , hielten die USA und Europa dieser Bedrohung vereint durch die NATO stand .
Heutzutage fürchten sich die westlichen Länder hauptsächlich vor internationaler Instabilität und Terrorismus und die NATO-Verbündeten sind sich weit weniger darüber einig wie sie reagieren sollen .
Teilweise ist dies eine Frage transatlantischer Unterschiede bei der Höhe der Rüstungsausgaben und somit der militärischen Leistungsfähigkeit .
Die USA geben wesentlich mehr für die Verteidigung aus als ihre europäischen Verbündeten und demzufolge ist ihre militärische Leistungsfähigkeit qualitativ wie quantitativ verschieden .
Wir konnten die Folgen dieser Kluft in Afghanistan beobachten .
Man berief sich auf Artikel 5 des NATO-Vertrages als wäre der Angriff auf das World Trade Center ein Angriff auf das gesamte Bündnis gewesen .
Viele hatten erwartet , dass Amerika eine kollektive Reaktion der NATO fordern würde .
Stattdessen entschloss sich die Regierung Bush den Krieg im Wesentlichen allein zu führen ; für diese Art von kleinem Krieg brauchte sie ihre europäischen Verbündeten nicht wirklich , obwohl in den späteren Phasen der Kämpfe französische Mirage-Jets und britische , deutsche , dänische und norwegische Sondereinsatztruppen aktiv an den Schlachten in den Bergen entlang der afghanischen / pakistanischen Grenze beteiligt waren .
Durch die geplanten Erhöhungen des Verteidigungshaushaltes in Amerika , wird die transatlantische Kluft bei der militärischen Leistungsfähigkeit zu einem Abgrund werden .
Nach und nach wird die effektive militärische Zusammenarbeit zwischen den USA und Europa zunächst unnötig und unerwünscht und schließlich unmöglich werden .
Man könnte den Standpunkt vertreten , dass die Europäer versuchen sollten diesen Abgrund zu überwinden , indem sie ihre eigenen Rüstungsausgaben erhöhen .
Vielleicht sollten sie das ; dabei gibt es allerdings zwei Probleme .
Das erste Problem ist , dass sich die europäische NATO aus 16 unterschiedlichen Ländern , 16 unterschiedlichen Verteidigungshaushalten und 16 unterschiedlichen Verteidigungskräften zusammensetzt .
Selbst wenn sie , kollektiv , mit den amerikanischen Rüstungsausgaben gleichziehen würde , könnte sie mit der Verteidigungsfähigkeit der USA nicht mithalten , es sei denn sie würde ihre Rüstungsausgaben zu einem einzigen Haushalt zusammenlegen .
Europa kann also nicht damit anfangen den USA zu entsprechen , es sei denn es wird zu einer einzigen Europäische Föderation .
Das zweite , entscheidendere Problem ist , dass die Europäer ( aus verschiedenen Gründen ) der reinen militärischen Leistungsfähigkeit nicht soviel Wert beimessen wie die USA .
Nicht alle dieser Gründe sind bewundernswert : Während des Kalten Krieges haben sich einige europäische Verbündete daran gewöhnt Trittbrettfahrer Amerikas zu sein ; andere waren durch die Wahl der Neutralität zweifache Trittbrettfahrer .
Trittbrettfahren ist jedoch nur ein Aspekt .
Von Washington aus betrachtet , mögen die vergangenen fünfzig Jahre wie die Geschichte eines siegreichen Kalten Krieges gegen einen äußeren Feind aussehen ; von Europa aus , scheint es aber eher ein langsames , unermüdliches Streben auf der Suche nach politischen , wirtschaftlichen , rechtlichen und institutionellen Alternativen zu militärischer Macht zu sein - als eine Möglichkeit , geopolitische Probleme anzugehen .
Seit Hunderten , wenn nicht Tausenden von Jahren , haben europäische Länder wiederholt Kriege miteinander ausgefochten .
In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ist es ihnen gelungen , diese Konflikte zu Weltkriegen werden zu lassen und Europa zu einer Leichenhalle .
Nach dem 2.Weltkrieg schlugen sie mit dem großen Experiment der europäischen Integration und Institutionsbildung eine vollkommen neue Richtung ein .
Dieser Aufbau von Institutionen ist noch lange nicht abgeschlossen , aber durch diesen Prozess haben sich die europäischen Einstellungen verändert .
Die Europäer haben sich unwiderruflich auf friedliche Lösungen ihrer eigenen internationalen Probleme verlegt und sie gehen zunehmend davon aus , dass friedliche Lösungen , oder zumindest teilweise friedliche Lösungen , den Konflikten anderer Völker nutzen werden .
Im Gegensatz dazu , scheint die gegenwärtige US-Regierung Krieg und der Rhetorik des Krieges eine viel höhere Priorität zu verleihen .
Wir wurden Zeugen der praktischen Umsetzung dieses Kontrastes .
Auf dem Balkan wurde die Bombardierung hauptsächlich von den USA durchgeführt , die Friedenssicherung in erster Linie durch Europäer .
Es gibt natürlich lokale Gründe , warum die Europäer der Friedenssicherung und dem Wiederaufbau auf dem Balkan eine hohe Priorität einräumen .
Krieg in diesen Ländern ist eine direkte Bedrohung für die Interessen und die Stabilität Europas und so haben die europäischen Regierungen ein unmittelbares Interesse an der Friedensförderung .
Zudem haben die EU-Regierungen beschlossen , dass alle diese Länder , wie die in Mittel- und Osteuropa , legitime Kandidaten für den EU-Beitritt sind .
Demnach liegt es im Interesse der EU , sie dabei zu unterstützen die Voraussetzungen politischer , sozialer und wirtschaftlicher Stabilität zu erfüllen .
Diese Aussicht auf eine massive Erweiterung definiert die zentrale Herausforderung , die der EU bevorsteht : Wie kann sie ihre Institutionen so stärken , dass sie mit einer Union zurechtkommen , deren Mitgliederzahl sich von 15 auf 27 Länder oder vielleicht mehr erhöhen wird .
Das ist das Thema um das es bei der momentan laufenden EU-Tagung in Brüssel geht , die ebenso den Weg für eine neue Konferenz im nächsten Jahr ebnen soll , auf der Verträge geschlossen werden sollen .
Wenn es die EU-Regierungen schaffen , die zentralen politischen Institutionen zu stärken , kann die Erweiterung erfolgreich sein ; wenn nicht , kann sie blockiert werden .
Hinzukommt , dass die EU mit stärkeren zentralen Institutionen beginnen könnte , bei der Entwicklung einer geschlosseneren europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik Fortschritte zu machen .
Es sollte jedoch niemand annehmen , dass die Europäer jemals die Priorität teilen werden , die Amerika dem Wert militärischer Macht beimisst .
