Demokratie im arabischen Raum ?
PARIS – In Democracy in America führt Alexis de Tocqueville aus , dass das Vertrauen der Öffentlichkeit Druck vom Staat nimmt , so dass er effektiver funktionieren kann .
Das dürfte die Regierungen in der arabischen Welt beruhigen , wo 2012 eine Umfrage unter jungen Menschen ergab , dass 72 Prozent der Befragten mehr Vertrauen in ihre Regierungen haben .
Warum also die andauernden Unruhen und die Lähmung der Regierungen in den Ländern des arabischen Frühlings ?
Eine neuere Version der Umfrage gibt einige Hinweise darauf .
Eine große Mehrheit der jungen arabischen Menschen , um die 70 Prozent , gibt an , sie werde am meisten durch Elternhaus , Familie und Religion beeinflusst , während nur ein Drittel angibt , Elitegruppen – Intellektuelle , Unternehmer , Führer von Gemeinschaften – würde ihre Sicht auf das Leben beeinflussen .
Nur 16 Prozent gaben an , von Popstars beeinflusst zu sein .
Diese Daten gewähren einige nützliche Einblicke in das entstehende soziale Gefüge der arabischen Gesellschaften .
Normalerweise lassen sich Menschen von denjenigen beeinflussen , denen sie vertrauen und nacheifern .
Die Tatsache , dass sich die große Mehrheit der Araber Familie und Religion hinwendet , ist sehr vielsagend .
Arabische Gesellschaften , besonders diejenigen im Umbruch , kehren zu etwas zurück , was ein anderer französischer Gesellschaftstheoretiker , Émile Durkheim , die „ mechanische Solidarität “ nennt .
Das ist eine soziale Solidarität , die sich an Verwandschaft und Religion orientiert , bestärkt durch das Gefühl , zu ein und derselben „ homogenen “ Gruppe zu gehören .
Durkheim stellt ihr die progressivere „ organische Solidarität “ gegenüber , die sich in modernen Gesellschaften an den beruflichen und funktionalen Beziehungen der Menschen ausrichtet .
In Zeiten erhöhten Risikos , egal ob real oder wahrgenommen , beginnen die Menschen , sich zunehmend entlang homogener Identitäten zu organisieren .
Die „ mechanische Solidarität “ wird auf Kosten der „ organischen Solidarität “ stärker .
Dieser Trend wird oft durch den Verlust von Arbeitsplätzen verstärkt , was häufig dazu führt , dass die Menschen ihre beruflichen und funktionalen Identitäten zugunsten der Identitäten aufgeben , die auf Ethnizität , Verwandtschaft oder Religion beruhen .
In multikulturellen Gesellschaften , wie im Irak und im Libanon , basieren die Netzwerke der sozialen Solidarität fast ausschließlich auf religiöser und ethnischer Zugehörigkeit .
In homogeneren Gesellschaften , wie Libyen , folgt die soziale Solidarität Stammes- oder Parteilinien .
In Tunesien hat auch eine ähnliche Rückkehr zu mechanischen Solidaritätstypen stattgefunden , die um Stammes- , Regional- und Religionsidentitäten organisiert sind .
Eine dramatische Manifestation der mechanischen Solidaritätsmuster ist auch gerade in Syrien zu beobachten .
Während die Syrer schon mehr als zwei Jahre mit Tod , Gewalt und Vertreibung konfrontiert sind , hat die internationale Gemeinschaft fleißig die Natur der syrischen Rebellen diskutiert .
Auf sich selbst gestellt , hat sich die syrische Gesellschaft aufgelöst und auf einer Konfessionsbasis neu organisiert .
Als sich der Konflikt intensivierte , verschwanden bestehende , auf dem Beruf basierende Identitäten und machten den Weg frei für die Solidarität aufgrund von Familie , Region und Religion .
Die Zivilgesellschaft und die einzelnen Berufsgruppen konnten nicht so reagieren , dass eine organische soziale Kohäsion aufrecht erhalten bleibt , dazu fehlten die Ressourcen oder die Fähigkeiten oder beides .
Die mechanische Solidarität entstand als eine effektivere Methode , Menschen und Ressourcen zu mobilisieren .
Im Herzen der Krise liegt eine große Gleichgültigkeit .
Die arabische Mittelklasse zum Beispiel war bei den Bemühungen , die syrischen Flüchtlinge zu unterstützen , so gut wie abwesend .
Die viel beachteten Besuche der amerikanischen Schauspielerin Angelina Jolie in Flüchtlingslagern in Jordanien und der Türkei machten nur umso deutlicher , dass arabische Promis bei ähnlichen Kampagnen fast völlig abwesend waren .
Während sich Millionen Araber jede Woche einschalten , um ihre Lieblingssänger in den einschlägigen Musiksendungen anzuschauen und für sie zu wählen , wurde auf diesen Sendern bisher noch keine Spendenaktion für die syrischen Flüchtlinge organisiert .
Fernsehsender mit explizit religiösem und konfessionellem Anspruch dagegen waren sehr aktiv was Spendenaktionen betrifft , auch in den Sozialmedien .
Daher überrascht es vielleicht nicht , dass die meisten arabischen Jugendlichen über ihre eigenen engen sozialen Kreise hinaus keine Vorbilder sehen .
Kurz gesagt , die arabischen Länder verlieren Sozialkapital , dadurch kann die wirtschaftliche Erholung und der Aufbau der Staaten erheblich beeinträchtigt werden .
Wie der Nobelpreisträger Kenneth Arrow 1972 darlegte , „ kann man viel wirtschaftliche Rückständigkeit in der Welt durch fehlendes gegenseitiges Vertrauen erklären “ .
Vor diesem Hintergrund ist der gerade angekündigte arabische Stabilisierungsplan , eine arabische Initiative der privaten Hand , der zehntausende Arbeitsplätze durch großangelegte Infrastruktur-Investitionen schaffen soll , genau die Maßnahme , die gebraucht wird , um die soziale Kohäsion aufrecht zu erhalten .
Internationale Bemühungen , angeführt von der Weltbank und anderen internationalen Gebern , konzentrieren sich zu stark auf die Beziehungen zwischen dem Staat und seinen Bürgern , um den so genannten Tocqueville-Effekt zu erzielen – also eine funktionsfähige Demokratie und eine wirksame Regierungsführung .
Aber was wirklich gebraucht wird , ist ein starker ergänzender Fokus auf die Schaffung von Arbeitsplätzen , um Durkheims organische Solidarität zu erhalten und zu stärken .
