Der Luzifer-Effekt
Warum werden rechtschaffene , normale Menschen manchmal zu Schergen des Bösen ?
Die extremste Wandlung dieser Art stellt natürlich die Geschichte von Gottes liebstem Engel Luzifer dar – und diese Geschichte setzt den Rahmen für meine psychologischen Untersuchungen der niederen menschlichen Wandlungen als Reaktion auf den zersetzenden Einfluss starker situationsbedingter Kräfte .
Derartige Kräfte wirken in vielen alltäglichen Verhaltenskontexten und verzerren unser sonst gutes Wesen , indem sie uns zu abweichendem , zerstörerischem oder bösartigem Verhalten antreiben .
Wenn wir neuen und unvertrauten Situationen ausgesetzt sind , funktionieren unsere üblichen Muster des Denkens , Fühlens und Handelns nicht mehr und können unseren moralischen Kompass , der uns in der Vergangenheit verlässlich geführt hat , nicht mehr stützen .
In den letzten drei Jahrzehnten haben meine Untersuchungen und die meiner Kollegen gezeigt , mit welch relativer Leichtigkeit normale Leute dazu gebracht werden können , sich in einer Weise zu verhalten , die als bösartig bezeichnet werden muss .
Wir haben Untersuchungsteilnehmer in Experimenten getestet , in denen starke situationsbedingte Kräfte – Anonymität , Gruppenzwänge oder die Verteilung der persönlichen Verantwortung – sie dazu veranlassten , blind einer Autorität zu gehorchen und Unschuldige anzugreifen , nachdem sie diese entmenschlicht hatten .
In meinem vor kurzem erschienenen Buch Der Luzifer-Effekt : Die Macht der Umstände und die Psychologie des Bösen beschreibe ich die radikalen Wandlungen , die bei College-Studenten zu beobachten waren , die in einem Scheingefängnis , das in der Stanford University aufgebaut worden war , zufällig zugewiesene Rollen als Häftlinge oder Wärter spielten .
Im Weiteren werden direkte Parallelen zu den von amerikanischen Soldaten im irakischen Gefängnis Abu Ghraib begangenen Misshandlungen gezogen ; zudem präsentiert das Buch einen Großteil der sozialwissenschaftlichen Forschung , die illustriert , mit welcher Macht soziale Situationen über individuelle Neigungen dominieren können .
Das Werk hinterfragt die traditionelle Betonung der Veranlagung , der persönlichen Züge und des inneren Wesens des Menschen als wichtigste – und häufig einzige – Faktoren , die zum Verständnis des menschlichen Versagens beitragen .
Stattdessen argumentiere ich , dass die meisten Menschen , obwohl sie sich fast immer gut verhalten , leicht zu unsozialem Verhalten verleitet werden können , weil sie selten als einsame Figuren auf der leeren Bühne des Lebens Monologe improvisieren .
Im Gegenteil : Häufig sind die Menschen in ein Ensemble unterschiedlicher Akteure integriert – auf einer Bühne mit verschiedenen Requisiten , Kostümen , Texten und Bühnenanweisungen von Produzenten und Regisseuren .
Zusammen stellen diese Einflüsse situative Faktoren dar , die das Verhalten dramatisch beeinflussen können .
Was der Einzelne zu einer bestimmten Szene beisteuert , ist wichtig , aber genauso wichtig sind die situationsbedingten Kräfte , die auf ihn wirken , und die systemischen Kräfte , die eine Situation schaffen und aufrechterhalten .
Die meisten Einrichtungen , die eine individualistische Ausrichtung vertreten , stellen die Person als sündig , schuldig , befallen , verrückt oder irrational hin .
Besserungsprogramme folgen entweder einem medizinischen Modell der Rehabilitierung , Therapie , Umerziehung und Behandlung oder einem Strafmodell mit Haft und Hinrichtung .
Doch sind alle derartigen Programme zum Scheitern verurteilt , wenn Situation oder System die Hauptursachen sind und nicht die Person .
Daher sind zwei Arten von Paradigmenwechsel erforderlich .
Erstens müssen wir ein gesundheitswissenschaftliches Modell zur Prävention von Gewalttaten , Misshandlung in der Ehe , Schikane , Voreingenommenheit u.amp # 160 ; a. einführen , das die Vektoren der Gesellschaftskrankheit identifiziert , gegen die man die Öffentlichkeit impfen muss .
Zweitens muss in der Rechtstheorie neu abgewogen werden , in welchem Maße starke situationsbedingte und systemische Faktoren bei der Bestrafung Einzelner berücksichtigt werden müssen .
Obwohl in weiten Teilen des Buches Der Luzifer-Effekt untersucht wird , wie einfach es ist , ganz normale Menschen zu boshaften Taten zu verleiten oder dem Leiden anderer gegenüber passiv gleichgültig zu sein , ist die tiefer liegende Botschaft eine positive .
Indem wir das Wie und Warum solcher Taten begreifen , sind wir besser in der Lage , sie aufzudecken , ihnen entgegenzutreten , uns ihnen zu widersetzen und über sie zu triumphieren .
Indem wir das Böse besser kennenlernen , bauen wir eine Widerstandskraft auf , die uns dagegen wappnet , unseren moralischen Kompass in negativer Weise umpolen zu lassen .
In diesem Sinne zelebriert Der Luzifer-Effekt die menschliche Fähigkeit , sich für Güte anstelle von Grausamkeit , Achtsamkeit anstelle von Gleichgültigkeit , Kreativität anstelle von Destruktivität und Heldentum anstelle von Niedertracht zu entscheiden .
Am Ende meiner Ausführungen ermutige ich die Leser dazu , sich mit den grundlegenden Strategien auseinanderzusetzen , mit denen sie unerwünschten gesellschaftlichen Einflüssen widerstehen und diese hinterfragen können , und ich führe die Idee der „ Banalität des Heldentums “ ein .
Schließlich sind die meisten Helden normale Menschen , die außergewöhnlich moralisch handeln .
Vor diesem Hintergrund schlage ich , genau wie für das Böse , eine situationsabhängige Sichtweise des Heldentums vor : Dieselbe Situation , die in einigen von uns feindliche Fantasien und das Böse entzünden kann , kann andere zu heldenhaften Fantasien inspirieren .
Wir müssen den Menschen beibringen , besonders unseren Kindern , sich selbst als „ Helden in spe “ zu verstehen , immer bereit , in einer bestimmten Situation , die sich vielleicht nur einmal in ihrem Leben ergibt , heldenhaft zu handeln .
