Die menschliche Mischung
LONDON – Was macht einen modernen Menschen aus ?
Die biologische Antwort ist einfach : Er gehört der Spezies Homo sapiens an , die sich durch charakteristische Merkmale wie ein relativ großes Gehirn auszeichnet , das in einem abgerundeten Hirnschädel sitzt , durch kleine Augenbrauenbögen , ein kleines , flaches Gesicht , ein vorspringendes Kinn und ein leichtgewichtiges Skelett .
Viele der biologischen Merkmale des modernen Menschen – zumindest jene , die als Fossilien erhalten geblieben sind – waren schon vor über 100.000 Jahren in Afrika und Israel vorhanden .
Populationen moderner Menschen zeichnen sich aber auch durch andere Faktoren aus – etwa komplexe Gesellschaften , Zeremonien , spirituelle Überzeugungen , Kunst , Musik , Technik und Sprache .
Welche Merkmale sind entscheidend für die Definition eines „ modernen Menschen “ und wie weit kann man zurückgreifen , um die Klassifizierung vorzunehmen ?
Angesichts der Tatsache , dass sich die morphologischen Ausprägungen und Verhaltensmerkmale der Menschen unterschiedlich schnell entwickelt haben , wird diese Frage kontrovers diskutiert .
Paläontologen , die die physische Evolutionsgeschichte des Homo sapiens untersuchen , werden unweigerlich anderer Ansicht über das sein , was einen frühen modernen Menschen ausmacht , als Archäologen , die prähistorisches Verhalten rekonstruieren .
Auf dem Gebiet der Paläontologie , Archäologie und insbesondere der Genetik sind unlängst auffällige Ähnlichkeiten zwischen heutigen und einigen prähistorischen Populationen entdeckt worden , die die Beurteilung der Ursprünge des modernen Menschen zusätzlich komplizieren .
Ein Leitgedanke war , dass Homo erectus , der primitive Vorfahr des modernen Menschen , vor beinahe zwei Millionen Jahren Afrika verlassen hat und in andere Weltgegenden emigriert ist .
Regionale Populationen entwickelten sich anschließend kontinuierlich zum Homo sapiens weiter und vor etwa 40.000 Jahren tauchten erstmals Verhaltensweisen des modernen Menschen in Europa auf .
Neue Erkenntnisse lassen darauf schließen , dass sich der moderne Mensch vor relativ kurzer Zeit in Afrika entwickelt hat – und dass die Transformation , die er nach seiner Auswanderung vor etwa 60.000 Jahren durchlaufen hat , keineswegs nahtlos war .
Vor allem Untersuchungen der Neandertaler , der nahen , aber ausgestorbenen Verwandten des Homo sapiens , offenbaren neue Facetten der Entwicklung des modernen Menschen und intensivieren die anhaltende Debatte über die unterschiedlichen Fähigkeiten der beiden Arten .
An über 60.000 Jahre alten Fundorten in Afrika tauchen zunehmend archäologische Beweise für wesentliche Elemente auf , die Homo sapiens zugeordnet werden .
Hierzu zählen komplexe Werkzeuge ( für die mehrere Herstellungsschritte erforderlich sind ) , Symbolik ( so etwa Hämatit-Pigmente für Bemalungen und dekorative Perlen aus Muscheln und Straußeneierschale ) und über weite Entfernungen ausgedehnte Netzwerke , in denen Kontakt und Austausch stattgefunden haben .
Diese Entdeckungen stützen die Auffassung einiger Archäologen , dass allein Homo sapiens fortschrittlich genug war , um als wirklich moderner Mensch erachtet zu werden , während nicht-moderne Gruppen wie die Neandertaler bestenfalls erste Anzeichen einer derartigen Komplexität aufwiesen .
Genetische Beweise , die auf einer bestimmten codierenden DNA-Sequenz basieren , von der bekannt ist , dass sie im Zusammenhang mit Hirnfunktionen beim modernen Menschen steht , weisen außerdem darauf hin , dass es zumindest einige kognitive Unterschiede zwischen Neandertalern und Homo sapiens gibt .
Zudem wurde die kulturelle Evolution der Neandertaler möglicherweise durch demografische Unterschiede ( kleine , verstreute Populationen ) behindert . Frühe Gemeinschaften moderner Menschen bildeten vergleichsweise große Netzwerke ; zunächst in Afrika und in der Folgezeit weltweit .
Es gibt aber auch Erkenntnisse , die darauf schließen lassen , dass einige Neandertaler ihren Toten Grabbeigaben mitgegeben haben ( Dinge , die den Verstorbenen vermutlich im Jenseits helfen sollten ) , komplexe Werkzeuge hergestellt haben ( wie etwa zusammengesetzte Werkzeuge , die mit Harz befestigt wurden ) und persönliche Symbole entwickelt haben ( einschließlich Manganoxid-Pigmente und aus Tierzähnen gefertigte Schmuckanhänger ) .
Allem Anschein nach haben sie auch Pflanzen mit medizinischen Eigenschaften verwendet .
Weiterhin haben immer ausgeklügeltere DNA-Untersuchungen ausgestorbener Populationen gezeigt , dass sich Neandertaler , trotz ihrer üblichen Klassifizierung als eigene Art des Homo neanderthalensis , mit modernen Menschen fortgepflanzt haben , als diese aus Afrika auszogen .
Infolgedessen enthalten die Genome vieler Menschen ungefähr 1 % Neandertaler-DNA .
In Anbetracht dieser Hybridisierung sprechen sich einige Wissenschaftler dafür aus , die Artgrenze zwischen modernen Menschen und Neandertalern zu überdenken und beide als Homo sapiens einzuordnen .
Ich glaube jedoch , dass eine auf Morphologie basierende Unterscheidung der Arten nach wie vor berechtigt ist .
Tatsächlich reflektiert der wissenschaftliche Disput die realen Grenzen des biologischen Artkonzeptes , demzufolge eine Art von der anderen reproduktiv isoliert ist und Mischungen nicht berücksichtigt werden .
Weitere Fälle , in denen es zu urgeschichtlichen Mischungen zwischen eingeborenen Populationen in Afrika und Australasien ( etwa Australien , Neuguinea und Bougainville ) gekommen ist , lassen die Situation noch komplizierter werden .
Im letzteren Fall ging die genetische Vermischung von einer Population aus , die bislang nur von einem Fundort bekannt ist – der Denisova-Höhle im südlichen Sibirien .
Fossilien , die dort gefunden wurden , enthalten DNA , die mit der von Neandertalern verwandt ist , sich aber von ihr unterscheidet .
Überbleibsel dieser DNA – die rund 3 % der Genome einiger Menschen ausmachen – sind heute in Australasien zu finden .
Das lässt darauf schließen , dass es die „ Denisova-Menschen “ nicht nur in Sibirien gegeben haben muss , sondern auch entlang der südostasiatischen Route , die von frühen modernen Menschen genutzt wurde , um Australasien zu erreichen , wo die angenommene Hybridisierung stattgefunden hat .
Sogar Afrikaner , die heute südlich der Sahara leben , weisen Spuren einer eindeutigen genetischen Vermischung innerhalb der letzten 50.000 Jahre auf .
In diesem Fall könnte sie von bislang unbekannten Vertretern der prähistorischen Spezies Homo heidelbergensis ausgegangen sein – einem direkten Vorfahren sowohl des Homo sapiens als auch des Homo neanderthalensis – , der irgendwo im südlichen Afrika überlebt hat .
Allerdings sollte man die reale Tragweite , die das Überdauern der DNA solcher genetischer Vermischungen besitzt nicht falsch auslegen .
Die Tatsache , dass Paläoanthropologen die Neandertaler aufgrund ihrer „ primitiven “ Merkmale oft als „ archaische “ Menschen bezeichnen , könnte in die semantische Falle führen , heute lebende Menschen mit größeren DNA-Anteilen aus prähistorischer Vermischung als irgendwie weniger „ entwickelt “ zu betrachten als die übrige Menschheit .
Der These des „ Recent African Origin “ zufolge hat sich Homo sapiens in Afrika entwickelt und ist vor rund 50.000 Jahren in andere Weltgegenden emigriert , und da die gemeinsame genetische Herkunft aller lebenden Menschen durch DNA-Analysen nachgewiesen wurde , sollten in Wirklichkeit alle lebenden Menschen als gleich „ modern “ betrachtet werden .
Die jüngsten Entdeckungen können jedoch nicht ignoriert werden .
Auf dem Markt erhältliche Gentests , mit denen sich nachweisen lässt , wie viel Neandertaler-DNA ein Mensch besitzt , bieten die Möglichkeit die komplexen Ursprünge des modernen Menschen ermessen zu können .
Während wir weiter die Aufmerksamkeit darauf lenken , dass wir alle „ moderne “ Menschen sind und eine gemeinsame afrikanische Herkunft haben , müssen wir auch beginnen die „ Patchwork-Qualität “ zu akzeptieren und zu begreifen , die sich in unserer biologischen Geschichte offenbart .
