Die Wiedergeburt der japanischen Demokratie
NEW YORK : Stimmungen und Moden kommen in Japan häufig wie Tsunamis , Taifune oder Erdrutsche daher .
So ist die bisher regierende Liberaldemokratische Partei ( LDP ) , die seit mehr als 50 nahezu ununterbrochen an der Macht war , jetzt bei den Parlamentswahlen beerdigt worden .
Schon einmal , im Jahre 1993 , hatte es einen Wandel gegeben , als eine Koalition aus Oppositionsparteien kurzzeitig die Macht übernahm , doch damals konnte die LDP ihre Mehrheit im mächtigen japanischen Unterhaus halten .
Diesmal ist selbst jene letzte Bastion gefallen .
Die Demokratische Partei Japans ( DPJ ) , eine Mitte-links-Partei , hat mehr als 300 der 480 Sitze des Unterhauses errungen .
Die Herrschaft der LDP ist vorbei .
Die auf den Aufstieg Chinas fixierte Welt hat diese richtungsreisende Veränderung in der Politik der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt nur mit Verzögerung wahrgenommen .
Die japanische Politik hat in der Weltpresse ein langweiliges Image .
Die meisten Redakteure bevorzugen – so sie denn überhaupt über Japan berichten – Geschichten über die Verrücktheit seiner populären Jugendkultur oder die wilderen Gestade japanischer Sexualität .
Der Hauptgrund hierfür ist natürlich , dass die japanische Politik langweilig war – zumindest seit Mitte der 1950er Jahre , als die LDP ihr Machtmonopol konsolidierte .
Nur echte Kenner der verborgenen Kabale innerhalb der herrschenden Partei bequemten sich , die Auf- und Abstiege der Führer der einzelnen Parteigruppen zu verfolgen , von denen viele aus etablierten politischen Familien stammten und von denen die meisten auf zwielichtige Finanzmittel angewiesen waren .
Von Zeit zu Zeit brachen Korruptionsskandale aus , doch auch diese waren gewöhnlich Teil parteiinterner Manöver , um Politiker im Zaum zu halten , die überehrgeizig wurden oder versuchten , sich die Macht zu greifen , bevor ihre Zeit gekommen war .
Und in gewisser Weise funktionierte das System : Die Bosse der einzelnen LDP-Gruppierungen wechselten sich als Ministerpräsidenten ab , die verschiedenen Geschäftsinteressen zahlten ihre Schmiergelder , mehr oder weniger fähige Bürokraten entschieden über die nationale Wirtschaftspolitik , und um Japans Sicherheit ( und auch einen Großteil seiner Außenpolitik ) kümmerten sich die USA .
Einige dachten , das System würde ewig fortbestehen .
Tatsächlich wird häufig argumentiert – und zwar von Japanern wie von ausländischen Kommentatoren – , dass ein faktischer Einparteienstaat den Japanern zupass käme .
Stabilität auf der Basis eines sanften Autoritarismus sei die asiatische Methode , der nun auch China folge .
Die Asiaten , so wird behauptet , mögen die unordentliche Streitsucht der parlamentarischen Demokratie nicht .
Man brauche sich nur anzusehen , was passiere , wenn sie dumm genug seien , ein derartiges System zu importieren , wie etwa in Südkorea oder Taiwan .
Statt einer zivilisierten Debatte gäbe es Filibuster und Faustkämpfe .
Doch die koreanischen und taiwanesischen Demokratien erscheinen , ungeachtet ihrer gelegentlichen Ausbrüche , bemerkenswert robust .
Und das Argument , dass die Japaner , oder andere Asiaten , kulturell dem politischen Wettbewerb abgeneigt seien , ist historisch einfach unzutreffend .
Tatsächlich strotzt die japanische Geschichte nur so von Streit und Rebellion , und Japan war das erste unabhängige Land Asiens mit einem Mehrparteiensystem .
Seine Nachkriegsdemokratie war so ungebärdig – mit Massendemonstrationen , militanten Gewerkschaften und starken linksradikalen Parteien – , dass der vorsätzliche Versuch unternommen wurde , die Politik aus dem System herauszudrücken und die Langweile des Einparteienstaats durchzusetzen .
Dies geschah Mitte der 1950er Jahre , und zwar nicht aus kulturellen , sondern allein aus politischen Gründen .
Wie Italien ( vielleicht die engste europäische Parallele zu Japan ) war Japan ein Frontstaat des Kalten Krieges , und die japanischen Konservativen – und die US-Regierung – hatten Angst vor einer möglichen Machtübernahme durch die Linke , womöglich gar durch die Kommunisten .
Also etablierte man eine große konservative Koalitionspartei ( ähnlich den italienischen Christdemokraten ) , die in gewissem Umfang von den USA finanziert wurde , um die gesamte linke Opposition zu marginalisieren .
Dies beinhaltete ein gewisses Maß an Gewalt , insbesondere gegen die Gewerkschaften , aber es funktionierte – zum größten Teil , weil sich die Mittelschicht auf ein informelles Tauschgeschäft einließ : erhöhter wirtschaftlicher Wohlstand gegen politisches Stillhalten .
Der „ LDP-Staat “ basierte auf dem von Ministerpräsident Ikeda Hayato 1960 gegebenen Versprechen , dass sich die Familieneinkommen in Kürze verdoppeln würden .
Die zunehmend marginalisierte Opposition schrumpfte zu einer Kraft ohne Einfluss – einem bloßen Alibi für den Einparteienstaat .
Doch die Herrschaft einer Partei bringt auf Dauer Selbstzufriedenheit , Korruption und politische Sklerose hervor .
So etwa während des vergangenen Jahrzehnts begann die LDP – wie auch die einst allmächtige Bürokratie , die das System kontrollierte – , inkompetent auszusehen .
Ministerpräsident Junichiro Koizumi verschaffte der LDP einen letzten Hauch von Leben , indem er 2001 versprach , die Partei zu reformieren .
Was immer er auch tat : Es war nicht genug .
Der durch die Wirtschaftskrisen erschütterten japanischen Mittelschicht riss endlich der Geduldsfaden .
Die siegreiche DPJ wird möglicherweise nicht sofort ein politisches Feuerwerk auslösen .
Ihr Vorsitzender , Yukio Hatoyama , ist der uncharismatische Spross einer weiteren etablierten Dynastie – sein Großvater Hatoyama Ichiro übernahm 1954 das Amt des Ministerpräsidenten von Yoshida Shigeru , dem Großvater des letzten LDP-Ministerpräsidenten Taro Aso .
Die Ziele der DPJ sind hervorragend : mehr Autorität für die gewählten Volksvertreter , weniger bürokratische Einmischung , mehr Unabhängigkeit von den USA , bessere Beziehungen zu den asiatischen Nachbarn , mehr Macht für die Wähler und weniger für die Großunternehmen usw. Ob Hatoyama und seine Kollegen über die Mittel verfügen , um diese Ziele umzusetzen , bleibt eine offene Frage .
Doch es wäre falsch , die Bedeutung der Geschehnisse herunterzuspielen .
Auch wenn es die DPJ nicht schaffen sollte , die meisten ihrer Reformen kurzfristig umzusetzen , wird die Tatsache , dass die japanischen Wähler für einen Wandel optiert haben , der Demokratie des Landes neue Kraft verleihen .
Selbst wenn sich das System zu so etwas wie der japanischen Demokratie der 1920er Jahre entwickeln sollte , als zwei mehr oder weniger konservative Parteien um die Macht wetteiferten , wäre dies dem Einparteienstaat noch immer vorzuziehen .
Jede Opposition ist besser als keine .
Sie hält die Regierung auf Trab .
Eine feste Ablehnung des Einparteienstaates wird zudem weit über Japans Grenzen hinaus widerhallen .
Sie zeigt klar , dass der Wunsch nach politischer Wahl nicht auf ein paar glückliche Länder , überwiegend in der westlichen Welt , beschränkt ist .
Dies ist eine entscheidende Lektion , insbesondere zu einem Zeitpunkt , in der der wirtschaftliche Erfolg Chinas zu viele Führungen überzeugt , dass ihre Bürger – vor allem , aber nicht nur in Asien – wie Kinder behandelt werden wollen .
