Die Sprache globaler Proteste
PRINCETON – Die Protestbewegungen , die sich von Chile bis Deutschland im Westen ausbreiten , blieben bis jetzt merkwürdig vage und wenig analysiert .
Manche sprechen von ihnen als den größten globalen Mobilisierungen seit 1968 – als es bei enragés in sehr unterschiedlichen Ländern um ähnliche Themen ging .
Aber andere behaupten , es fände hier nichts Neues statt .
So ist der bulgarische Politikwissenschaftler Krastev der Ansicht , dass wir heute tatsächlich 1968 “ umgekehrt ” erleben .
“ Damals ” , meint er , “ äußerten die Studenten Europas ihr Bedürfnis , in einer anderen Welt zu leben als in der ihrer Eltern .
Heute gehen die Studenten mit der Absicht auf die Straße , in der Welt ihrer Eltern zu leben . ”
Die Bewegung hat bis jetzt keinen Namen und keine klare Interpretation .
Aber wie sich die Demonstranten nennen – und wie sie von Beobachtern genannt werden – kann ihre Richtung durchaus beeinflussen .
Ein solches Selbstverständnis dürfte auch auf die Reaktion der Bürger Einfluss haben .
Zu 1968 gab es viel zu viele Theorien .
Die Studentenführer haben immer neue Manifeste mit einer Mischung aus Marxismus , Psychoanalyse und Theorien zur Befreiung der Dritten Welt produziert .
Leicht wird vergessen , dass selbst die führenden Theoretiker dieser Zeit darin übereinstimmten , dass der Ursprung der Proteste der 1968er-Bewegung nicht in den Seminarräumen lag .
Der deutsche Studentenführer Rudi Dutschke behauptete beispielsweise , dass die Bewegung von “ existenziellem Abscheu ” und Ärger angetrieben wurde , insbesondere in Hinsicht auf den Vietnamkrieg .
Viele vermeintliche “ Theoretiker ” meinten selbst , dass die enragés ihre revolutionären Lehrbücher beiseite legen und statt dessen die “ praktische Problematisierung ” radikaler Strategien vorantreiben sollten .
Einfacher ausgedrückt : sie sollten die Theorien im Zuge ihrer Aktionen aufstellen .
In diesem Sinne sind die Proteste von 1968 und heute nicht so unterschiedlich , wie manche behaupten .
Es gibt kein politisches Drehbuch , aber Ereignisse und auch Bücher , die die Entrüstung angefacht haben : in den 1960ern Frantz Fanons Verdammten dieser Erde und heute den überraschenden Bestseller Empört Euch ! des 93-jährigen ehemaligen französischen Widerstandskämpfers Stéphane Hessel .
Wie Kritiker spöttisch bemerkten , liest sich Hessels Büchlein stellenweise wie ein Plädoyer für ein unbestimmtes , beinahe beliebiges Verlangen , sich von etwas mitreißen zu lassen – egal was , wenn es man es nur subjektiv rechtfertigen kann .
Wenig hilfreich ist auch , dass Hessel Jean-Paul Sartre , den Existenzialismus und den “ großen Fluss der Geschichte ” bemüht – was sich in einem handgemalten Schild bei Occupy Wall Street mit der Aufschrift : “ Erregt euch und tut etwas . ” widerspiegelt .
Bezeichnenderweise war das Schild von Plakaten umrahmt , die den linken Anarchisten Noam Chomsky und den rechten Libertarier Ron Paul zeigten .
Trotz aller theoretischer Schwächen von Hessels Schrift wurde “ Empörung ” zu einem Schlagwort der Proteste in Frankreich , Spanien und anderswo .
Und hier ist die Sprache wichtig : Empörung impliziert , dass manche soziale Akteure – Regierungen oder Eliten – allgemein anerkannte Normen oder moralische Übereinkünfte verletzt haben .
Insofern könnte man diese Bewegungen buchstäblich als “ reaktionär ” bezeichnen : Sie entstammen der Wahrnehmung , dass der soziale Vertrag gebrochen wurde , und dass die Eliten zum Status Quo vor der Politik zurückkehren sollen , die letztlich zur Finanzkrise geführt hat .
Wenn das so ist , demonstrieren die Menschen auf den Plätzen in Madrid , Athen und New York – mit Ausnahme einiger Anarchisten vielleicht – nicht so sehr gegen die Machthaber , sondern appellieren an sie , sich für den Verrat an den gemeinsamen Übereinkünften zu schämen .
Empörung ist etwas anderes als blinde Wut – eine Emotion , die nicht notwendigerweise voraussetzt , dass man mit den Menschen , gegen die man sich wendet , eine Übereinkunft hatte .
In ähnlichem Maße fand dies auch 1968 statt : Berechtigte Empörung führte zu Wut , aber über unrealistische , revolutionäre Theorien auch zu Selbstgerechtigkeit und bei radikalen Teilen der Bewegung letztlich zu ausgefeilten Rechtfertigungen physischer Gewalt .
In solch einem Szenario fühlen sich Minderheiten berechtigt , im Namen imaginärer Mehrheiten zu sprechen – eine Art Populismus , die wie alle Formen von Populismus mehr von Emotionen als von Normen geleitet wird , ganz zu schweigen von Begründungen .
Oder aber alles endet in Krawallen .
Die Unterscheidung zwischen Empörung und Wut erscheint vielleicht etwas spitzfindig .
Was aber die Eliten , die die Proteste sicher zu Wahlerfolgen nutzen möchten , aus den Lektionen lernen , hängt teilweise davon ab , wie diese Bewegungen beschrieben werden und wie sie sich selbst definieren .
Zu diesem Punkt war von den Demonstranten bisher merkwürdig wenig zu hören : Allgemeine Forderungen oder Vorstellungen zu einer anderen Gesellschaft oder “ wahren Demokratie ” – einem Schlagwort der Bewegung in Spanien – müssen sie erst noch äußern .
Wenn die aktuellen Proteste auf berechtigter Empörung beruhen , sollten konkrete Forderungen leicht zu finden sein : Sie können aus gemeinsamen Normen ( und den entsprechenden Maßnahmen ) hergeleitet werden .
Aber wenn die Proteste von Wut bestimmt sind , wird der Mangel an klaren Zielen nur zu noch mehr Ärger und Frustration führen , was schließlich in politischen Nihilismus und körperliche Gewalt ausarten könnte .
Dies bedeutet auch , dass die politischen Eliten die Botschaft der Empörung verstehen und mit ihr arbeiten sollten – und die Wut nicht zynisch ausnutzen dürfen , um Wählerstimmen zu gewinnen .
Dass beispielsweise Maurice Glasman , ein Intellektueller der britischen Labour Party , sich nun erdreistet , die “ wütende aufrührerische Seite ” des Parteiführers Ed Miliband zu enthüllen , ist nicht nur lächerlich , sondern verantwortungslos .
Eliten – und die Mitbürger der Protestierenden – sollten mit moralischer Empörung gewissenhaft und kreativ umgehen und verstehen , dass es sich dabei letztlich um ein Bekenntnis zur liberalen Demokratie handelt und nicht um Revolution oder Nihilismus .
Und sie sollten versuchen , Wut zu beruhigen und Ausschreitungen zu entschärfen , damit Rechtsstaat und Demokratie nicht gefährdet werden .
