Ein Tag der Klimagerechtigkeit
PRINCETON – Was wir aufgrund unserer achtlosen Produktion von Treibhausgasen unserem Planeten , unseren Kindern und Enkelkindern sowie den Armen antun , ist eine der großen moralischen Verfehlungen unserer Zeit .
Am 24. Oktober besteht die Möglichkeit , gegen diese Ungerechtigkeit aufzustehen .
Der 24. Oktober ist 350-Klima-Aktionstag .
Die Zahl bezieht sich auf jene 350 parts per million ( ppm ) Kohlendioxid in der Atmosphäre , die wir laut Jim Hansen , dem vielleicht bedeutendsten Klimaforscher unserer Tage , nicht überschreiten sollten , wenn wir einen potenziell katastrophalen Klimawandel abwenden wollen .
Es handelt sich dabei um das Maß für die Ernsthaftigkeit unseres Problems : der Kohlendioxidwert beträgt nämlich bereits 386 ppm und steigt jährlich um weitere zwei ppm an .
Die Notwendigkeit einer Eindämmung von Treibhausgasen wurde zunehmend klar , als die Prognosen für die globale Erwärmung - vor ein paar Jahren noch als „ alarmistisch “ bezeichnet – sich wiederholt als zu konservativ erwiesen .
Wir nähern uns dem Punkt , von dem aus es kein Zurück mehr gibt und an dem Rückkopplungseffekte eintreten , die , ungeachtet unserer Maßnahmen , eine weitere Erwärmung des Planeten bewirken .
Ein Beispiel dafür ist die Schmelze des arktischen Eises .
Vor vierhundert Jahren begaben sich Forschungsreisende auf die Suche nach der legendären „ Nordostpassage “ entlang der Nordküsten Europas und Russlands nach China .
Das arktische Eis war jedoch undurchdringlich und so gab man die Suche auf .
Heuer konnten Handelsschiffe die Nordostpassage ohne Probleme befahren .
Das ist eines der vielen dramatischen Anzeichen , dass sich unser Klima ändert und unser Planet wärmer ist , als dies lange Zeit der Fall war .
Allerdings sind eisfreie arktische Gewässer mehr als ein Symptom der globalen Erwärmung .
Sie sind selbst eine Ursache für weitere Erwärmung , denn Eis und Schnee reflektieren Sonnenstrahlen .
Mit anderen Worten : Mit unseren Treibhausgasemissionen sorgten wir für eine Erwärmung , die das arktische Eis schmelzen ließ . Damit wurde ein Rückkopplungseffekt erzeugt , der zu weiterer Erwärmung führt und noch mehr Eis zum Schmelzen bringt , selbst wenn wir morgen alle Treibhausgasemissionen einstellen .
Andere Rückkopplungseffekte stellen eine ähnliche Gefahr dar .
In Sibirien sind enorme Mengen des extrem starken Treibhausgases Methan in den bisher als „ Permafrost “ bezeichneten Bodenschichten eingeschlossen – in Regionen also , von denen man annahm , dass der Boden ständig gefroren war .
Aber diese dauergefrorenen Bereiche tauen nun auf und dadurch wird Methan freigesetzt . Dies trägt zu einer weiteren Erwärmung bei , die wiederum weiteres Tauen bewirkt , wodurch noch mehr Methan in die Atmosphäre gelangt .
Die Entwicklungsländer verstehen nun , wie empörend die aktuelle Verteilung der Treibhausgasemissionen wirklich ist .
Auf dem UN-Klimagipfel im September wies der ruandesische Präsident Paul Kagame darauf hin , dass Afrika – der Kontinent mit den wenigsten Ressourcen zur Bewältigung des Problems - wahrscheinlich die schlimmsten Auswirkungen des Klimawandels zu tragen habe , obwohl eigentlich die entwickelten Nationen außerhalb Afrikas dafür verantwortlich sind .
Kagame schlug vor , jedem Land eine jährliche Pro-Kopf-Quote für CO2-Emissionen zu gewähren und den unter ihren Quoten liegenden Entwicklungsländern , die Möglichkeit zu geben , ihre überschüssigen Quoten jenen Ländern zu verkaufen , die darüber liegen .
Das Geld , dass die Entwicklungsländer dafür erzielen , wäre keine Entwicklungshilfe , sondern eine Anerkennung der Tatsache , dass die reichen Nationen für etwas zahlen müssen , worüber sie in der Vergangenheit einfach verfügten : nämlich weit mehr als ihren gerechten Anteil an der Fähigkeit der Atmosphäre unsere Abgase aufzunehmen .
Unter Verwendung von Studien des UN-Klimaausschusses wurde berechnet , dass die ökologisch verträglichen CO2-Emissionen insgesamt nicht mehr als 2.172 Kilogramm pro Person ausmachen dürften . Tatsächlich allerdings lag dieser Wert bei 4.700 Kilogramm pro Kopf oder , anders gesagt , über mehr als dem Doppelten des noch verträglichen Grenzwertes .
Während allerdings die Emissionen in den reichen Ländern diese Grenze weit überschritten , lagen die Emissionen in Sri Lanka mit 660 Kilogramm pro Person weit darunter .
Dazu hielt die Regierung Sri Lankas fest : „ Das heißt , dass Länder mit geringen Emissionen wie wir nicht mehr Treibhausgase ausstoßen können , weil Industrienationen oder Länder mit massiven CO2-Emissionen ohne unsere Zustimmung unseren Anteil bereits beanspruchen . “
Diese Situation ist eine immense Ungerechtigkeit , die an den heute geächteten Kolonialismus der westlichen Mächte im 19. Jahrhundert erinnert – und wohl noch weit schlimmer ist .
Die Aufgabe einer diesbezüglichen Korrektur muss bei der im Dezember stattfindenden Klimakonferenz in Kopenhagen in Angriff genommen werden .
Viele politische Führer haben ihre Unterstützung für ein entschlossenes Vorgehen gegen den Klimawandel erklärt , aber was die meisten als „ entschlossenes Vorgehen “ betrachten , wird nicht reichen , uns unter die Marke von 350 ppm zu bringen .
In manchen Ländern , einschließlich der USA , gilt es erhebliche politische Hürden zu überwinden , um selbst bescheidene Schritte in die Wege zu leiten .
Am 24. Oktober werden Menschen in fast allen Ländern zur Tat schreiten , um das Bewusstsein für die Notwendigkeit eines internationalen Vertrages zu schärfen , in dem festgelegt wird , den CO2-Gehalt unserer Atmosphäre wieder unter 350 ppm zu bringen .
Bergsteiger werden im Himalaya , wo die Gletscher schmelzen , ebenso Transparente anbringen wie Taucher im australischen Great Barrier Reef , das ebenfalls durch den Klimawandel bedroht ist .
Kirchenglocken werden 350 Mal läuten , 350 Radfahrer werden Städte umrunden und an vielen Orten werden 350 Bäume gepflanzt . Unter
