Der Gulag der russischen Seele
Fünfzehn Jahre sind nun nach dem gescheiterten Staatsstreich gegen Michail Gorbatschow im August 1991 vergangen .
Damals wurden Gorbatschows Perestroika und Glasnost von sowjetischen Hardlinern als Ausverkauf des kommunistischen Russland an den kapitalistischen Westen gesehen .
Heute ist allerdings klar , dass der KGB und das Militär , die den Staatsstreich initiierten , keineswegs die Idee des Kommunismus verteidigten .
Vielmehr ging es ihnen um den Schutz ihrer Vorstellung von Russlands imperialer Mission , wonach die Kommissare des Kremls mehr Kontrolle über das riesige russische Reich und seine Nachbarn gehabt hätten als jemals ein Zar .
Die Reformen Gorbatschows befreiten die gewöhnlichen Russen nicht nur aus der Zwangsjacke des Marxismus-Leninismus , sondern förderten auch nationale Wunschträume jener Menschen zu Tage , die über Jahrhunderte im Reich gefangen waren .
Nachdem man gesehen hatte , wie sich die Völker Mitteleuropas aus der sowjetischen Vorherrschaft befreiten , begannen die Mitgliedsstaaten der UdSSR diese Freiheit auch für sich anzustreben .
Die baltischen Republiken Estland , Lettland und Litauen waren die ersten , die ihren eigenen nationalen Weg einschlugen . Als Mitglieder der Europäischen Union und der NATO ist ihr Schicksals seither an Europa gebunden .
Andere Länder folgten bald darauf .
Im Dezember 1991 gab es kein sowjetisches Reich mehr .
Allerdings gelang es nur den baltischen Staaten jene Art von Freiheit zu erringen , von der man im Jahr 1991 träumte .
Georgien , das über einen europäischen und einen asiatischen Teil verfügt , befindet sich am Rande der Instabilität .
Die traditionell asiatischen Länder Usbekistan und Turkmenistan sind wieder zu ihren jahrhundertealten Formen der Autokratie auf Stammesgrundlage zurückgekehrt .
Aserbeidschan und Kasachstan wurden im Wesentlichen zu Lehensgütern in vollständigem Besitz ihrer Präsidenten .
Die Loslösung der Ukraine von Russland war vielleicht die schmerzvollste Trennung . Dies sowohl für diejenigen im Kreml , die der imperialen Nostalgie nachhingen , als auch für gewöhnliche Russen , welche die Ukraine als Wiege der russischen Zivilisation betrachten .
Die orange Revolution des Jahres 2004 im Gefolge der manipulierten Präsidentschaftswahlen zeigte , dass die Ukraine nicht mehr Malorussland ( kleines Russland ) , ein zweitklassiger und untergeordneter slawischer Bruder war .
Tatsächlich erinnerte die von Viktor Juschtschenko und Julia Timoschenko angeführte friedliche Revolution daran , wie aufgeklärt die Kiewer Rus einst war , bevor man gezwungen wurde , sich den despotischen Moskauer Prinzen unterzuordnen .
Zwei Jahre nach der orangen Revolution hat Juschtschenko ( ein Politiker , der seiner Sache offenbar nicht gewachsen ist ) nun den von ihm im Jahr 2004 bezwungenen Gegner und Strohmann des Kremls , Viktor Janukowitsch , als neuen Ministerpräsidenten anerkannt .
Trotzdem hat die – nun von Juschtschenkos früherer Weggefährtin und ehemaligen Ministerpräsidentin Timoschenko geführte – orange Bewegung noch nicht aufgegeben und strebt weiterhin danach , die Ukraine als wirklich unabhängiges und freies Land zu erhalten .
Für die Mehrheit der Ukrainer gehört Malorussland der Vergangenheit an .
Trotz all dieser epochalen Veränderungen können die Russen den Verlust ihrer imperialen Rolle nicht verwinden .
Tatsächlich ist der Traum vom Reich der Gulag , in dem die russische Seele gefangen ist .
Die meisten Russen betrachten die Annäherung Europas an die Grenzen ihres Landes als eine Quelle der Unsicherheit und nicht als ein Zeichen dafür , dass sie sich nun endlich mit jener Kultur vereinigen , deren Teil sie sind .
Hier geht es aber um mehr als nur um bloße Nostalgie .
Während der chaotischen Jahre der Präsidentschaft Boris Jelzins war es vielleicht verständlich , dass die Russen den Verlust ihres Großmachtstatus bedauerten .
Irgendwas musste ja schuld sein an der prekären wirtschaftlichen Situation .
Allerdings sind diese Gefühle unter Präsident Wladimir Putin und trotz einer stark wachsenden Wirtschaft nicht verschwunden , sondern haben sich noch verstärkt .
Die Russen wenden sich wieder der Vergangenheit zu – den großartigen Proklamationen von Russland als einzigartiger Großnation , die dazu ausersehen ist , die Welt zu regieren .
Genauso wie vor der Zeit Gorbatschows – eigentlich handelt es sich um das Wiederaufleben einer jahrhundertealten Strömung – glauben die Russen nun wieder , dass die Menschen bereit sein müssen , Freiheiten im Namen der Bedeutung eines Staates aufzugeben , der Kriege gewinnt und Sputniks ins All schießt .
Eine freie Presse , Meinungsfreiheit und freie Wahlen könnten , so glaubt man , jene uneingeschränkte Staatsmacht schmälern , die Russland braucht , um sich selbst zu behaupten .
Die Russen haben sich lange Zeit ihrer verschiedenen , einzigartigen Formen der Bedeutung gerühmt : Zunächst war es die heilige russische Seele , die der westlichen Sachlichkeit so überlegen war .
Im 15. Jahrhundert war Moskau das deklarierte “ dritte Rom ” , der Retter des spirituellen Christentums .
Im 17. Jahrhundert vereinigte sich diese spirituelle Mission mit imperialer Expansion , die schließlich zur Bildung eines Reiches führte , das sich über 11 Zeitzonen erstreckte .
Im frühen 20. Jahrhundert verschmolzen imperiale und spirituelle Mission zu einer Einheit und Russland wurde zu einer Bastion des Weltkommunismus .
Alle diese Formen der Bedeutung verlangten allerdings , dass sich die gewöhnlichen Russen mit ihrer Herabsetzung und Versklavung abzufinden hatten .
Entwicklung wird nicht als Mittel betrachtet , um das Leben der Menschen zu verbessern , sondern um Russland dabei zu helfen , sich allen anderen gegenüber als überlegen zu erweisen .
Letztlich sind also sämtliche materiellen Errungenschaften russischer Entwicklung mit Todeszahlen verbunden .
Josef Stalins Industrialisierung kostete Millionen Menschen das Leben – und wurde innerhalb von nur 30 Jahren obsolet .
In Putins Russland gibt es zwar keine Massentötungen , aber seinen „ Überlegenheitskomplex “ hat das Land noch immer nicht abgelegt .
Für die russische Elite kann eine Restaurantrechnung gar nicht hoch genug sein und man kann auch nie genug Leibwächter vor der Tür stehen haben .
Auf höherer Ebene wurde Putins Russland zu einer Großmacht der Energieproduktion , aber es scheint , als ob das nur vorübergehend wäre , denn in die Erhaltung und Verbesserung der Öl- und Gasfelder wird kaum investiert .
Es zählt nur der schnelle Reichtum und der Verkauf der Reserven . Die Erschließung neuer Felder ist nebensächlich .
Das Problem in Russland ist also wie immer , dass sich zwar der Staat entwickelt , aber nicht die Gesellschaft .
Der individuelle Nutzen für die Menschen wird dem Nutzen für die Nation geopfert .
Der Traum vom mächtigen Russland bleibt der Gulag für die russische Seele .
