Gefährliche Transfette
Transfette sind ungesättigte Fettsäuren mit mindestens einer Doppelbindung in der trans-Konfiguration .
Kleine Mengen dieser Transfette kommen in Fleisch und Milchprodukten von Kühen , Schafen und anderen Wiederkäuern natürlich vor , doch der Großteil der Transfette in unserer Ernährung wird industriell hergestellt und ist in Nahrungsmitteln mit teilweise hydrierten Pflanzenölen enthalten .
Durch teilweise Hydrierung entstehen aus Pflanzenöl gehärtete Fette , die in der Gastronomie und in der industriellen Nahrungsmittelherstellung sowie in Form von Margarine zum Einsatz kommen . Ungefähr 30 % des natürlichen Fetts werden durch den Vorgang der teilweisen Hydrierung in Transfette umgewandelt .
In den USA nehmen die Menschen durchschnittlich 2 bis 4 % ihrer gesamten Energiezufuhr in Form von Transfetten zu sich , die am häufigsten in frittiertem Fastfood , Backwaren ( Kuchen , Kekse , Muffins usw. ) , abgepackten Snacks , Margarine und Brot vorkommen .
Über die schädlichen Auswirkungen der Transfette liegt umfangreiches Beweismaterial vor .
Außerdem haben Transfette aus teilweise hydrierten Ölen keinen gesundheitlichen Wert .
Daher ist der Einsatz teilweise hydrierter Öle im Vergleich zu anderen natürlichen Ölen oder Fetten schwer zu rechtfertigen .
Wesentlich in diesem Zusammenhang ist , dass sich die gesundheitsschädigende Wirkung schon bei einer sehr geringen Aufnahme an Transfetten einstellt und zwar bereits , wenn man bei einer täglichen Energiezufuhr von 2000 Kalorien , 1 bis 3 % , also ungefähr 2 bis 7 Gramm ( 20 bis 60 Kalorien ) in Form von Transfetten zu sich nimmt .
Um diese gesundheitsschädigende Wirkung zu vermeiden und Gesundheitsrisiken zu minimieren wäre ein vollständiger oder beinahe vollständiger Verzicht auf industrielle Transfette ( ≤ 0,5 % der Energieaufnahme ) notwendig .
Als erstes Land führte Dänemark im Jahr 2004 gesetzlich festgelegte Grenzwerte für Transfette in Nahrungsmitteln ein , wodurch industriell hergestellte Transfette aus dem Essen ( auch in Restaurants ) größtenteils verschwanden .
In Kanada überlegt man ähnliche Schritte und auch in Chicago erwägt man ein gesetzliches Verbot für die Verwendung von Transfetten in Restaurants .
Sollten Restaurantbetreiber und Nahrungsmittelhersteller nicht freiwillig auf den Einsatz von Transfetten verzichten ( wie es in den Niederlanden überwiegend geschieht ) , gilt es ihnen ein paar Punkte näher zu bringen , welche die Notwendigkeit und die Bedeutung legislativer Maßnahmen zur Verringerung des Konsums an Transfetten darlegen :
1. Die gesundheitsschädigende Wirkung von Transfetten ist heute besser belegt als die Schädlichkeit beinahe jeder anderen Substanz in unserer Nahrung .
Hinsichtlich der Eindeutigkeit der Beweise und des potenziellen Schadensausmaßes übertreffen Transfette andere Schadstoffe oder Pestizidrückstände , für die es zurecht sehr niedrig festgelegte gesetzliche Grenzwerte gibt , bei weitem .
2. Die Aufnahme sehr geringer Mengen an Transfetten steht in Zusammenhang mit einem signifikant erhöhten Risiko für Herzkrankheiten .
In unserer Untersuchung prospektiver Studien mit insgesamt 140.000 Frauen und Männern kamen wir zu dem Ergebnis , dass die Aufnahme von 2 % der Kalorien in Form von Transfetten ( oder 40 Kalorien täglich bei einer typischen Energiezufuhr von 2000 Kalorien pro Tag ) ein um 23 % erhöhtes Risiko birgt , einen Herzinfarkt zu erleiden oder an einer Herzkrankheit zu sterben .
Dies deutet darauf hin , dass von 100.000 jährlichen Herzinfarkten oder Todesfällen infolge von Herzkrankheiten 19.000 vermeidbar wären , wenn die Aufnahme von Transfetten um ungefähr 40 Kalorien pro Tag gesenkt würde .
3. Der Einzelne hat keine Möglichkeit den Gehalt an Transfetten in Restaurantmenüs festzustellen .
Im Gegensatz zu verpackten Lebensmitteln , auf denen der Gehalt an Transfetten in den USA ausgewiesen sein muss , ist es unmöglich , den Transfettgehalt in Restaurantspeisen festzustellen .
Angesichts eines ständig wechselnden Speisenangebots und unterschiedlicher Zutatenkombinationen in Restaurants wäre ein verpflichtender Ausweis für alle Speisen weder praktikabel noch kosteneffizient .
4. Der Einsatz von Transfetten in der industriellen Nahrungsmittelherstellung und in Restaurants kann ohne negative Auswirkungen auf Geschmack , Kosten oder Verfügbarkeit begrenzt werden .
Obwohl die Industrie oftmals Bedenken äußert , wonach der begrenzte Einsatz von Transfetten den Geschmack beeinträchtigen oder zu höheren Kosten führen würde , gibt es für diese Hypothese keinen Beweis .
Im Gegenteil : Man weiß , dass man auf Transfette beinahe zur Gänze verzichten kann , ohne dass es damit zu negativen Auswirkungen auf Geschmack , Kosten oder Verfügbarkeit kommt .
Das wurde sowohl in Dänemark als auch in den Niederlanden eindeutig nachgewiesen .
Es ist auch deutlich darauf hinzuweisen , dass wir über den Verbrauch an Transfetten in den Entwicklungsländern viel weniger wissen .
Aufgrund des bisherigen Kenntnisstandes geht man davon aus , dass die Aufnahme von Transfetten aus teilweise hydrierten Ölen in den Entwicklungsländern womöglich viel höher ist als in westlichen Ländern . Dies vor allem deshalb , weil teilweise hydrierte Öle die billigste ( und oftmals subventionierte ) Fettquelle in der Nahrungsmittelzubereitung sind .
Da koronare Herzkrankheiten in fast allen Ländern , einschließlich der Entwicklungsländer , die Haupttodesursache sind , müssen intensive Anstrengungen unternommen werden , um den Einsatz teilweise hydrierter Öle sowohl in den Entwicklungs- als auch in den Industrieländern massiv zu reduzieren oder überhaupt zu unterbinden .
Zusammenfassend ist zu sagen , dass es fundierte Beweise für die Schädlichkeit und wenig Hinweise auf die gesundheitsfördernde Wirkung der Transfette aus teilweise hydriertem Pflanzenöl gibt .
Der Verzicht auf industriell hergestellte Transfette – sei es auf freiwilliger Basis oder durch gesetzliche Bestimmungen – würde in den USA und anderswo wahrscheinlich jedes Jahr tausende Herzinfarkte verhindern .
