Die Anatomie des Nicholas Sarkozy
Eine Mehrheit der Franzosen wünscht eigenen Aussagen zufolge , dass Finanzminister Nicholas Sarkozy eine wichtige Rolle bei der Gestaltung der Zukunft des Landes spielt .
Niemand in Frankreich möchte dies lieber als der ehrgeizige „ Sarko " selbst .
Deshalb wird Sarkozy im nächsten Monat als Finanzminister zurücktreten , um die Führung der regierenden konservativen Partei UMP zu übernehmen . Er distanziert sich damit vom Durcheinander der Regierung von Präsident Chirac und hofft , mithilfe des Parteiapparats in zwei Jahren seinen Weg in den Elysée-Palast erzwingen zu können .
Aber unterscheiden sich Sarkozy und Chirac tatsächlich ?
Wird Sarkozy wirklich versuchen , den fehlgeleiteten Glauben Frankreichs an seinen eigenen wirtschaftlichen „ Sonderweg " zu beenden ?
Die Herausforderungen sind riesig : eine seit 20 Jahren bestehende Arbeitslosenquote von 10 % , eine Arbeitslosigkeit von mehr als 20 % bei den unter 25-Jährigen und fünf Millionen Menschen - fast ein Viertel der arbeitenden Bevölkerung - die im Staatsdienst beschäftigt sind .
Die Gehälter und Pensionen dieser fonctionnaires machen etwa 40 % des Staatshaushalts aus .
Dieser französische Sonderweg umfasst außerdem Partikularinteressen wie die Eisenbahnen und die Landwirtschaft . Diese Sektoren sind von solchem Einfluss , dass sie alle Bemühungen um Reformen sofort durch Straßendemonstrationen zum Stillstrand bringen .
Tatsächlich erklären die durchschnittlichen Franzosen , statt sich von dieser Art von Taktik abschrecken zu lassen , gewalttätige Aktivisten wie Jose Bové - der eine McDonald ' s-Filiale zerstörte - zu Volkshelden .
Kann „ Supersarko " ( so der ihm von dem Satireblatt Canard Enchaîné verliehene Spitzname ) mit „ la France des privileges " fertig werden ?
Möglicherweise .
Sarkozy identifiziert sich nicht mit der privilegierten Elite .
Obwohl aus begüterten Verhältnissen , durchlief er keine der Kaderschmieden der Elite , der Grandes Écoles , sondern besuchte wie Millionen anderer Franzosen auch eine der Universitäten .
Er kultiviert das Image eines „ ganz normalen Menschen " , der nicht schon zum Frühstück Gedichte oder philosophische Traktate ließt .
Daher auch der höhnische Verdacht der Elite - wie er einem u.a. auf den Seiten von Le Monde ins Auge springt - , dass Sarkozy lediglich ein Populist sei .
Dies jedoch sind Äußerlichkeiten .
Was aber sagt Sarkozys Erfolg als Finanz- und Wirtschaftsminister über seine Instinkte aus ?
Als Finanzminister waltete Sarkozy über sich verbessernde Wirtschaftsindikatoren , die er mehr dem Glück als besonderem Geschick verdankte .
So erwartet die französische Statistikbehörde , dass sich das reale BIP für das laufende Jahr auf 2,5 % beschleunigt , gegenüber den 1,7 % , auf denen der Haushalt gründete .
Dieser Konjunkturerholung - die fast gänzlich auf einer gesteigerten Binnennachfrage beruht - verdankt Sarkozy zusätzliche Steuereinahmen im Umfang von fünf Milliarden Euro .
Ohne zu großen Ausgabekürzungen gezwungen zu sein , konnte er bekannt geben , dass Frankreich in 2005 sein Haushaltsdefizit von 3,6 % auf 2,9 % reduzieren konnte . Es liegt damit erstmals seit 2001 unter der für die Länder der Eurozone festgelegten Schwelle von 3 % .
Um die Konsumfreudigkeit der Verbraucher aufrechtzuerhalten , hat Sarkozy eine Steuerreform und Steuersenkungen vorangebracht - darunter Erleichterungen bei der Erbschaftssteuer , die das Abheben von erleichtern , Steuergutschriften für Arbeitnehmer und Anreize , um die Auslagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland zu verhindern .
Es ist daher keine Überraschung , dass die Ausgaben der Verbraucher gegenüber dem Vorjahr im 2. Quartal dieses Jahres um 6 % anstiegen , während die Sparquote der privaten Haushalte von 17 % in 2002 auf in diesem Jahr 14 % fallen wird .
Daneben plant Sarkozy , die mit 35,4 % noch immer um 20 % über dem europäischen Durchschnitt liegenden Unternehmenssteuern zu senken .
Gleichzeitig hat Sarkozy eine gewisse Bereitschaft zu Strukturreformen gezeigt .
Vor kurzem gab er der in Frankreich geltenden 35-Stunden-Woche die Schuld für die Haushaltsprobleme des Landes .
Abgesehen von den negativen Auswirkungen , die eng gefasste Restriktionen dieser Art auf die Flexibilität und die Wirtschaftlichkeit der Unternehmen haben , kosten diese Bestimmungen das Land außerdem 16 Milliarden Euro pro Jahr - mehr , als für den Hochschulbereich ausgegeben wird .
Sarkozy hat außerdem davon gesprochen , Frankreichs eifrige Arztgänger zu zwingen , eine pauschale Praxisgebühr zu zahlen , die einen Teil der Behandlungskosten abdecken soll .
Der Wirtschaftsreformer Sarkozy hat jedoch auch eine populistische Seite . So führt er die Kampagne für einheitliche Steuersätze in der EU an und „ ermutigt " den Einzelhandel , die Preise von Markenprodukten wie Coca Cola und Danone-Joghurt zu senken .
Darüber hinaus zeigt Sarkozy viele der interventionistischen und nationalistischen Instinkte des Establishments , die er scheinbar in Frage stellt . Hierunter fällt etwa die kürzliche Bekanntgabe eines „ Pakets für wirtschaftliches Wachstum " - eine Chiffre für eine Ankurbelung der Nachfrage durch Steigerung der öffentlichen Ausgaben .
Sicher , Sarkozy scheint von einem der am stärksten ausgeprägtesten negativen Impulse des französischen Nationalismus - dem Antiamerikanismus - frei zu sein .
Er verweist gern darauf , dass die meisten jungen Franzosen die USA besuchen möchten und trägt sogar den Spitznamen „ Sarkozy der Amerikaner " .
Sarkozys Rettung des als „ nationalem Champion " angesehenen Unternehmens Alstom jedoch - bei der der Staat zur Übernahme eines größeren Anteils aufgerufen und zugleich eine strategische Partnerschaft mit dem deutschen Siemens-Konzern ausgeschlossen wurde - trug alle Kennzeichen des alten Dirigismus .
Obendrein erklärte Sarkozy , dass Frankreich zu ausschließliche freundliche Beziehungen gegenüber Deutschland unterhielte .
Das korporatistische Frankreich ist schwer zu regieren .
Die Gefahr für Politiker wie Sarkozy liegt darin , dass sie der Versuchung nachgeben und der staatlichen Bürokratie neue Schichten hinzufügen , statt sich um Bürokratieabbau und Deregulierung zu bemühen .
Einerseits bremst die Regierung die Schaffung von Arbeitsplätzen durch hohe Unternehmenssteuern ; andererseits wird Frankreich 12,8 Milliarden Euro ausgeben , um den „ sozialen Zusammenhalt " zu gewährleisten und Arbeitslosigkeit , Staatsverdrossenheit und zunehmenden religiösen Extremismus zu bekämpfen .
Mit anderen Worten : Der Staat gibt Geld aus , um den Schlamassel , den er selbst angerichtet hat , wieder zu beseitigen .
Kann Sarkozy diesen Teufelskreis durchbrechen ?
Kann er einen Staat reformieren , der die Produktion untergräbt , indem er die Produzenten besteuert , und der zum Nichtstun ermutigt , indem er die Arbeitslosenunterstützung anhebt ?
Chiracs Zukunft liegt hinter ihm , deshalb fürchtet er Sarkozy .
Der Kampf zwischen beiden , der nun bevorsteht , scheint geeignet , die Regierung und jede Hoffnung auf Reformen kurzfristig zu lähmen .
Sarkozy jedoch hat mächtige Freunde in der Presse sowie den größten Teil der gaullistischen UMP hinter sich .
Er hat viele Feinde , aber auch den Ruf ungeheurer Energie und Effizienz .
Sarkozys Querdenkertum könnte Frankreich retten .
Zunächst jedoch muss er die Reste seiner eigenen Neigung überwinden , einem bereits überforderten Staat zu viel abzuverlangen .
