Das risikoreiche Geschäft der EZB
BRÜSSEL – In Zeiten einer Finanzkrise kommt einer Zentralbank immer eine entscheidende Rolle zu .
Aber die Rolle der Europäischen Zentralbank in der Eurozone ist heute noch „ zentraler “ als die der amerikanischen Federal Reserve oder der Bank of England . & # 160 ;
Ein Hauptunterschied zwischen der Eurozone und den USA besteht darin , dass die Kreditvergabe zwischen zwei Banken in verschiedenen Mitgliedsstaaten der Eurozone noch immer als mit ganz anderen Risiken behaftet gilt , als die Kreditvergabe im „ Inland “ ( also zwischen zwei Banken im gleichen Land ) .
Das ist in den USA nicht der Fall , weil man dort über ein integriertes Finanzsystem verfügt und die Unterstützung der Banken ( Einlagensicherung oder ganze Rettungsaktionen ) auf Bundesebene erfolgt .
Deshalb hat die Tatsache , dass Kalifornien dem Bankrott möglicherweise näher ist als so manche Mitglieder der Eurozone , überhaupt keinen Einfluss auf die Einstufung der Kreditwürdigkeit dort ansässiger Banken oder auf ihre Fähigkeit , sich am Interbankenmarkt Finanzmittel zu beschaffen .
Im Gegensatz dazu hängt das Schicksal aller Banken in Europa von den Regierungen in den jeweiligen Ländern ab .
Während des Kreditbooms vor 2007 bauten sich enorme grenzüberschreitende Forderungen aus dem Interbankengeschäft auf , weil die Banken sich gegenseitig vertrauten .
Im Jahr 2008 kam der Interbankenmarkt abrupt zum Erliegen , da sich das Vertrauen verflüchtigte .
Dabei handelte es sich um ein allgemeines Phänomen , das nicht auf spezielle Länder beschränkt war , weil man damals noch immer davon ausging , dass alle Regierungen in der Eurozone in der Lage wären , ihre eigenen Banken zu retten .
Nun , da die Solvenz der „ südlichen “ Länder der Eurozone nicht mehr garantiert scheint , wächst das Misstrauen entlang nationaler Grenzen .
Die deutschen Banken vergeben zwar untereinander ( oder an Banken in Nordeuropa ) weiter Kredite , aber sie sind nicht mehr bereit , italienischen , spanischen oder anderen Banken in Südeuropa Mittel zur Verfügung zu stellen .
Jeder abrupte Stillstand in der Interbankenfinanzierung hat die gleichen Folgen wie ein Bank Run .
Eine Bank , die plötzlich ihre Interbankenschulden zu begleichen hat , muss die Kredite an ihre eigenen Kunden zurückschrauben oder andere Vermögenswerte verkaufen , wodurch große Verluste entstehen .
Genau das passierte , als der Interbankenmarkt nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im Jahr 2008 austrocknete .
Als der grenzüberschreitende Interbankenmarkt diesen Sommer zum Erliegen kam , wurde ein ähnlicher wirtschaftlicher Zusammenbruch nur verhindert , weil die EZB ohne viel Aufhebens zur zentralen Clearingstelle der Eurozone wurde .
Deutsche und andere nordeuropäische Banken , die ihren südlichen Pendants nicht mehr vertrauten , parkten ihre Mittel bei der Einlagenfazilität der EZB , während die südeuropäischen Banken , die Kreditvergabefazilitäten der EZB benutzten , um die Verluste aus der privaten Interbankenfinanzierung auszugleichen .
Regionale Ungleichgewichte in der Interbankenfinanzierung können natürlich auch im System der amerikanischen Federal Reserve auftreten .
Allerdings werden sie größtenteils innerhalb landesweiter Finanzinstitutionen ausgeglichen .
High-Tech-Unternehmen in Kalifornien deponieren Liquiditätsüberschüsse beispielsweise bei lokalen Niederlassungen einer landesweit agierenden Großbank , die dann möglicherweise beschließt , die Mittel als Kredite an texanische Ölfirmen zu vergeben .
Auch Anpassungen an Schocks erfolgen in den USA unabhängig vom Standort .
Wenn der Ölpreis sinkt , sinkt die Kreditwürdigkeit der Ölfirmen und sie bekommen auch weniger Kredit – aber nicht , weil sie in Texas ansässig sind , sondern weil sie Ölfirmen sind .
Im Gegensatz dazu ist das Bankgeschäft in der Eurozone immer noch vorwiegend entlang nationaler Grenzen organisiert .
Ein Überschuss an Ersparnissen in Deutschland wird hauptsächlich durch die Kreditvergabe auf dem Interbankenmarkt nach Spanien umgewälzt ( von deutschen zu spanischen Banken ) .
Und obwohl die EU eigentlich über einen integrierten & # 160 ; Bankenmarkt verfügen soll , ist es den wenigen grenzüberschreitend tätigen Bankengruppen nicht einmal gestattet , als integrierte internationale Banken zu agieren , weil nationale Regulierungsbehörden und Aufsichtsinstitutionen , & # 160 ; Liquidität und Vermögenswerte der lokalen Töchter ausländischer Banken mittels „ Ring-fencing “ abgrenzen .
So wurde es beispielsweise einer in Italien ansässigen internationalen Bankengruppe von Aufsichtsinstitutionen untersagt , den Liquiditätsüberschuss ihrer Tochter in Nordeuropa für die Aktivitäten der Gruppe anderswo zu verwenden .
Das wäre in den USA unmöglich , weil die Aufsichtsbehörden auf nationaler Ebene agieren .
Außerdem ist das regionale Organisationssystem der Federal Reserve in neun Distrikte unterteilt , von denen jeder mehrere Bundesstaaten umfasst .
Zahlungsungleichgewichte zwischen den Distrikten der Federal Reserve stellen daher keine Ungleichgewichte zwischen Bundesstaaten dar .
Ein weiterer Unterschied zwischen der Eurozone und den & # 160 ; USA besteht darin , dass die Federal Reserve Kredite normalerweise gegen Anleihen vergibt und dabei ausschließlich Bundesschatzanweisungen ( T-bills ) als Sicherheit akzeptiert .
Die Banken können daher nicht auf irgendwelche kalifornischen oder texanischen Anleihen zurückgreifen , um an Mittel der Zentralbank zu kommen .
Die EZB hingegen akzeptiert private Vermögenswerte und - in Ermangelung von Bundesanleihen - auch nationale Anleihen als Sicherheiten .
Dadurch ist die EZB in einer völlig anderen Lage als die Fed , denn die Qualität der Sicherheiten ergibt sich auf Grundlage nationaler Grenzen .
So haben beispielsweise griechische Banken über 100 Milliarden Euro in Form einer EZB-Finanzierung bekommen , die durch eine Kombination aus privaten griechischen Vermögenswerten und griechischen Staatsanleihen besichert sind .
Wenn sich die Griechen bei einer Volksabstimmung für die Pleite entscheiden , wird die EZB enorme Verluste erleiden , da ein großer Teil der Sicherheiten wertlos werden und das griechische Bankensystem zusammenbrechen würde . & # 160 ;
Aufgrund der ungenügenden Integration europäischer Finanzmärkte und Aufsichtsstrukturen besteht die Gefahr einer Überbelastung der EZB , die zu einer zentralen Adresse für grenzüberschreitende Kreditvergabe werden musste .
Aber in dieser Funktion hat sie enorme , entlang nationaler Grenzen konzentrierte Risiken angehäuft , wodurch es zu Konflikten zwischen den Mitgliedsstaaten kommt .
Eine gemeinsame Währung und eine gemeinsame Währungspolitik kann nicht funktionieren , wenn das Bankensystem durch nationale Grenzen segmentiert ist .
Der am dringendsten notwendige Schritt zur Stabilisierung des Euro ist nicht , der Schimäre einer „ europäischen Wirtschaftsregierung “ nachzulaufen , sondern die Grundlagen für einen wirklich integrierten Bankenmarkt zu schaffen , mit einer gemeinsamen Aufsichtsbehörde , einer Art „ bundesweiter “ Einlagensicherung und einem „ europäischen Bankenrettungsfonds “ für große grenzüberschreitende Institute .
