Die Stunde der EU oder Europas dunkelste Stunde ?
KOPENHAGEN – Bislang scheinen die führenden Politiker Europas vorwiegend damit beschäftigt zu sein , nationale Antworten auf die weltweite Wirtschaftskrise zu finden .
Vor allem das „ alte Europa “ zögert , seine Staatssäckel für die Länder des „ neuen Europa “ zu öffnen .
Wenn diese Haltung Platz greift , besteht die ernsthafte Gefahr einer Lähmung des europäischen Projekts .
Das würde nicht nur die Wiederherstellung des Wirtschaftswachstums verzögern , sondern hätte auch schreckliche politische Folgen .
Die neuen Mitglieder der Europäischen Union in Zentral- und Osteuropa wurden von der Krise viel schwerer getroffen als die alten Mitgliedsländer . Außerdem sind sie auch in psychologischer und sozialer Hinsicht viel weniger vorbereitet , der Situation zu begegnen .
Vielerorts war man bitter enttäuscht , als die europäischen Spitzenpolitiker Anfang des Monats Appelle zurückwiesen , ein spezielles Unterstützungsprogramm für die neuen EU-Länder zu erarbeiten .
Natürlich hatte die deutsche Kanzlerin Angela Merkel recht , als sie darauf hinwies , dass mit jedem Land entsprechend seiner speziellen Situation umgegangen werden müsste .
Allerdings hätten sie und ihre Kollegen ihre Unterstützung für die neuen Mitgliedsländer deutlicher und nachdrücklicher vorbringen sollen .
Als die neuen Demokratien des ehemaligen Ostblocks vor fünf Jahren der EU beitraten , war dies ein sehr emotionaler Moment und entsprechend hoch waren auch die Erwartungen .
Bis die Krise im letzten Jahr zuschlug , erwies sich die Erweiterung als durchaus profitables Geschäft für das alte Europa : hohe Wachstumsraten in großen Teilen des neuen Europa verliehen den schwächelnden Ökonomien des alten Europa neue Energien – sehr zur Überraschung derjenigen , die prognostizierten , dass die Erweiterung wie ein Mühlstein um den Hals der etablierten Mitglieder wirken würde .
Dann aber bröckelte das Finanzsystem und die Wachstumsraten brachen dramatisch ein .
Die neuen Demokratien wurden von öffentlichen Protesten in einigen Hauptstädten erschüttert und manche Regierung stürzte .
Auch die Erwartungen und das Vertrauen in Demokratie , Marktwirtschaft und in das größere europäische Projekt haben gelitten .
Lässt man diese Situation bestehen , könnte dies die Büchse der Pandora öffnen und die nationalistischen und fremdenfeindlichen Gespenster der Vergangenheit freisetzen .
Manche dieser Demokratien sind sehr jung und zerbrechlich .
Der durch ihre friedliche Rückkehr in ein freies und demokratisches Europa entstandene Optimismus wurde in einem Maße erschüttert , das niemand von uns vorhersehen konnte .
An diesem Punkt bedarf es nun politischer Führungskraft .
Die Spitzenpolitiker der etablierten europäischen Demokratien müssen ihren Wählern erklären , dass sie von der Erweiterung außerordentlich profitiert haben und dass es für sie auch von Nutzen sein wird , Verantwortlichkeiten und Kosten dafür zu tragen , die am schwersten betroffenen Länder durch die Krise zu führen .
Es gab immer übertriebene Behauptungen , wonach die Aufnahme neuer Mitglieder eine kostspielige Angelegenheit wäre . Ebenso schadeten kleinliche und engstirnige Vorurteile der Bereitschaft , die europäischen Grenzen für „ polnische Klempner “ zu öffnen .
Eine nüchterne Analyse der Geschehnisse seit der Erweiterung würde helfen , die Probleme in die richtige Perspektive zu rücken . Als man sich auf die Erweiterung einigte , waren die Volkswirtschaften der zehn neuen Mitglieder zusammen etwa so groß wie jene der Niederlande .
Heute , nach fünf Jahren viel stärkeren Wachstums in den neuen Mitgliedsländern ist ihr gemeinsames BIP etwas kleiner als jenes der Benelux-Länder .
Die Aufgabe einer Neubelebung dieser Ökonomien ist also überschaubar .
Die politischen Konsequenzen werden es allerdings nicht sein , wenn es misslingt , die Botschaft wahrer europäischer Solidarität zu vermitteln .
Die „ Stunde Europas “ ist also gekommen .
Ich erinnere mich , als diese Phrase das letzte Mal verwendet wurde . Es war im Jahr 1991 , als der damalige EU-Ratspräsident dem zu dieser Zeit noch existierenden Jugoslawien einen Besuch abstattete und bereitwillig die leeren Versprechungen von Slobodan Milosevic und seiner Clique akzeptierte , wonach man bereit wäre , den europäischen Appellen für eine friedliche Lösung der Konflikte zu folgen .
Der Ratspräsident erklärte : „ Das ist die Stunde Europas , nicht die Stunde Amerikas . “ Es ist uns allen in peinlicher Erinnerung , dass es dann die Amerikaner waren , die eine Intervention starten mussten , um schließlich das Blutvergießen auf dem Balkan zu beenden .
Diesmal können wir Europäer nicht erwarten , dass andere für uns einspringen .
Hilfsansuchen an den Internationalen Währungsfonds oder andere Institutionen , die Kastanien aus dem Feuer zu holen , werden das nötige Vertrauen in das europäische Projekt auch nicht herstellen .
Dies muss also die Stunde Europas sein .
Das bedeutet , eine klare Botschaft an diejenigen auszusenden , die am Wert der EU zu zweifeln beginnen : Wir sind eine Gemeinschaft .
Wir werden eine gemeinsame europäische Lösung finden .
Von Solidarität unter den Mitgliedern sprechen wir nicht nur , wenn die Zukunft hell und rosig erscheint .
