Der Ressourcen-Nexus
LONDON – Jeden Tag wächst die Zahl der Menschen , die unseren Planeten bevölkern , um über 210.000 an .
Daraus ergibt sich ein wöchentlicher Zuwachs von bis zu 1,5 Millionen Menschen , der auch die Anforderungen hinsichtlich unserer lebensnotwendigen Ressourcen steigen lässt . & # 160 ;
Gleichzeitig erhöht sich auch der Wohlstand auf der Welt und die Lebensqualität verbessert sich beinahe überall .
In den letzten Jahrzehnten haben geschätzte zwei Milliarden Menschen weltweit den Aufstieg in die Mittelschicht geschafft .
Das ist eine bemerkenswerte Errungenschaft .
Doch dieser anhaltende Wohlstandszuwachs führt auch zu Belastungen , die diesen Wohlstand zu untergraben drohen .
Man spricht vom „ Wohlstandsparadox “ .
Bis zum Jahr 2030 wird man Schätzungen zufolge 30 Prozent mehr Wasser , 40 Prozent mehr Energie und 50 Prozent mehr Nahrungsmittel benötigen , um dem steigenden Bedarf gerecht zu werden .
Und diese zusätzlichen Mengen an Energie , Wasser und Nahrungsmittel werden wir bei gleichzeitiger deutlicher Verringerung der CO2-Emissionen bereitstellen müssen .
Schon die Bewältigung des Bedarfs an einer Ressource wäre eine immense Aufgabe .
Aber die Herausforderung , ausreichende Mengen an Wasser , Energie und Nahrungsmittel bereitzustellen , vergrößert sich durch die Verknüpfungen zwischen den drei Ressourcen erheblich .
Außerdem werden alle drei von den möglichen Auswirkungen des Klimawandels betroffen sein .
Wenn wir also unseren Ressourcenbedarf erfolgreich decken wollen , müssen wir dabei intelligent vorgehen und an einem Strang ziehen .
Energie , Wasser und Nahrungsmittel sind die grundlegendsten Ressourcen , die unser Leben erhalten und auf denen unsere modernen Gesellschaften aufbauen .
Überdies bilden sie ein eng verflochtenes Netzwerk : für beinahe alle Formen der Energiegewinnung wird Wasser benötigt ; um Wasser zu bewegen und aufzubereiten , bedarf es Energie ; und in der Nahrungsmittelproduktion braucht man sowohl Energie als auch Wasser .
Doch auf der Welt ist wenig geschehen , um unseren Bedürfnissen in umfassender Weise gerecht zu werden .
Die ineffiziente Nutzung unserer Ressourcen bleibt die Norm .
In den Entwicklungsländern – wo das Bevölkerungswachstum am stärksten ist – mangelt es an kompetentem Wasser-Management und bis zu 40 Prozent der Elektrizität gehen aufgrund schlechter Fernleitungsinfrastruktur verloren .
In den Industrieländern herrscht ebenfalls Verschwendung : so wird beispielsweise über ein Drittel der in den USA produzierten Nahrungsmittel nicht verzehrt .
Gleichzeitig befinden wir uns in einem Zeitalter größerer ökonomischer Unbeständigkeit .
Diese wiederum führt zu höherer politischer Instabilität , die den Fortschritt im Bereich großer globaler Fragen tendenziell behindert .
Wir müssen lernen , unsere Ressourcensysteme und Institutionen anzupassen , um mit der neuen Geschwindigkeit des Wandels und der Ungewissheit umzugehen .
Zu diesem Zweck initiierte Shell im letzten Jahr Bestrebungen , um die zukünftigen Auswirkungen eines Phänomens zu verstehen , das Wissenschafter als den „ Stress-Nexus “ zwischen Energie , Wasser und Nahrungsmittel bezeichnen . Wir suchen nach innovativen Wegen , um die begrenzten & # 160 ;
Ressourcen der Welt bestmöglich zu nutzen und dabei größere & # 160 ; Energie- , Wasser- und Nahrungsmittelsicherheit zu gewährleisten .
Was können Firmen in dieser Hinsicht tun ?
Sehr viel .
Statt auf Maßnahmen der Regierungen zu warten , liegt es an uns , eine Vorreiterrolle einnehmen , wenn es um die Bereitstellung von Ideen und Lösungen geht .
Wir müssen neue Formen der Partnerschaft und Zusammenarbeit mit Regierungen , Wissenschaftlern , Interessensgruppen und Firmen außerhalb unserer Branchen eingehen .
Shell brachte kürzlich eine kleine Gruppe von Unternehmenschefs zusammen , die ihre Firmen zu gemeinsamen Projekten verpflichteten , mit denen gezeigt werden kann , was zur Linderung des Ressourcenstresses getan werden kann .
Wir versuchen praktische Wege zu finden , lokale Ökonomien und Ressourcensysteme widerstandsfähiger zu machen .
Interessant an dieser Initiative ist , dass sich daran nicht nur Unternehmen aus der Energiebranche , sondern aus verschiedenen Wirtschaftssektoren beteiligen .
Überdies arbeiten wir eng mit Spitzenkräften aus Wissenschaft und Forschung zusammen , um eine Methodenlehre der Widerstandsfähigkeit zu entwickeln .
Es gilt herauszufinden , was funktioniert , um diese neuen Wege auch anderswo zu probieren und während des Prozesses möglicherweise neue Geschäftsmöglichkeiten zu eröffnen .
Es ist uns bewusst dass konkrete Maßnahmen größere Überzeugungskraft als Worte besitzen , weswegen wir über diese Initiative bisher noch nicht viel gesprochen haben .
Sie befindet sich noch im Anfangsstadium und wir möchten warten , bis wir einige konkrete Ergebnisse vorlegen können .
Vielleicht entwickelt sich aus diesen gemeinsamen Anstrengungen eine Bewegung , die Erfolge in größerem Maßstab vorweisen kann .
Angesichts der offenkundigen Fehlschläge ehrgeiziger „ Top-Down-Ansätze “ & # 160 ; könnte dieser umgekehrte „ Bottom-Up-Ansatz “ & # 160 ; langfristig tatsächlich praktikabler sein und mehr Dynamik aufbauen .
