Drache und Bär
Zweite Flitterwochen fangen den Reiz einer verlorenen Liebe selten wieder ein , wenn überhaupt .
Trotzdem sind Russland und China seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion 1991 bestrebt , die engen Beziehungen , die angeblich einst vor der Brandmarkung Stalins durch Chruschtschow 1956 zwischen Russland und dem China Maos bestanden , neu aufleben zu lassen .
Doch hatte diese neuerliche chinesisch-russische Verbindung immer eher den Geschmack einer Vernunftehe – mit dem Ziel , die amerikanische Hegemonie im Zaum zu halten – als einer echten Romanze .
Mit dem russischen Einmarsch in Georgien hat sich nun selbst der Anschein gegenseitiger Anziehungskraft zerschlagen .
Im Jahre 1969 schossen die chinesische und die russische Armee über die umstrittene Grenze hinweg aufeinander .
Jüngst nun unterzeichneten beide Länder einen Vertrag , der ihre langen Grenzstreitigkeiten beizulegen schien .
Die Übereinkunft war eine Art Nachtrag zum Besuch von Dmitri Medwedew in Peking ; dieser hatte nach seiner Wahl zum russischen Präsidenten China zum Ziel eines seiner ersten offiziellen Staatsbesuche gemacht .
Während der Präsidentschaft Wladimir Putins hatten chinesische und russische Truppen gemeinsame Militärmanöver unternommen , und beide Länder entwickelten sich zu führenden Mächten innerhalb der Shanghai Cooperation Organization ( SCO ) , die sich in den Augen einiger westlicher Beobachter wie ein Bemühen ausnahm , ein Gegengewicht zur NATO zu schaffen .
Es gab zudem einen Kulturaustausch – mit „ russischen Jahren “ in China und „ chinesischen Jahren “ in Russland – , der beweisen sollte , dass beide Länder nicht allein durch geopolitischen Pragmatismus , sondern auch durch echte kulturelle und historische Verbindungen aneinander geknüpft seien .
Tatsache ist freilich , dass 17 Jahre bilateraler Zusammenarbeit auf hochrangiger Ebene wenig Substanzielles hervorgebracht haben .
Tatsächlich könnte es sein , dass China im Gefolge des Einmarsches in Georgien nun dabei ist , seine Beziehungen zu Russland ernsthaft zu überdenken .
Es mag noch nicht bereit sein , eine Politik umfassenden „ Containments “ einzuleiten , doch nach der Zerstückelung Georgiens – und angesichts der Tatsache , dass Russland eine Zone „ privilegierten Einflusses “ in der gesamten ehemaligen Sowjetwelt beansprucht – sieht China Russland eindeutig als aufkommende strategische Bedrohung an .
So hat China sich beispielsweise geweigert , die russische Anerkennung der Unabhängigkeit Südossetiens und Abchasiens gutzuheißen , und es hat andere SCO-Mitglieder dazu ermutigt , dies ebenfalls zu tun .
Die Gründe sind unschwer zu erkennen .
China vertritt als allgemeines Prinzip der Außenpolitik die Position , dass nationale Grenzen sakrosankt seien .
Keiner Macht , nicht einmal den Vereinten Nationen , sollte gestattet werden , sie ohne Zustimmung des betreffenden Landes zu ändern .
Wichtiger noch : China betrachtet das Auseinanderbrechen der UdSSR als eines der größten strategischen Geschenke seiner Geschichte .
Statt dass es sich an seiner Grenze mit einem ( in der Regel feindseligen ) russisch-sowjetischen Imperium auseinandersetzen musste , erschien dort nach 1991 ein riesiger Streifen von Pufferstaaten .
Deren fortdauernde Unabhängigkeit gilt inzwischen als unverzichtbar für Chinas nationale Sicherheit .
Daher dürften weitere russische Bemühungen , selbst eine informelle Oberherrschaft über die Nachfolgestaaten der Sowjetunion zu erlangen , nach der Zerstückelung Georgiens nun vermutlich auf chinesischen Widerstand stoßen .
Die wirtschaftlichen Komponenten der chinesisch-russischen Beziehung – der Test für echte Bindung – sind ebenfalls unbefriedigend , zumindest aus chinesischer Sicht .
China hat vor allem Interesse am russischen Öl und Gas .
Doch während Russland sich stark bemüht , ein bedeutender Öl- und Gaslieferant für Europa zu werden , zögert es , gegenüber China eine ähnliche Rolle zu spielen .
Mehr noch : Russlands Bemühungen , die alleinige Kontrolle über die Gasleitungsnetze Eurasiens zu erlangen , stellen eine unmittelbare Gefahr für China dar , da Monopolisten nicht nur ihre Kunden auspressen , sondern ihre Lieferungen auch aus politischen Zwecken einstellen können – so , wie es Russland in den letzten beiden Jahrzehnten wiederholt getan hat .
Es liegt also in Chinas nationalem Sicherheitsinteresse , dafür zu sorgen , dass die Gas liefernden Länder Zentralasiens Verkaufskanäle für ihr Gas haben , die nicht unter Kontrolle des Kremls stehen .
Von Öl , Gas und anderen Rohstoffen abgesehen , hat China ein eher begrenztes Interesse an Russland .
Russland ist seit Ende der 1990er Jahre Chinas wichtigster Waffenlieferant .
Doch angesichts des Stagnierens russischer Wissenschaften und Technologie erscheint selbst das beste russische Gerät heute als veraltet .
Tatsächlich hat der Krieg gegen Georgien , auch wenn er den neuerlichen Kampfgeist der russischen Armee aufgezeigt hat – zumindest im Vergleich zu ihrer Unbeholfenheit in den beiden Tschetschenienkriegen der 1990er Jahre – auch die gravierenden Mängel der russischen Militärtechnologie unter Beweis gestellt .
Die meisten der eingesetzten Waffen waren Waffen von gestern .
Da China inzwischen seine eigene technologische Macht nutzen kann , um hoch entwickelte Waffen zu produzieren , schwindet Russlands Nützlichkeit in diesem Bereich schnell .
Auch haben die Chinesen kein sonderliches Interesse daran , die faktische Kontrolle über das asiatische Russland zu übernehmen – trotz schriller Bekundungen russischer Experten , genau dies sei Chinas wahres Ziel .
An einigen Grenzgebieten mit fruchtbaren Böden und gemäßigtem Klima könnte China tatsächlich interessiert sein .
Es hegt jedoch kaum den Wunsch , das riesige gefrorene Ödland Sibiriens zu kolonisieren .
Tatsächlich unterscheidet sich Sibirien kaum von Chinas eigenen , fast menschenleeren Grenzgebieten mit ihren Bergen und Wüsten , wo selbst landwirtschaftliche Betätigung eine entmutigende Aufgabe ist .
Was den russischen Fernen Osten angeht , so sind die Chinesen der Ansicht , dass er eines Tages sowieso an China fallen wird ; daher sehen sie keine Notwendigkeit , diesen Prozess zu beschleunigen .
China ist viel stärker daran interessiert , sich auf die USA – seinen wichtigsten Handelspartner und Rivalen – sowie auf Südasien und den Iran zu konzentrieren , der es mit einem Großteil seines Öls beliefert und der China als zuverlässigeren Bündnispartner einschätzt als Russland .
Die Beilegung des Grenzstreits mit Russland dient daher weniger dem Zweck einer geopolitischen Ehe , als dem , sich den Rücken frei zu halten . Dies gibt beiden Seiten freie Hand , ihre Chancen andernorts zu suchen .
Was China sich wünscht und was es bekommt , könnten zwei verschiedene Dinge sein .
Angesichts seiner langen Grenze zu Russland ist China bewusst , dass es viel Grund zum Bedauern hätte , wenn ein neues , ölbefeuertes russisches Großreich an seiner Schwelle erschiene .
