Das Veto der Hamas
GAZA-STADT – Mit der Aufnahme direkter Friedensgespräche zwischen Palästinensern und Israelis wurde eine 20 Monate dauernde Pattsituation beendet und Ministerpräsident Benjamin Netanjahu nimmt persönlich an diesen Verhandlungen teil .
Allerdings stehen diese schwierigen Gespräche vor enormen Herausforderungen , vor allem durch die Hamas , die sicherstellen möchte , dass nichts ohne ihre Zustimmung passiert .
Die Hamas lehnt alle direkten Friedensverhandlungen mit Israel ab und hat angekündigt , die aktuellen Gespräche durch Gewaltakte zu sabotieren .
Der erste Anschlag erfolgte am Vorabend der Gespräche , als die militärische Unterorganisation der Hamas , die Qassam-Brigaden , israelische Siedler in Hebron aus dem Hinterhalt angriffen und vier Menschen töteten .
Die Hamas verkündete , ihre Attacken nicht von Gaza , sondern vom Westjordanland aus fortzusetzen .
Seit dem Krieg in Gaza im Jahr 2008 erklärten Hamas-Anführer wiederholt , dass sie keine weiteren israelischen Angriffe provozieren möchten , die sie um ihre Regierungsämter bringen könnten .
Für Israel besteht kein Unterschied zwischen Hamas-Angriffen aus dem Westjordanland oder aus Gaza .
Dennoch könnte ein groß angelegter israelischer Angriff auf die Hamas-Bastion Gaza als Reaktion auf Angriffe vom Westjordanland die Verhandlungen zum Stillstand bringen .
Die Strategie der Hamas ist es , die Schwäche der Palästinensischen Autonomiebehörde ( PA ) herauszustellen . Man möchte demonstrieren , dass die PA , entgegen der Zusagen in den Verhandlungen , keine Kontrolle über das Westjordanland hat .
Außerdem ist sich die Hamas sehr wohl bewusst , dass ihre Angriffe Israel veranlassen könnten , noch stärker auf Sicherheit als Herzstück eines jeden Übereinkommens zu pochen .
Dadurch rückt wiederum die aktuelle Sicherheitszusammenarbeit zwischen Israel , der PA und den Vereinigten Staaten in den Mittelpunkt und untergräbt ebenfalls den Anspruch der PA , das palästinensische Volk zu vertreten .
Neben aller Rhetorik zielt der Widerstand der Hamas gegen direkte Gespräche mit Israel auch darauf ab , den USA klar vor Augen zu führen , dass die Hamas ein zentraler Bestandteil der politischen Realität in dieser Region ist und nicht ignoriert werden kann .
Wenn die Hamas nicht Teil des Prozesses ist , wird es keinen Prozess geben .
Die Hamas beharrt darauf , dass der palästinensische Präsident Mahmud Abbas nicht über die Legitimation verfügt , im Namen der Palästinenser zu verhandeln und dass jedes von ihm erzielte Abkommen unverbindlich sein wird .
Die Hamas nimmt für sich in Anspruch , die wahre Vertretung der Palästinenser zu sein , nachdem sie im Januar 2006 die Mehrheit der Sitze im Palästinensischen Legislativrat errang ( die Amtsperiode des Legislativrates endete im Januar 2010 , aber Neuwahlen haben noch nicht stattgefunden ) .
Die Hamas weiß , dass die Beendigung der ihr nach dem Wahlsieg 2006 auferlegten politischen Isolation in den Händen der USA liegt .
Tatsächlich bestätigten Hamas-Führer jüngst , dass man sich an die Regierung Obama gewandt hatte , um einen Dialog zu fordern .
In der jüngsten , von einer Gruppe amerikanischer Gastwissenschaftler überbrachten Note wird die amerikanische Regierung ersucht , eine ausgewogenere Position im israelisch-palästinensischen Konflikt einzunehmen .
Die Hamas bekundete ihrerseits die Bereitschaft , einen palästinensischen Staat im Westjordanland und Gaza anzuerkennen , vorbehaltlich der Rückkehr aller Flüchtlinge und der Freilassung aller palästinensischer Häftlinge in Israel .
Allerdings hat die Hamas den für die USA entscheidenden Schritt einer Anerkennung Israels – und daher einer Zweistaatenlösung – noch nicht gesetzt .
Vorerst sind also die Hamas und die Palästinenser in Gaza von den Friedensgesprächen ausgeschlossen . Das bedeutet , dass die Verhandlungen wohl nicht zu einer Beendigung des palästinensisch-israelischen Konflikts führen werden .
Aber jeder weitere Tag , den die Bewohner von Gaza in diesem Hexenkessel aus Belagerung , Armut und Arbeitslosigkeit verbringen müssen , ist ein Tag , der die Hardliner der Hamas stärkt .
Die USA haben viel in Reisediplomatie investiert , um Netanjahu und Abbas an den Verhandlungstisch zu bringen . Daher ist man auch nicht bereit , diese Gespräche scheitern zu lassen .
Aber der anhaltende Boykott der Hamas durch die USA verstärkt die Logik derjenigen , die diese Verhandlungen sabotieren möchten .
Was haben sie auch schon zu verlieren ?
Die Zukunft dieser direkten Friedensverhandlungen hängt daher nicht nur von Netanjahu und Abbas ab , sondern auch davon , wie die beiden sich gegenüber den Extremisten in ihren jeweiligen Lagern verhalten .
Wird sich Netanjahu von seiner ideologischen Rhetorik verabschieden , ernsthaft mit den Palästinensern verhandeln und zu den nötigen Zugeständnissen bereit sein ? Können die Palästinenser der Herausforderung gerecht werden und den Druck nützen , der momentan von US-Präsident Barack Obama kommt ?
Es steht viel auf dem Spiel und ein Fehlschlag käme Amerikaner , Israelis und Palästinenser teuer zu stehen .
Scheitern die Gespräche , wäre die Außenpolitik der USA im Nahen Osten noch stärker diskreditiert und nichts würde die Parteien aufhalten , eine neue Runde in diesem Konflikt auszurufen .
Auf Seite der Palästinenser ist dies wahrscheinlich die letzte Chance für Abbas .
Er setzt seine spärliche noch verbliebene Autorität in die Waagschale , um die Gespräche zu einem Erfolg zu führen . Wenn ihm dies nicht gelingt , sind seine Tage als palästinensischer Präsident gezählt .
Für Netanjahu könnte die Erhaltung des Status quo zumindest kurzfristig als Sieg gewertet werden .
Aber Israels Spielraum für strategische Irrtümer würde sich noch weiter verringern .
Unterdessen wartet die Hamas einfach den richtigen Augenblick ab .
Das Scheitern der palästinensisch-israelischen Gespräche würde nur einen grundlegenden Punkt der Hamas bestätigen : Ohne uns bewegt sich gar nichts .
