Der Entkoppelungsmythos
PALO ALTO , KALIF . – Die Tatsache , dass sich Amerikas Konjunktur verlangsamt , ist eine schlechte Nachricht für die Europäer , ungeachtet von Behauptungen , dass sich Europas erfolgreich von den Vereinigten Staaten abgekoppelt habe .
Die Vorstellung der Entkoppelung beruht auf einem schlechten Ökonomieverständnis – und auf der Abneigung einiger Europäer , zu akzeptieren , dass Europas kurzer , aber süßer Wirtschaftsaufschwung ebenfalls zu Ende geht .
Es stimmt schon , der US-Markt ist für europäische Exporte inzwischen weniger wichtig , während die Bedeutung des Handels mit Asien für Europa zugenommen hat .
Na und ?
Der Handel ist nur eine der vielen wichtigen Verknüpfungen zwischen den US-amerikanischen und europäischen Volkswirtschaften .
In unserer heutigen , vernetzten Weltwirtschaft verstärkt sich an einem Tag die Unsicherheit über die wirtschaftlichen Aussichten der USA , und am nächsten gerät beispielsweise das Verbrauchervertrauen in den Niederlanden ins Trudeln .
Die Verbindungen zwischen Europa und Amerika sind schlicht und einfach sehr viel komplexer , als die Befürworter der Entkoppelung sich bewusst machen .
Die US Federal Reserve beispielsweise ist derzeit dabei , aggressiv die Zinsen zu senken , um eine mögliche Rezession zu verhindern .
Infolgedessen steigt der Euro – aber nicht nur gegenüber dem US-Dollar , sondern auch im Vergleich zu den asiatischen Währungen , deren Notenbanken an den Zentralbanken intervenieren , um den Wert ihrer jeweiligen Währungen an den Dollar zu binden .
Dies schadet den europäischen Exporten sowohl in die USA wie auch nach Asien .
Eine geringere europäische Abhängigkeit vom US-Exportmarkt wird Europa kaum vor den Auswirkungen der amerikanischen Konjunkturverlangsamung schützen können , wenn der Euro gegenüber den wichtigen asiatischen Währungen gleichermaßen stark aufwertet wie jetzt schon gegenüber dem Dollar .
Das Entkoppelungsargument geht außerdem davon aus , dass die Rezession in den USA keine Auswirkungen auf Asien hat .
Das ist Unsinn .
Asiens Einkommen wird mit Sicherheit sinken , falls die Asiaten weniger in die USA exportieren – und dies wiederum reduziert die asiatischen Importe aus Europa .
Die Konjunkturverlangsamung in den USA wirkt sich also auf zweierlei Weise auf die europäischen Exporte aus .
Sie hat indirekte Auswirkungen auf die europäischen Exporte nach Asien , die beträchtlich sein können , weil der US-Markt für die asiatischen Exporte so wichtig ist .
Und sie hat direkte Auswirkungen auf die europäischen Exporte in die USA .
Selbst für den Fall , dass die direkten Auswirkungen klein sind – die Entkoppelungsannahme – , kann der Abschwung in den USA aufgrund seiner indirekten Auswirkungen auf die asiatischen Importe aus Europa unterm Strich trotzdem erhebliche Auswirkungen auf die europäischen Exporte haben .
Die Europäer sollten sich also nicht zu der Annahme verleiten lassen , dass sie irgendwie von den amerikanischen Schwächen und Problemen „ abgekoppelt “ seien .
Bis vor kurzem waren viele Europäer der Ansicht , dass sie von der gegenwärtigen Krise auf dem Häuser- und Hypothekenmarkt der USA abgeschirmt wären .
Doch es gab einen wahrhaft heimtückischen „ Exportartikel “ von Amerika nach Europa : Die USA haben Risikoverbindlichkeiten in Form nachrangiger Hypotheken in Verkehr gebracht , und die Europäer – renditehungrig und ebenso unbesonnen wie die Amerikaner – haben sie gekauft .
Die Bilanzen vieler europäischer Banken sind inzwischen genau so verseucht davon wie jene der amerikanischen Banken , und niemand ist sich sicher , wer diesen Schund hält – oder versteckt – und wie dieser zu bewerten ist .
Dies ist der Grund , warum die europäischen Banken derzeit so zurückhaltend sind , einander Geld zu borgen .
Sie könnten es an ein Institut verleihen , das in ernsten finanziellen Schwierigkeiten steckt .
Es ist schwer vorstellbar , dass höhere Zinsen und eine geringere Verfügbarkeit von Krediten Europas Konjunktur insgesamt nicht schaden sollten .
Dies genau ist jedoch die Haltung der Europäischen Zentralbank , die die Eurozone behandelt , als wäre ihr Finanzsektor irgendwie von der übrigen Wirtschaft abgekoppelt – und gleichzeitig eine unterschiedliche Geldpolitik für jeden Sektor verfolgt .
Indem Sie Liquidität in jeder vom Finanzsektor benötigten Höhe in den Markt pumpt , um die Kreditverknappung abzumildern , geht die EZB für den Finanzsektor de facto von einer Deflationstendenz aus , während sie für die übrige Wirtschaft von einer Inflationsneigung spricht .
Eine Geldpolitik , die mit sich selber auf Kriegsfuß steht , kann nicht lange Bestand haben .
Höchstwahrscheinlich wird die EZB ihre inflationsgerichtete Politik aufgeben , wenn die Auswirkungen der Finanzkrise und die Konjunkturverlangsamung in den USA die europäische Konjunktur auf eine Weise ins Trudeln bringen , die selbst die immer optimistische EZB nicht wird leugnen können .
Ein solches Ergebnis dürfte Europas Inflationssorgen mäßigen .
Bis dahin sollte man davon ausgehen , dass Entkoppelungsargumente – ob sie nun auf die Beziehungen zwischen Europa und Amerika oder zwischen Europas Finanzsektor und der übrigen Wirtschaft angewandt werden – nur ein einziges Ziel verfolgen : die sehr realen Bedrohungen für ein anhaltendes Wirtschaftswachstum in Europa in Abrede zu stellen .
Zum Teil ist dies ohne Zweifel Wunschdenken wirtschaftlich weniger beschlagener Zeitgenossen .
Andere verfolgen Partikularinteressen .
Schließlich erleichtert es eine starke Konjunktur den Falken bei der EZB , Zinserhöhungen plausibel zu machen .
Sie macht es einfacher , Aktien und andere Anlageinstrumente zu verkaufen .
Und sie erleichtert es den Politikern , ihre Politik , sich selbst und ihre Partei zu vermarkten .
Doch der Durchschnittseuropäer sollte sich nicht täuschen lassen .
Die Existenz des Abkoppelungsarguments allein ist eine Warnung , dass er sich über die anhaltende Stärke der europäischen Wirtschaft Gedanken machen sollte .
Die Partikularinteressen würden uns nicht einen derart zweifelhaften Brei vorsetzen , wenn sie in Bezug auf die weitere Konjunkturentwicklung zuversichtlich wären .
