Die Revolte der Staaten
BUENOS AIRES : Fortwährender Wandel scheint im Zentrum der heutigen globalen Zivilisation zu stehen .
Deswegen sehen sich diejenigen Länder , die ihre innenpolitischen Realitäten als hoch und heilig betrachten , nicht in der Lage , sich dem Wandel anzupassen oder dessen Richtung vorherzusehen .
Er erscheint ihnen als etwas Irreales , sogar als Katastrophe .
Wie wir kürzlich bei den Anti-IWF-Demonstrationen in Prag und vergangenes Jahr bei den Demonstrationen gegen die Welthandelsorganisation in Seattle sehen konnten , verbreiten sich solche Befürchtungen nah und fern .
Die Menschen betrachten Wandel zunehmend nicht als etwas , das ihre Freiheit und Würde erhöht , sondern als eine Kraft , die Habsucht und Ungerechtigkeit fördert .
Indem die Globalisierung den Wohlstand stark konzentriert , wird sie mehr zur Bedrohung als eine Chance .
Die Schwierigkeit beim Transfer von Wissen und neuen Technologien vom Zentrum zur Peripherie beispielsweise , verstärkt ökonomische Disparitäten und unterwirft einige Länder einer neuen Form von Kolonialismus .
Angesichts dessen fürchten viele Menschen eine neue dominante Klasse , die für ihr eigenes Wohlergehen die Globalisierung auf unerträgliche Weise manipuliert .
Indem für viele Menschen die Aussichten auf ökonomisches Wachstum begrenzt werden , ist die heutige Weltwirtschaftsordnung unvereinbar mit den Idealen der großen demokratischen Revolution unseres Jahrhunderts , die besagt , dass kein Erdenbewohner im Stich gelassen werden sollte .
Für jene Völker und Länder , die jetzt am Rande des Prozesses der technologischen Entwicklung , Produktion und des technologischen Austauschs stehen , gibt es , so glaube ich , nur eine lebensfähige Option : Eine neue Selbstbehauptung als unabhängige Staaten , die auf möglichst vielfältige Weise regional integriert sind .
Das nötige Vertrauen für erweiterte Partizipation entsteht nur mit Unabhängigkeit , und erweiterte Partizipation bedeutet ein verbessertes Regieren , sowohl im Innern als auch im internationalen System .
Unregierbarkeit rührt aus Versuchen her , die Kontrolle über Menschen und Plätze zu behalten , die hinsichtlich der Mitwirkung an Entscheidungen , die ihr tägliches Leben bestimmen , marginalisiert sind .
Bürger und ebenso Staaten werden “ unregierbar ” , wenn sie sich als passive Instrumente von Entscheidungen ansehen , die von einer geschlossenen Elite getroffen werden , die jene Bürger und Staaten in eine sprachlose “ Masse ” transformiert haben .
Denn freie Individuen  freie Bürger , freie Staaten  sind die wahren Protagonisten von jeglicher Regierung .
Ohne vollständige und gleichberechtigte Verantwortung ist beständiges Regieren nicht möglich .
Marktfundamentalisten , Managementberater und Technokraten verfehlen diese Einsicht .
Staaten , Bürger , Verbraucher , Konsumenten , Produzenten , Arbeiter , Unternehmer und Freiberufler dürfen nicht von solchen Entscheidungen ausgeschlossen werden , die folgenreich für ihr Leben , ihre Ziele und auch für die Werte der Gesellschaft sind .
In den USA und Europa erkennen die Menschen , dass die Kontinuität ihres demokratischen Systems ihren Wohlstand vermehrt hat .
Im Gegensatz dazu wissen wir in Lateinamerika und Osteuropa , dass die Demokratie in Zeiten von Krisen , Armut und Isolation Mühe hat zu überleben .
Die Bewahrung demokratischer Werte ist schwierig , wenn sich große Sektoren nicht in den globalen Markt integrieren können , wenn Elend die Menschenwürde verletzt und wenn Mangel an Optionen Freiheit bedeutungslos macht .
Es ist wahrhaftig ein bitteres Paradox , dass die entwickelten Demokratien die Kräfte der Globalisierung dazu nutzen , um uns durch Diskriminierung unserer Bürger und Exportgüter im Handel zu bestrafen .
In einzelnen Staaten wird der Schutz der Schwachen durch die Gleichheit vor dem allgemeingültigen Gesetz erreicht .
Dies muss auch in internationalen Beziehungen verwirklicht werden .
Um aber eine internationale Ordnung zu schaffen , die auf dem Gesetz und nicht auf Macht beruht  ökonomische Kräfte haben militärische Gewalt ersetzt  , ist es notwendig , Multilateralismus sowohl im politischen als auch im ökonomischen Bereich zu verstärken und auszuweiten .
Dies kann nur durch eine Zusammenarbeit freier und gleicher Staaten erreicht werden .
Damit hängt die Tatsache zusammen , dass heutzutage die wirtschaftliche Entwicklung nicht so sehr von einem einzelnen Land als von regionaler Integration abhängt ; dies kann der Vermeidung negativer Effekte der durch die Globalisierung verstärkte Finanzspekulationen dienlich sein .
So braucht die Welt in den einzelnen Regionen zur Erleichterung der Integration , die auf einer allgemeinen ökonomischen Demokratisierung beruht : Währungskompatibilität , freien Handel , gemeinsame gesetzliche Regelungen , und vor allem einen gemeinsamen Willen die Spielregeln entsprechend aller Interessen einer Region festzulegen .
Nur eine solche gleichberechtigte Zusammenarbeit kann die solide politische Grundlage für eine Integration garantieren .
Solange ein Land den unkontrollierbaren Kräften der Globalisierung unterworfen ist , befindet sich seine Zukunft in fremden Händen .
Wenn man sich aber über die Öffnung regionaler Ökonomien gegenüber Importen verständigt , müssen armen , und sich entwickelnden Staaten , einige Mittel zum Schutz ihrer neuen Industrien zugebilligt werden .
Dies birgt Gerechtigkeit in sich , besonders angesichts der Heuchelei jener Staaten , die ihren Glauben an den freien Handel verkünden und gleichzeitig jeden Tag am Altar des Protektionismus beten .
Jeder gibt zu , dass der Markt Regeln erfordert , um Deformationen wie Monopole und Oligopole zu vermeiden .
Wohlstandsmonopole sind indes genauso schädlich .
Der Staat sollte nicht auf seine distributive Rolle verzichten ; ebenso kann der Staat seine Funktion bei der Entwicklung nicht an den Markt abtreten .
Ein qualitativ hochwertiges Wohnungsbau- und Schulwesen , Renten- und Arbeitslosenversicherung , ein modernes Gesundheitssystem und soziale Dienstleistungen für Familien dürfen nicht Früchte einer etablierten Demokratie sein , sondern müssen eine Voraussetzung für Konsolidierung und Überleben der Demokratie sein .
Denn jedes Programm , das auf Egoismus und Ungerechtigkeit basiert , muss starke Kräfte sozialer Auflösung und Instabilität entfesseln .
Die große Herausforderung besteht darin , die Gleichheit zu erhöhen , wofür der Staat – den die Globalisierung vorgibt gestürzt zu haben – essentiell ist .
Nur der Staat kann progressive Steuern und eine angemessene Regulierung privatisierter öffentlicher Dienstleistungen einführen , und nur der Staat kann kleinen und mittleren Unternehmen den Rücken stärken sowie für eine höhere Effizienz der öffentlichen Ausgaben und eine wesentliche Verbesserung des Bildungs- und des Gesundheitssystems sorgen .
Es ist die unbestreitbare Pflicht des Staates , die Leistungen sozialer Sicherheitssysteme allen Einwohnern eines Landes zu garantieren .
Marxisten pflegten die Vereinigung der Arbeiter der Welt zu propagieren .
Dies geschah nie . Aber wir erleben jetzt eine Globalisierung der Solidarität , eine Globalisierung der Unterstützung für regionale Kooperationsmodelle , wir sehen die Notwendigkeit , internationale Organe neu zu überdenken sowie die praktische Unmöglichkeit der Isolation .
Ohne eine solche Solidarität marschieren wir in eine Welt ohne Zentrum , ohne Autorität , ohne Ordnung , in eine Welt , die von einer globalisierten Mafia beherrscht wird und “ in der das , was offiziell ist , und das , was heimlich ist , Komplizen werden ” .
In dieser zukünftigen Welt wird die Logik der Macht unversöhnlich gegenüber denjenigen sein , die ihren Willen zur Selbstbestimmung aufgeben .
Um diesen Willen aufrecht zu erhalten , müssen wir gegen die Angst kämpfen , der herrschenden politischen Orthodoxie einer unvermeidlichen Globalisierung zuwiderzulaufen .
Der einzige Fisch , der immer mit der Strömung schwimmt , ist der tote Fisch .
