Psychische Gesundheit für alle
MELBOURNE – An einem Frühlingsabend im Jahr 1997 , zu einer Zeit , da ich als Forscher für psychische Gesundheit an der Australischen Nationaluniversität in Canberra arbeitete , diskutierte ich mit meiner Frau Betty Kitchener - einer diplomierten Krankenschwester , die in ihrer Freizeit für das Rote Kreuz Erste-Hilfe-Kurse gab - die Unzulänglichkeit der konventionellen Erste-Hilfe-Ausbildung .
In derartigen Kursen wird auf psychische Notfälle typischerweise nicht eingegangen , wodurch die Teilnehmer auch schlecht darauf vorbereitet sind , Menschen zu helfen , die unter Selbstmordgedanken , Panikattacken , posttraumatischem Stress , Alkohol- oder Drogenproblemen sowie einer verminderten Kontrolle der Realität leiden .
Betty kannte die möglichen Folgen eines derartigen Wissensdefizits aus eigener Erfahrung .
Im Alter von 15 Jahren durchlebte sie eine schwere depressive Episode , die in einem Selbstmordversuch gipfelte .
Doch ihre Familie und ihre Lehrer erkannten das Problem nicht und so erhielt sie weder Unterstützung noch professionelle Hilfe .
Diese fehlende frühzeitige Behandlung beeinträchtigte ihre Erholung und so erlebte sie während ihres weiteren Lebens immer wieder depressive Episoden .
Um sicherzustellen , dass nicht noch mehr Menschen wie Betty alleine leiden mussten , beschlossen wir , in unserer Gemeinde einen Erste-Hilfe-Kurs für psychische Gesundheit ins Leben zu rufen .
Drei Jahre später , als Betty ihre Erwerbstätigkeit reduzierte , um die Grundlagen für einen Erste-Hilfe-Kurs für psychische Gesundheit zu entwickeln , gelang es uns schließlich , mit dem Kurs zu beginnen .
Der Nutzen dieser Initiative wurde rasch deutlich . Evaluierungsstudien zeigten , dass die Teilnehmer dieser Kurse ein stärkeres Bewusstsein für die gesundheitliche Bedeutung psychischer Erkrankungen entwickelten , mehr Vertrauen in ihre Fähigkeit hatten , anderen zu helfen und auch motiviert waren , nach Abschluss des Kurses ihr Wissen anzuwenden .
Diese positiven Ergebnisse trugen dazu bei , dass diese Kurse weitere Verbreitung fanden .
Im Jahr 2005 wurden Kurse in Australien , Schottland und Hongkong angeboten . Seit damals sind weitere 20 Länder hinzugekommen .
Allein in Australien haben über 200.000 Menschen – über 1 Prozent der Bevölkerung – an einem dieser Kurse teilgenommen .
Dieses rasche Wachstum sollte angesichts der weltweiten Häufigkeit psychischer Probleme keine Überraschung sein .
In Australien sind etwa 20 Prozent der Erwachsenen jedes Jahr von einem diagnostizierbaren psychischen Problem betroffen , doch viele dieser Menschen erhalten keine professionelle Hilfe .
In anderen Industrieländern sehen die Statistiken ähnlich aus .
Das heißt , dass jeder Mensch entweder selbst von einem psychischen Problem betroffen ist oder in engem Kontakt mit einem Betroffenen steht .
Tatsächlich haben die meisten Menschen wissentlich oder nicht Kontakt mit einer selbstmordgefährdeten Person .
Forschungsergebnisse zeigen , dass die Entscheidung , ob eine betroffene Person professionelle Hilfe erhält oder nicht , maßgeblich von Zuspruch und Grundhaltung der ihr nahestehenden Menschen beeinflusst wird .
Menschen mit starken unterstützenden Netzwerken haben eine signifikant bessere Chance gesund zu werden , als diejenigen , deren Probleme nicht wahrgenommen oder bagatellisiert werden .
Angesichts dieser Erkenntnis ist es von entscheidender Bedeutung , das allgemeine Bewusstsein und die Akzeptanz zu stärken und gleichzeitig die Fähigkeit der Menschen zu entwickeln , potenzielle psychische Probleme zu erkennen und Hilfe anzubieten .
Diese Notwendigkeit besteht vor allem für diejenigen , die regelmäßig in Kontakt mit jungen Menschen stehen – wie Eltern , Lehrer , Jugendarbeiter und Sporttrainer .
Psychische Probleme neigen dazu , in frühen Lebensjahren aufzutreten , wobei die ersten Episoden in der Adoleszenz oder dem frühen Erwachsenenalter in Erscheinung treten – in einer kritischen Entwicklungsphase , während derer die Menschen ihre Ausbildung abschließen , in den Arbeitsprozess eintreten , entscheidende Beziehungen aufbauen und gesundheitsrelevante Gewohnheiten entwickeln .
Ohne starkes Unterstützungssystem können psychische Probleme diese Entwicklungen stören und damit die Zukunftsaussichten der Betroffenen zunichte machen .
Obwohl die rasche Verbreitung der Erste-Hilfe-Kurse für psychische Gesundheit dazu beitrug , die Situation in vielen Gemeinden zu verbessern , bleibt noch viel zu tun .
Kurzfristig sollte man in allen Industrieländern eine Beteiligungsquote von 1 Prozent an diesen Kursen anstreben , so wie dies in Australien der Fall ist .
Langfristig sollte man sich in allen Ländern zum Ziel setzen , eine Kursbeteiligung zu erreichen , die etwa so hoch liegt wie bei konventionellen Erste-Hilfe-Kursen .
In den letzten drei Jahren haben 11 Prozent der Bevölkerung Australiens einen Erste-Hilfe-Kurs für psychische Gesundheit absolviert . Dies zum Teil deshalb , weil man in bestimmten Berufen , wie etwa in der Kinderbetreuung , den Nachweis über die Absolvierung eines derartigen Kurses zu erbringen hat .
Die verpflichtende Teilnahme von Menschen in bestimmten Berufen – einschließlich Lehrer an höheren Schulden , Krankenpflegepersonal und Polizisten – an Erste-Hilfe-Kursen für psychische Gesundheit , würde die Beteiligung an diesen Kursen signifikant erhöhen und damit die Unterstützung für die von psychischen Problemen betroffenen Menschen stärken .
Angesichts der begrenzten Verfügbarkeit von Fachkräften auf dem Gebiet psychischer Erkrankungen sind derartige Nachweise in den Entwicklungsländern von noch größerer Bedeutung .
Pilotprojekte in ländlichen Gebieten Indiens zeigen , dass der Erste-Hilfe-Ansatz im Bereich psychischer Gesundheit erfolgreich auf die Bedürfnisse von Gemeinden mit begrenzten Ressourcen angepasst werden kann .
In den Industrieländern ebenso wie in Entwicklungsländern ist das Ausmaß des Problems zu groß , um es ausschließlich Fachkräften aus dem Bereich psychische Gesundheit zu überlassen .
Jedes Mitglied einer Gemeinschaft muss befähigt sein , seine eigene psychische Gesundheit sowie auch die anderer Personen zu schützen und zu verbessern .
