Die Gespenster der Vergangenheit
In Charles Dickens großartigem Roman " A Christmas Carol " wird der erbarmungslose Geschäftsmann Ebeneezer Scrooge am Weihnachtsabend von einem Geist aus der Vergangenheit heimgesucht .
Heute plagen sich Ökonomen mit ähnlich unerwünschten Geistern in Form wiederkehrender Wirtschaftskrisen , von denen man annahm sie wären längst für immer von der Bildfläche verschwunden .
Wirtschaftsexperten wie Stephen Roach von Morgan Stanley oder Paul Krugman aus Princeton zeigen sich über die Deflation ebenso besorgt wie die Gouverneure der US-Notenbank Federal Reserve , die führenden Gremien der Europäischen Zentralbank und Wirtschaftsfachleute in ganz Japan .
Ihre Überlegungen spiegeln das wirtschaftliche Denken von vor fünfzig Jahren wider , als Ökonomen zu dem Schluss kamen , dass Deflation unter allen Umständen zu vermeiden sei .
Im Jahr 1933 vertrat Irving Fisher --Milton Friedmans Vorgänger an der Spitze der monetaristischen Bewegung Amerikas -- die Ansicht , dass eine große Depression vermeidbar sei , wenn die Regierungen die Deflation eindämmten .
Die Deflation --ein steter , unaufhaltsamer Preisverfall-- war für Unternehmen und Konsumenten ein ungeheurer Anreiz ihre Ausgaben zu reduzieren und Geld zu horten .
Unternehmen und Banken gerieten dadurch mit der Schuldenrückzahlung in Verzug . Eine mögliche Folge sind eine Reihe großer Pleiten , wodurch das Vertrauen in das Finanzsystem erneut geschwächt und der Anreiz Geld zu horten noch größer wird .
Durch derartige Anreize Geld zu horten anstatt es auszugeben kann die Nachfrage noch weiter zurückgehen und die bereits hohe Arbeitslosigkeit weiter ansteigen und zwar über einen Zeitraum , den sich nicht einmal die größten Anhänger der Laissez-faire-Politik vorzustellen wagten .
Die keynsiansiche Lösung war daher : Mit den Instrumenten der Finanz- ( niedrigere Zinssätze ) und Fiskalpolitik ( Erhöhung der Staatsausgaben und Steuersenkungen ) soll die Wirtschaft vor den Abgründen der Deflation bewahrt werden .
Wenn aber dieses Problem schon vor fünfzig Jahren gelöst wurde , warum schlagen wir uns heute wieder damit herum ?
Warum stellt es heute für Japan eine ernste Bedrohung dar und erzeugt schwerwiegende Bedenken in den USA ?
In den späten vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts versuchte man bei der Schaffung einer Nachkriegswirtschaftsordnung ein internationales Finanzsystem zu etablieren , das ( a ) stabile Wechselkurse vorsah , so dass Produzenten und Konsumenten den Risiken exzessiver und irrationaler Wechselkursschwankungen nicht mehr ausgesetzt waren , ( b ) das es den Ländern erlaubt , ihre eigene makroökonomische Politik zu verfolgen und ( c ) die katastrophalen Panikreaktionen verhindern sollte , die nicht nur einzelne Banken , sondern ganze Länder erfassten und schließlich zu einer internationalen Finanzkrise in Form der großen Depression führten .
Das Ergebnis dieser Bemühungen war das fixe , aber dennoch anpassungsfähige Wechselkurssystem von Bretton Woods , das sich mit der Zeit zum System der variablen Wechselkurse der achtziger Jahre entwickelte .
Dann kamen die neunziger Jahre .
Internationale Finanzkrisen mit immenser Zerstörungskraft griffen um sich : Die Situation in Mexiko , Thailand , Korea , Brasilien und anderen Ländern erinnert an die Panik in den USA im Jahr 1873 oder an die Krise der österreichischen Creditanstalt im Jahr 1931 .
Die Krise Argentiniens am Ende des Jahres 2001 ähnelte fatal der Baring Brothers-Krise des Jahres 1890 - mit dem Unterschied , dass Politiker und internationale Banker im Jahr 1890 mit besseren Ideen zur Schadensminimierung aufwarten konnten als heute .
Das internationale Finanzsystem nach dem Zweiten Weltkrieg wurde konzipiert , um gegen die Gefahren solcher internationalen Finanzkrisen gewappnet zu sein . Warum aber kehrten diese Schreckgespenster der Finanzpolitik zurück ?
In Wahrheit jonglieren Wirtschaftspolitiker mit einer ganzen Anzahl möglicher Katastrophen herum . Erscheint ein Szenario zu bedrohlich , wird es unverzüglich durch ein scheinbar harmloseres ersetzt .
In den USA steht die Bush-Administration der stimulierenden Kraft der Geldpolitik skeptisch gegenüber . Größere Haushaltsdefizite sollen die Arbeitslosigkeit senken und man hofft , dass die zukünftig drohenden Gefahren anhaltender Defizite - geringe Investitionen , langsames Wachstum , Vertrauensverlust , unkontrollierte Inflation und Wechselkursabwertung - irgendwie umgangen oder zumindest nicht vor dem Ende der Amtszeit Präsident Bushs sichtbar werden .
In Europa hat sich die Europäische Zentralbank der Inflationsbekämpfung verschrieben . Man ist der Ansicht , dass die Gefahren einer unkontrollierten Inflation nach einem Vertrauensverlust schwerer wiegen als die in Europa viel zu hohen Arbeitskosten .
In den Entwicklungsländern fürchtet man , dass Kapitalkontrollen Geldflüsse versiegen lassen könnten , die man für die Industrialisierung benötigt . Außerdem kämen dadurch Korruptionsmittel abhanden , da so mancher Geldfluss durch die Hände eines angeheirateten Neffen des Vize-Finanzminister strömt .
Durch flexible Wechselkurse , die dazu geschaffen wurden schwindendes Vertrauen in eine Währung zu signalisieren , haben auch Exporteure einen Wettbewerbsnachteil gegenüber ausländischen Produzenten , deren Währung nicht von unvorhersehbaren Wechselkursschwankungen betroffen sind .
Selbst die heute allgemein geächtete Importsubstitution wurde von den Entwicklungsländern ursprünglich mit gutem ( oder schlechtem ) Grund eingeführt : Die protektionistische Abschottung der Märkte in den industrialisierten Ländern während der Großen Depression hatte verheerende Folgen für die Volkswirtschaften in den Entwicklungsländern .
Die Gespenster der Vergangenheit holen uns wieder ein , weil die Lektionen der Gegenwart nicht verstanden werden .
Politiker und Strategen halten ihren wirtschaftspolitischen Ansatz für die allein selig machende Wahrheit .
In Wirklichkeit versuchen sie das Problem allerdings zu einem hohen Preis zu lösen : mit der Abschaffung von Institutionen und politischen Strategien , die man früher etablierte um die damals drängendsten Probleme zu lösen .
Ebeneezer Scrooges nächtlichen Besuchern gelang es , ihn von seinen Fehlern zu überzeugen .
Hoffen wir , dass die Ökonomen von heute die Lektion ihrer unerwünschten Geister auch lernen .
