Die Fragen Europas
In den Wochen seit Ablehnung des Vorschlags für den Verfassungsvertrag der Europäischen Union durch Frankreich und die Niederlande waren Europas politische Führer geschäftig dabei , sich entweder hierfür gegenseitig die Schuld zuzuschieben oder den französischen und niederländischen Bürgern vorzuwerfen , sie hätten die ihnen gestellte Frage nicht richtig verstanden .
Kein paneuropäischer Staatsmann jedoch ist bisher hervorgetreten und keine einzige bedeutende europäische Institution hatte auch nur den Mut , eine eigene Analyse der gegenwärtigen Lage abzugeben , noch gar , ein strategisches Szenarium für die Zukunft vorzuschlagen .
Sicher , die französischen und niederländischen Bürger haben nicht auf die Frage reagiert , die sie beantworten sollten .
Ihr Votum war ein Ausdruck des Protestes gegen die Globalisierung , eine Ablehnung der modernen Welt mit ihren fernen und unverständlichen Regierungsmechanismen .
Wie die Antiglobalisierungsbewegung kann die neue antieuropäische Stimmung als eine Forderung nach einem anderen europäischen Modell verstanden werden – einem „ Alter-Europäismus “ .
Das Problem besteht daher nicht in dem , was Tony Blair in seiner Antrittsrede vor dem Europäischen Parlament als Führungskrise bezeichnet hat .
Es ist bisher kein Staatsmann hervorgetreten , weil die Krise tiefer geht .
Die beiden Weltkriege und der Kalte Krieg haben die europäische Einigung als ein Projekt des Friedens , der Verteidigung grundlegender westlicher Werte und des gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Wohlstands geformt .
Diese Phase kulminierte mit dem Zusammenbruch des Kommunismus 1989 , aber um die historischen Trennungslinien des Kontinents zu überwinden , war nun eine Neudefinition des europäischen Projektes erforderlich .
Die Verträge von Maastricht ( 1992 ) und Amsterdam ( 1997 ) schufen eine neue Organisationsstruktur für die EU und legten die Grundlagen für politische Institutionen , wie sie der wirtschaftlichen Macht Europas entsprechen .
Wenn die Politiker über die Zukunft der EU debattierten , sprachen sie von „ Finalität “ – der Endformel der europäischen Einigung , so wie sie der deutsche Außenminister Joschka Fischer im Jahre 2000 in einem berühmt gewordenen Vortag definiert hatte .
Die begleitende intellektuelle Debatte – eingeleitet von den Philosophen Jürgen Habermas und Jacques Derrida – definierte die Beschaffenheit der europäischen Identität in erster Linie über den Gegensatz zu den USA , aber auch in Bezug auf die von der Globalisierung ausgehenden Herausforderungen .
Diese Debatte muss fortgeführt werden , selbst wenn die Referenden in Frankreich und der Niederlande scheinbar das Ende des Verfassungsvertrages bedeuten .
Die EU wird nun weiter gemäß dem Vertrag von Nizza regiert ; dieser jedoch lässt keinen Raum für eine weitere politische Einigung ( oder Erweiterung ) , und ebenso wenig gewährleistet er das wirksame Funktionieren der Institutionen der Union .
Die Abfassung eines neuen Verfassungsvertrages dürfte vermutlich sogar noch mehr Zeit erfordern , als für den aktuellen Vorschlag erforderlich war , und es ist ebenfalls wenig wahrscheinlich , dass die erforderlichen Veränderungen durch eine EU-Regierungskonferenz eingeführt werden könnten .
Das einzig praktikable Vorgehen besteht also darin , die derzeitige „ Denkpause “ zu nutzen , um den bestehenden Verfassungsvertrag neu zu beleben .
Dies würde eine Verlängerung der Ratifizierungsfrist bis 2008 erforderlich machen .
Es erfordert außerdem die Festlegung eines gemeinsamen Datums für die Ratifizierung ( durch zeitgleiche Referenden oder Parlamentsvoten ) für alle Länder , die den Vertrag noch nicht ratifiziert haben , einschließlich Frankreichs und der Niederlande .
Mit anderen Worten : Die gegenwärtige „ Denkpause “ ist nicht die Zeit für eine Veränderung des Textes des Vertragsentwurfes ( obwohl die EU-Regierungskonferenz den dritten Teil , der die bisherigen Verträge harmonisiert , in einen Anhang verschieben könnte ) .
Vielmehr geht es darum , den politischen und soziopsychologischen Kontext des Ratifizierungsprozesses zu verändern , indem wir uns mit einigen wesentlichen Fragen auseinander setzen .
Erstens : Wie sind die Beziehungen zwischen den nationalen und den gemeinsamen europäischen Interessen zu definieren ?
Dabei geht es nicht nur um die Frage der Zuweisung von Kompetenzen , sondern auch um das grundlegendere Problem , wann man sich auf zwischenstaatliche Institutionen verlassen und wann man sich an das europäische Volk als Ganzes wenden sollte .
Der Europäische Rat , der innerhalb der Strukturen der Union die Mitgliedsstaaten vertritt , könnte eine öffentlichere Rolle erhalten .
Er könnte dann , im Rahmen eines Zweikammersystems , innerhalb der von Jacques Delors beschriebenen „ Föderation von Nationalstaaten “ als eine Art „ Nationenkammer “ fungieren .
Die zweite Frage betrifft den Umfang der EU .
Der Begriff Europa beschreibt eine eigentümliche Mischung aus Geografie und Geschichte , aber die Grenzen der EU – und also die Aussichten für ihre weitere Erweiterung – werden durch ihre Aufnahmefähigkeit und die Anpassungsfähigkeit der Kandidatenländer bestimmt .
Ist die Erweiterung der einzige wirksame politische Weg hin zu Stabilisierung und Frieden ?
Oder kann die „ Europäische Nachbarschaftspolitik “ sich zu einem Instrument zur Förderung von Entwicklung und Stabilisierung entwickeln – in etwa so , wie es der Marshallplan für Westeuropa einst war ?
Drittens : Statt des fruchtlosen Gegensatzes von „ liberalen “ und „ sozialen “ Modellen wirtschaftlicher Entwicklung brauchen wir eine Gegenüberstellung der Erfahrungen Großbritanniens und Schwedens einerseits und Deutschlands und Frankreichs andererseits .
Schließen diese Erfahrungen einander gegenseitig aus , oder ist eine Annäherung möglich ?
Welche Politik verringert die Arbeitslosigkeit ?
Welche Maßnahmen können die weltweite Wettbewerbsfähigkeit der EU gewährleisten ?
Wie können wir die innerhalb Europas bestehenden Unterschiede bei der Entwicklung und dem materiellen Wohlstand verringern ?
Viertens : Das Streben der EU nach einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik muss thematisiert werden .
Die Bedrohungen , vor denen die Welt heute steht , sind supranationaler Art. Also muss ihnen auch auf supranationaler Ebene begegnet werden .
Dies jedoch ist unmöglich ohne eine eindeutige europäische Identität – und also ein gemeinsames Interesse , das geltend zu machen und zu verteidigen ist .
In der Folge der Referenden in Frankreich und der Niederlande haben die Europäische Kommission und das Europäische Parlament Pläne für eine europaweite Debatte dieser Fragen skizziert .
Eine solche Debatte jedoch erfordert auch einen organisatorischen Rahmen , um die europäische Zivilgesellschaft , die nationalen Parlamente und die paneuropäischen Massenmedien einzubinden .
Die Demokratie verursacht gewisse Kosten , aber diese sind immer niedriger als die Kosten , die entstehen , wenn man der Einbeziehung der Öffentlichkeit ausweicht .
Nur eine neue Europadebatte , die ein gemeinsames Handeln der Bürger Europas und der europäischen Institutionen verkörpert , kann den „ Alter-Europäismus “ wirksam bekämpfen .
Vielleicht ist die Zeit für eine echte europäische Verfassung noch nicht reif – doch wenn wir uns den grundlegenden Fragen der EU stellen , statt ihnen auszuweichen , könnte dies den angemessenen Kontext herstellen für eine Neubelebung des Verfassungsvertrages und die Vorbereitung der Europäischen Union auf die Herausforderungen unserer Zeit .
