Der IWF übernimmt in Europa
CAMBRIDGE , MASS . : Mit der zentralen Rolle , die der Internationale Währungsfonds bei den Rettungsplänen der Eurozone für Griechenland spielt , schließt sich der Kreis für die multilaterale globale Kreditorganisation . Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg war es die zentrale Aufgabe des IWF , Europa zu helfen , aus den Verheerungen des Krieges aufzuerstehen .
Überall auf dem Kontinent unterhielt der Fonds einst Dutzende von Programmen ( Rong Qian , Carmen Reinhart und ich haben dies in unseren neuen Untersuchungen dazu , wie Staaten ihre Schuldenkrisen dauerhaft hinter sich lassen , aufgezeigt . )
Doch bis zur Finanzkrise gingen die meisten Europäer davon aus , dass sie inzwischen viel zu reich seien , um je die Demütigung auf sich nehmen zu müssen , den IWF um Finanzhilfe zu bitten .
Willkommen in einer neuen Ära .
Europa ist zum Ground Zero für die größte Ausweitung der Kreditvergabe und des Einflusses geworden , die der IWF seit Jahren erlebt hat .
Für mehrere große osteuropäische Länder – darunter Ungarn , Rumänien und die Ukraine – gibt es bereit IWF-Kreditprogramme erheblichen Umfangs .
Und nun haben die Länder der Eurozone vereinbart , dass der Fonds sich , wenn nötig , in Griechenland und wohl auch Portugal , Spanien , Italien und Irland engagieren kann .
Der Wiederaufstieg des IWF während des vergangenen Jahres ist atemberaubend .
Kastriert durch populistische Rhetorik während der asiatischen Schuldenkriege Ende der 1990er Jahre , hatte der Fonds lange zu kämpfen , um seine Politik neu zu verankern und sein Image wiederherzustellen .
Als der Franzose Dominique Strauss-Kahn im Herbst 2007 das Steuer übernahm , mieden selbst arme afrikanische Länder den IWF , als wäre er vom Aussatz befallen , und zogen es vor , mit weniger traditionellen Kreditgebern wie China Geschäfte zu machen .
In Ermangelung neuer Geschäfte und neuer Einnahmen , sah sich der Fonds schlimmen Einschnitten ausgesetzt , um das eigene Überleben zu sichern .
Was doch eine Krise ausmacht .
Heute steht der IWF auf dem Gipfel des Olymps .
Im April 2009 bewilligten die Führer der G20 eine Vervierfachung der Kreditkapazität des Fonds .
Diese Erhöhung in der Hitze des Augenblicks war vielleicht übertrieben , doch ein ganzer Batzen dieses Geldes scheint tatsächlich angekommen zu sein .
Und für Europa kommt die Hilfe keinen Moment zu früh .
Signalisiert die Ankunft des IWF in Europa den Anfang vom Ende der erschütternden Schuldenprobleme der Region ?
Wohl kaum .
Der Fonds macht keine Geschenke ; er bietet lediglich Überbrückungskredite an , um bankrotten Ländern Zeit zu verschaffen , ihre Haushaltsprobleme zu lösen .
Auch wenn Länder gelegentlich ihre Schuldenprobleme durch Wachstum überwinden können , so wie es China bei der Krise seines Bankensektors in den 1990er Jahren gelang , stehen bankrotte Länder normalerweise vor schmerzhaften Rechenoperationen .
Lässt man einmal Zahlungseinstellung und Inflation beiseite , bleibt den meisten Länder nur , umfassende Steuererhöhungen und Sparmaßnahmen zu akzeptieren , die häufig eine Rezession auslösen oder vertiefen .
Um gerecht zu sein : Der Ruf des Fonds , er erzwinge eine Sparpolitik , ist überwiegend eine Illusion .
Normalerweise wenden sich Länder nur dann an den IWF , wenn man ihnen an den Kapitalmärkten die kalte Schulter zeigt , und dann stehen sie vor verzweifelten Sparmaßnahmen , ganz egal , an wen sie sich wenden .
Und sie wenden sich an den Fonds , weil er in der Regel sehr viel sanfter mit ihnen umspringt als private Märkte .
Aber Sanftheit ist relativ .
Es wird – nicht nur für Griechenland , sondern auch für all die anderen überforderten Länder Europas – sehr schwer werden , mitten in der Rezession die finanzpolitischen Zügel anzuziehen , ohne zu riskieren , in einen sich immer weiter verschärfenden Teufelskreis zu geraten .
Vereinfacht gesagt : Niemand möchte der nächste der nächste große Bittsteller beim IWF werden .
Genauso wenig bedeutet die Ankunft des IWF , dass damit die Inhaber von Schuldverschreibungen aus dem Schneider sind .
Wie Qian , Reinhart und ich gezeigt haben , gibt es eine Menge Fälle , in denen Länder an IWF-Programmen teilnehmen , aber dann trotzdem ihre Zahlungen einstellen .
Der berühmteste Fall ist der von Argentinien 2002 , doch es gibt noch andere aktuelle Beispiele , darunter Indonesien , Uruguay und die Dominikanische Republik .
In vielen europäischen Ländern könnte das Endspiel genauso ablaufen .
Die Ukraine hat bereits zu kämpfen .
Überwiegend jedoch ist der Prozess staatlicher Zahlungseinstellung Kabuki-Theater in Zeitlupe .
Warum sollte sich ein Land entschließen , nicht zu zahlen , solange es reiche Wohltäter hat , die bereit sind , ihm Geld zu borgen , um den Anschein der Normalität aufrecht zu erhalten ?
Die Rentenmärkte lassen sich leicht einlullen .
Es steht für den IWF in Europa enorm viel auf dem Spiel .
Das Ganze läuft auf eine Gratwanderung hinaus . Falls der Fonds harte „ deutsche “ Bedingungen an seine Kredite knüpft , riskiert er es , eine unmittelbare Konfrontation und Zahlungseinstellung herauszufordern .
Dies ist das Letzte , was er will .
Bisher ist er in Osteuropa recht sanft vorgegangen und hat Programmen zugestimmt , die , was künftige Haushaltseinsparungen und Wirtschaftswachstum angeht , auf ziemlich optimistischen Projektionen beruhen .
Das Problem ist nur : Selbst mit seinen enormen neuen Ressourcen kann der IWF nicht ewig lieb sein und seine Kunden durchschleppen .
Wenn er das tut , hat er vielleicht nicht genug Geld für die nächste Krise , die unweigerlich kommen wird – möglicherweise aus einer so unerwarteten Ecke wie Japan oder China .
Mehr noch : Wenn der Fonds alle Glaubwürdigkeit als Katalysator für Haushaltsreformen verliert , werden seine großmütigen Rettungsaktionen nur dazu führen , die umfassendere globale Länderschuldenkrise , die nicht nur in Europa , sondern auch in den USA , Japan und anderswo am Gären ist , zu verschärfen .
Langsames Wirtschaftswachstum , alternde Bevölkerungen und steil ansteigende Defizite sind eine gefährliche Mischung .
Die Frage , die sich dem IWF in Europa stellt , ist nicht , ob er für seinen Einstieg dort einen brauchbaren Plan hat .
Er ist längst dort gelandet .
Die Frage ist , ob er eine plausible Ausstiegsstrategie hat .
