Das letzte Treffen der Lügner
Der nächste Woche stattfindende G-8 Gipfel wird wahrscheinlich das letzte Treffen dieser Art der beiden Präsidenten George W. Bush und Wladimir Putin sein .
Vor sieben Jahren , als sie einander das erste Mal in der slowenischen Hauptstadt Ljubljana begegneten , blickte Bush in Putins Augen und erkannte in ihm nicht den Geheimpolizisten , sondern eine christliche Seele .
Nächste Woche sollte es für beide keine Überraschung sein , wenn sie im jeweils anderen ihr eigenes Spiegelbild erkennen , haben sich doch beide zu einem Exempel für die Arroganz der Macht entwickelt .
Sowohl Bush als auch Putin kamen im Jahr 2000 an die Macht , einem Jahr , als ihre jeweiligen Länder darum rangen , internationalen Respekt wiederzuerlangen . Russland startete diese Bemühungen nach dem Chaos der Jelzin-Jahre und die USA nach der fehlgeschlagenen Amtsenthebung von Präsident Clinton .
In beiden Ländern glaubte man , in harmloses Mittelmaß abzugleiten .
Einmal an der Macht regierten die beiden Männer ihre Länder dann aus ihren jeweils vorgegebenen Positionen : Bush als Evangelikaler , der davon überzeugt ist , Gott auf Amerikas Seite zu haben und Putin als KGB-Mann , für den zweifellos feststeht , dass alle Macht von Einschüchterung und Bedrohung ausgeht ..
Und was ist dabei herausgekommen ?
Im unerschütterlichen Glauben im Recht zu sein und ohne auf Gegenargumente zu hören , ging Bush daran , den amerikanischen Rechtsstaat zu unterminieren . Neben Irreführung der Öffentlichkeit und der Weigerung auf Expertenrat zu hören oder Fakten anzuerkennen , werden Bürger ohne gesetzliche Grundlage überwacht , Bürgerrechte ausgehöhlt , und die Folter verteidigt .
Von den Steuersenkungen des Jahres 2001 bis zum Krieg im Irak verleitete Bushs selbstgerechte Gewissheit ihn zu der Annahme , er könne alles sagen und alles tun , um seinen Willen durchzusetzen .
Der Schaden , den Bushs Selbstüberhebung und Selbsttäuschung anrichtete , wurde durch seine krasse Überschätzung der amerikanischen Macht noch größer .
Er dachte ganz einfach , Amerika könne seine Außenpolitik im Alleingang bestreiten und niemand könne ihn dabei aufhalten .
Während sich sein Vater um Unterstützung bemühte und für den ersten Golfkrieg Truppen aus über einem Dutzend Länder zusammenstellte , glaubte der Sohn , Verbündete seien eher hinderlich als hilfreich und , mit Ausnahme von Tony Blair , bemühte er sich auch nicht um sie .
Vier Jahre später wurde Bushs Arroganz und Verlogenheit der ganzen Welt , einschließlich der amerikanischen Öffentlichkeit vor Augen geführt .
Auch Putin erlag der Arroganz der Macht .
Mit den hohen Ölpreisen im Rücken , versucht er nun der Welt seinen Willen aufzuzwingen , ganz so , als ob die sozialen Probleme in Russland – die schrumpfende Bevölkerung , AIDS und Tuberkulose , Korruption , in einem unter Jelzin ungekannten Ausmaß – nicht der Rede wert wären .
Bei der Münchner Sicherheitskonferenz im letzten Februar ging Putin , der sich normalerweise des verschwiegenen , manipulativen und herausfordernden Ansatzes der russischen Diplomatie aus den Zeiten des Kalten Kriegs bedient , in einer Sprache auf die Vereinigten Staaten los , die man nicht mehr gehört hatte , seit Chruschtschow meinte : „ Wir werden euch begraben “ .
Laut Putin wären die Aktionen der Amerikaner „ unilateral “ , „ rechtswidrig ” und würden eine „ Brutstätte für weitere Konflikte “ schaffen .
Putins Einschätzung des amerikanischen Unilateralismus ist vielleicht richtig ( wenn man sie von ihrer überhitzten Rhetorik befreit ) , das Problem ist aber , dass es ihm an Glaubwürdigkeit fehlt , Mäßigung in der Außenpolitik zu predigen .
Hohe Ölpreise haben ihm geholfen , den „ starken Staat “ wiederaufzubauen und zu zentralisieren . Das war von Anfang an sein Ziel .
Aber seine jüngsten Versuche , die russischen Energieressourcen zu nutzen , um politischen Zwang auf Georgien , die Ukraine , Weißrussland und andere Länder auszuüben , haben gezeigt , dass Russland ein unverlässlicher Partner ist und selbst die Chinesen beunruhigt , die kein Interesse an einem wiedererstandenen russischen Imperium an ihrer Grenze haben .
Die an Autoritarismus gewöhnte russische Öffentlichkeit möchte unbeugsame Machthaber .
Doch die Bewährungsprobe für einen Machthaber besteht nicht darin , den Erwartungen der Menschen in jedem Fall zu entsprechen , sondern einen Blick in die Zukunft zu werfen und die Ambitionen eines Landes mit seinen Bedürfnissen und Fähigkeiten abzustimmen .
In dieser Hinsicht ist Putins Arroganz für Russland ein Desaster .
In seinem monomanischen Drang , die Macht zu zentralisieren , vertreibt er genau jenes Expertentum , das ein Land benötigt , um zu florieren .
Shell und BP werden genau zu dem Zeitpunkt aus der Ölindustrie hinausgedrängt , da die russische Ölproduktion dramatische Einbrüche erleidet .
Seine immer heftigeren Versuche , der amerikanischen Macht etwas entgegenzusetzen sind ebenso kurzsichtig : Dem Iran zu helfen , sein Atomprogramm zu entwickeln und hoch entwickelte Waffen an China zu verkaufen , liegt wohl kaum in Russlands langfristigem strategischem Interesse .
Wie üblich läuft in Amerika die Geschichte im schnellen Vorlauf .
Nun sind die himmelschreienden und historischen Fehler der Präsidentschaft Bush für jeden erkennbar .
Tatsächlich sind die Amerikaner den Historikern aber bereits zuvorgekommen , als sie im November 2006 durch die Wahl eines demokratisch dominierten Kongresses Bush eine Abfuhr erteilten .
Unterdessen bleiben die Probleme Russlands hinter seiner Großmacht-Taktik und der mit Ölgeld prall gefüllten Kassen der autokratischen Bürokratie Putins verborgen .
Doch der Umstand , dass man sich der sozialen und wirtschaftlichen Übel nicht annimmt , hat das Land genau jenem langfristigen Niedergang preisgegeben , den Putins Präsidentschaft eigentlich umkehren sollte .
Im 20. Jahrhundert standen sich Russland und Amerika offenkundig ebenbürtig gegenüber .
Für die Russen war Amerika ein Reich des Bösen , eine Welt kapitalistischer Ausbeutung und eine atomare Supermacht , aber auch die Wiege wirtschaftlichen Wohlstands und persönlicher Freiheit .
Umgekehrt betrachteten auch die Amerikaner Russland als ein Reich des Bösen , als die Welt des kommunistischen Expansionismus und als nukleare Supermacht , aber auch als eine Wiege der Wissenschaft , des Geistes und des Gefühls .
Die Putin-Bush-Ära war durch eine ähnliche Gleichrangigkeit gekennzeichnet .
Im Gegensatz zu Amerika allerdings haben die Menschen in Russland den Preis einer Amok laufenden arroganten Macht noch nicht erkannt .
