Der aufhaltsame Aufstieg des Hindu-Faschismus
Während die Welt in den dreißiger Jahren des letzten Jahrhunderts ihre Aufmerksamkeit auf Mussolinis Kriege in Afrika und die japanische Invasion in China richtete , kam Adolf Hitler an die Macht .
Heute sollte man bei aller Aufmerksamkeit für den Krieg im Irak die Entwicklungen in Indien nicht aus den Augen verlieren , meint die indische Schriftstellerin Arundhati Roy , denn am Subkontinent macht sich der Hindu-Faschismus in immer stärkerem Maße breit .
Vor einem Jahr rief mich eines nachts eine Freundin an .
Weinend erzählte sie mir von ihrer Freundin , der ein wütender Mob den Bauch aufgeschlitzt und brennende Lumpen hineingesteckt hatte .
Welche hinduistische Schrift predigt so etwas ?
Der indische Premierminister A. B. Vajpayee rechtfertigte diese Tat als Teil der hinduistischen Vergeltung für muslimische , ,Terroristen " , die in Godhra einen Zug in Brand gesteckt hatten , in dem 58 Hindus verbrannt waren .
Welcher Vers im Koran forderte , diese Menschen bei lebendigem Leib zu braten ?
Je mehr Hindus und Muslime in Indien durch gegenseitiges Abschlachten ihre Unterschiedlichkeit beweisen wollen , desto weniger unterscheidet sie tatsächlich voneinander .
Sie beten am gleichen Altar , sind Aposteln des gleichen mörderischen Gottes , wer immer er auch sein mag .
Ein Jahr nach dem Massaker von Godhra und den darauf folgenden anti-muslimischen Pogromen in der Provinz Gujarat , ist Indien wieder dabei einen Schluck aus dem vergifteten Kelch - seiner mit religiösem Faschismus verbrämten Demokratie - zu nehmen .
Im Parlament wurde ein Porträt des vor der Unabhängigkeit gefeierten hinduistischen Nationalisten Vinayak Savarkar enthüllt . Einer seiner Nachfolger war der Mörder Mahatma Gandhis .
Auch der Bau eines Tempels für den Gott Ram in Ayodhya , an der Stelle , wo 1992 ein hinduistischer Mob eine Moschee aus dem 16. Jahrhundert zerstörte , wird lautstark gefordert .
Werden im Land Milch und Coca Cola fließen , wenn dereinst die Muslime , ,an ihren Platz verwiesen " wurden ?
Oder wird neuer Hass entstehen ?
Wer wird das Ziel dieses Hasses sein - Adivasis , Buddhisten , Christen , Dalits , Parsis , Sikhs ?
Diejenigen , die Englisch sprechen ?
Die mit dicken Lippen ?
Welch verkommenes Bild soll Indien ohne die spektakuläre Anarchie seiner vielfältigen Kulturen abgeben ?
Die Parallelen zwischen dem Indien von heute und Deutschland vor den Nazis sind erschütternd , aber nicht überraschend .
Zahlreiche Hindu-Nationalisten machen gar kein Hehl aus ihrer Bewunderung für Hitler .
Zum Glück haben wir noch keinen Hitler .
Stattdessen haben wir eine hydra-ähnliche Organisation namens Sangh Parivar - die , ,gemeinsame Familie " politischer und kultureller Hindu-Organisationen .
Sangh Parivar ist gekennzeichnet durch ihre Fähigkeit für jeden alles zu sein .
Während der Vishwa Hindu Parishad ( VHP oder Welt-Hindu-Rat ) seine Kader mahnt , sich für die Endlösung vorzubereiten , versichert Premierminister Vajpayee der Nation , dass alle Bürger , unabhängig von ihrer Religion gleich behandelt werden .
Natürlich hat es in Indien schon alle Arten von Pogromen gegeben - gegen Kasten , Volksstämme und Religionen .
Nach der Ermordung von Indira Gandhi führte die regierende Kongresspartei die Regie bei dem Massaker an 3.000 Sikhs .
Der Kongress säte die Zwietracht bei praktisch jedem politisch heiklem Thema - von den Atomtests bis zu regionalen Konflikten - und Vajpayees nationalistische BJP-Partei bringt die abscheuliche Ernte ein .
Während jedoch der Kongress den lokalen Hass verdeckt und verschämt schürte , geht die Sangh Parivar offen ans Werk .
Über viele Jahre hat sie der Gesellschaft ihr langsam wirkendes Gift verabreicht .
Hunderttausende Kinder und Jugendliche wachsen mit religiösem Hass und Geschichtsfälschung auf .
Ihr Stundenplan ist genauso gefährlich wie jener in den Medressen Pakistans und Afghanistans der die Taliban hervorbrachte .
Sobald es zu Feindseligkeiten zwischen Indien und Pakistan kommt , wächst auch die Feindseligkeit gegenüber den Muslimen .
Indischer Nationalismus ist zunehmend Hindu-Nationalismus , der nicht auf Selbstachtung beruht , sondern auf Hass gegen die , ,Anderen " - nicht nur gegen Pakistanis , sondern gegen alle Muslime .
Der daraus resultierende , schleichend einsetzende Faschismus wurde von unseren , ,demokratischen " Institutionen gepflegt .
Alles liebäugelt mit diesem Faschismus - Parlament , Presse , Polizei und der Verwaltungsapparat .
Wenn irgendeine Institution ( inklusive des Obersten Gerichtshofes ) freie und uneingeschränkte Macht ausübt , ist die Aushöhlung der Bürgerrechte , die Verbreitung der alltäglichen Ungerechtigkeit und der Faschismus nicht weit .
Die Bekämpfung des religiösen Faschismus bedeutet , dass man die Herzen und den Verstand der Menschen zurückgewinnen muss .
Es bedeutet , dass man von öffentlichen Institutionen Rechenschaft für ihr Vorgehen verlangen darf und den Machtlosen Gehör schenkt .
Es bedeutet , dass der unrechtmäßigen Besitzergreifung Einhalt geboten und die alltägliche Gewalt der Armut bekämpft wird .
Es bedeutet , dass man den Zeitungen und den Fernsehsendern nicht gestattet , die allgemeine Aufmerksamkeit auf falsche Leidenschaften und inszenierte Theatralik zu richten .
Es bedeutet allerdings nicht lokale Medressen zu verbieten , sondern daran zu arbeiten , dass diese eines Tages aufgrund besserer Einsicht geschlossen werden .
Wie die Termiten haben die Hindu-Faschisten die Grundfesten unserer Verfassung , des Parlaments und der Gerichte - des Rückgrats jeder Demokratie - zerstört .
Es ist allerdings müßig , irgendwelchen Politikern die Schuld daran zu geben oder ihnen moralisches Handeln abzuverlangen , zu dem sie nicht fähig sind .
Wenn uns die indischen Politiker im Stich lassen , dann nur , weil wir nichts dagegen unternommen haben .
Unsere Faschisten haben diese Ressentiments von heute nicht erschaffen .
Jede Strategie für einen echten sozialen Wandel und mehr soziale Gerechtigkeit - Landreform , Bildung , Gesundheitswesen , gerechte Verteilung natürlicher Ressourcen - wurde von gerissenen Kasten und Personen mit besten Verbindungen zur hohen Politik unterbunden .
Die faschistischen Hindus haben sich dieser Ressentiments angenommen und die Menschen unter Einsatz des kleinsten gemeinsamen Nenners - der Religion - mobilisiert .
Menschen , die die Kontrolle über ihr Leben verloren haben , aus ihren Familien und Gemeinschaften gerissen wurden , denen ihre Kultur und Sprache genommen wurde , können plötzlich stolz auf etwas sein .
Nicht auf etwas , das sie erreicht haben , sondern auf etwas , das sie zufällig sind , oder genauer gesagt , zufällig nicht sind .
Leider gibt es kein schnell wirkendes Heilmittel .
Der Faschismus kann nur bekämpft werden , wenn diejenigen , die darüber schockiert sind , sich der sozialen Gerechtigkeit in einem Ausmaß verpflichten , das ihrer Entrüstung gleichkommt .
Wenn das nicht geschieht , werden wir gewöhnlichen Inder - wie einst die gewöhnlichen Bürger in Hitler-Deutschland - unseren Kindern später nicht in die Augen schauen können , weil wir uns dafür schämen werden , was wir nicht verhindert haben .
