Birmas Weg führt durch Peking
NEW YORK – Drei harte Fakten setzen den Rahmen für die Gespräche des UNO-Sondergesandten Ibrahim Gambari mit Birmas herrschenden Generälen und der unter Hausarrest stehenden Oppositionsführerin Aung San Suu Kyi , zwischen denen er hin- und herpendelt .
Erstens , trotz der heldenhaften Führung der buddhistischen Geistlichen und der Demokratiebewegung haben fast 50 Jahre militärische Missregierung und Terrortaktik das birmanische Volk zermürbt , so dass es für die Bevölkerung schwierig werden wird , ihren Widerstand aufrechtzuerhalten , wenn es unter den herrschenden Generälen nicht zu offensichtlichen Spaltungen oder zur Fahnenflucht vieler einfacher Soldaten kommt .
Zweitens , Birmas Generäle wissen , dass sie vor einer harten Entscheidung stehen : Entweder erhalten sie ihre Macht aufrecht , oder sie riskieren Gefängnisstrafen , Exil und vielleicht den Tod .
In ihren Augen bleibt ihnen praktisch keine andere Wahl , als um jeden Preis an der Macht zu bleiben .
Der letzte Punkt ist , dass jede bedeutsame Veränderung völlig unmöglich ist , solange China den Machthabern Birmas politische , finanzielle und militärische Unterstützung bietet .
Bis China beschließt , dass es durch eine rechtmäßigere Regierung in Birma größere Vorteile hat als durch das inkompetente aktuelle Militärregime , kann wenig geschehen .
Chinas Entscheidung , den UNO-Sicherheitsrat an einer Verurteilung des Angriffs des birmanischen Regimes auf die buddhistischen Mönche und andere friedliche Demonstranten zu hindern , unterstreicht seine langjährige politische Unterstützung der Junta .
Im letzten Januar legte China gemeinsam mit Russland sein Veto gegen eine Resolution des Sicherheitsrates ein , in der die Missachtung der Menschenrechte in Birma verurteilt und die Regierung auffordert wurde , Angriffe auf ethnische Minderheiten einzustellen , politische Gefangene freizulassen und mit einem Übergang zur nationalen Aussöhnung und Demokratie zu beginnen .
China blockiert auch seit Jahren bedeutsame Sanktionen gegen Birma .
Chinas wirtschaftliche Beziehungen zu Birmas Machthabern sind für beide Seiten von strategischer Bedeutung .
Das jährliche bilaterale Handelsaufkommen wird auf $ 1,1 Milliarden geschätzt – eine riesige Summe angesichts des birmanischen BIP von insgesamt $ 9,6 Milliarden und ein wirtschaftlicher Rettungsanker für Birmas Regierung .
China ist ebenfalls Birmas größter militärischer Lieferant .
Gleichzeitig soll die Ölpipeline im Wert von $ 2 Milliarden , die China von Birmas Südküste zur chinesischen Provinz Yunnan bauen will , China einen bequemeren und sichereren Öltransport aus dem Mittleren Osten zu seinen südlichen Provinzen ermöglichen .
Nach der Fertigstellung würde die Pipeline China im Falle eines internationalen Konflikts wesentlich resistenter gegen militärischen Druck von außen machen .
Also steht in Birma viel für China auf dem Spiel , und groß ist auch die chinesische Angst davor , wie eine zukünftige Regierung der „ nationalen Aussöhnung “ auf Chinas jahrelange Komplizenschaft mit den korrupten militärischen Machthabern reagieren würde .
Man sollte nicht vergessen , dass Amerika und seine Verbündeten , als sie während des Kalten Kriegs mit ähnlichen strategischen Befürchtungen konfrontiert waren , auch abscheuliche und unterdrückerische Regimes unterstützten , z. B. in Zaire , Chile und Indonesien .
Doch haben Amerika und der Westen an wichtigen Wendepunkten erkannt , dass sich die Zeiten so sehr geändert hatten , dass diese Diktatoren ihren Nutzen verloren hatten .
Somit wurden Despoten wie Ferdinand Marcos auf den Philippinen und Chun Doo-hwan in Korea fallengelassen , weil der Preis für die Unterstützung ihrer verachtenswerten Regimes höher wurde als der Nutzen .
Im heutigen Internetzeitalter steigt der Preis für Chinas Unterstützung der birmanischen Generäle schnell .
Genau wie in Darfur , wo Chinas scheinbare Unterstützung der sudanesischen Regierung zu harscher Kritik und Drohungen führte , die Olympischen Spiele von 2008 in die „ Völkermordspiele “ umzutaufen , könnte Chinas Rückendeckung für die birmanischen Generäle ähnliche Probleme hervorrufen , insbesondere wenn die Zahl der Todesopfer steigt .
In der Tat würde ein Boykott der Olympischen Spiele wahrscheinlicher werden , wenn Szenen von ermordeten oder misshandelten buddhistischen Mönchen um die Welt gingen .
Zudem werden Birmas Probleme im öffentlichen Gesundheitswesen sowie der Drogen- und Menschenhandel immer häufiger nach Südchina exportiert .
Zwar äußerte China gegenüber der birmanischen Regierung unbestimmte Bedenken hinsichtlich der Krise , ergriff aber keine Maßnahmen , die die Überlegungen des Regimes in bedeutsamer Weise beeinflussen könnten , trotz seines absolut einzigartigen Einflusses .
Um China dazu zu bewegen , die Führung bei der Förderung einer nationalen Aussöhnung in Birma zu übernehmen , muss die internationale Gemeinschaft China davon überzeugen , dass ein Drängen auf Reformen und Wandel für alle Beteiligten von Vorteil sein kann .
Die internationale Gemeinschaft muss deutlich machen , dass Chinas Interessen während des Übergangs zu einer offeneren Gesellschaft in Birma geschützt würden und dass das Ölpipelineprojekt in irgendeiner Ausführung von der neuen Regierung unterstützt würde .
Da China bislang mit Indien um den Zugang zu Birmas Bodenschätzen konkurriert , muss auch Indien in die Bemühungen , Druck auf das birmanische Regime auszuüben , aktiv einbezogen werden – ein Prozess , den die ASEAN ( Association of Southeast Asian Nations ) effektiver koordinieren könnte .
In einer Erklärung vom 27. September äußerten die Außenminister der ASEAN-Staaten überraschend deutlich ihre Missbilligung des harten Durchgreifens in Birma .
Sie könnten eine wichtige Führungsrolle bei der Ausarbeitung eines Plans für den Wandel in Birma spielen , wobei die birmanischen Parteien , China , Indien , die Europäische Union , Russland und die Vereinigten Staaten in den Prozess miteinbezogen würden .
Ein solcher internationaler Prozess ist ohne China einfach nicht durchführbar .
Der Weg zum Wandel in Birma führt durch Peking .
