Die Gefahren von Prophezeiungen
BERKELEY : Diejenigen unter uns Ökonomen , die wir tief in die Wirtschafts- und Finanzgeschichte eingetaucht sind – und die wir uns der Geschichte des ökonomischen Denkens in Bezug auf Finanzkrisen und ihre Auswirkungen bewusst sind – , haben Grund , auf unsere Analysen während der vergangenen fünf Jahre stolz zu sein .
Uns war bewusst , in welche Richtung wir unterwegs waren , weil wir wussten , wo wir herkamen .
Insbesondere war uns klar , dass der rasche Anstieg der Häuserpreise , im Verbund mit der zunehmenden Fremdkapitalisierung , gesamtwirtschaftlich gefährlich war .
Wir erkannten , dass hohe , durch Blasen bedingte Verluste bei von fremdkapitalisierten Finanzinstituten gehaltenen Vermögenswerten eine panikartige Flucht in sichere Anlagen herbeiführen würde , und dass zur Verhinderung einer tiefen Depression von offizieller Seite eine aktive Intervention als Kreditgeber letzter Instanz erforderlich sein würde .
Tatsächlich war uns klar , dass monetaristische Heilmittel sich aller Wahrscheinlichkeit nach als unzureichend erweisen würden , souveräne Staaten gegenseitig ihre Solvenz würden garantieren müssen und ein vorschneller Entzug der Unterstützung enorme Gefahren bergen würde .
Wir wussten , dass verfrühte Versuche , ein langfristiges Haushaltsgleichgewicht herbeizuführen , die kurzfristige Krise verschlimmern und daher langfristig kontraproduktiv sein würden .
Und uns war klar , dass ein beschäftigungsloser Aufschwung drohte – und zwar aufgrund zyklischer Faktoren , nicht aufgrund struktureller Veränderungen .
In all diesen Fragen hatten geschichtlich denkende Ökonomen Recht .
Diejenigen , die erklärten , dass es keinen Abschwung geben würde , oder dass es eine schnelle Konjunkturerholung geben würde , oder dass die wahren wirtschaftlichen Probleme struktureller Art wären , oder dass die Stützung der Konjunktur zu Inflation ( oder hohen kurzfristigen Zinsen ) führen würde , oder dass eine sofortige Sparpolitik expansiv wirken würde , lagen falsch .
Und nicht nur ein bisschen , sondern grundfalsch .
Natürlich wundert es unter uns historisch denkenden Ökonomen keinen , dass diese Leute falsch lagen .
Was uns allerdings überrascht , ist , wie wenige von ihnen ihre Vorstellungen in irgendeiner Weise an die Marktentwicklung angepasst haben .
Im Gegenteil : Viele von ihnen vertreten , nun da ihr Ruf dahin ist , diese Überzeugungen nur umso entschiedener , anscheinend in der Hoffnung , dass sich die Ereignisse ausnahmsweise in ihre Richtung entwickeln werden und dass die Menschen dadurch verleitet werden könnten , ihre katastrophale Vorhersagebilanz zu vergessen .
Die große Lehre hieraus ist daher simpel : Schenken Sie Ihr Vertrauen jenen , die gemäß der Tradition von Walter Bagehot , Hyman Minsky und Charles Kindleberger arbeiten .
Das heißt , vertrauen Sie Ökonomen wie Paul Krugman , Paul Romer , Gary Gorton , Carmen Reinhart , Ken Rogoff , Raghuram Rajan , Larry Summers , Barry Eichengreen , Olivier Blanchard und ihren Kollegen .
So wie sie in Bezug auf die jüngste Vergangenheit richtig lagen , so sind sie es auch , die die Verteilung der möglichen Zukünfte am ehesten richtig einschätzen werden .
Allerdings haben wir – oder zumindest ich – in den letzten Jahren auch in wichtigen Aspekten falsch gelegen .
Drei Dinge haben mich überrascht ( und tun es noch ) .
Das erste ist das Versäumnis der Notenbanken , eine Regel wie das NBIP-Targeting oder etwas Entsprechendes einzuführen .
Zweitens erwartete ich , dass die Inflation bei Löhnen und Gehältern im nordatlantischen Raum noch stärker zurückgehen würde , als sie es tat – nämlich gegen , wenn nicht gar auf , null .
Und schließlich ist die Zinsstrukturkurve für die USA nicht steiler geworden : Nullzinsen auf Tagesgeld habe ich erwartet , eine Nominalverzinsung für 30-jährige US-Schatzanleihen von 2,7 % bestimmt nicht .
Das Versäumnis der Notenbanken , ein nominales BIP-Wachstumsziel anzustreben , bleibt mir unverständlich , und ich werde dazu nichts schreiben , bis ich glaube , die Gründe dafür verstanden zu haben .
Was die Löhne und Gehälter angeht , so scheinen , auch wenn jedes Jahr ein Drittel der US-Erwerbsbevölkerung den Arbeitsplatz wechselt , soziologische Faktoren und menschliche Vernetzungen – auf Kosten eines Ausgleichs von Angebot und Nachfrage – einen noch größeren Einfluss auf Grad und Tempo von Veränderungen auszuüben , als ich erwartet hätte .
Vielleicht am interessantesten ist jedoch die dritte Überraschung .
Damals im März 2009 zeigte sich Nobelpreisträger Robert Lucas zuversichtlich , dass die US-Konjunktur innerhalb von drei Jahren wieder ihren Normalzustand erreicht haben würde .
Eine normale US-Konjunktur weist einen kurzfristigen Nominalzins von 4 % auf .
Da zehnjährige US-Schatzanleihen dazu neigen , einen Prozentpunkt über dem Durchschnitt der erwarteten künftigen kurzfristigen Zinsen während des nächsten Jahrzehnts zu notieren , sollten selbst die Erwartung einer fünf Jahre anhaltenden tiefen Depression und kurzfristige Zinsen nahe des Nullpunkts den Zinssatz 10-jähriger Schatzanleihen eigentlich nicht unter 3 % drücken .
Tatsächlich fluktuierte der Zinssatz für Schatzanleihen von Ende 2008 bis Mitte 2011 überwiegend zwischen 3 % und 3,5 % .
Doch im Juli 2011 stürzte der Zinssatz für 10-jährige US-Schatzanleihen auf 2 % ab , und Anfang Juni lag er unter 1,5 % .
Die normalen Faustregeln würden besagen , dass der Markt jetzt 8,75 Jahre in Nullnähe liegender kurzfristiger Zinsen erwartet , bevor die Volkswirtschaft wieder ihren Normalzustand erreicht .
Und ähnliche Berechnungen für 30-jährige Schatzanleihen zeigen sogar noch längere und stärker anomale Erwartungen einer anhaltenden Depression .
Die möglichen Schlussfolgerungen sind krass .
Eine Möglichkeit ist , dass die Anleger an den Finanzmärkten die Wirtschaftspolitik als derart dysfunktional einstufen , dass sie erwarten , dass die Weltwirtschaft für etwa ein Jahrzehnt oder länger mehr oder weniger in ihrer gegenwärtigen Flaute verharren wird .
Die einzig andere Erklärung ist , dass selbst jetzt – mehr als drei Jahre nach Ausbruch der US-Finanzkrise – die Fähigkeit der Finanzmärkte zur sinnvollen preislichen Einstufung relativer Risiken und Chancen auf einer tieferen Ebene gestört ist , sodass sie nicht in der Lage sind , ihre Aufgabe zu erfüllen : Risiken zu übernehmen und zu managen , um Ersparnisse in unternehmerische Vorhaben zu lenken .
Keine dieser beiden Alternativen ist etwas , was ich vorhergesagt hätte – oder mir auch nur hätte vorstellen können .
