Die sturen Herren des Euro
CAMBRIDGE , MASS . : Europa steckt in einer Verfassungskrise .
Niemand scheint die Macht zu haben , eine sinnvolle Lösung der Schuldenkrise seiner Peripheriestaaten durchzusetzen .
Statt die offensichtlich nicht zu bewältigenden Schuldenlasten Portugals , Irlands und Griechenlands ( PIG-Staaten ) umzustrukturieren , drängen Politiker und Entscheidungsträger auf immer größere Rettungspakete mit immer unrealistischeren Sparauflagen .
Leider schieben sie damit das Problem nicht nur vor sich her , sondern wie einen Schneeball den Berg hinunter .
Es stimmt schon : Im Augenblick ist das Problem wirtschaftlich noch zu bewältigen .
Das Wachstum der Eurozone ist ansehnlich , und nur 6 % vom BIP der Eurozone entfallen auf die PIG-Staaten .
Doch durch ihr stures Beharren , dass diese Länder es mit einer Liquiditätskrise und nicht mit einem Solvenzproblem zu tun hätten , gefährden die Vertreter der Eurozone das gesamte System .
Wichtige Euroländer wie Spanien und Italien haben – insbesondere angesichts ihres anämischen Wachstums und eines klaren Mangels an Wettbewerbsfähigkeit – enorme eigene Schuldenprobleme .
Das Letzte , was sie brauchen , ist , dass man den Leuten vormacht , dass bereits eine stillschweigende Transferunion besteht und Reformen und wirtschaftliche Umstrukturierung warten können .
Die Vertreter der Europäischen Union argumentieren , dass es katastrophale Folgen hätte , die Schulden eines Mitgliedslandes proaktiv umzustrukturieren .
Was sicherlich stimmt , ist , dass es nach einer Umstrukturierung in Griechenland zu starken Ansteckungserscheinungen kommen wird .
Diese lassen sich nur dadurch aufhalten , dass Deutschland eine feste , glaubwürdige Brandmauer errichtet , und zwar vermutlich um die Schulden der spanischen und italienischen Zentralregierungen .
Dies wäre genau die Art nüchterner Lösung , wie man sie in einem wirklich integrierten Währungsraum erleben würde .
Warum also finden Europas Führungen diese Übergangslösung so unvorstellbar ?
Vielleicht liegt es daran , dass ihnen die Steuerungsmechanismen fehlen , um schwierige Entscheidungen zu treffen und Gewinner und Verlierer auszuwählen .
Die schwachen , fragmentierten Institutionen der EU können über Steuereinnahmen von nicht einmal 2 % vom BIP der Eurozone verfügen .
Im Wesentlichen erfordert jede Art von kühner Entscheidung Einstimmigkeit .
Es heißt „ Alle für einen und einer für alle “ – unabhängig von Größe , Schuldenstand und Rechenschaftspflicht .
Es hat keinen Sinn , einen Plan B zu entwerfen , wenn die Befugnis oder Fähigkeit , ihn auszuführen , fehlt .
Könnte Europa mit Glück davonkommen ?
Besteht die Chance , dass der Schneeball aus Schulden , Funktionsstörungen und Zweifeln auf harmlose Weise zerfällt , bevor er weiter an Kraft gewinnt ?
Angesichts der derzeit bestehenden großen Unsicherheit ist alles möglich .
Falls das Wachstum der Eurozone die Erwartungen in den nächsten Jahren deutlich übertrifft , würde das die Bilanzen der Banken stärken und mehr Geld in die Taschen der deutschen Steuerzahler spülen .
Und die Peripherieländer könnten gerade genug Wachstum erleben , um ihre ehrgeizigen Sparziele zu bewältigen .
Deutlich wahrscheinlicher freilich ist , dass die derzeitige Strategie mit einem Krach und ungeordneter Umstrukturierung endet .
Warum sollten die Griechen ( von den Iren und Portugiesen gar nicht zu reden ) auf Jahre hinaus Einsparungen und ein niedriges Wirtschaftswachstum hinnehmen , um die französischen und deutschen Bankensysteme zu stützen – sofern man ihnen nicht enorme Bestechungssummen dafür bietet ?
Wie Professor Jeremy Bulow aus Stanford und ich in unserer Arbeit über die Staatsverschuldung in den 80er Jahren gezeigt haben , kann man Länder selten derart unter Druck setzen , dass sie länger als einige Jahre Nettozahlungen ( Zahlungen abzüglich neuer Kredite ) in Höhe von mehr als ein paar Prozent an Ausländer leisten .
Die aktuelle Strategie der EU und des IWF sieht ein bis zwei Jahrzehnte derartiger Zahlungen vor .
Sie muss es , damit die deutschen Steuerzahler nicht gegen die Forderung revoltieren , Europa auf alle Ewigkeit zu finanzieren .
Vielleicht ist diesmal alles anders .
Vielleicht macht der Reiz , einer Reservewährung von wachsender Bedeutung anzugehören , eine anhaltende Rezession und Sparpolitik möglich , auch wenn man so etwas in der Geschichte bisher selten erlebt hat . Ich bezweifle es allerdings .
Es stimmt schon : Entgegen aller Wahrscheinlichkeit und historischen Logik scheint Europa die Führung des IWF zu behalten .
Bemerkenswerterweise scheinen die Führer der Schwellenländer in ihrer Resignation gegenüber der scheinbar unvermeidlichen Auswahl für die Spitzenposition nicht zu realisieren , dass sie zumindest das Vorrecht der USA , die äußerst mächtige Nr. 2 des Fonds zu ernennen , in Frage stellen sollten .
Der IWF war den PIG-Staaten gegenüber bereits außergewöhnlich großzügig .
Sobald sich das neue , bailoutfreundliche Team erst mal gemütlich eingerichtet hat , können wir nun weitere Großzügigkeiten erwarten , egal , ob diese Länder sich an ihre Programme halten oder nicht .
Leider ist ein ultraweicher IWF das Letzte , was Europa derzeit braucht .
Angesichts der bestehenden Verfassungskrise ist eindeutig der Moment gekommen , wo der IWF der Eurozone helfen müsste , jene schwierigen Entscheidungen zu fällen , die sie alleine nicht treffen kann .
Der Fonds muss Programme für Portugal , Irland und Griechenland erstellen , die deren Wettbewerbsfähigkeit wieder herstellen und die Schulden zurückfahren und die ihnen eine realistische Hoffnung bieten , wieder zu wirtschaftlichem Wachstum zurückzukehren .
Der IWF muss die Europäer daran hindern , zuzulassen , dass sich der Schuldenschneeball der Eurozone in eine globale Lawine verwandelt .
Abgesehen vom IWF ist die einzige Institution , die vielleicht in der Lage wäre , tätig zu werden , die aufs Heftigste um ihre Unabhängigkeit bedachte Europäische Zentralbank .
Doch wenn die EZB die Rolle als „ Kreditgeber letzter Instanz “ völlig übernimmt , steuert sie letztlich selbst auf die Insolvenz zu .
So lässt sich die Zukunft der Einheitswährung nicht gewährleisten .
Das Endspiel in einer Krise lässt sich immer schwer vorhersagen .
Vielleicht wird ein massiver Absturz des Euro , der einen Exportboom auslöst , ausreichen .
Vielleicht wird Europa einen derartigen Boom auch einfach so erleben .
Doch es ist schwer vorstellbar , wie die Einheitswährung noch lange überleben kann ohne einen entschiedenen Schritt hin zu einer deutlich stärkeren Fiskalunion .
