Das falsche Versprechen des Schuldenerlasses
Der Schuldenerlass für arme Länder kristallisiert sich als zentrales Thema beim G8-Gipfel im Juli in Schottland heraus und es ist beschämend , dass so wenige Menschen verstehen , welche Farce aus derartigen Maßnahmen entstehen kann .
Angestachelt von wohlmeinenden Rockstars , religiösen Führern und anderen populären Persönlichkeiten scheinen sich große Teile der Öffentlichkeit einer Gehirnwäsche unterzogen zu haben und glauben nun , dass der Schuldenerlass ein immenser Schritt auf dem Weg zur Eliminierung der Armut auf der Welt sei .
Aber ein Schuldenerlass ohne Einigung auf bessere Rahmenbedingungen für zukünftige Geldflüsse bleibt eine leere Geste .
Mit der Bestätigung des Schuldenerlasses für die ärmsten Länder der Welt scheinen die Staats- und Regierungschefs der G-8 auf den ersten Blick unglaublich generös und staatsmännisch .
Allerdings rechnet ohnehin niemand wirklich damit , dass diese Schulden jemals zurückgezahlt werden .
Dank laufender Zuschüsse und zukünftiger Darlehen von nationalen Hilfsinstitutionen und multilateralen Kreditgebern wie der Weltbank bekommen die meisten armen „ Schuldnerländer “ beträchtlich mehr Geld als sie zurückzahlen und ein Ende dieser Entwicklung ist nicht in Sicht .
Die Bürger reicher Länder sind vielleicht egozentrisch und selbstgefällig , aber die Sachlage nicht so schrecklich wie uns manche glauben machen möchten .
Es stimmt zwar , dass die ultrareichen Vereinigten Staaten lediglich armselige 0,2 % ihres Einkommens für Hilfsgelder aufwenden , aber wenigstens werden arme Länder nicht besteuert , wie das Imperialisten aus reichen Ländern bis weit hinein in das 20. Jahrhundert praktiziert haben .
Im Übrigen sind für die G-8 keine Riesensummen aus dem Versuch zu erwarten , Kleingeld bei Menschen einzusammeln , die von einem Dollar pro Tag leben .
Was würden die G-8-Verantwortlichen denn tun ? In Afrika Truppen stationieren , um Kaffeebohnen und Erdnüsse zu beschlagnahmen ?
Afrika erneut kolonialisieren ?
Die Eintreibung von Schulden in armen Ländern ist eine Absurdität und wird dies noch lange bleiben .
Das wirkliche Thema ist , wie viel Geld die Regierungen der reichen Länder den Regierungen der armen Länder zukommen lassen werden und nicht umgekehrt .
Die Schuldenlast der Dritten Welt ist nur wenig mehr als eine Auflistung fehlgeschlagener Entwicklungsbemühungen der Vergangenheit .
Großzügig ausgelegt könnte man sagen , dass die Darlehen der Vergangenheit den naiven Optimismus widerspiegelten , dass ein wenig Startkapital , politisch und wirtschaftlich zurück gebliebenen Ländern wunderbare Wachstumsraten bescheren und diesen ermöglichen würde , ihre Kredite spielend zurückzuzahlen .
Eine weniger großzügige Auslegung der modernen Geschichte der Entwicklungshilfe ist , dass die Gesetzgeber in reichen Ländern zu geizig waren , um den ärmsten Ländern einfach Zahlungen in Form von Zuschüssen zukommen zu lassen und erst dann bereit waren zu helfen , wenn man ihnen versicherte , dass dieses Geld auch zurückgezahlt werden würde .
Natürlich beziehe ich mich hauptsächlich auf staatliche Kredite , aber die Kreditvergabe des privaten Sektors an die ärmsten Länder der Welt spielt im Allgemeinen ohnehin eine eher untergeordnete Rolle .
Mit dem „ Erlass “ der Schulden für jenes Geld , das man von vornherein schon als Zuschüsse hätte geben sollen , möchten die reichen Länder jetzt großmütig dastehen .
Mit Ausnahme der streitsüchtigsten Kritiker von US-Präsident George W Bush wird allseits anerkannt , dass Amerika die Führungsrolle beim Versuch übernommen hat , die Dinge wenigstens geringfügig zu verbessern .
Die Bush-Administration hat die Zahlung von Zuschüssen zum zentralen Anliegen ihrer Entwicklungspolitik gemacht , die zur Schaffung einer neuen Hilfsinstitution , den so genannten „ Millennium Challenge Account “ geführt hat .
Überdies halten es die Vereinigten Staaten nach den jüngsten Veränderungen bei der Weltbank mit dem klassischen Lehrsatz für Ärzte : „ Vor allem nicht schaden . “ Man erhöht zwar die Hilfsleistungen , aber versucht die Hilfe auf Länder mit guter Regierungsführung zu konzentrieren .
Dieses Ziel ist lobenswert . Es gilt sicherzustellen , dass die Hilfe ausschließlich nutzbringend ist und nicht von schlechten Regierungen zur Machterhaltung eingesetzt wird .
Es gibt zugegebenermaßen noch immer heftige Debatten darüber , wie armen Ländern richtig geholfen werden kann . Hinter den Kulissen wird das am G 8-Gipfel zur Sprache kommen .
Viele Europäer sind der Ansicht , dass Hilfsinstitutionen wie die Weltbank austrocknen und zugrunde gehen , wenn sie auf Zuschüsse als Einnahmequelle angewiesen sind .
Ich glaube allerdings , dass dieses Problem einfach gelöst werden könnte , indem man beispielsweise der Weltbank eine Dotation aus Anleihen reicher Länder überlässt und ihr gestattet , mit den Zinsen zu arbeiten .
Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen vertritt die Ansicht , dass alle Länder , ungeachtet ihrer Regierungsführung signifikante Hilfe bekommen sollten , weil jeden Tag Tausende Kinder sterben und es keinen Platz für scheinheiligen Extremismus geben darf . Ich sehe das differenzierter .
Die Lage erscheint mir so , dass Geberländer wirklich äußerst vorsichtig vorgehen müssen , um die Situation nicht zu verschlimmern . In korrupten Ländern ist das noch viel schwieriger , als die UNO uns glauben machen möchte .
Das Grundproblem mit dem Mantra des Schuldenerlasses ist , kurz gesagt , dass es eher nach rückwärts gerichtet und nicht vorausschauend ist .
Wenn es den Staats- und Regierungschefs der G8 mit der Hilfe an arme Länder ernst ist , darf man nicht mit einem Schuldenerlass beginnen , sondern muss sichere Methoden für die Zahlung von Zuschüssen finden und die Rechenschaftspflicht für Geber- und Nehmerländer fördern .
Gäbe es einen politischen Willen dazu , wäre es weder schwierig noch teuer Hilfsinstitutionen wie die Weltbank oder regionale Entwicklungsbanken als ausschließlich Zuschüsse vergebende Institutionen neu zu organisieren .
So haben beispielsweise Professor Jeremy Bulow von der Universität Stanford und ich gezeigt , dass die Weltbank mit einer Dotation von 100 Milliarden Dollar , ihre Aufgaben wirksamer und mit größerer Transparenz erledigen könnte als durch die heutige Kreditvergabe .
Angesichts der heutigen außergewöhnlich langfristigen Zinssätze wären die Kosten dafür verschwindend gering .
