Die gefährdeten arabischen Christen
BRÜSSEL – Die jüngste Entführung des syrisch-orthodoxen Erzbischofs Yohanna Ibrahim und seines griechisch-orthodoxen Amtskollegen Bulos Yazigi sind nicht nur Ausdruck der & # 160 ; wachsenden Brutalität im syrischen Bürgerkrieg , sondern auch der eskalierenden Krise der Christen in der gesamten arabischen Welt – einer Krise , die sie am & # 160 ; Ende überhaupt aus der Region vertreiben könnte .
Laut Angaben der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte wurden im Jahr 2012 weltweit 80 Prozent aller Akte religiöser Verfolgung gegen Christen begangen .
Diese zunehmende Diskriminierung christlicher Gemeinden in Ländern , wo Christen seit Jahrhunderten leben , kann großteils durch die zunehmende islamistische Militanz und den Aufstieg des politischen Islam im Gefolge des arabischen Frühlings erklärt werden . & # 160 ;
Nach der Machtübernahme islamistischer Parteien in der Region , wurden die christlichen Minderheiten von einer Welle der Einschüchterung und Diskriminierung erfasst .
So wurden beispielsweise am 26. Februar auf einem Bekleidungsmarkt in der libyschen Stadt Bengasi koptische Christen aus Ägypten – die man an tätowierten Kreuzen an ihrem rechten Handgelenk erkannte - & # 160 ; von einer mächtigen islamistischen Miliz zusammengetrieben und anschließend inhaftiert , gefoltert und mit dem Tod bedroht . & # 160 ; Unter den Opfern befand sich ein koptischer Priester , den die Angreifer mit Schlägen malträtierten , bevor sie ihm Haupthaar und Schnauzbart abrasierten .
Auch in Tripolis wurden Priester attackiert und Kirchen in Brand gesetzt .
All das übermittelt eine klare Botschaft : Nicht-Muslime sind in Libyen nicht sicher .
Obwohl es in Libyen zwar keine nennenswerte religiöse Minderheit gibt , leben und arbeiten doch hunderttausende Ägypter in dem Land , wo christliche Missionierung als illegal gilt – und wo bereits der Besitz der Bibel reicht , um wegen Missionierung angeklagt werden zu können .
Doch die von der Muslim-Bruderschaft kontrollierte Regierung Ägyptens scheint nicht besonders erpicht darauf zu sein , ihre christlichen Bürger in Libyen zu schützen . Sie rang sich lediglich zu einem halbherzigen Aufruf durch , die inhaftierten Ägypter freizulassen .
Das ist auch ein Ausdruck der sich ähnlich verschärfenden Situation der Christen in Ägypten , die dort etwa 15 Prozent der Bevölkerung ausmachen .
Anfang April endete eine Begräbnisfeier für vier in den Tagen zuvor bei religiös motivierten Unruhen getöteten Christen in der Markuskathedrale ( dem Sitz der koptischen Kirche in Kairo ) im Chaos . Tausende Trauernde wurden angegriffen , als sie versuchten , nach dem Gottesdienst die Kirche zu verlassen .
Die Polizei feuerte zwar Tränengas in die Menge , sah aber zu wie die Massen außerhalb der Kirche Brandsätze und Steine in Richtung der Kirchenbesucher warfen und auf sie schossen .
Während der fünf Stunden dauernden Zusammenstöße wurden mindestens zwei Personen getötet und 80 weitere verletzt .
Muslim-Bruderschaft nicht nur die Schuld dafür , dass muslimische Ägypter sie straflos attackieren dürfen , sondern dass man ihnen auch antichristliche Hetzrhetorik erlaubt , derer sie sich dann auch bedienen . & # 160 ; Bei einer Kundgebung für Präsident Mohamed Mursi im Vorjahr warnte beispielsweise der Geistliche Safwat Higazi , dass ägyptische Muslime christliches „ Blut fließen “ lassen werden , wenn die Christen Mursis Legitimität in Frage stellen .
Im Februar kritisierte Ägyptens koptischer Patriarch Tawadros II. in einem Fernsehinterview die Führung des Landes in scharfen Worten , bezeichnete die neue Verfassung als diskriminierend und Mursis „ nationalen Dialog “ als leere Geste .
Diese ungewöhnlich selbstbewusste Haltung spiegelt die wachsende Frustration unter den Christen wie auch innerhalb der säkularen und liberalen Opposition angesichts des Machtmonopols der Muslimbruderschaft wider .
Syrien , einst Zufluchtsort tausender aus dem kriegsgebeutelten Irak flüchtender Christen , erlebt heute einen ähnlichen Wandel , da der zunehmend religiös motivierte Bürgerkrieg in der gesamten Bevölkerung Angst und Misstrauen schürt .
Obwohl sich die Christen in diesem Konflikt & # 160 ; großteils um Neutralität bemühten , wurden sie schrittweise doch hineingezogen – manche griffen zu den Waffen , andere wurden Opfer von Entführungen und Gewalt .
Der melkitisch griechisch-katholische Patriarch Gregorios III. stellte kürzlich fest , dass seit 2011 über 1.000 Christen getötet und über 40 Kirchen sowie andere christliche Institutionen ( Schulen , Waisenhäuser und Pflegeheime ) beschädigt oder zerstört wurden .
Manche Schätzungen gehen davon aus , dass 300.000 Christen aus Syrien geflohen sind .
Auch der Libanon , ein Land das den Christen verfassungsmäßig politische Vertretung garantiert , wird von den Auswirkungen eines erbitterten regionalen Konflikts destabilisiert .
Etwa 400.000 Flüchtlinge – viele davon sunnitische Muslime , einschließlich flüchtender Rebellen – strömten über die syrische Grenze in das Land , wodurch sich die religiösen Spannungen verschärfen und das delikate soziale und politische Gleichgewicht im Libanon zerstört zu werden droht .
Angesichts der Tatsache , dass es für christliche Flüchtlinge im Nahen Osten keine Fluchtalternativen mehr gibt , wie auch Martin Tamcke von der Universität Göttingen aufzeigt , begeben sich diese zunehmend in Richtung Europa und Nordamerika .
Lässt man die Fortsetzung dieses Trends weiterhin zu , wird der Nahe Osten schrittweise seine christlichen Glaubensgemeinschaften verlieren .
Um eine derart tragische Entwicklung zu verhindern , müssen die politischen Entscheidungsträger im Westen eine aktivere Rolle bei der Förderung des Schutzes christlicher Minderheiten in der gesamten arabischen Welt einnehmen .
Letztlich müssen Christen und Muslime in der arabischen Welt die gleichen Ziele haben : Freiheit , Würde und gleiche Rechte .
Diejenigen , die Christen verfolgen , müssen begreifen , dass alle Araber vom arabischen Frühling profitieren sollten .
