Das große Wettrennen um die besten Köpfe
WASHINGTON , D.C. : Seit Jahrzehnten gelten die Forschungsuniversitäten in den USA allgemein als weltführend in Naturwissenschaften und Technologie . Es gibt seit dem Zweiten Weltkrieg , was schiere Menge und Qualität von ihnen hervorgebrachter wissenschaftlicher Arbeiten angeht , nichts Vergleichbares .
Doch die Anzeichen mehren sich , dass die übrige Welt schnell aufholt : Sie baut neue Universitäten und verbessert bestehende , konkurriert hart um die besten Studenten und überzeugt in den USA promovierte Fachkräfte , nach Hause zurückzukommen , um dort in den Universitäten und Industrielabors zu arbeiten .
Steht die internationale wissenschaftliche Hackordnung vor einem Umsturz ?
Außer Frage steht , dass sich der akademische Betrieb zunehmend globalisiert , besonders in den Naturwissenschaften .
Fast drei Millionen Studenten studieren inzwischen außerhalb ihrer Heimatländer – 57 % mehr als noch vor zehn Jahren .
Ausländische Studenten dominieren inzwischen viele US-Doktorandenprogramme ; im Bereich der Computerwissenschaft etwa entfallen auf sie 64 % aller Promotionen .
Die Universitäten von Tsinghua und Peking haben kürzlich gemeinsam Berkeley als Topquelle von Studenten , die anschließend einen amerikanischen Doktortitel erwerben , abgelöst .
Auch die Hochschullehrer werden mobiler .
Die Hälfte der führenden Physiker weltweit arbeitet heute nicht mehr in ihren Heimatländern .
Und bedeutende Bildungseinrichtungen wie die New York University und University of Nottingham sind dabei , Campusniederlassungen im Nahen Osten und in Asien einzurichten .
Es gibt inzwischen 162 derartige Universitätsableger weltweit , eine Zunahme von 43 % in den vergangenen drei Jahren .
Zugleich versucht eine wachsende Zahl traditioneller Studentenursprungsländer – von Südkorea bis Saudi-Arabien – , Menge und Qualität ihrer eigenen Abschlüsse zu verbessern . Sie beteiligen sich an einem leidenschaftlichen ( und teuren ) Wettrennen , um Studenten zu werben und selbst Forschungsuniversitäten von Weltrang hervorzubringen .
All diese Konkurrenz hat im Westen zu beträchtlichem Händeringen geführt .
So sprach der damalige Präsidentschaftskandidat Barack Obama 2008 auf einer Wahlkampfveranstaltung alarmiert von der Bedrohung , die der akademische Wettbewerb für die Konkurrenzfähigkeit der USA darstelle . „ Wenn wir die Autos der Zukunft weiter hier in Amerika bauen wollen “ , so erklärte er , „ können wir es uns nicht leisten , zuzusehen , wie die Zahl der Promotionen im Ingenieurswesen in China , Südkorea und Japan steigt , während sie hier in Amerika fällt . “
Und derartige Ängste sind nicht auf die USA beschränkt .
In einigen Ländern hat die Sorge vor Bildungswettbewerb und Brain Drain zu einem unverblümten akademischen Protektionismus geführt .
Indien und China sind berüchtigt dafür , westlichen Universitäten , die dort Zweigstellen für die örtlichen Studenten einrichten wollen , rechtliche und bürokratische Hindernisse in den Weg zu stellen .
Und manchmal stoßen auch Studenten , die ihr Land verlassen wollen , auf Barrieren .
Vor einigen Jahren verbot der Präsident eines der prestigeträchtigen Indian Institutes of Technology den dortigen Studierenden de facto , Universitäts- oder Wirtschaftspraktika im Ausland zu akzeptieren .
Es gibt noch andere Hindernisse auf dem Weg zu globaler Mobilität , die nicht immer explizit protektionistisch sind , aber alle die Auswirkung haben , den Zugang zu Universitäten weltweit zu begrenzen .
In den Jahren nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 etwa führten legitime Sicherheitsbedenken zu enormen Verzögerungen bei der Erteilung von Studentenvisa und zu bürokratischem Ärger für Ausländer , die in den USA studieren wollten .
Inzwischen sind die Studentenzahlen trotz zeitweiliger Probleme wieder gestiegen , doch bestehen nach wie vor ernste Beschränkungen bei Arbeits- und Aufenthaltsvisa , die eigentlich als Anreiz für die besten und klügsten Köpfe dienen sollten , in den USA zu studieren .
Einige der Ängste in Bezug auf die Globalisierung des akademischen Betriebs mögen verständlich sein , besonders in einer Phase enormer wirtschaftlicher Unsicherheit .
Doch Bildungsprotektionismus ist ein genauso schwerer Fehler wie Handelsprotektionismus .
Die Globalisierung des Hochschulwesens ist zu begrüßen und kein Anlass zur Furcht – auch was die USA angeht .
Es gibt allen Grund zu der Annahme , dass der weltweite Wettbewerb um die besten Köpfe , das Wettrennen um die Produktion innovativer Forschung , das Drängen , Universitätscampus auf mehrere Länder auszuweiten , und die lebhafte Nachfrage , talentierte Hochschulabsolventen , die die zunehmend wissensbasierten Volkswirtschaften stärken können , auszubilden , auch den USA nützen .
Dies ist vor allem deshalb der Fall , weil die Erweiterung des Wissens kein Nullsummenspiel ist .
Mehr Doktoranden und eine florierende Forschung in China etwa schmälern Amerikas Bildungsangebote nicht ; im Gegenteil , sie stärken unser Wissen und unsere Leistungsfähigkeit .
Wissen ist ein öffentliches Gut , und geistige Errungenschaften in einem Land führen häufig dazu , dass auch andere Länder profitieren .
Die chinesische Forschung könnte durchaus Innovationsbausteine für US-Unternehmer liefern – oder für die anderer Länder .
Tatsächlich ist der wirtschaftliche Nutzen einer globalen akademischen Kultur erheblich .
So wie der Freihandel die kostengünstigsten Waren und Dienstleistungen liefert und sowohl den Verbrauchern als auch den effizientesten Produzenten nützt , macht der globale akademische Wettbewerb die Freizügigkeit von Menschen und Ideen auf der Basis ihrer Verdienste immer mehr zur Norm , mit enormen positiven Folgen für Einzelpersonen , Universitäten und Länder .
Die heutigen wirbelnden Muster von Mobilität und Wissenstransfer stellen eine neue Art von Freihandel dar : den freien Handel mit Ideen .
Die USA sollten auf die Globalisierung des Hochschulwesens nicht mit Angst reagieren , sondern mit einem Gefühl für die Möglichkeiten , die sich dadurch eröffnen .
Weder die allmähliche Erosion des amerikanischen Marktanteils bei den Studenten noch das Aufkommen ehrgeiziger neuer Konkurrenz in Asien , Europa und dem Nahen Osten bedeutet , dass sich Amerikas Universitäten im unweigerlichen Niedergang befinden .
Indem sie sich protektionistischen Barrieren zu Hause und im Ausland widersetzen , weiter die weltbesten Studenten anwerben und bei sich begrüßen , mehr Studenten ins Ausland schicken , die länderübergreifende Zusammenarbeit im Bereich der Forschung fördern und ihre eigenen Forschungsuniversitäten stärken , können sich die USA ihre herausragende akademische Stellung bewahren und zugleich die Gesamtsumme des globalen Wissens und Wohlstands weiter vergrößern .
