Die kulturelle Voreingenommenheit der Genetik
Alle Kulturen erlegen ihren Mitgliedern Vorstellungen darüber auf , wer sie sind , wie sie entstanden sind und wo ihr Platz in der Gesellschaft ist .
So glaubte man im Europa der Vormoderne , dass eine Frau , die vor der Ehe Sex hat , möglicherweise den Abdruck ihres Liebhabers in sich trägt , so dass ihr ehelich geborenes Kind dem früherem Liebhaber und nicht dem Ehemann ähneln würde .
So ließ sich der besondere Wert rechtfertigen , der auf die Unberührtheit der Frau gelegt wurde .
Im Volk verbreitete Vorstellungen über Vererbung sind ein besonders kraftvolles kulturelles Instrument und sie sind nicht auf vormoderne Gesellschaften beschränkt .
Sogar die moderne Wissenschaft hat ihre eigenen kulturellen Ideologien über Vererbung , die sich häufig nur schwer von den komplexen Daten und der Hochtechnologie trennen lassen , von denen wir glauben , dass sie objektive , wertfreie Einblicke in die Natur gewähren .
In der Forschung zur Abstammung des Menschen ist bekannt , dass eine menschliche DNA-Sequenz fast zu 99 % mit dem entsprechenden DNA-Abschnitt eines Schimpansen identisch ist .
Davon ausgehend wird nicht selten geschlussfolgert , dass wir “ nichts als ” Schimpansen sind ( und zu aggressivem Verhalten verdammt sind oder die Eigenschaften besitzen , die Menschenaffen heutzutage gerade zugeschrieben werden , ) oder dass Menschenaffen Menschenrechte zustehen .
Einmal mehr sind gesellschaftliche Bedeutungen mit Auffassungen von Vererbung verstrickt .
Eigentlich ist die überwältigende Ähnlichkeit zwischen der DNA von Menschen und Schimpansen ein Produkt zweier kultureller Tatsachen : unsere Vertrautheit mit dem Körper des Schimpansen und unser Nichtvertrautsein mit DNA .
Als der Schimpanse selbst neu und interessant war ( im siebzehnten Jahrhundert ) , befanden ihn die Gelehrten dieser Zeit der menschlichen Gestalt gemeinhin als überwältigend ähnlich – so sehr , dass er üblicherweise als Variante des Menschen klassifiziert wurde .
Nach mehreren Jahrhunderten der Affenforschung kennen wir jeden feinen Unterschied zwischen der Gestalt unserer Spezies und der ihren .
Doch durch das Aufkommen molekularer Vergleiche in den Sechzigerjahren und von DNA-Technologien in den Achtzigerjahren bot sich eine neue Möglichkeit Arten zu vergleichen .
Der Vergleich linearer Polymere – Proteine , die aus Aminosäureketten bestehen , oder DNA , die aus Nukleotidketten besteht – versprach die Möglichkeit , sich der Evolution auf einfache tabellarische Weise zu nähern .
Wenn wir das genetische Material von Menschen und Schimpansen vergleichen , stellen wir tatsächlich fest , dass fast 99 von je 100 vergleichbaren Sequenzen übereinstimmen .
Diese Methode lässt jedoch vieles von dem , was in den letzten 25 Jahren über Genomevolution in Erfahrung gebracht wurde , außen vor .
Mutationsprozesse sind wesentlich komplexer , als man vor einigen Jahrzehnten dachte ; das “ Verrutschen ” von Strängen , Transposition und illegitime Rekombination führen zu qualitativen Unterschieden zwischen eng verwandten Genomen .
Während sich die Messung nukleotider Ähnlichkeit in homogenen Regionen tatsächlich im Bereich von 98-99 % abspielt , enthält diese Zahl weder den gemessenen Größenunterschied der Genome von Mensch und Schimpanse , noch erkennt sie diesen an , auch nicht die umfassenden Unterschiede in der Chromosomen- oder Genomstruktur .
Da eine DNA-Sequenz eine eindimensionale Einheit ist , eignet sie sich viel besser für Vergleiche anhand nur einer Zahl als ein vierdimensionaler Körper .
Die Gene , die zur Bildung des Oberschenkelknochens von Mensch und Schimpanse führen , mögen zu 98-99 % identisch sein , es ist jedoch unmöglich zu sagen , ob die Knochen an sich ähnlicher oder weniger ähnlich sind als das .
Der möglicherweise verführerischste Aspekt des DNA-Vergleichs ist sein fehlender biologischer Kontext .
Es gibt keinen Zusammenhang zwischen dem Wert von 98-99 % Ähnlichkeit zwischen der DNA des Menschen und der des Affen und dem sonstigen Leben .
Wir können einen zoologischen Einblick erhalten , was diese Zahl wirklich bedeutet , wenn wir eine andere Spezies mit Affen und Menschen vergleichen .
Vergleicht man Schimpansen und Menschen beispielsweise mit dem Körper einer Auster sind sie zu mindestens 99 % identisch – Knochen für Knochen , Muskel für Muskel , Nerv für Nerv , Organ für Organ .
Wenn überhaupt unterschätzt der DNA-Vergleich die tief greifende Ähnlichkeit des menschlichen und des Affenkörpers in der unermesslichen Vielfalt der Natur .
Auch am unteren Ende der Skala gibt der Kontext Aufschluss .
Bedingt durch die Tatsache , dass DNA eine Sequenz aus nur vier Basen ist , müssen zwei durch Zufall generierte DNA-Sequenzen zu 25 % identisch sein .
Deshalb muss alles mehrzellige Leben , das sich vermutlich aus einer einzigen gemeinsamen Urform entwickelt hat , in seinen DNA-Sequenzen zu mehr als 25 % identisch sein .
Anders ausgedrückt haben ein Mensch und eine Mohrrübe genetisch gesehen viel gemeinsam , obwohl sie sich körperlich kaum ähneln .
Hier wir die tatsächliche Beziehung zwischen den Arten im DNA-Vergleich extrem überbewertet .
Genetische Vergleiche bieten einfach keine “ Innenansicht ” der Beziehungen zwischen Arten oder eine Beschreibung dieser Beziehungen .
Anders gesagt ist diese offenbare Tatsache der Natur – die überwältigende genetische Ähnlichkeit von Mensch und Affe – eine durch Kultur konstruierte Tatsache .
Das soll nicht heißen , dass sie ungenau oder falsch ist ; nur dass ihre Bedeutung weitaus weniger naheliegend ist als es auf den ersten Blick erscheinen mag .
Wir begreifen die Welt und unseren Platz darin kulturell – und die Wissenschaft liefert zusätzliche Informationen , um diesen Platz zu konstruieren .
Doch wie bei anderen Völkern auch , ist unsere eigene Anwendung dieser Information auf das Puzzle unserer Existenz stark von unseren nicht-wissenschaftlichen Vorstellungen beeinflusst , unseren weit verbreiteten Volksideologien über Vererbung .
