Der Arabische Frühling und die europäische Wende
NEW HAVEN – Die Experten für Außenpolitik im Westen konnte man bis jetzt mit wenig Ausnahmen in zwei unterschiedliche Gruppen einordnen : die Entwicklungsgruppe und die demokratische Gruppe .
Meist hatten sie gegenseitig wenig oder gar nichts miteinander zu tun : Die Entwicklungsspezialisten kümmerten sich sowohl um Diktaturen als auch um Demokratien , und glaubten , dass Wohlstand am besten durch ausschließliche Betrachtung wirtschaftlicher Themen und Einrichtungen entstehen könnte .
Die Konsequenzen dieses Ansatzes sind heute insbesondere in der arabischen Welt sichtbar .
Wie die aktuellen Diskussionen im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen gezeigt haben , sind es aber nicht die großen Entwicklungsländer , die die Ereignisse in der Region beeinflussen .
Brasilien hat kaum auf die Tumulte in der Region reagiert , und Russland und China haben angesichts ihrer eigenen autokratischen Regierungen an Sanktionen gegen Libyen kein Interesse .
All dies bietet der Europäischen Union eine einmalige Gelegenheit , ihre Nachbarn beim Übergang vom revolutionären Aufstand hin zur Demokratie zu unterstützen .
Gleichzeitig müssen wir die demokratische Entwicklung anderer Regimes in der Region fördern .
Die EU dabei der natürliche Partner dieser Länder .
Seit dem Prozess von Barcelona 1995 wurde die Mittelmeerpolitik der EU dafür kritisiert , demokratische Reformen nicht mit finanzieller Hilfe zu verbinden und europäische Belange wie Einwanderung , Sicherheit und Anti-Terror-Zusammenarbeit in den Vordergrund zu stellen .
Gleichzeitig hat die EU eindeutig südliche Themen wie die Öffnung der europäischen Agrar- und Textilmärkte zurückgestellt .
Als Ergebnis ist die offizielle Euro-Mittelmeer-Politik ( EMP ) weit hinter ihren ursprünglichen Zielen zurückgeblieben .
Europa muss seinen Schwerpunkt von Einwanderung und Sicherheit zurück auf Themen legen , die den ursprünglichen Vorgaben der Barcelona-Erklärung entsprechen .
Die zentralen Ziele der EMP bestanden darin , eine “ umfassende Partnerschaft ” und politische Reform sowie ein “ gemeinsames Gebiet von Frieden und Stabilität ” anzustreben , zusammen mit einer euro-mediterranen Freihandelszone .
Darüber hinaus bezog der zugehörige MEDA-Finanzierungsmechanismus explizit und definitiv die Europäische Initiative für Demokratie und Menschenrechte mit ein .
Diese Verbindung zwischen Sicherheit , Demokratie und menschlicher Entwicklung wurde seitdem durchbrochen .
Die EMP entwickelte sich 2004 zum Rahmenwerk für Europäische Nachbarschaftspolitik , und 2007 ersetzte das Instrumentarium für Europäische Nachbarschaftspolitik ( ENPI ) das MEDA-Programm als den EU-Hauptfinanzierungsmechanismus für die euro-mediterrane Politik .
Dadurch wurde die Finanzierung von Menschenrechten in das Nationale Indikativprogramm ( NIP ) aufgenommen , das 17 Länder umfasst : zehn im Süden und sieben in Osteuropa .
Obwohl die erklärten Ziele der EMP weiterhin gute Staatsführung und Menschenrechte einschlossen , legte die offizielle Kommunikation der Europäischen Kommission den Schwerpunkt auf Sicherheit und Grenzkontrolle .
Als die EMP 2008 unter der neuen Union für den Mittelmeerraum ( UfM ) “ neu aufgelegt ” wurde , um ihre politische Bedeutung zu vergrößern , war das Ergebnis eine Übung in “ Realismus ” , die die ursprüngliche EMP weiter schwächte .
Und trotz hochtrabender Reden ist die UfM eine leere Hülle .
Dies liegt teilweise an einer unglücklichen Zeitwahl : Die Einführung der UfM fiel mit dem Ausbruch des Gaza-Krieges zusammen und verfing sich in den komplizierten arabisch-israelischen Beziehungen .
Aber auch unter den politischen Führern wurde die Initiative nicht richtig angenommen .
Um die weitreichenden Visionen des Barcelona-Prozesses umzusetzen , muss die ENP die Verteilung ihrer finanziellen Unterstützung überarbeiten , die Finanzhilfe für die südlichen und östlichen Nachbarstaaten der EU neu ausrichten und einen viel stärkeren Schwerpunkt auf Demokratie , Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte legen .
Ein Schlüsselbereich zur Unterstützung der Entwicklung der südlichen Nachbarstaaten durch die EU ist die Bildung , allein schon deshalb , weil die Mehrheit der arabischen Bevölkerung jung ist .
Obwohl viele arabische Staaten bereits neue Schulen und Universitäten eröffnet haben und private Bildungseinrichtungen fördern , lässt die Qualität der Ausbildung in der Region immer noch zu wünschen übrig .
In universitären Ausbildungsprogrammen bleibt die Religion weiterhin Pflicht , während Wissensdurst , kritisches Denken und objektive Analyse überwiegend nicht gern gesehen werden .
Wie der jordanische Intellektuelle und ehemalige Außenminister Marwan al-Muasher sagte , werden den arabischen Studenten staatliche und religiöse Interpretationen von Geschichte , Wissenschaft und politischen Werten eingehämmert .
Wilfried Martens , der Vorsitzende der Europäischen Volkspartei im Europäischen Parlament und ehemaliger belgischer Ministerpräsident , äußerte sich kürzlich ähnlich : “ Der Westen befindet sich nicht im Krieg mit dem Islam .
Das Christentum befindet sich nicht im Krieg mit dem Islam .
Und auch nicht die Demokratie .
Alle drei sind allerdings nicht kompatibel mit der Ansicht , eine Heilige Schrift könne eine Grundlage zur Bildung eines Staates sein . ”
Von allen arabischen Staaten , die ENP-Fördergelder erhalten , setzt lediglich Ägypten einen Großteil dieser Gelder für Bildung ein – fast 50 % .
Immer jedoch werden die europäischen Bildungsausgaben in der Region über interregionale , nationale und themenbezogene Programme verstreut , was die Messung der Effizienz dieser Gelder erschwert .
Europa steht momentan vor grundsätzlichen Entscheidungen über seine Wertmaßstäbe und Interessen in Bezug auf die arabische Welt und die Abstimmung seiner kurz- und langfristigen Ziele .
Wirtschaftsreformen und Investitionen in Infrastruktur sind für die zukünftige Entwicklung der Mittelmeerregion entscheidend , können aber ohne eine gleichzeitige Betonung von Demokratie , Rechtsstaatlichkeit , Menschenrechte und Bildung die Region nicht verändern .
Um beide Ziele zu erreichen , muss die EU ihre Investitions- und Hilfsprogramme mit konkretem Fortschritt bei der Demokratisierung verknüpfen und bei der Reform der Bildungssysteme der Region viel mehr auf Verantwortlichkeit und Ergebnisse drängen .
