Abenomics und Asien
SEOUL – Die wirtschaftliche Agenda des japanischen Premierministers Shinzo Abe – „ Abenomics “ genannt – scheint für sein Land zu funktionieren .
Es wird erwartet , dass durch expansive Geldpolitik so lange Liquidität in die japanische Wirtschaft fließt , bis die Inflation das Ziel der Bank of Japan von 2 % erreicht . Derweil soll die expansive Haushaltspolitik weitergehen , bis sicher ist , dass sich die Wirtschaft erholt .
Als Ergebnis kehrt das Vertrauen der Konsumenten und Investoren zurück .
Seit November letzten Jahres , als bekannt wurde , dass Abe die nächste Regierung bilden würde , ist der japanische Aktienmarkt um über 40 % gestiegen , und auch die Exporte und das Wachstum holen auf .
Angesichts der großen Produktionslücke und des geringen Inflationsdrucks bietet die Expansionspolitik großes Potenzial für die Wiederbelebung der wirtschaftlichen Aktivität .
Aber andere Länder – darunter solche in der asiatischen Nachbarschaft – fürchten , dass Japan könnte den Yen abwerten , um die Exporte und das Wachstum auf ihre Kosten zu fördern .
Das Land wurde beschuldigt , einen globalen „ Währungskrieg “ anzuheizen .
In Erwartung aggressiver monetärer Expansion fiel der Yen in nur etwa vier Monaten gegenüber dem Dollar um fast 20 % .
Natürlich wäre ein Ausbruch Japans aus der bereits fünfzehn Jahre andauernden Deflationsfalle und zwei Jahrzehnten wirtschaftlicher Stagnation gut für die Welt .
Das Land ist weiterhin weltweit die drittgrößte Volkswirtschaft , die viertgrößte Handelsmacht und der drittgrößte Exportmarkt für die Nachbarstaaten China und Südkorea , die also von einer Erhöhung der japanischen Inlandsnachfrage im Zuge der „ Abenomics “ profitieren würden .
Allgemeiner betrachtet würde das Wiederaufleben des Wachstums und stärkere Importnachfrage in Japan angesichts Europas Abrutschen in die Rezession und eines nur langsamen Wachsens des Welthandelsvolumens die Weltwirtschaft unterstützen .
Die Frage ist nun , ob die Ziele der Abenomics erreicht werden können , ohne die Weltwirtschaft und insbesondere die Volkswirtschaften der benachbarten asiatischen Länder zu destabilisieren .
Dazu müssen die japanischen Politiker auf nachhaltigeres Wachstum setzen und gegenüber den Handelspartnern des Landes einen Teufelskreis von Abwertungswettbewerb und Protektionismus vermeiden .
Insbesondere müssen die expansiven monetären und fiskalen Maßnahmen – die kurzfristig hilfreich sind – von grundlegenden Strukturreformen begleitet werden .
Japans Deflation und wirtschaftliche Stagnation der letzten beiden Jahrzehnte lag hauptsächlich an einem dysfunktionalen Finanzsystem und einem Mangel an privater Nachfrage .
Durch den Kollaps der Anlageblasen in den 1990ern wurde dem Finanzsystem und dem Privatsektor des Landes ein riesiger Schuldenüberhang aufgebürdet .
Die Erholung begann erst , nachdem die Bilanzschwächen in den Finanz- , Haushalts- und Unternehmenssektoren angegangen wurden .
Nachhaltiges Wachstum erfordert konstante Nachfrage des privaten Sektors .
Geldpolitische Erleichterungen und fiskale Stimuli kurbeln gemeinsam mit Strukturmaßnahmen zur finanziellen Gesundung von Privatfirmen die Haushaltsausgaben und Unternehmensinvestitionen an .
Tatsächlich könnte der Einfluss der Währungsabwertung nur kurzfristig sein , solange eine Steigerung der Unternehmensprofite im Exportbereich nicht zu einem Zuwachs von Haushaltskonsum und -investitionen führt .
Und trotzdem könnte die finanzielle und fiskale Stabilität auf dem Spiel stehen , wenn höhere Inflation und Währungsabwertung den Appetit der Investoren auf japanische Staatsanleihen verringern und die Nominalzinssätze nach oben treiben .
Deshalb hängt der Erfolg der „ Abenomics “ nicht von kurzfristigen Stimuli durch aggressive geldpolitische Expansion und Haushaltspolitik ab , sondern von Strukturreformprogrammen , die Wettbewerb und Innovation steigern und die ungünstigen Effekte einer alternden Bevölkerung bekämpfen .
Natürlich ist Japan nicht das einzige Land , das seine Exporte durch Wechselkurspolitik wettbewerbsfähiger machen will .
Viele Schwellenländer greifen auf den Währungsmärkten ein , um Aufwertung und einen Wettbewerbsverlust im Exportbereich zu verhindern .
Aber wenn Japan beginnt , auf den globalen Währungsmärkten direkt in Richtung eines schwächeren Yen zu intervenieren , werden die Nachbarstaaten ebenso vorgehen .
Die Gefahren von Währungskrieg und Protektionismus sollten nicht unterschätzt werden .
In Südkorea befürchten die Regierung und Unternehmensführer , dass ein stärkerer Won , der kürzlich gegenüber dem Yen auf den höchsten Stand seit August 2011 stieg , die Exportsektoren wie Automobilindustrie , Maschinenbau und Elektronik schwächen könnte .
Ein Bericht eines koreanischen Forschungsinstituts kommt zu dem Schluss , dass die koreanische Wirtschaft in die Rezession stürzen könnte , wenn der Yen-Dollar-Wechselkurs sich an 118 annähert , seinen Durchschnittswert von 2007 .
Darüber hinaus erhöht die unbegrenzte quantitative Erleichterung der Bank of Japan , der Federal Reserve und der Europäischen Zentralbank auch das Risiko volatiler Kapitalflüsse und Anlageblasen in den Schwellenländern Asiens .
Chinesische Politiker haben ernste Bedenken gegenüber steigenden Inflationsrisiken und Immobilienblasen geäußert .
Diese empfindliche Situation könnte in weitere Währungsinterventionen , Handelsprotektionismus und Kapitalkontrollen münden .
Beggar-Thy-Neighbor-Politik könnte zu sinkendem Gesamthandelsvolumen führen – zu einem Nullsummenspiel , das niemandem nützt .
Immerhin sind die japanischen Exporte von den Schwellen- und Entwicklungsländern abhängig , wobei fast die Hälfte der Auslandsverkäufe des Landes auf Ostasien fällt .
Die regionale Wirtschaft würde von engerer Koordination der Wechselkurs- und Geldpolitik zwischen den einzelnen Ländern profitieren .
Für politischen Dialog und Überwachung sollten Mechanismen wie die G-20 und die ASEAN + 3 ( ASEAN einschließlich China , Japan und Südkorea ) stärker genutzt werden .
Die ostasiatischen Volkswirtschaften könnten dann langfristig zusammenarbeiten , um die regionale Stabilität der Wechselkurse zu verbessern und damit für den intraregionalen Handel ein förderlicheres Umfeld zu schaffen .
Endlich kommt Bewegung in die japanische Volkswirtschaft , was für Asien und die Welt ein gutes Zeichen ist .
Aber trotz der Aufbruchsstimmung könnte der Nutzen der Erholung kurzlebig sein , wenn nicht ein nachhaltiger und kooperativer Wachstumsweg gefunden wird .
