Die neuen Akteure im „ Großen Spiel “
NEU-DELHI : Südasien wird gegenwärtig von zwei „ großen Spielen “ heimgesucht .
Im Westen fordern Afghanistan und die „ islamistischen Dschihadis “ ( Henry Kissinger ) die internationale Ordnung heraus .
Und im Osten stehen nun chinesische Truppen in großer Zahl auf von Pakistan gehaltenem Gebiet hoch oben im Karakorumgebirge Kaschmirs , in der malerischen Region Gilgit-Baltistan unweit des Gletscherschlachtfeldes von Siachen , wo Indien und Pakistan einander gegenüberstehen .
Laut Senge Hasan Sering aus Skardu , dem Direktor des Gilgit Baltistan National Congress , könnte die Anzahl der sich dort aufhaltenden Soldaten der chinesischen Volksbefreiungsarmee ( VBA ) „ bei über 11.000 liegen “ , da zusätzlich „ Mannschaften des Pionierkorps der VBA “ dort eingesetzt seien .
China investiert hier gegenwärtig „ Milliarden von Dollar in Megaprojekte wie Schnellstraßen , Tunnel und Öl- und Gasleitungen “ , und dies , so Sering , geschehe „ sicherlich nicht aus überfließender Nächstenliebe “ .
Die Chinesen sagen , ein Teil ihrer Truppen sei in Pakistan , weil dort etwas anderes überfließe , von dem es in diesem Teil Kaschmirs und im übrigen Pakistan eine Menge gibt : Die schweren Monsunniederschläge dieses Jahres haben in der Gegend ein Chaos angerichtet und Straßenverbindungen unterbrochen , Brücken weggespült und über eine Million Menschen in diesen Bergen heimatlos gemacht – ohne „ Unterkunft , Ackerland , bewegliches Vermögen “ oder sogar „ Friedhöfe “ .
Dies alles zusätzlich zu den vielen tausenden in der Region Hunza , die im Januar aufgrund eines Wolkenbruchs , der mehrere Dörfer vernichtete und einen hochgradig instabilen künstlichen See schuf , alles verloren haben .
Rudyard Kiplings altes „ großes Spiel “ hat nun neue Mitspieler .
Statt eines expansionistischen russischen Reiches , das sich dem britischen Empire entgegenstellt , ist es jetzt ein land- , wasser- und rohstoffhungriges China , das seine Muskeln spielen lässt , in die Gebirgsfesten des Himalaya eindringt und Indien direkt herausfordert .
Chinas Eindringen bestätigt das uralte strategische Axiom , wonach „ Geografie ... die wahre Determinante der Geschichte “ und damit auch der Außen- und Sicherheitspolitik ist .
Von Robert Kaplan stammt die klugen Beobachtung , „ Indiens Geografie ist die Geschichte von Invasionen aus dem Nordwesten “ und „ Indiens strategische Herausforderungen liegen noch immer in dieser Tatsache begründet “ – was der Grund ist , warum Afghanistan aus indischer Sicht mit der Geschichte des Subkontinents und damit mit unserer Zukunft verknüpft ist .
Es ist zugleich der Grund , warum eine „ organische Verbindung Indiens nach Zentralasien besteht “ , wobei der Schlüssel zu dieser Verbindung im Himalaya liegt , dem aktuellen Fokus indisch-chinesischer Rivalität .
Glücklicherweise ist diese Rivalität , zumindest zum gegenwärtigen Zeitpunkt , deutlich weniger emotionsbestimmt als die indisch-pakistanischen Beziehungen , da sie nicht auf historischen Beschwerden beruht .
Der Antrieb Chinas besteht darin , aus den Grenzen der eigenen Geschichte und damit der eigenen Geografie auszubrechen .
Ein durchsetzungsstarkes und relativ stabiles China , so scheint es , muss expandieren , um nicht durch den in seinem Innern aufgestauten Druck zerrissen zu werden .
Ein starkes und stabiles Indien andererseits wird immer eine Macht des Status quo sein .
Die jüngste Auseinandersetzung zwischen Indien und China ist vor diesem Hintergrund zu bewerten .
Unstrittig ist , dass mehrere tausend Angehörige der VBA derzeit im Khunjerab-Pass an der Grenze nach Xinjiang stationiert sind , um den Karakoram Highway zu schützen , den die VBA-Soldaten nun an mehreren Stellen reparieren .
Die Straße ist schließlich ein lebenswichtiges Verbindungsstück in Chinas Streben nach direktem Zugang zum Arabischen Meer .
Doch ist dies zugleich indisches Gebiet , und hier genau liegt das Problem , denn die Region ist nun ein Opfer schleichender chinesischer Raffgier , wobei Pakistan den bereitwilligen Komplizen gibt .
Trotz Indiens historisch belegtem territorialen Anspruch auf die Region bezeichnet China die Gegend als „ umstritten “ , eine Beschreibung , die es nun auf den gesamten indischen Staat Jammu und Kaschmir auszuweiten begonnen hat .
Diese Art verbaler Trickserei zum Verbergen eines strategischen Ziels ist nicht neu .
Tatsächlich wurde vor einigen Jahren ein geplanter Besuch des VBA-Kommandeurs der Militärregion Lanzhou im indischen Ladakh mit der Begründung abgesagt , dass Pakistan dagegen protestiert habe – was implizierte , dass Pakistan einen legitimen Anspruch auf das Gebiet habe .
Es wäre ein Fehler , anzunehmen , die enorme Ausweitung des Handels zwischen Indien und China auf gegenwärtig mehr als 60 Milliarden Dollar jährlich ( damit ist China nun Indiens größter Handelspartner ) müsse automatisch zu besseren bilateralen Beziehungen führen .
Parallel zur Ausweitung des Handels versucht China , Indien mittels seiner so genannten „ String of Pearls “ -Strategie innerhalb stark verkürzter Land- und Seegrenzen einzuschnüren .
Dieser Versuch , Indien von See her durch strategisch positionierte Marinebasen von Hainan im Osten bis hin nach Gwadar im Westen und an Land durch Unterstützung unbegründeter pakistanischer Ansprüche , die Indiens territoriale Integrität untergraben , einzukreisen , führt das „ große Spiel “ auf eine neue und gefährlichere Ebene .
Tatsächlich stellt die Umklammerung über Afghanistan und Gilgit-Baltistan Indien vor die schwerste staatspolitische Herausforderung seit der Unabhängigkeit .
Mehr noch : Der Kampf auf dem Dach der Welt könnte sehr wohl darüber entscheiden , ob dies ein „ asiatischen Jahrhundert “ oder ein „ chinesisches Jahrhundert “ wird .
