Ein neues goldenes Zeitalter der Kartographie
MOUNTAIN VIEW , KALIFORNIEN – Noé Diakubama , ein Immigrant aus der Demokratischen Republik Kongo , der jetzt in Paris lebt , ist einer der unerschrockenen Pioniere dieses Jahrhunderts .
Mit Hilfe von kartographischen Tools aus dem Internet hat er die erste Karte seines Dorfes Mbandaka erstellt , die er und seine Frau seit 2009 mehr als 100.000 Mal aktualisierten .
Noé hat Mbandaka – und die Menschen , die dort leben – buchstäblich auf die Karte gesetzt .
Noé ist nicht der einzige Pionier dieser Art. Es gibt eine große und wachsende Community von Online-Kartographen , die nützliche , zugängliche Karten von weniger bekannten Regionen erstellen – und damit das Leben der Menschen dort verändern .
Im Zeitalter der Entdeckungen zwischen dem fünfzehnten und dem siebzehnten Jahrhundert haben Abenteurer wie Christoph Kolumbus , Ferdinand Magellan und James Cook gefährliche Reisen in ferne Länder unternommen , von Neuseeland bis Neufundland , und haben detailgenaue Seekarten davon angefertigt .
Durch die Erweiterung des geographischen Wissens veränderten sie die Weltsicht der Menschen , förderten den Handel und bereiteten den Weg für die industrielle Revolution .
Heute stehen Menschen wie Noé an der Spitze eines zweiten goldenen Zeitalters der Kartographie , das ähnlich bedeutende wirtschaftliche und soziale Folgen verspricht .
Genaue geographische Karten beseitigen Hindernisse , ermöglichen es Menschen , ihre Ziele und Unternehmen , Verbraucher überall in der Welt zu erreichen und bereichern die Perspektiven der Menschen .
Das Internet verändert die Art und Weise , wie Karten gemacht werden und erlaubt es Laien , Seite an Seite mit unerschrockenen Abenteurern und Geographen zu arbeiten .
Diese Hobby-Kartographen – deren einzige gemeinsame Eigenschaft der Internetzugang ist – nehmen die Gelegenheit wahr , die Orte darzustellen , die sie kennen und lieben , egal ob sie den Nachbarn bei der Orientierung helfen wollen oder ob sie Menschen aus der ganzen Welt einen Blick auf ihre unmittelbare Umgebung gewähren wollen .
Durch die Nutzung von Online-Tools wie Google Map Maker tragen sie zu dem gemeinsamen Ziel bei , eine digitale Karte der Welt zu erstellen .
Es gibt sogar „ Karten-Partys “ , bei welchen man sich um Computer , in Schulhöfen oder in Kirchen versammelt , um viele Details hinzuzufügen , die weit über die Topographie an sich hinausgehen .
Durch die Berücksichtigung von menschlichen Elementen wie beliebten Cafés oder örtlichen Wanderwegen erstellen sie umfassende , nützliche Tools für andere und verbessern das Verständnis ihrer eigenen Umgebung .
Digitale Karten sind so dynamisch wie die Gemeinden , die sie darstellen .
Papierkarten können statische Merkmale wie Flüsse und Berge korrekt darstellen , aber es ist nicht einfach , sie zu aktualisieren , wenn neue Gebäude gebaut , Straßen verlegt oder Restaurants eröffnet werden .
Digitale Karten dagegen können unmittelbar geändert werden , sodass die Anwohner die Entwicklung in ihrer Umgebung verfolgen und Gäste sich in der Fremde ein wenig heimisch fühlen können .
Eine digitale Karte kann auch ganz nach den Interessen oder Wünschen einer bestimmten Person angelegt werden .
Ein anspruchsvoller Fahrradfahrer bevorzugt vielleicht eine Karte mit Fahrradwegen sowie Informationen über das Gelände .
Aber ein Tourist sucht vielleicht nach Informationen über bestimmte Sehenswürdigkeiten oder Links zu öffentlichen Verkehrsmitteln .
Diese Personalisierung führt zu vielen Millionen Versionen der Welt – die alle korrekt sind .
Digitale Kartentechnologie hat besonders die entlegenen und weniger entwickelten Regionen der Welt verändert .
In Afrika zum Beispiel hat die Erfassung der Straßen von 20 Prozent 2008 auf 75 Prozent im vergangenen Jahr zugenommen , während die Anzahl der Städte und Dörfer , über die es detaillierte Karten gibt , um mehr als 1000 Prozent gewachsen ist .
Das hat Handel und Transport nicht verbessert , aber die Reaktionszeit auf Notfälle beschleunigt , wodurch jedes Jahr tausende Menschenleben gerettet werden können .
Moderne Tools wie Karten und Satellitennavigation tragen zudem dazu bei , jährlich bis zu 3,5 Milliarden Liter Benzin und mehr als eine Milliarde Stunden Reisezeit zu sparen .
Das Ergebnis ist , dass Bauern ihre Waren auf die Märkte bringen können , bevor sie verderben , und dass effizientere Bewässerungssysteme gebaut werden können , wodurch die globale Landwirtschaft jährlich 8-22 Milliarden US-Dollar einspart .
Die wachsende Dynamik der Kartographiebewegung verspricht eine korrekte und umfassende Darstellung fast jedes Zentimeters dieser Welt , einschließlich Straßendaten , Photos und Gewerbeeinträgen .
Das bedeutet noch mehr Gelegenheiten für Wirtschaftswachstum , eine Verbesserung des Zugangs zu medizinischer Versorgung und anderen Leistungen , einen Beitrag zur sozialen Entwicklung und die Erweiterung der Weltsicht der Menschen – im bildlichen wie im buchstäblichen Sinn .
Um das geographische Wissen der Welt zu verbessern , sind die Entdecker früher in See gestochen , haben widrige Witterungsverhältnisse und schwächende Krankheiten ertragen und wussten nie genau , wo sie waren – oder ob sie jemals nach Hause zurückkehren würden .
Moderne Kartographen sind zwar nicht demselben Risiko ausgesetzt , aber sie begeben sich auch auf eine Reise ins Ungewisse , auf der Suche nach Wissen , Spannung und einem besseren Leben .
