40 Jahre Palästinensertragödie
Vor 40 Jahren nahm Israel nach einem sechstägigen Blitzkrieg , in dem es die Armeen Ägyptens , Jordaniens und Syriens zurückschlug , das Westjordanland , den Gazastreifen und die Golanhöhen ein .
Heute scheint ein Ende der Besetzung der Palästinensergebiete , die in jenem Juni begann , mehr denn je wie ein ferner Traum .
Man kann für das an Somalia erinnernde Chaos und den Bürgerkrieg , die sich infolge dieses jahrzehntelangen Patts nun im Gazastreifen entfalten , teilweise die wenig durchdachte Politik Israels und teilweise die amerikanische Regierung verantwortlich machen , die die Sache des israelisch-palästinensischen Friedens sechs lange Jahre ans Ende ihrer politischen Tagesordnung verbannt hat .
Aber es führt in die Irre , das Versagen der Palästinenser , ein geordnetes System der Selbstverwaltung zu entwickeln , allein auf die verderblichen Auswirkungen der israelischen Besatzung und der amerikanischen Politik zurückzuführen .
Die palästinensische Krise ist in erster Linie eine Führungskrise .
Sicher , Yasser Arafat war kein Vorzeigedemokrat , aber sein Charisma und politischer Scharfsinn trugen entscheidend dazu bei , die verschiedenen palästinensischen Gruppierungen zusammenzuhalten .
Heute kann nicht einmal die Fatah – Arafats eigene Partei – für sich in Anspruch nehmen , eine in sich geschlossene Organisation zu sein .
Der Wahlsieg der Hamas im Januar 2006 war großenteils die Folge der Zersplitterung der Fatah unter Arafats Nachfolger , Mahmoud Abbas .
Weil eine effektive , Furcht oder Respekt hervorrufende Zentralgewalt fehlt und es der PLO , eben weil sie der Hamas ihren rechtmäßigen Anteil innerhalb der Organisation verweigert , an Legitimität mangelt , hat sich eine grotesk ineffektive Form der „ Kohabitation “ zwischen dem von der Fatah gestellten Präsidenten und dem zur Hamas gehörenden Ministerpräsidenten herausgebildet .
Die Folge ist , dass die palästinensische Politik zu einem unverblümten Kampf um die Vergünstigungen der Macht ausgeartet ist .
Die Einigung von Mekka im vergangenen Februar , aus der die Einheitsregierung von Fatah und Hamas hervorging , sollte ein zivilisiertes System zur Teilung der Macht begründen .
Es scheint jedoch , als ob diese Vereinbarung nun vor dem Zusammenbruch steht .
Das aktuelle Aufflackern der Gewalt ist überwiegend darauf zurückzuführen , dass die Fatah – dadurch ermutigt , dass die internationale Gemeinschaft die Hamas boykottiert – ihre Wahlschlappe und das Recht der Hamas , die Regierung zu stellen , nie wirklich akzeptiert hat .
Mehr noch : Seit dem Aufstieg der Hamas zur Macht wird die Fatah bei ihrer Kampfansage an die neuen palästinensischen Herrscher durch üppige finanzielle Hilfen aus den Vereinigten Staaten und Europa sowie großzügige Waffenlieferungen aus den USA und den arabischen Ländern unterstützt .
Der aktuelle Konflikt ist damit im Wesentlichen ein – durch Gesetzlosigkeit und Banditentum , einander bekämpfende unabhängige Milizen , Stammes- und Familienbeziehungen sowie eine Spirale sinnloser Massaker verschärfter – Präventivkrieg der Hamas , die zu verhindern sucht , dass die Fatah durch die internationale Gemeinschaft in eine ernstzunehmende Bedrohung ihres demokratischen Rechts , zu regieren , verwandelt wird .
Für die Hamas ist dies ein Kampf auf Leben und Tod .
Sie hat nicht davor zurückgeschreckt , Abbas ’ Präsidentensitz zu bombardieren , Kommandozentren der Fatah anzugreifen und militärische Führer der Fatah wie Rashid Abu Shbak , den internen Sicherheitschef der Fatah , und viele andere – alle direkte Untergebene der obersten militärischen Autorität der Fatah im Gazastreifen , Mohamed Dahlan – ins Visier zu nehmen .
Die Entschlossenheit der Hamas , ihre Autorität geltend zu machen , lässt sich an den geschändeten Leichen von Fatah-Kämpfern messen , von denen vielen Kugel in den Kopf geschossen wurden – eine Praxis , die auch als „ Todesnachweis “ bezeichnet wird .
Die Raketenangriffe auf israelisches Gebiet sind ein durchsichtiger Versuch , die Aufmerksamkeit hiervon abzulenken und die Massen um die Hamas als die wahren Kämpfer für die palästinensische Sache zu scharen .
Tragischerweise geht es bei all dem nicht allein um die menschlichen Opfer , sondern auch um die politische Zukunft der Palästinenser .
Dreimal in ihrer Geschichte – in den Jahren 1937,1947 und 2000 – wurde den Palästinensern ein eigener Staat angeboten . Dreimal erwiesen sich ihre Führer der Herausforderung nicht gewachsen – auch wenn diese zugegebenermaßen schwer wiegt bei einer Nation , die sich derart unerschütterlich über ein Ethos der Vertreibung definiert .
Heute nun , da Amerika endlich begreift , wie unverzichtbar ein Friedensschluss zwischen Israelis und Palästinensern für sein eigenes Schicksal im erweiterten Nahen Osten ist , und sich die arabische Welt erstmals zu dem Bemühen bekennt , einen umfassende Einigung mit Israel zu erzielen , macht die anarchische palästinensische Politik einen Friedensschluss nahezu unmöglich .
So dynamisch sie auch sein mag : Israels Demokratie ist nicht gerade überschaubar oder leicht zu lenken .
Auch wenn Ministerpräsident Ehud Olmert möglicherweise versuchen wird , durch einen großen neuen Friedensschritt seine öffentliche Glaubwürdigkeit wieder herzustellen , ist die janusköpfige Palästinenserbehörde – in den Augen der Israelis schon immer ein fragwürdiger Partner – heute suspekter denn je .
„ Jeder neue Tag führt nur dazu , dass noch mehr Menschen sich eine erneute israelische Besetzung des Gazastreifens wünschen .
Lasst die Juden schon kommen und uns retten ! “ Diese verzweifelte , von einem ratlosen Einwohner des Gazastreifens ausgesprochene Hoffnung wird sich nicht bewahrheiten .
Eine große Bodenoffensive wird Israel unter allen Umständen vermeiden .
Doch in einem von Wut und Rachsucht bestimmten Krieg konzentrieren sich die Israelis nun erneut auf die Jagd nach Bandenhäuptlingen , gezielte Tötungen von Hamas-Aktivisten und die Verhaftung der politischen Führer der Hamas , nicht auf Friedensangebote .
Nur ein drastischer Schritt externer Mächte kann noch verhindern , dass sich der Gazastreifen zu einem zweiten Mogadischu entwickelt und Palästinenser und Israelis einen totalen Krieg gegeneinander führen , der nur noch mehr Wut und Verzweiflung hervorbringen wird .
Damit die Bausteine eines neuerlichen Friedensprozesses tragfähig sind , bedarf es dem Einsatz einer internationalen Truppe an der Grenze zwischen dem Gazastreifen und Ägypten , um den fortdauernden Waffenschmuggel zu unterbinden und den Konflikt zu isolieren .
Zugleich muss die internationale Gemeinschaft dazu beitragen , dass die Einheitsregierung funktioniert , indem sie im Austausch gegen einen leistungsbasierten Stabilitätsplan das Recht der Hamas auf die Regierung anerkennt .
