Der Weg in die Depression
BERKELEY – 15 Monate lang hat die US-Notenbank Federal Reserve ( Fed ) mithilfe der Finanzbehörden des US-Finanzministeriums versucht , die makroökonomischen Auswirkungen der amerikanischen Finanzkrise , ausgelöst durch hypothekengesicherte Wertpapiere , so klein wie möglich zu halten , um vor allem eine tiefe Depression zu vermeiden .
Sie hatten zudem drei Nebenziele :
• So viel Wirtschaftsaktivität wie möglich in der Hand des Privatsektors zu belassen , um sicherzustellen , dass das , was produziert wird , das ist , was die Verbraucher wirklich wollen .
• Zu verhindern , dass die Prinzen der Wall Street , die uns in die Krise geführt haben , von dem systemischen Risiko profitieren , das sie verursacht haben .
• Sicherzustellen , dass Hausbesitzer und kleine Investoren nicht zu große Verluste tragen müssen , da ihr einziges „ Vergehen “ darin bestand , zu große Risiken eingegangen zu sein , was sie nicht getan hätten , wenn die Portfolios ordnungsgemäß diversifiziert gewesen wären .
Nun ist deutlich geworden , dass die Fed und das Finanzministerium das Spiel verloren haben .
Wenn eine Depression verhindert werden soll , so müssen andere Teile der Regierung mit anderen Werkzeugen und Machtbefugnissen diese Aufgabe übernehmen .
Das Versagen bei der Eindämmung der Krise wird am Ende , so denke ich , auf übertriebene Beschäftigung mit den ersten beiden Nebenzielen zurückgeführt werden : die Wall-Street-Prinzen zu zügeln und wirtschaftliche Entscheidungskompetenzen im Privatsektor zu halten .
Hätten die Fed und das Finanzministerium diesen beiden Nebenzielen ihre angemessene – untergeordnete – Bedeutung zugemessen , so wären wir , nehme ich an , derzeit nicht in diesem Schlamassel , und die Gefahr einer globalen Depression wäre immer noch sehr weit weg .
Der Wunsch , zu verhindern , dass die Prinzen der Wall Street von der Krise profitieren , spiegelte sich in der Entscheidung der Notenbank und des Finanzministerium wider , Lehman Brothers unkontrolliert pleite gehen zu lassen , ohne Aufsicht , Kontrolle oder Garantien .
Die Logik hinter dieser Entscheidung war , dass Anteilseigner zuvor in der Krise schwer bestraft wurden , wenn ihre Unternehmen als zu groß angesehen wurden , um in Konkurs zu gehen .
Die Anteile und das gesamte Vermögen der Aktionäre von Bear Stearns , AIG , Fannie Mae und Freddie Mac wurden für ein paar Pennys konfisziert .
Das galt jedoch nicht für Obligationsinhaber und Vertragspartner , die vollständig bezahlt wurden .
Die Fed und das Finanzministerium befürchteten , dass die Lektion , die in der letzten Hälfte des Jahres 2007 und der ersten Hälfte 2008 gelernt wurde , lautete , dass die US-Regierung für alle Schulden und Transaktionen jeder Bank und bankähnlichen Einrichtung bürgte , die als zu groß angesehen wurde , um in Konkurs zu gehen .
Das , so glaubten die Fed und das Finanzministerium , konnte nicht gesund sein .
Kreditgeber für sehr große , überschuldete Institute mussten irgendeinen Anreiz haben , die Risiken zu kalkulieren .
Doch dazu war es notwendig , dass man irgendwann eine Bank Konkurs machen ließ und einige Inhaber von Schuldverschreibungen sowie Vertragspartner davon überzeugte , dass die staatlich garantierte Unterstützung für Institute , die zu groß waren , um in Konkurs zu gehen , nicht sicher war .
Rückblickend war das ein riesiger Fehler .
Das große Netz der Finanzwelt , wie es im Sommer 2008 bestand , war das Ergebnis von Millionen von Berechnungen , dass die US-Regierung tatsächlich für die ungesicherten Schulden jeder sehr großen Bank und bankähnlichen Einrichtung in Amerika bürgte .
Als diese Garantie durch den Zusammenbruch von Lehman Brothers wegfiel , versuchte jedes Finanzinstitut sofort , sich ein wesentlich höheres Kapitalpolster zuzulegen , um nicht auf staatliche Unterstützung angewiesen zu sein , was sich jedoch als unmöglich herausstellte .
Der Konkurs von Lehman Brothers erzeugte einen außergewöhnlichen und sofortigen Bedarf an zusätzlichem Bankkapital , das der private Sektor nicht aufbringen konnte .
An dieser Stelle beging das Finanzministerium den zweiten Fehler .
Da es wollte , dass der Privatsektor privat bleibt , versuchte es , eine anteilige oder vollständige Verstaatlichung der Teile des Bankensystems zu vermeiden , die für zu groß gehalten wurden , um in Konkurs zu gehen .
Rückblickend hätte das Finanzministerium diese Institute vollzählig identifizieren und anfangen müssen , Stammaktien von ihnen zu kaufen , bis die Krise vorbei war – ob es ihnen gefiel oder nicht .
Es stimmt , dass dies eine staatliche Rettung der schwächsten Unternehmen in der eigentlich freien Marktwirtschaft darstellt ( „ lemon socialism “ ) , was zu schwerwiegenden Gefahren für die Unternehmenskontrolle führt , das Risiko von Korruption im großen Stil in sich birgt und einen Präzedenzfall für das Eingreifen des Staates schafft , was später äußerst gefährlich werden könnte .
Doch wäre das schlimmer gewesen , als das , was uns jetzt bevorsteht ?
Indem die Fed und das Finanzministerium das Nebenziel , den Privatsektor privat zu halten , nicht geopfert haben , verpassten sie ihre Chance , das Hauptziel zu erreichen – nämlich eine Depression zu vermeiden .
Natürlich ist alles rückblickend betrachtet einfach .
Doch wenn eine Depression verhindert werden kann , dann durch altmodische keynesianische Finanzpolitik : Der Staat muss die Ausgaben direkt ankurbeln und entscheiden , welche Waren und Dienstleistungen gefragt sein werden .
