Die unlauteren Angriffe auf die Klimaforschung
NEW YORK – In den Wochen vor und nach der Klimakonferenz in Kopenhagen im letzten Dezember geriet die Wissenschaft vom Klimawandel unter scharfen Beschuss durch Kritiker , die behaupten , dass die Klimaforscher absichtlich Beweise unterdrückt hätten – und dass die Wissenschaft selbst überhaupt höchst fragwürdig sei .
Den Welt-Klimarat IPCC , ein weltweites Expertenteam , das mit der Beurteilung des aktuellen Standes der Klimawissenschaft betraut ist , beschuldigte man einseitiger Tendenzen .
Die Weltöffentlichkeit ist aufgrund dieser Attacken irritiert .
Wenn sich die Experten schon nicht einigen können , ob es eine Klimakrise gibt , warum sollen dann die Staaten Milliarden für deren Bewältigung ausgeben ?
Tatsache ist , dass die – wenigen , aber in ihren Angriffen umso aggressiveren – Kritiker eine Taktik anwenden , an der sie schon seit über 25 Jahren feilen .
Während ihrer langen Kampagnen haben sie wissenschaftliche Unstimmigkeiten maßlos aufgebauscht , um Maßnahmen gegen den Klimawandel zu stoppen , wobei Partikularinteressen wie Exxon Mobil für die Finanzierung der Kampagnen aufkommen .
Die Spielchen der Klimawandel-Leugner wurden jüngst in zahlreichen Büchern dokumentiert . Eine richtungweisende Darstellung ihres Fehlverhaltens ist Merchants of Doubt , ein neues Buch von Naomi Oreskes und Erik Conway , das Mitte 2010 erscheinen soll .
Die Autoren zeigen auf , dass immer die gleiche Gruppe von Störenfrieden , der die marktradikalen Ideologen der Kommentarseite des Wall Street Journal eine Plattform geben , beständig versucht , die Öffentlichkeit zu verwirren und jene Wissenschaftler zu diskreditieren , deren Erkenntnisse dazu beitragen , die Welt vor ungewollten Umweltschäden zu bewahren .
Die heutigen Aktivisten gegen Klimaschutz-Maßnahmen werden vielfach von den gleichen Lobbys , Einzelpersonen und Organisationen unterstützt , die früher der Tabakindustrie zur Seite standen , als es darum ging , wissenschaftliche Erkenntnisse zu diskreditieren , die einen Zusammenhang zwischen Rauchen und Lungenkrebs herstellten .
Später bekämpften sie wissenschaftliche Beweise aus denen hervorging , dass Schwefeloxide aus kohlebetriebenen Kraftwerken die Ursache des „ sauren Regens “ waren .
Als man dann erkannte , dass die so genannten Fluorchlorkohlenwasserstoffe ( FCKWs ) für die Zerstörung des Ozons in der Atmosphäre verantwortlich waren , lancierte die gleiche Gruppe eine üble Kampagne , um auch diese wissenschaftlichen Erkenntnisse zu verunglimpfen .
Noch später verteidigte die Gruppe Tabakriesen gegen Vorwürfe , wonach Passivrauchen Krebs und andere Krankheiten verursacht .
Und beginnend in den 1980er Jahren nahm man den Kampf gegen die Erkenntnisse hinsichtlich des Klimawandels auf .
Erstaunlich dabei ist : Obwohl diese Attacken auf die Wissenschaft seit 30 Jahren falsch sind , säen sie dennoch Zweifel an den anerkannten Tatsachen .
In Wahrheit werden die Klimawandel-Leugner vom großen Geld unterstützt , ob es sich dabei nun um Unternehmen handelt , die die zusätzlichen Kosten der Regulierung nicht bezahlen wollen oder um marktradikale Ideologen , die sich gegen jede Art staatlicher Kontrolle wenden .
Die jüngsten Attacken beziehen sich auf zwei Vorfälle .
Zuerst wurde ein Forschungszentrum für den Klimawandel in England gehackt .
Die gestohlenen E-Mails deuteten auf einen Mangel an Aufrichtigkeit bei der Präsentation einiger Klimadaten hin .
Wie auch immer die Details dieses speziellen Falles sein mögen : Fest steht , dass die fraglichen Studien nur ein winziger Teil einer großen Masse an erdrückenden wissenschaftlichen Beweisen sind , die auf die Realität und Vordringlichkeit des vom Menschen verursachten Klimawandels hindeuten .
Beim zweiten Vorfall handelte es sich um einen eklatanten Irrtum hinsichtlich der Gletscherschmelze , der in einem großen IPCC-Bericht erschien .
Dabei ist zu berücksichtigen , dass der IPCC tausende Seiten Text produziert .
Zweifellos befinden sich auf diesen Seiten auch Fehler .
Aber diese Fehler in einem überaus umfangreichen und komplexen Bericht des IPCC weisen eher auf unvermeidliche menschliche Unzulänglichkeit , als auf irgendwelche grundsätzlichen Mängel der Klimaforschung hin .
Als die E-Mails und der Irrtum im IPCC-Bericht ans Tageslicht kamen , lancierten die Kommentatoren des Wall Street Journal eine bösartige Kampagne , in der die Klimaforschung als Schwindel und Verschwörung dargestellt wird .
Es wird behauptet , dass Beweise erfunden werden , um an staatliche Forschungsgelder zu kommen – eine haarsträubende Anschuldigung , wie ich meine , vor allem angesichts dessen , da die angegriffenen Wissenschaftler ihr Leben der Wahrheitsfindung gewidmet haben und im Vergleich zu ihren Kollegen aus der Finanz- und Geschäftswelt sicher keine Reichtümer angehäuft haben .
Aber dann fiel mir auf , dass diese Vorgehensweise – wonach eine wissenschaftliche Verschwörung das „ Geschäft “ der Wissenschaft ankurbeln soll – fast identisch ist mit den Attacken des Wall Street Journal und anderer Angriffe in der Vergangenheit , als man sich gegen Regelungen in den Bereichen Rauchen , saurer Regen , Ozonlöcher , Passivrauchen und anderer gefährlicher Schadstoffe wandte .
Mit anderen Worten : Ihre Argumente waren systematischer Natur , geplant und hatten überhaupt nichts mit den gegebenen Umständen zu tun .
Es handelt sich um eine vorhersehbare Vorgehensweise von Ideologen und rechtsgerichteten Denkfabriken , die darauf abzielt , den wissenschaftlichen Prozess zu diskreditieren .
Ihre Argumente wurden in dreißig Jahren – immer wieder - widerlegt , aber ihre aggressiven Methoden der öffentlichen Propaganda sind erfolgreich , wenn es darum geht , Verzögerungen und Konfusion herbeizuführen .
Die Wissenschaft des Klimawandels ist eine bewundernswerte intellektuelle Aktivität .
Große Wissenschaftler haben im Laufe vieler Jahrzehnte gelernt , die Geschichte der Erde zu „ lesen “ , um die Funktionsweise des Klimasystems zu verstehen .
Zur Erweiterung des Verständnisses werden hochkarätige Physik , Biologie sowie kompliziertes technisches Gerät ( Satelliten zur detailreichen Beobachtung der Ökosysteme ) eingesetzt .
Und die Botschaft ist klar : Der Verbrauch von Öl , Kohle und Gas im großen Stil bedroht die Biologie und Chemie des Planeten .
Wir schüren gefährliche Veränderungen in der Chemie des Erdklimas und der Ozeane , die zu extremen Unwettern , Dürren und anderen Gefahren führen , wodurch unsere Nahrungsversorgung und die Lebensqualität auf unserem Planeten gefährdet wird .
Der IPCC und die Klimaforscher übermitteln uns eine bedeutende Botschaft .
Wir müssen unsere Systeme in den Bereichen Energie , Transport , Nahrungsmittel , Industrie und Bauwesen verändern , um die Auswirkungen menschlicher Aktivitäten auf das Klima zu verringern .
Es liegt in unserer Verantwortung , zuzuhören , die Botschaft zu verstehen und dann zu handeln .
