Der Schuldenwahn
WASHINGTON , DC – Eine zweite große Zinssenkung in Amerika innerhalb von vierzehn Tagen und ein von Republikanern und Demokraten in trauter Eintracht beschlossenes Konjunkturpaket zeigen , dass die Entscheidungsträger in den USA eine Rezession unbedingt abwenden wollen , die als Folge zunehmender Kreditausfälle und sinkender Eigenheimpreise droht .
Allerdings hat man ein noch grundlegenderes Problem übersehen : Um das Wachstum anzukurbeln , ist die amerikanische Wirtschaft auf die Inflation von Vermögenswerten und steigende Verschuldung angewiesen .
Darin verbirgt sich ein fundamentaler Widerspruch : Auf der einen Seite müssen Spekulationsblasen genährt werden , um das Wirtschaftswachstum aufrechtzuerhalten und auf der anderen Seite führen derartige Blasen , wenn sie platzen , zwangsläufig zu Finanzkrisen .
Dieser Widerspruch hat weltweite Auswirkungen .
Zahlreiche Länder haben sich hinsichtlich ihres Wachstums auf die amerikanischen Verbraucher und auf Investitionen in das Outsourcing verlassen , um die Versorgung dieser Verbraucher zu gewährleisten .
Wenn der amerikanischen Blasenwirtschaft nun das Geld ausgeht , wird sich auch das globale Wachstum dramatisch verlangsamen .
Es ist nicht klar , dass andere Länder den Willen oder die Fähigkeit besitzen , alternative Wachstumsmotoren zu entwickeln .
Die Widersprüche in der amerikanischen Wirtschaft sind Teil einer neuen Form von Konjunkturzyklus , der sich seit 1980 herausgebildet hat .
Die Konjunkturzyklen unter den Präsidenten Ronald Reagan , George Bush sen. , Bill Clinton und George W. Bush weisen untereinander starke Ähnlichkeiten auf , unterscheiden sich aber von den Zyklen vor 1980 .
Zu den Ähnlichkeiten zählen hohe Handelsbilanzdefizite , Arbeitsplatzverluste in der Produktion , Inflation der Vermögenswerte , ansteigender Verschuldungsgrad und Entkoppelung zwischen Löhnen und Produktivitätswachstum .
Der neue Zyklus beruht auf Finanzbooms und billigen Importen .
Die Finanzbooms sorgen für Kreditsicherheiten , die schuldenfinanzierte Ausgaben unterstützen .
Außerdem werden Kredite durch die Lockerung von Vergaberichtlinien und neue Finanzprodukte erleichtert , die die Hebelwirkung steigern und die Palette an Vermögenswerten erweitern , aufgrund derer Kredite aufgenommen werden können .
Billigimporte mildern die Auswirkungen stagnierender Löhne .
Diese Zyklusstruktur steht im Gegensatz zu jener vor 1980 , die auf Lohnwachstum beruhte , das wiederum mit Produktivitätswachstum und Vollbeschäftigung gekoppelt war .
Das Nachfragewachstum wurde durch Lohnwachstum angekurbelt und nicht durch das Aufnehmen von Krediten und Finanzbooms .
Dadurch wurden Investitionen gefördert , die ihrerseits wiederum zu Produktivitätszuwächsen und Wirtschaftswachstum führten .
Die Unterschiede zwischen den alten und neuen Konjunkturzyklen spiegeln sich deutlich in der Haltung gegenüber dem Handelsbilanzdefizit wider .
Früher wurden Handelsbilanzdefizite als ernsthaftes Problem betrachtet , als eine Nachfrageverringerung , die sich negativ auf Beschäftigung und Produktion auswirkte .
Seit 1980 allerdings werden Handelsbilanzdefizite schlicht als das Ergebnis von Entscheidungen auf dem freien Markt abgetan .
Außerdem betrachtet die Federal Reserve Handelsbilanzdefizite als durchaus hilfreich bei der Inflationsbekämpfung und die Politiker sehen dieses Defizit heute als Möglichkeit , die von stagnierenden Löhnen betroffenen Verbraucher freizukaufen .
Zum neuen Konjunkturzyklus gehört auch eine Geldpolitik , die das Augenmerk von den Reallöhnen hin zu den Preisen von Vermögenswerten lenkt .
Während die Geldpolitik in der Zeit vor 1980 stillschweigend darauf abzielte , zur Erhaltung der Beschäftigung und der Löhne eine Untergrenze auf dem Arbeitsmarkt einzuziehen , ist man heute stillschweigend darauf aus , das gleiche bei den Vermögenspreisen zu tun .
Hier geht es nicht darum , dass die Fed Anlegern aus der Klemme hilft .
Vielmehr ist die Wirtschaft derart anfällig für sinkende Preise von Vermögenswerten geworden , dass die Fed zu Interventionen verpflichtet ist , um noch weiter reichenden Schaden zu verhindern .
Alle diese Merkmale waren in der aktuellen expansiven Phase vorhanden .
Das Lohnniveau stagnierte trotz starken Produktivitätswachstums , während sich das Handelsbilanzdefizit zu neuen Rekordhöhen aufschwang .
In der Produktion gingen 1,8 Millionen Jobs verloren .
Vor 1980 stiegen die Beschäftigungszahlen am Produktionssektor während jedes Aufschwungs und lagen immer über den Spitzenwerten des vorangegangenen Aufschwungs .
Zwischen 1980 und 2000 stiegen die Beschäftigungszahlen während der Aufschwungphasen weiterhin , erreichten aber nie den Spitzenwert der früheren Aufschwungphase .
Diesmal sind die Beschäftigungszahlen während der expansiven Phase aber sogar gesunken – ein beispielloser Vorgang in der amerikanischen Geschichte .
Die maßgebliche Rolle der Inflation der Vermögenswerte ist vor allem als Folge der Immobilienblase spürbar , die auch die Rolle der Geldpolitik in den Vordergrund stellt .
Trotz massiver Steuersenkungen im Jahr 2001 und der Erhöhung der Militär- und Sicherheitsausgaben , erlebten die USA ein fortgesetztes beschäftigungsfreies Wachstum .
Das zwang die Fed , die Zinssätze über einen längeren Zeitraum auf einem historischen Tiefststand zu halten . Die Zinsen wurden nur aufgrund von Ängsten hinsichtlich des instabilen Aufschwungs schrittweise angehoben .
Diese niedrigen Zinssätze halfen dem Aufschwung letztlich durch eine Immobilienpreisblase auf die Beine , die wiederum zu einer schuldenfinanzierten Ausgabenorgie der Verbraucher führte und einen Bauboom auslöste .
Unterdessen trugen fortgesetzte niedrige Zinsen zu einer „ Jagd nach Erträgen “ am Finanzsektor bei , die schließlich zur Missachtung von Kreditrisiken führte .
Auf diese Weise leistete die Fed ihren Beitrag zur Subprime-Krise .
Zur Ehrenrettung der Fed sei jedoch gesagt , dass es niedriger Zinsen bedurfte , um die expansive Phase zu erhalten .
In Wirklichkeit wird die Fed durch den neuen Zyklus in eine unsichere Position gezwungen , in der sie einerseits , um eine Rezession abzuwenden , den Preisverfall von Vermögenswerten verhindern muss und andererseits aber Spekulationsblasen zu fördern hat , um den Aufschwung zu sichern .
Selbst wenn es der Fed und dem US-Finanzministerium daher gelingt , die Rezession abzuwehren , stellt sich die Frage , wie das zukünftige Wachstum angekurbelt werden soll .
Bei hoher Verschuldung und Immobilienpreisen , die weit höher liegen , als durch ihr Verhältnis zum Einkommen gerechtfertigt , erscheint der Konjunkturzyklus in der Struktur der letzten zwanzig Jahre erschöpft .
Es reicht nicht , nur die aktuelle Krise zu bekämpfen .
Die Politik muss auch einen stabilen , langfristigen Kurs planen und dazu gehört , das in den letzten 25 Jahren vorherrschende Denkmodell einer erneuten Prüfung zu unterziehen .
Das bedeutet , den Handelsbilanzdefiziten , die zu einer geringeren Ausgaben und den Verlust von Arbeitsplätzen führen , ein Ende zu setzen und den Zusammenhang zwischen Löhnen und Produktivität wiederherzustellen .
Auf diese Weise können Löhne die Schulden und die Inflation der Vermögenswerte als Motor des Nachfragewachstums wieder ablösen .
