Argentiniens Turbulenzen
SANTIAGO – „ Bitte schnallen Sie sich an , wir haben einen turbulenten Flug vor uns “ , warnte der Kapitän vom Cockpit aus .
Wir näherten uns gerade dem argentinischen Luftraum .
Investoren , die in Argentinien Geschäfte machen wollen , vernehmen schon lange Zeit ähnliche Warnungen .
Dieses Land ist das Studienobjekt von Wirtschaftsexperten , wenn sie Finanzkrisen verstehen wollen .
Die letzte derartige Krise des Landes im Jahr 2001 ließ das lokale Bankensystem zusammenbrechen und verursachte die Zahlungsunfähigkeit des Staates .
Die Wirtschaft schrumpfte um kolossale 18 Prozent und die Arbeitslosigkeit stieg zu Spitzenzeiten auf über 22 Prozent .
Nach einer nun ein Jahrzehnt andauernden ruhigen Phase , kehren die düsteren Warnungen zurück . Die Prognosen für die Weltwirtschaft trüben sich ein und Ökonomen im exportabhängigen Argentinien finden genügend Gründe zur Sorge .
Die größte lateinamerikanische Bank , Itau , prognostiziert für Argentinien im nächsten Jahr ein BIP-Wachstum von lediglich 3,2 Prozent . Der entsprechende Wert für das Jahr 2011 betrug 6 Prozent .
Eine weitere Sorge ist die Inflation .
Die offiziellen Zahlen sind weitgehend unglaubwürdig und private Analysten schätzen , dass die Verbraucherpreise jährlich um 25 Prozent oder mehr steigen .
Dabei handelt es sich um vorsichtige Schätzungen seriöser Ökonomen .
Aber man sollte alle Wirtschaftsprognosen über Argentinien mit Vorsicht genießen .
In den zehn Jahren seit der letzten Krise haben die argentinischen Politiker gegen beinahe jede Regel der ökonomischen Lehre verstoßen .
Immer wieder warnten lokale und internationale Ökonomen in düsteren Worten davor , was passieren würde , wenn das Land in seiner Heterodoxie verharrt .
Und dennoch legte Argentinien ein rasches Wachstum an den Tag , wobei sich das Pro-Kopf-Einkommen seit 2002 verdoppelte .
Die Energiepolitik ist ein Musterbeispiel einer fehlgeleiteten Strategie .
Die argentinische Regierung setzte trotz anhaltender Inflation die Gaspreise fest , wodurch Gas künstlich billig gehalten wurde .
Die Verbraucher dachten selten daran , ihren Thermostat zurückzudrehen und die Produzenten stoppten ihre Investitionen .
Im Endeffekt musste der einstmals florierende Gasexporteur Argentinien Gas importieren , um Engpässe zu überbrücken .
Gerettet wurde Argentinien in den letzten zehn Jahren durch äußerst günstige externe Umstände : überaus hohe globale Rohstoffpreise und technologische Innovationen , mit denen landwirtschaftliche Erträge beträchtlich gesteigert werden konnten .
Auch der Boom im Nachbarland Brasilien war hilfreich , weil dort die Nachfrage nach einer breiten Palette argentinischer Produkte anstieg .
Da die Staatseinnahmen stiegen und die Belastungen nach der Pleite vor einem Jahrzehnt verschwunden waren , feierte die Regierung eine Ausgaben-Orgie : der Anstieg der realen öffentlichen Ausgaben lag seit 2002 in den meisten Jahren im zweistelligen Bereich .
Gleichzeitig wurden die Zinssätze von der Zentralbank niedrig gehalten , so dass die inflationsbereinigten Kosten für Kredite bei null liegen oder negativ sind .
In diesem Umfeld verfielen natürlich auch die argentinischen Verbraucher in einen Kaufrausch und die Unternehmensprofite stiegen dementsprechend .
Vor nicht allzu langer Zeit traf ich mich mit einer Gruppe ausländischer Investoren in Argentinien .
Ihnen gehörte alles von Papierfabriken bis zu Warenhäusern und Supermarktketten .
Nachdem sie einige Geschichten über endlose Bürokratie und willkürliche Regierungsentscheidungen zum Besten gegeben hatten , fragte ich , warum sie noch immer in Argentinien investierten . „ Weil wir jede Menge Geld verdienen “ , lautete die einhellige Antwort .
Derzeit stellt man sich in Argentinien die Frage , ob diese Phase des Überflusses nun zu Ende geht .
In den nach wie vor überfüllten Einkaufszentren von Buenos Aires hat man dieses Gefühl zwar nicht .
Ebenso wenig scheint das Verhalten der Wähler darauf hinzudeuten , die Präsidentin Cristina Kirchner im Oktober wohl erneut wählen werden .
Dennoch sind die Anzeichen einer wirtschaftlichen Verschlechterung mit Sicherheit vorhanden .
Da die Importe immer noch stark steigen und die Rohstoffpreise aufgrund des weltweiten Abschwunges zu fallen beginnen , verflüchtigt sich Argentiniens großer Handelsbilanzüberschuss rapide .
Aus Angst vor einem schwächeren Peso verlangen verschreckte Investoren Dollars .
Das Kapital fließt aus dem Land und die offiziellen Reserven gehen langsam zur Neige .
Um dem Abfluss von Dollars entgegenzuwirken , könnte die Zentralbank gezwungen sein , die Zinsen anzuheben .
Diese Maßnahme und der düstere internationale Ausblick sowie eine Fiskalpolitik , die nach der Wahl weniger expansiv sein muss , werden für eine Abkühlung der Wirtschaft sorgen ..
Ein turbulenter Flug mag angehen , solange er mit einer sanften Landung endet .
Dies sicherzustellen wird die oberste Priorität einer wiedergewählten Präsidentin Cristina Kirchner sein .
Es wird eine schwierige Zeit an den Schalthebeln .
