„ Richtiges “ Wachstum für Afrika
Afrika weist den höchsten Armutsgrad der Welt auf und ist eine von zwei Regionen , wo die Armut in den letzten zwanzig Jahren nicht gesunken ist .
Der in Kürze erscheinende Wirtschaftsbericht über Afrika 2005 der UNO-Wirtschaftskommission für Afrika zeigt , dass sich der Anteil der Armen – also derjenigen , die von weniger als einem Dollar am Tag leben müssen – zwischen 1980 und 2003 weltweit von 40 % auf 20 % halbiert hat .
In Afrika allerdings ist der Anteil der Armen von 45 % auf 46 % leicht angestiegen .
Die Armutsquote war 2003 in Afrika um 17 Prozentpunkte höher als in der nächstärmeren Region Südasien .
Die an der Ausarbeitung der UNO-Millenniumsentwicklungsziele beteiligten Experten erkannten den Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und Armutsreduzierung und schätzten , dass für eine Halbierung der Armut in Afrika bis 2015 eine jährliche Wachstumsrate von mindestens 7 % notwendig ist .
Ob die afrikanischen Länder dieses Ziel erreichen , ist allerdings offen .
Seit Mitte der 1990er Jahre liegen die Wachstumsraten der afrikanischen Volkswirtschaften über dem globalen Durchschnitt .
Laut Angaben der Weltbank betrug die durchschnittliche Wachstumsrate in den Jahren 1996 bis 2002 in Afrika rund 3,6 % verglichen mit dem weltweiten Durchschnittswert von 2,7 % .
Im Jahr 2004 erreichte das Wachstum in Afrika mit 5,1 % den besten Wert der vorangegangenen acht Jahre .
Für heuer und für 2006 werden Wachstumsraten von 4,7 % beziehungsweise 5,2 % prognostiziert .
Hinter diesen durchschnittlichen Wachstumsraten verbergen sich jedoch krasse Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern .
So sticht beispielsweise der Tschad im Jahr 2004 mit einer jährlichen Wachstumsrate von 39,4 % heraus , die in starkem Gegensatz zu Simbabwes Wachstumsverringerung von – 6,8 % steht .
Dennoch steht außer Zweifel , dass sich die afrikanischen Volkswirtschaften insgesamt von den schweren 1980er Jahren erholt haben .
Es stellt sich daher die Frage , warum sich dieses Wachstum nicht in einer Reduzierung der Armut niedergeschlagen hat .
Ein Grund dafür ist , dass die jüngsten Wachstumsraten in Afrika , trotz ihrer Höhe im internationalen Vergleich noch immer zu niedrig sind , um substanzielle Auswirkungen auf die Armut zu haben .
Die Ausgangsbedingungen sind auf derart niedrigem Niveau , dass nur wirklich hohe und nachhaltige Wachstumsraten spürbare Effekte auf die Armutsreduzierung haben .
Als Kontinent insgesamt konnte Afrika in keinem Jahr die in den Entwicklungszielen festgelegte Wachstumsrate von 7 % erreichen .
Man denke an Äthiopien .
Bei seinem Pro-Kopf-BIP von rund 100 Dollar , würde eine Wachstumsrate von 7 % für einen durchschnittlichen Äthiopier einen Einkommensanstieg von 7 Dollar bedeuten ( wenn dieses zusätzliche Einkommen gleichmäßig verteilt wäre ) .
Könnte man dieses Wachstumsrate allerdings über zehn Jahre aufrecht erhalten , würde sich das Pro-Kopf-Einkommen verdoppeln , was wiederum die Erfordernis nachhaltig hoher Wachstumsraten unterstreicht .
Nur sehr wenige Länder in Afrika haben die in den Millenniumszielen vorgegebenen Schwellenwerte für das Wirtschaftswachstum erreicht .
Im Jahr 2004 wiesen nur sechs Länder ein Wirtschaftswachstum von über 7 % auf - Tschad , Äquatorialguinea , Liberia , Äthiopien , Angola und Mosambik .
Lediglich vier Länder erreichten in den letzten fünf Jahren Wachstumsraten von 7 % oder mehr .
Überdies wurde der größte Teil des Wirtschaftswachstums durch Kapital und nicht in arbeitsintensiven Sektoren generiert .
Das Wirtschaftswachstum erreicht die Armen in Form von Arbeitsplatzschaffung , während das Wachstum in kapitalintensiven Sektoren nur begrenzte Auswirkungen auf die Armutsreduzierung hat .
Tatsächlich scheinen die jüngsten Wachstumsraten in Afrika auf die gesteigerten Ölexporte und höhere Ölpreise zurückzuführen zu sein .
Bei acht der zehn Länder mit den höchsten Wachstumsraten im Jahr 2004 handelt es sich entweder um Öl exportierende Länder oder um Nachkriegsvolkswirtschaften , deren Wachstumsraten , sich durch den sprichwörtlichen „ Dead Cat Bounce “ erklären lassen – also das Wachstum bei einem sehr niedrigen Ausgangsniveau .
Die Armut wird durch Wirtschaftswachstum nur verringert , wenn auch die Armen davon profitieren . Der Effekt des Wachstums auf die Armutsreduzierung ist eine Funktion der Einkommensverteilung innerhalb eines Landes .
Afrika hat als Kontinent die zweithöchste Einkommenskonzentration der Welt .
Das legt den Schluss nahe , dass der neue , in den letzten zehn Jahren geschaffene Wohlstand zum größten Teil den Reichen zugute kam .
Um zu einer Reduzierung der Armut beizutragen , muss Afrika noch höhere Wachstumsraten anstreben und diese auch über lange Zeit aufrecht erhalten .
Überdies muss ein stabileres Gleichgewicht zwischen kapital- und arbeitsintensiven Aktivitäten herrschen .
Allerdings dürfen die Bemühungen zur Förderung arbeitsintensiver Branchen im Rahmen der Arbeitsplatzschaffung für die Armen nicht auf Kosten der kapitalintensiven Sektoren gehen .
Schließlich muss es in Afrika zu einer gerechteren Einkommensverteilung kommen .
Ein schwieriges Unterfangen , da eine verzerrte Einkommensverteilung normalerweise ein Vermächtnis aus der Geschichte eines Landes ist .
Ausgeschlossen ist eine gerechtere Einkommensverteilung allerdings nicht , vor allem nicht für diejenigen afrikanischen Länder , denen es gelingt , ihre politischen Institutionen zu modernisieren .
