Wie es zum Mord in Pakistan kam
Die Ermordung Benazir Bhuttos , der ersten Muslimin , die ein muselmanisches Land regierte , ist ein schwerer Schlag für Pakistans Aussichten auf Demokratie und sogar für seine Lebensfähigkeit als Staat .
Während Chaos und Aufruhr ihren Lauf nehmen , sollten wir Präsident Pervez Musharrafs Anteil an diesen Geschehnissen nicht aus den Augen verlieren .
Das Allermindeste ist , dass er nicht von dem Versäumnis seiner Regierung freigesprochen werden kann , Bhutto ausreichenden Sicherheitsschutz gegeben zu haben .
Stattdessen musste Bhutto mit ihrem Leben dafür bezahlen , mutig Extremisten jeder Couleur herauszufordern , von Al Kaida und den Taliban bis zu den religiösen Parteien und militärischen Hardlinern des Landes .
Als Erbin Zulfikar Ali Bhuttos , dem legendären demokratischen Führer , der 1979 von General Muhammad Zia-ul-Haqs Regierung gehängt wurde , trat Benazir in jungen Jahren als Symbol des Widerstands hervor – schmachtete in den 80er Jahren jedoch in Gefängnissen und im Exil .
Z. A. Bhuttos Vermächtnis war es , den Armen Macht zu geben und die Rechte der einfachen Leute unter der feudalistischen Politik und der Militärherrschaft zu verteidigen .
Anstatt sich vor der Militärjunta zu verneigen , nahm er den Galgen hin .
Stunden vor seiner Erhängung durfte Benazir ihren Vater das letzte Mal sehen und schrieb in ihre Autobiografie : „ Ich schwor ihm in seiner Todeszelle , dass ich seine Arbeit fortsetzen würde . “ Sie hielt im Wesentlichen Wort .
Ihre erste Amtszeit als Premierministerin ( 1988-90 ) war kurz und schlecht organisiert .
Generalleutnant Hamid Gul , der ehemalige Chef des pakistanischen Geheimdienstes Inter-Services Intelligence ( ISI ) , bestätigte , dass er das Bündnis der Rechtsparteien finanziert hatte , um zu verhindern , dass sie eine Mehrheit im Parlament erhielt .
Informationen über Pakistans Atomprogramm und die ISI-Operationen in Afghanistan fielen nicht in ihren Bereich .
Ihre zweite Amtszeit ( 1993-1996 ) war länger und besser , doch wieder fiel ihre Regierung vorzeitig aufgrund von Vorwürfen der Misswirtschaft und Korruption .
In Wirklichkeiten spielten auch Intrigen der Geheimdienste eine Rolle .
Angesichts ihrer Position als prowestliche Machthaberin , die den Rückhalt des Volkes genoss und Frieden mit Indien wollte , hatte das Militär ihr gegenüber ein tief sitzendes Misstrauen entwickelt .
Nach fast einem Jahrzehnt im selbst auferlegten Exil bedeutete Bhuttos Rückkehr nach Pakistan im Oktober einen politischen Neustart für sie .
Durch Militärdiktatur und religiösen Extremismus , die im Norden das gesellschaftliche Gefüge zerstörten , hatte sich Pakistan verändert .
Erleichtert wurde ihre Rückkehr , die hunderttausende von Menschen willkommen hießen , durch eine provisorische Abmachung mit Musharraf und der Unterstützung aus dem Westen – besonders von Großbritannien und den USA . Doch begrüßten Terroristen sie mit einer Reihe von Selbstmordanschlägen .
Bhuttos Kontakte zu Musharrafs Militärregierung brachten ihr Kritik ein , doch blieb sie eisern dabei , dass eine Rückkehr zur Demokratie nur durch eine Übergangsphase möglich wäre , in der Musharraf sein militärisches Amt aufgäbe , zum zivilen Staatsoberhaupt würde und freie und gerechte Wahlen abhielte .
Zur Bestürzung einiger demokratischer Kräfte , behielt Bhutto diesen Kurs weiterhin bei , selbst nachdem Musharraf am 3. November den Notstand ausrief und die obersten Richter des Landes absetzte , um seine Wiederwahl zu sichern .
Sie überzeugte sogar andere wichtige Politiker , an den für den 8. Januar geplanten Wahlen teilzunehmen , die sie als Gelegenheit ansah , die extremistischen religiösen Kräfte öffentlich herauszufordern .
Sie ergriff diese Gelegenheit , indem sie trotz ernst zu nehmender Morddrohungen mutig durch das Land reiste und für ein demokratisches und pluralistisches Pakistan argumentierte .
Man kann verstehen , warum religiöse Extremisten wie Al Kaida und die Taliban sie ins Visier nahmen ; gleichzeitig behauptet die Regierung , es sei unmöglich , jemanden vor einem Selbstmordanschlag zu schützen .
Doch wurde Bhutto Berichten zufolge von einem Scharfschützen ermordet , bevor der Terrorist sich selbst in die Luft sprengte .
In den Augen des pakistanischen Volkes und besonders von Bhuttos Anhängern haben daher die Geheimdienste – entweder allein oder in Zusammenarbeit mit Extremisten – schließlich beschlossen , sie zu beseitigen .
Ungeachtet dessen , ob die Regierung involviert war oder nicht , bleibt die Tatsache bestehen , dass Pakistan eine dringend benötigte Anführerin verloren hat .
Pakistans Zukunft steht auf Messers Schneide , und so kommt es auf die Hilfe und Unterstützung des Westens an , doch muss dazu erkannt werden , dass Musharraf nicht der einzige Führer ist , der die unzähligen Probleme Pakistans zu lösen vermag und den Kampf gegen den Terror bewältigen kann .
Im Gegenteil : Da er zum aktuellen Umfeld der Instabilität und Ungewissheit beiträgt , muss Musharraf selbst als eines der größten Probleme Pakistans angesehen werden .
