Asiens Hahnenkampfplatz
LONDON : Der Terroranschlag auf die indische Botschaft in Kabul , bei dem 41 Menschen ihr Leben verloren – und in Bezug auf welchen der pakistanische Geheimdienst in Verdacht geriet – hat die Welt einmal mehr daran erinnert , warum der indische Subkontinent den Nahen Osten als Krisengebiet Nr.1 weltweit in den Hintergrund gedrängt hat .
Die amerikanischen Präsidentschaftskandidaten Barack Obama und John McCain haben beide klar gestellt , dass sie von der pakistanischen Regierung Maßnahmen gegen die Militanten erwarten und dass sie zur Autorisierung von Luftangriffen auf pakistanisches Gebiet bereit wären .
Doch bedarf es eines umfassenderen euroatlantischen Ansatzes , um die Probleme der Region in Angriff zu nehmen .
Die Geschichte des westlichen Scheiterns in Afghanistan ist inzwischen allzu vertraut – und wird uns beinahe jede Woche durch die Rückführung gefallener NATO-Soldaten auf schmerzhafte Weise vor Augen geführt .
Doch sie wiederholt sich auf der anderen Seite der Grenze in Pakistan , mit ernsthaften Folgen für beide Länder .
Der Optimismus , der auf die jüngsten Wahlen in Pakistan folgte , hat Befürchtungen Platz gemacht , dass die Verhandlungen der Regierung mit den Militanten die Terroristen sicherer und Anschläge auf NATO-Truppen in Afghanistan häufiger gemacht haben .
Pakistans Militär und Geheimdienste sympathisieren mit einem islamisch-fundamentalistischen Glaubensbekenntnis ; mit der al-Qaeda verbundene militante Gruppen agieren ungehindert auf pakistanischem Gebiet , und Machtkämpfe innerhalb der Regierung erschweren eine zivile Kontrolle über das Militär .
Jedenfalls steht die Fähigkeit des pakistanischen Militärs , mit der aktuellen Bedrohung fertig zu werden – von einer breit angelegten Aufstandsbewegung gar nicht zu reden – , in Frage , und dasselbe gilt für den westlichen Einfluss auf Pakistans Streitkräfte .
Infolgedessen ist der Verlust der Kontrolle über Teile Pakistans an ein zunehmend fähiges Bündnis militanter Gruppen eine ernsthafte kurzfristige Bedrohung .
Während es die amerikanische Politik versäumt hat , sich um dieses wachsende Problem zu kümmern , hat sich die europäische Politik auf technische Unterstützung konzentriert . Die Europäische Union hat dabei zwischen 2002 und 2006 Hilfsgelder in Höhe von € 125 Millionen zur Verfügung gestellt .
Darüber hinaus ist Europa , auf das 27,4 % aller Exporte und 17 % aller Importe entfallen , Pakistans größter Handelspartner .
Allein 2005 beliefen sich die EU-Importe aus Pakistan auf insgesamt € 3,4 Milliarden .
Trotzdem kann man sich der Schlussfolgerung kaum erwehren , dass die Rolle der EU in Pakistan alle Kennzeichen jener Politik vor Maastricht trägt , von der man sich eigentlich verabschiedet haben wollte : technokratisch , unpolitisch und von den USA marginalisiert .
Dies muss sich ändern .
Die USA können selbst unter einem neuen Präsidenten ohne Schulterschluss mit Europa in der Region keinen Erfolg haben .
Und Europa kann nicht hoffen , seine Ziele mit technischen Programmen allein zu erreichen .
Um den Rahmen für eine US-europäische Zusammenarbeit zu schaffen , muss jetzt mit der Arbeit begonnen werden .
In Washington werden derzeit eine Reihe von Berichten erstellt , die den Wahlkampf von McCain und Obama beeinflussen werden .
Keiner davon aber wird in der Lage sein , einen Weg nach vorn für eine transatlantische Zusammenarbeit abzustecken .
Mehr noch : Sie bergen die Gefahr , dass sich das übliche Muster US-europäischer Zusammenarbeit wiederholt – mit den USA als denjenigen , die die Politik entwickeln , und Europa als unpolitischem und zögerlichem Geldgeber .
Eine echte transatlantische Zusammenarbeit erfordert , dass Lösungen gemeinsam entwickelt werden und dass die politischen Führer Europas selbst die politischen Optionen „ besitzen “ .
Andernfalls wird es den europäischen Regierungen schwerfallen , die Notwendigkeit der Ausweitung ihrer Anstrengungen in der Region zu begründen , und die technischen Programme der Europäischen Kommission werden weiter die Politik der EU bestimmen .
Um die erforderliche Einheit und eine politische Strategie herbeizuführen , bedarf es eines europäischen Gremiums von der Art der Baker-Hamilton-Kommission .
Eine solche Kommission aus hochrangigen europäischen Mitgliedern könnte die zentralen Probleme in der Region untersuchen , alle Länder und Akteure besuchen und eine Reihe von Empfehlungen für einen neuen transatlantischen Ansatz aussprechen , der von Januar 2009 an , wenn ein neuer US-Präsident im Amt ist , wirksam werden würde .
Und wer wäre geeigneter , dies auf den Weg zu bringen , als Nicolas Sarkozy ?
Der französische Präsident hat bereits eine entscheidende Rolle bei der Überwindung der Kluft zwischen USA und EU in der Frage der Afghanistan-Mission gespielt und kann sich – nach einer erfolgreichen Geberkonferenz – auf die rotierende sechsmonatige EU-Präsidentschaft stützen .
Idealerweise sollte eine derartige Kommission unabhängig sein , aber über die Unterstützung der französischen , der deutschen und der britischen Regierung sowie des obersten außenpolitischen Vertreters der EU , Javier Solana , und – egal , wie stillschweigend – der Senatoren McCain und Obama verfügen .
Jeder kennt die von einer Instabilität an der afghanisch-pakistanischen Grenze , in Pakistan und in der Region ausgehenden Gefahren .
Im Juli lieferten sich pakistanische und indische Soldaten einen zwölfstündigen Schusswechsel über die umstrittene Grenze hinweg .
Bisher jedoch ist wenig passiert , um jene Art von euroatlantischem Konsens über politische Optionen herzustellen , wie er für die Zusammenarbeit zwischen einem neuen US-Präsidenten und den Europäern erforderlich ist .
Schlimmer noch : Die Ablehnung des Vertrags von Lissabon durch Irland droht , die Frage weiter in den Hintergrund zu drängen .
Doch die politischen Führer Europas dürfen ihre Augen nicht von den Problemen der realen Welt abwenden . Und realer als die Formulierung einer neuen euroatlantischen Afghanistan- und Pakistanpolitik geht es nicht .
