Nach dem Goldrausch
VENEDIG – Der Anstieg der Goldpreise in den vergangenen Jahren – von 800 Dollar pro Unze Anfang 2009 auf über 1900 Dollar pro Unze im Herbst 2011 – erfüllte alle Voraussetzungen einer Blase .
Und jetzt platzt die Goldblase , wie alle Anlagenpreisanstiege , die von dem Wechselspiel von Angebot und Nachfrage abgekoppelt sind .
Auf der Höhe der Blase waren die gold bugs – paranoide Investoren und Politiker mit einer auf Angst basierenden Agenda – zuversichtlich , dass die Goldpreise in wenigen Jahren auf 2000 , 3000 , ja sogar auf 5000 Dollar ansteigen würden .
Seitdem sind die Preise allerdings gesunken .
Im April wurde die Unze Gold für 1300 Dollar verkauft , der Preis hat sich unter 1400 Dollar eingependelt , ein Rückgang von fast 30 Prozent seit dem Höchstpreis 2011 .
Es gibt viele Gründe , warum die Blase geplatzt ist , und warum der Goldpreis bis 2015 wahrscheinlich noch weiter auf 1000 Dollar sinken wird .
Zunächst einmal hat der Goldpreis eine Tendenz dazu , stark zu schwanken , wenn die globale Wirtschaft ernsthaften wirtschaftlichen , finanziellen und geopolitischen Risiken ausgesetzt ist .
Während der globalen Finanzkrise stellten einige Investoren sogar die Sicherheit von Bankeinlagen und Staatsanleihen in Frage.Wenn es um den finanziellen Weltuntergang geht , ist es metaphorisch gesprochen tatsächlich an der Zeit , den Bunker mit Waffen , Munition , Nahrungsmittelkonserven und Goldbarren aufzustocken .
Aber sogar in diesem düsteren Szenario ist Gold möglicherweise eine schlechte Investition .
Auf der Höhe der Finanzkrise 2008 / 2009 sind die Goldpreise einige Male scharf gefallen .
Bei einer extremen Kreditverknappung verursachen mit Fremdkapital finanzierte Goldkäufe Zwangsverkäufe , weil jede Preiskorrektur Margenausgleiche hervorruft .
Gold kann also auf der Höhe einer Krise äußerst volatil sein .
Zweitens ist die Performance von Gold am besten , wenn das Risiko einer hohen Inflation besteht , da seine Beliebtheit als Wertanlage zunimmt .
Aber trotz einer sehr aggressiven Geldpolitik vieler Zentralbanken – mehrere Runden „ quantitativer Lockerungen “ haben die Geldmenge in den am stärksten entwickelten Volkswirtschaften verdoppelt oder sogar verdreifacht – ist die globale Inflation tatsächlich niedrig und fällt weiter .
Der Grund ist einfach : während die Geldbasis zunimmt , kollabiert die Geschwindigkeit des Geldes , die Banken binden die Liquidität in Form von exzessiven Reserven .
Ein andauernder privater und öffentlicher Schuldenabbau hält das globale Nachfragewachstum unter dem Angebot .
Daher haben Unternehmen aufgrund der Überschusskapazitäten nur einen geringen Einfluss auf die Preisgestaltung , während die Verhandlungsposition der Arbeitnehmer aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit schwach ist .
Darüber hinaus werden Gewerkschaften immer schwächer , während die Globalisierung zu einer Billigproduktion von arbeitsintensiven Waren in China und anderen Schwellenländern geführt hat , worunter Löhne und Beschäftigungsaussichten von ungelernten Arbeitnehmern in den fortschrittlichen Volkswirtschaften leiden .
Bei einer geringen Lohninflation ist eine hohe Wareninflation unwahrscheinlich .
Die Inflation sinkt nun eher weltweit noch weiter , da die Rohstoffpreise als Reaktion auf das schwache globale Wachstum sinken .
Und das Gold folgt dem Rückgang in der tatsächlichen und erwarteten Inflation .
Drittens bietet Gold kein Einkommen , wie andere Anlagen .
Wertpapiere haben Dividenden , Anleihen haben Zinsscheine und Immobilien Mieten , mit Gold setzt man lediglich auf die Anlagewertsteigerung .
Jetzt , da sich die Weltwirtschaft wieder erholt , versprechen andere Anlagen – Anleihen oder sogar wieder Immobilien – höhere Renditen .
Die US- und globalen Wertpapiere haben Gold seit dem starken Anstieg der Goldpreise Anfang 2009 tatsächlich weit übertroffen .
Viertens sind die Goldpreise stark angestiegen , als die realen , also inflationsbereinigten Zinssätze nach den quantitativen Lockerungen zunehmend negativ wurden .
Die richtige Zeit , Gold zu kaufen , ist , wenn die realen Renditen auf Bargeld und Anleihen negativ sind und fallen .
Aber der positivere Ausblick auf die US- und die Weltwirtschaft zeigt , dass die amerikanische Notenbank und andere Zentralbanken aus der quantitativen Lockerung und der Nullzins-Politik aussteigen werden , was bedeutet , dass die realen Zinssätze nicht fallen , sondern steigen werden .
Fünftens hörte man das Argument , dass hoch verschuldete Staaten Investoren dazu bringen würden , in Gold zu investieren , da das Risiko von Staatsanleihen zu hoch sei .
Aber jetzt geschieht genau das Gegenteil .
Viele dieser hoch verschuldeten Regierungen haben große Goldbestände , die sie möglicherweise abstoßen , um ihre Schulden abzubauen .
Die Meldung , dass Zypern einen kleinen Teil seiner Goldreserven abstoßen könnte – nicht mehr als 400 Millionen Euro – löste im April einen Rückgang der Goldpreise um 13 Prozent aus .
Länder wie Italien , das massive Goldreserven hat ( über 130 Milliarden ) , könnten auch in die Versuchung geraten – und dadurch die Preise weiter drücken .
Sechstens haben einige extrem konservative Politiker , besonders in den USA , Gold derart gelobt , dass es am Ende kontraproduktiv war .
Am rechten Rand des politischen Spektrums gilt Gold als die einzige Absicherung gegen die Gefahr durch die staatliche Verschwörung , Privatvermögen zu enteignen .
Diese Fanatiker glauben auch , dass eine Rückkehr zum Goldstandard unvermeidlich ist , da aus der „ Degradierung “ von Papiergeld durch die Zentralbanken eine Hyperinflation droht .
Aber angesichts der Abwesenheit jeglicher Verschwörung , einer rückläufigen Inflation und der Unfähigkeit , Gold als Währung zu verwenden , können derartige Argumente nicht aufrecht erhalten werden .
Eine Währung hat drei Funktionen , sie ist Zahlungsmittel , Rechnungseinheit und Wertanlage .
Gold kann zwar eine Wertanlage sein , ist aber als Zahlungsmittel völlig ungeeignet , man kann seinen Einkauf nicht damit bezahlen .
Es ist auch keine Rechnungseinheit , Preise für Waren , Dienstleistungen und Finanzanlagen werden nicht in Gold angegeben .
Gold bleibt also ein „ Überbleibsel aus barbarischen Zeiten “ , wie John Maynard Keynes es nannte , ohne Substanzwert , und wird hauptsächlich als Sicherheit gegen irrationale Ängste und Panik verwendet .
Ja , alle Investoren sollten einen kleinen Anteil Gold in ihrem Portfolio haben , als Absicherung gegen in Extremszenarien auftretende Risiken .
Aber andere Vermögenswerte bieten eine ähnliche Sicherung und die in Extremszenarien auftretenden Risiken sind zwar nicht beseitigt , aber heute gewiss geringer als auf der Höhe der globalen Finanzkrise .
Die Goldpreise werden in den nächsten Jahren zeitweise vielleicht ansteigen , aber sie werden sehr volatil sein und mit der Zeit sinken , während die Weltwirtschaft gesundet . Der Goldrausch ist vorüber .
