Das Gesicht Frankreichs in Afrika wandelt sich
In dieser Woche werden viele afrikanische Staatsoberhäupter am 24. Frankreich-Afrika-Gipfel in Cannes teilnehmen .
Jenseits allen Glitters könnte der Gipfel einen Wendepunkt in der Beziehung Frankreichs zu Afrika darstellen .
Frankreich bereitet sich derzeit auf seine im Mai stattfindenden Präsidentschaftswahlen vor , und so , wie der Kampf um die Präsidentschaft an Hitzigkeit gewinnt , tut dies auch der Wettstreit , neue Beziehungen mit Afrika zu knüpfen .
Seit dem Ende des Kalten Krieges hat sich der Begriff „ Multilateralismus “ zum neuen politischen Schlagwort entwickelt .
Darüber hinaus haben während der 1990er Jahre in Afrika , insbesondere in Ruanda , gemachte Fehler sowie Korruptionsskandale die französische Führung unter Druck gesetzt , dramatische Änderungen in ihrer Außenpolitik einzuleiten .
In deren Folge ist nun ein bemerkenswerter Wandel zu beobachten – mit einer neuen Generation von Politikern , die für sich in Anspruch nimmt , einen neuen Ansatz und tief greifende Veränderungen in der französischen Afrikapolitik einläuten zu wollen .
Doch es bleibt viel zu tun , um diesen Wandel zu konsolidieren .
Präsident Jacques Chirac hat einige bedeutende Reformen eingeleitet , so etwa bei der Umgruppierung der französischen Truppen in Afrika und bei der Neustrukturierung der Art und Weise , in der Frankreich seine Entwicklungshilfegelder verteilt .
Aber er war nicht in der Lage , diese Einzelmaßnahmen zu einer konkreteren Vision zusammenzufügen , um den neokolonialen Verbindungen , unter denen die frankoafrikanischen Beziehungen noch immer leiden , zu begegnen .
Darüber hinaus scheinen die französischen Präsidentschaftskandidaten des Jahres 2007 Afrika und die internationale Politik ganz allgemein nicht als besonders wichtig anzusehen .
Ségolène Royal – obgleich selbst in der damaligen französischen Kolonie Senegal aufgewachsen – scheint kein Interesse an Afrika zu haben , und ihr Widersacher Nicolas Sarkozy hat ein solches nur im Zusammenhang der illegalen Einwanderung erkennen lassen .
Die ungeschönte Wahrheit freilich ist , dass ein zukünftiger französischer Präsident ohne starken politischen Willen und klare Argumente die Stärke der Lobbyistengruppen und alten Netzwerke , die Frankreichs Beziehung zu Afrika bisher dominiert haben , kaum wird zügeln können .
Dies nun ist der Hintergrund , vor dem die afrikanischen Führer zum Frankreich-Afrika-Gipfel in Cannes anreisen . In vieler Hinsicht wird dieses Ereignis eine Bühne für Chirac sein , um sich von ihnen zu verabschieden .
Zugleich jedoch hat der Gipfel eine Kontroverse über die Frage ausgelöst , ob der simbabwische Präsident Robert Mugabe und seine führenden Regierungsmitarbeiter eingeladen werden sollten .
Die EU hat zielgerichtete Sanktionen gegen Simbabwe verhängt , darunter ein Visaverbot für führende Offizielle , und es gab Proteste , als Mugabe im Februar 2003 zum letzten Frankreich-Afrika-Gipfel auf europäischem Boden anreiste .
Was in Bezug auf die Teilnahme Simbabwes am Gipfel in Cannes entschieden wird , wird sich auch auf die Planungen für den großen EU-Afrika-Gipfel in Lissabon in diesem Herbst während der portugiesischen EU-Präsidentschaft auswirken .
Während der letzten portugiesischen Präsidentschaft ( Januar - Juni 2000 ) musste der EU-Afrika-Gipfel wegen eines Visaverbots gegen simbabwische Offizielle und des Sichsträubens der Afrikaner gegen die Teilnahme im Falle eines Ausschlusses Mugabes abgesagt werden .
Das Problem dürfte auch weiterhin für Spannungen sorgen , und zwar sowohl innerhalb Europas wie zwischen Europa und Afrika .
Ein Bündnis europäischer zivilgesellschaftlicher Organisationen lehnt eine Teilnahme der simbabwischen Regierung unter Menschenrechtsgesichtspunkten ab .
Viele EU-Staaten andererseits sind besorgt über den wachsenden chinesischen Einfluss in Afrika und wollen den Erfolg des EU-Afrika-Gipfels in Lissabon sicherstellen , um ein Gegengewicht zum letztjährigen China-Afrika-Gipfel in Peking zu schaffen .
Frankreich hätte es vorgezogen , Mugabe und seine Offiziellen zum Gipfel in Cannes einzuladen , doch macht die britische Regierung ihren Einfluss geltend , um dies zu verhindern .
Eine Anzahl afrikanischer Staaten andererseits , insbesondere Südafrika , drängen auf Mugabes Teilnahme .
Tatsächlich hat der südafrikanische Präsident Thabo Mbeki mit seinem Fernbleiben gedroht , sollte Mugabe nicht eingeladen werden .
Für Frankreich gibt es keine einfache Lösung .
Es braucht in Fragen wie der der Elfenbeinküste die Unterstützung der Briten im UN-Sicherheitsrat , will jedoch zugleich aus politischen und wirtschaftlichen Gründen seine bilateralen Beziehungen zu Südafrika verbessern .
Und was immer in Bezug auf Simbabwe in Cannes passieren mag , es wird den im weiteren Jahresverlauf stattfindenden EU-Afrika-Gipfel unmittelbar beeinflussen .
Leider könnte die Kontroverse damit auch die sich anbahnenden Veränderungen im Bereich der französischen Afrikapolitik überschatten .
