Der ägyptische Hexenkessel
MADRID – Während die Ägypter mit Spannung auf die Ergebnisse der Präsidentenwahlen ihres Landes warteten , war unter den jungen Menschen und den sekularen Liberalen , die im Januar 2011 Husni Mubarak gestürzt hatten , Pessimismus zu erkennen .
Das Gefühl der Rebellion auf dem Tahrir-Platz , alle Möglichkeiten offen zu haben , war verschwunden . Nun waren zwei Kandidaten in der zweiten Runde , die den Interessen der Protestierenden zutiefst entgegen standen : Mohamed Morsi von der Muslimbruderschaft und Ahmed Shafiq , ein Faktotum des alten Regimes ( und der derzeitigen Militärregierung ) .
Die Triade der fundamentalen Kräfte , von denen Ägypten seit dem Beginn des Arabischen Frühlings bestimmt worden war – dem Militär , der Moschee und den Massen vom Tahrir-Platz , alle mit unterschiedlichen Kräften und Interessen – wurde dadurch außer Kraft gesetzt .
Die Demonstranten vom Tahrir-Platz vor 16 Monaten waren verstummt , und der erwartete Übergang der Macht vom Militär hin zu einer zivilen , demokratischen Regierung war unsicher geworden .
Seit seiner Machtübernahme nach dem Sturz Mubaraks hat der Oberste Rat der Streitkräfte ( SCAF ) unter der Leitung von Feldmarschall Mohamed Hussein Tantawi , der zwei Jahrzehnte lang Verteidigungsminister unter Mubarak war , die heikle Arbeit des demokratischen Übergangs immer wieder unterminiert .
In der Woche vor der Präsidentenwahl löste das mit dem SCAF verbundene Verfassungsgericht aufgrund angeblicher Rechtsfehler bei den Wahlen das kürzlich gewählte Parlament auf .
Und angesichts eines wahrscheinlichen Siegs Morsis riss der SCAF sämtliche legislative Macht an sich , schränkte die Macht des Präsidenten stark ein , nahm sich die Autorität heraus , das Entwurfskomittee für die neue Verfassung zu bestimmen , übernahm die Kontrolle über den Staatshaushalt und erklärte sich allein zuständig für die innere und äußere Sicherheit .
Als Ergebnis wird der Machtkampf der Junta in Ägypten weitergehen – nicht mehr gegen die Demonstranten vom Tahrir-Platz , sondern gegen den politischen Islam .
Die islamistischen Kräfte , die jahrzehnte lang innerhalb der ägyptischen Gesellschaft versteckt waren , aber toleriert wurden , konnten von den Tahrir-Protesten profitieren , ohne selbst entscheidend an ihnen beteiligt gewesen zu sein .
Die weltlichen , liberalen Kräfte mussten aufgrund ihrer politischen Fragmentierung und Organisationsmängel bei den Parlamentswahlen vor sechs Monaten deutliche Einbußen hinnehmen , und in der zweiten Runde entschied sich eine Mehrheit der Ägypter gegen die Erneuerung des alten Regimes und statt dessen für Morsi .
Aber Morsis enger Vorsprung von nur 3,5 Prozentpunkten über Shafiq und die geringe Wahlbeteiligung von nur 46,4 % in der ersten und 51,8 % in der zweiten Runde lassen eine polarisierte , erschöpfte Gesellschaft erkennen , die wenig Vertrauen in den Wahlvorgang und in die Kandidaten hat .
Das Wahlergebnis hat die Unsicherheit über den Kurs Ägyptens nur noch verstärkt .
Mit dem Sieg von Morsi wird nun befürchtet , die Muslimbruderschaft könnte radikale Politik betreiben , um ein bereits jetzt konservatives Land , das aber über Jahrzehnte weltlich regiert wurde , zu islamisieren .
Andere glauben nicht , dass die Bruderschaft so weit geht , zweifeln aber trotzdem daran , dass sie sich im Zuge der Verhandlungen mit dem SCAF über den Übergang zur Zivilgesellschaft für eine sekulare , wirklich demokratische Regierung einsetzt .
In beiden Szenarien verfügt Morsi über wenig Handlungsfreiheit in einem Land , das momentan politisch still steht , weder Verfassung noch Parlament besitzt und dessen Bürger eine fähige Verwaltung , institutionellen Aufbau und eine Verbesserung der lahmenden Wirtschaft erwarten .
Tatsächlich ist der Lebensstandard seit dem Sturz Mubaraks stark unter Druck geraten .
2011 allein fielen die Nettokapitalzuflüsse um fast 90 % , der Tourismus ging um 30 % zurück , das Handelsdefizit explodierte auf 28 Milliarden Dollar und das BIP-Wachstum schrumpfte von 3,8 % auf 1 % .
Der Erfolg von Morsis Regierung wird vor allem von der wirtschaftlichen Entwicklung abhängen .
Für die Muslimbruderschaft bedeutet dieses Szenario eine ernste Herausforderung , die nur durch eine angemessene Balance zwischen dem SCAF und seiner Machtfülle und den liberalen politischen Kräften Ägyptens erreicht werden kann , die in der ersten Runde der Präsidentschaftswahl zusammen elf Millionen Stimmen bekommen hatten , fünf Millionen mehr als Morsi .
Nur dadurch kann die Morsi-Regierung die nötige Legitimität und Handlungsfähigkeit bekommen , um gemeinsam mit dem Militär einen echten Regimewechsel herbeiführen zu können .
Die Liberalen haben Morsi bei der Stichwahl gegen Shafiq nicht unterstützt .
Aber ihre Bemühungen haben die Präsidentenwahl erst möglich gemacht , und viele von ihnen glauben heute , die enge Zusammenarbeit mit den Muslimbrüdern sei die einzige Möglichkeit , einen Teil des von ihnen verkörperten revolutionären Geistes wiederherzustellen .
Dies setzt voraus , dass sich die Bruderschaft intern umorganisiert , Wege findet , sich von radikaleren Strömungen zu distanzieren , und sich gegenüber Randgruppen und sozialen Minderheiten politisch integrierend verhält . Immerhin hat sie angekündigt , einen Christen und eine Frau als Vizepräsidenten zu ernennen .
Dies ist sicherlich ein ermutigender erster Schritt zur Überbrückung der Spaltungen Ägyptens .
Aber ebenso sicher ist , dass es nur ein erster Schritt sein kann .
