Ein Saudi fragt \
Ein Journalist , der kürzlich das Königreich von Saudi Arabien besuchte , fragte mich , warum fünf von sechs Studenten , die er an der King Saud Universität interviewt hat , immer noch glauben , dass al-Qaida nicht für die Angriffe auf das World Trade Center und das Pentagon letztes Jahr in Amerika verantwortlich ist .
Es ist für mich zunehmend frustrierend , mich mit dieser Frage zu beschäftigen , weil ich langsam keine plausiblen Erklärungen mehr für dieses Phänomen habe .
Ich hatte geglaubt , dass die Leugnung einer saudischen Mittäterschaft bei den Angriffen unsere Verzweiflung darüber reflektiert , was an diesem dunklen Tag geschehen war .
Ich hoffte wir würden den Mut aufbringen , die von uns empfundene Demütigung zu überwinden und beginnen , tief in unsere nationale Psyche zu blicken und die große Frage zu stellen " Warum haben 15 unserer jungen Männer Amerika auf so brutale Art und Weise angegriffen ? "
Bis jetzt sind wir mit der Beantwortung dieser Frage noch nicht weiter , als wir es nach den Angriffen waren , weil wir uns noch nicht einmal trauen sie zu stellen .
Wenn wir mehr Vertrauen in uns selbst gehabt hätten und weniger lautstark mit Abstreiten beschäftigt gewesen wären , hätten wir Seminar um Seminar organisiert , um zu analysieren , was geschehen war ; um die Gründe , die dahinter stecken , zu verstehen und um eine Zukunft ohne eine vergleichbare Tragödie zu planen .
Die von Osama bin Laden entführten Flugzeuge haben nicht nur New York und Washington angegriffen , sie haben auch den Islam als Glauben und die Werte der Toleranz und Koexistenz angegriffen , die er predigt .
Doch trotz des ungeheuren Ausmaßes der Geschehnisse halten wir an der Verleugnung fest .
Wir klammern uns immer noch an Verschwörungstheorien , sogar nachdem Bin Laden und der Kreis seiner Verschwörer mit ihrer großartigen " Leistung " geprahlt haben .
Wir verschließen weiter unsere Augen vor der Tatsache , dass 19 junge moslemische Männer beschlossen , ihre Heimat zu verlassen , sich auf den Weg in das machten , was sie als Dschihad bezeichneten , und zu Verbrechern wurden .
Wir müssen uns eingestehen , dass 15 Saudis bei der Ausübung der Angriffe auf Amerika am 11. September geholfen haben und dass Hunderte anderer Saudis , fern der Heimat in den Bergen und Dörfern Afghanistans , sinnlos ums Leben gekommen sind . Wir müssen herausfinden , warum das Taliban-regierte Afghanistan in den Jahren vor dem 11. September auf eine erhebliche Anzahl saudischer Jugendlicher eine solche Anziehungskraft ausübte .
Afghanistan war ein Land , in dem Moslems sich gegenseitig umbrachten . Jeder Moslem wusste , dass es in diesem Fall seine Pflicht war zu versuchen , die Kämpfenden zu versöhnen , nicht sich an der Gewalt zu beteiligen .
Als Mitte der Achtziger Jahre zum ersten Mal Araber , auch Saudis , in Afghanistan kämpften , war ihr Feldzug politisch und religiös korrekt .
Afghanische Moslems stellten sich ausländischen Aggressoren entgegen , die versuchten ihnen Kommunismus im sowjetischen Stil aufzuzwingen .
Die Mudschaheddin standen unter der Aufsicht verantwortungsbewusster Kleriker , die ein leuchtendes Beispiel für die saudische Jugend abgaben .
Als Mudschaheddin nach Kabul gingen , um an dem bitteren internen Machtkampf teilzunehmen , der zum Aufstieg der Taliban führte , blieben einige dieser jungen Männer in Afghanistan .
Andere kehrten nach Hause zurück und wurden als Helden willkommen geheißen .
Waren diese jungen Männer , die damals nach Hause zurückkehrten , klüger als die saudische Jugend heute ? Was war in den letzten zehn Jahren geschehen , dass es Extremisten ermöglichte , eifrige Anhänger unter saudischen Jugendlichen zu finden ?
Seit dem 11. September haben wir uns damit beschäftigt die Amerikaner zu beraten , aufzuzeigen , an welcher Stelle sie Fehler gemacht haben , aber niemand hört zu . Stattdessen sollten wir unsere eigenen Schwächen beheben .
Wir sollten versuchen , die Frage zu beantworten , die uns unaufhörlich von den Amerikanern gestellt wird : Warum haben sich junge saudische Männer an den Angriffen beteiligt ?
Wir müssen eine Antwort auf diese Frage finden , nicht um der Amerikaner willen , sondern für uns selbst .
Es reicht nicht zu sagen , dass die Entführer -und auch die vielen Saudis , die in Guantanamo Bay gefangen gehalten werden - eine Teilmenge hinters Licht geführter Jugendlicher repräsentieren und der Rest der saudischen Jugend anders ist .
Das stimmt zwar , aber der Schaden , den diese relativ kleine Gruppe angerichtet hat , ist monumental .
Es ist wesentlich besser zu versuchen , ihre Motive zu verstehen .
Bei unseren Versuchen des vergangenen Jahres uns zu verteidigen und zu rechtfertigen , erfuhren wir Saudis von den Konsequenzen des Extremismus in Waco , Texas und Oklahoma City .
Wir berichteten über die Michigan Militia und andere amerikanische radikale Extremisten .
Natürlich gibt es Extremismus in Amerika - Extremismus , der genauso schlimm ist wie der , den es bei uns gibt .
Doch die Vorfälle in Waco und Oklahoma City wurden bis ins letzte Detail von den Amerikanern untersucht und analysiert .
Bei dem Versuch dafür zu sorgen , dass solche Dinge sich nicht wiederholen , wurden die Motive erforscht , die dahinter steckten .
Das haben wir Saudis nicht getan .
Es ist jetzt die vordringlichste Aufgabe dafür zu sorgen , dass unsere Kinder nie von extremistischen Ideen beeinflusst werden können , wie jene , die 15 unserer Landsmänner dazu verleiteten , an diesem schönen Septembertag vier Flugzeuge zu entführen und sich , und uns , direkt in das Tor zur Hölle zu fliegen .
