Die EU in Afghanistan : Im Kampf vermisst
Die Rücknahme der Bewerbung des Briten Paddy Ashdown für den Posten des UNO-Sondergesandten in Afghanistan bedeutet , dass es noch eine Zeitlang dauern wird , bis die internationale Gemeinschaft in diesem Land mit einer Stimme sprechen wird .
Diese gemeinsame Stimme ist nötig , denn sechs Jahre Krieg und die größte Militäroperation in der Geschichte der NATO haben nicht gereicht , um den Aufstand in Afghanistan niederzuschlagen . Somit bleibt Präsident Hamid Karsais zunehmend korrupte Regierung weiterhin auf die Präsenz internationaler Truppen angewiesen .
Afghanistan ist das fünftärmste Land der Welt und der größte Opiumproduzent . Die ohnehin schwache Zentralregierung wird durch die Herrschaft der Warlords und den Aufstand der Taliban noch weiter untergraben .
Für diese Zustände gibt es viele Gründe , aber zumindest ein gewisser Teil der Schuld liegt bei der Europäischen Union .
Auf dem Papier nimmt sich das EU-Engagement beeindruckend aus .
Fünfundzwanzig EU-Länder beteiligen sich an der 35.000 Mann starken NATO-Armee in Afghanistan und stellen somit mehr als die Hälfte aller Truppen .
Ein Drittel aller regionalen Wiederaufbauteams stehen unter dem Kommando der EU-Länder , die gemeinsam mit der Europäischen Kommission ein Drittel des Wiederaufbaus in Afghanistan nach 2001 finanzierten .
In Wahrheit allerdings ist die europäische Unterstützung für die Mission in Afghanistan begrenzt und die Zusammenarbeit zwischen den größten EU-Geberländern und der Europäischen Kommission unzulänglich .
Die öffentliche Unterstützung für das europäische Engagement in Afghanistan hat stark nachgelassen und die meisten EU-Regierungen sind dem Wunsch der NATO nach einer Verstärkung der Truppen nicht nachgekommen .
Eine Ausnahme bildet Großbritannien , das jüngst eine Truppenverstärkung in der als Mohnanbaugebiet bekannten Unruheprovinz Helmand in Aussicht stellte .
Dennoch bleibt die europäische Truppenbeteiligung weiterhin hinter dem 17.000 Mann starken amerikanischen Truppenkontingent zurück , das im Rahmen der Internationalen Afghanistan-Schutztruppe ( ISAF ) und den 8.000 Mann umfassenden Koalitionsstreitkräften außerhalb der ISAF entsandt wurde .
Mit Ausnahme von 1.500 holländischen Soldaten in der an Helmand angrenzenden Provinz Uruzgan und der polnisch-rumänischen Präsenz in den Provinzen Ghazni , Paktika und Zabul , hat sich kein EU-Staat bereit erklärt , in den südlichen und östlichen Unruheprovinzen zu operieren , womit die Taliban dort freie Bahn haben .
Insgesamt bestehen für die EU-Truppen mindestens 60 derartige Einsatzbeschränkungen , – so genannte „ Caveats “ – die verhindern , dass militärische Strukturen dorthin verlegt werden , wo sie am meisten gebraucht werden .
In den Bereichen Polizeiarbeit , Rechtsstaatlichkeit und Drogenpolitik haben die EU-Staaten völlig unabhängig voneinander agiert .
Die im Juni 2007 eingesetzte EU-Polizeimission EUPOL sollte diesen Mangel an Koordination beheben , aber im Endeffekt wurde ihre Aufgabe auf eine reine Polizeireform reduziert , wobei die Kommission ein eigenes Justizprogramm finanziert .
EUPOL legte einen schlechten Start hin , verlor alsbald ihren ersten Kommandanten und kämpft mit ernsthaften Schwierigkeiten bei der Rekrutierung erstklassigen Personals .
Schließlich reduziert die Europäische Kommission ihre jährliche Entwicklungshilfe für Afghanistan heuer von 200 auf 150 Millionen Euro .
Auch die Hilfsbudgets einzelner Länder werden gekürzt – so ist Frankreichs Beitrag von 33 Millionen Euro zur Unterstützung des Wiederaufbaus erstaunlich niedrig im Vergleich zu seinem gesamten Auslandshilfebudget von 9 Milliarden Euro .
Allein kann die EU die Strategie der internationalen Koalition nicht ändern .
Aber eine geeinte EU kann als mächtiger Fürsprecher eines erneuerten und besser koordinierten internationalen Ansatzes auftreten .
Die USA argumentieren , dass mehr Truppen nötig sind , um Kontrolle über das Terrain zu erlangen . Man griff die EU-Regierungen verbal an , weil diese auch angesichts des amerikanischen Beschlusses , 3500 zusätzliche Marineinfanteristen ins Gefecht zu schicken , ihre dementsprechenden Bemühungen nicht vorantreiben .
Die europäischen Länder kritisieren ihrerseits wiederum die aktuelle amerikanische Militärstrategie .
Man befürchtet , dass eine Truppenaufstockung nur die Zahl der zivilen Opfer erhöhen und damit die Afghanen gegen die ausländische Präsenz aufbringen würde .
Ohne ein umfassendes Übereinkommen zwischen den USA und der EU , in dem vermehrte europäische Unterstützung und eine Truppenaufstockung festgelegt werden sollen , wird ein Erfolg in Afghanistan schwer zu erreichen sein und die Spannungen mit den USA , die das ganze Bündnis belasten , werden anhalten .
Ein derartiges Übereinkommen muss aus zwei Elementen bestehen .
Erstens sollte sich die EU dazu verpflichten , der Afghanistan-Mission mehr Truppen , Ausbilder und Zivilisten zur Verfügung zu stellen und sämtliche bestehenden Einsatzbeschränkungen für die Truppen aufzuheben .
Die Mission benötigt eine Truppenverstärkung um 10 Prozent , mehr Ausbilder in den Bereichen Militär und Polizei und mehr militärisches Gerät , einschließlich Helikopter .
Außerdem sollte die Kommission die Finanzmittel erhöhen und über lokale Regierungen und regionale Wiederaufbauteams mehr Geld zur Verfügung stellen .
Im Gegenzug dafür sollten die USA eine Änderung der Strategie von reinen Kampfoperationen zu Sicherheitseinsätzen akzeptieren .
Eine derartige Strategie bedeutet , die Aufmerksamkeit vermehrt auf die afghanische Bevölkerung zu richten und die Sicherheitspräsenz der NATO schrittweise über die Ballungsräume hinaus zu erweitern sowie eng mit staatlichen und lokalen Behörden zusammenzuarbeiten .
Diese neue Strategie würde eine weitere Stärkung erfahren , wenn die internationale Gemeinschaft ihrer gegenwärtigen Anti-Drogenpolitik abschwört – und auch die Ausrottung des Mohns vom Flugzeug aus beendet – sowie Karsai hilft , eine politische Einigung mit „ gemäßigten “ Aufständischen herbeizuführen .
Dazu bedarf es einer Führung über institutionelle Grenzen hinweg , die nur die Vereinten Nationen und eine willensstarke Person sicherstellen können .
Die Ernennung eines neuen UNO-Sondergesandten sollte sich als effiziente Möglichkeit erweisen , Afghanistans internationale Helfer besser zu koordinieren .
Und es bleibt zu hoffen , dass diese so bitter nötige Übereinkunft zwischen den USA und der EU vom neuen UNO-Sondergesandten herbeigeführt werden kann , wer immer auch dazu erkoren wird .
Trotz der sich verschlechternden Situation in Afghanistan ist aber noch nicht alles verloren .
Um das Ruder herumzureißen , muss allerdings die Art und Weise , wie die internationale Gemeinschaft agiert , geändert werden .
Durch eine Übereinkunft mit den USA sollte die EU hier die Vorreiterrolle übernehmen .
