Die besten Investitionen
KALKUTTA – Am östlichen Stadtrand von Kalkutta sorgt sich Dulu Bibi , eine 25-jährige Mutter von vier Kindern , über die Kosten für die Behandlung ihrer zwei kranken Söhne .
Ihr Mann verdient 80-90 Rupien ( 1,90 Dollar bzw. 1,40 Euro ) pro Tag .
Die Basisernährung der Familie enthält nur einen geringen Anteil der lebensnotwendigen Mikronährstoffe , die Kinder für ihre Entwicklung brauchen .
Dulus Söhne , drei und ein Jahr alt , sind schwach und fiebrig , haben keinen Appetit und weinen viel . „ Wenn ich 150-200 Rupien für Medikamente ausgeben muss , womit kaufe ich dann Essen für mich und meine Kinder ? “ , fragt sie .
Dulus Geschichte ist herzzerreißend – und in den Entwicklungsländern nur allzu verbreitet : drei Milliarden Menschen überleben mit Lebensmitteln ohne Mikronährstoffe wie Vitamin A und Zink und sind einem erhöhten Risiko ausgesetzt , an gewöhnlichen Infektionen wie Durchfall zu erkranken , an der jedes Jahr fast zwei Millionen Kinder sterben .
Mangel an Mikronährstoffen wird auch der „ versteckte Hunger “ genannt .
Eine treffende Beschreibung , denn er stellt eine der globalen Herausforderungen dar , von der wir in der entwickelten Welt relativ wenig zu hören bekommen .
Die Medienaufmerksamkeit ist gering , es ist kein Thema , dessen sich Prominente annehmen , die oft dafür sorgen , dass sich Wohlfahrtsorganisationen eines Themas annehmen .
Aber es geht noch um etwas anderes : Einzelpersonen und Unternehmen geben jedes Jahr Milliarden von Dollar für Entwicklungshilfe aus .
Trotz dieser Großzügigkeit reichen die Ressourcen schlicht nicht aus , um die größten Probleme dieser Welt zu lösen .
In einer Welt , in der die Solidarität der Menschen von so vielen unterschiedlichen Seiten eingefordert wird , haben wir die moralische Verpflichtung , zusätzliche Mittel dort einzusetzen , wo sie das meiste bewirken .
Und das gilt für unsere eigene kleine Spende genauso wie für Hilfsbudgets von Regierungen und Philanthropen .
2008 bat das Copenhagen Consensus Center , das ich leite , eine Gruppe der besten Ökonomen der Welt , die Investitionen zu nennen , die am ehesten dazu geeignet seien , der Welt zu helfen .
Die Experten – darunter fünf Nobelpreisträger – verglichen verschiedene Möglichkeiten , 75 Milliarden Dollar für mehr als 30 Projekte auszugeben , darunter Bekämpfung von Mangelernährung , Verbesserung von Bildungschancen , Verlangsamung der Erderwärmung , Reduzierung der Luftverschmutzung , Konfliktprävention , Kampf gegen Krankheiten , Verbesserung des Zugangs zu Wasser und sanitären Anlagen , Verringerung von Handels- und Einwanderungsbarrieren , Kampf gegen den Terrorismus und Förderung der Gleichberechtigung .
Anhand der Kosten-Nutzen-Analyse jeder einzelnen Option und ohne Themen wie Medienaufmerksamkeit zu berücksichtigen , stellten die Experten fest , dass die besten Investitionen diejenigen sind , die für vergleichsweise wenig Geld eine hohe Wirkung in Bezug auf Gesundheit , Wohlstand und Vorteile für die ganze Gemeinschaft erzielen können .
Dazu gehören flächendeckende Impfungen , Initiativen zur Reduzierung von Schulabbrecherquoten , Ernährungsförderung innerhalb der Gemeinschaften und die Gabe von Mikronährstoffen .
Diese letzte Initiative , die Dulu Bibis Familie in Kalkutta so sehr helfen würde , ist extrem preiswert .
Die jährliche Versorgung eines Kindes mit Vitamin A kostet 1,20 Dollar , mit Zink sogar nur 1,00 Dollar .
Durch die Herausstellung der Bereiche , in welchen auch kleine Investitionen große Wirkungen erzielen können , beeinflusste das Projekt philanthropische Organisationen und Regierungen .
Noch in diesem Monat wird das Copenhagen Consensus Center den Guide to Giving ( www.copenhagenconsensus.com ) herausbringen , so dass diejenigen von uns , die nicht über eine Staatskasse oder eine Stiftung verfügen , auch von den Schlussfolgerungen der Experten profitieren können .
Nicht allen ist wohl bei dem Gedanken , Prioritäten setzen zu müssen .
Aber es geschieht so oder so .
Einige Projekte erhalten alle Aufmerksamkeit und alles Geld .
Copenhagen Consensus bietet die Möglichkeit , zu vergleichen , was wir mit ähnlichen Investitionen in verschiedenen Bereichen erreichen können , und auf der Grundlage dessen , eine wohl informierte Entscheidung zu treffen .
Sollten wir für eine Organisation spenden , die sich darauf konzentriert , heute Leben zu retten und damit die Welt sofort etwas besser machen ? Oder sollten wir Bildung unterstützen , um zukünftigen Generationen zu helfen ?
Man hört oft Schlagwörter wie „ ohne Bildung keine Zukunft “ oder „ ohne Wasser kein Überleben “ , als sei es offensichtlich , dass wir uns erst auf das eine oder andere konzentrieren müssen .
Dennoch leben viele Menschen ohne eine ausreichende Bildung oder Zugang zu sauberem Trinkwasser .
Die schwierige Aufgabe der Expertenrunde war es , nach dem zusätzlichen Nutzen , den eine Spende , und wenn es nur zehn Dollar sind , für einzelne Initiativen bedeuten kann .
Der Konflikt zwischen der Notwendigkeit , heute Leben zu retten oder in die Zukunft zu investieren , wird offensichtlich , wenn der Kampf gegen die Erderwärmung in den Vergleich mit eingebracht wird .
Wie können zehn Dollar am wirksamsten ausgegeben werden ?
Sollten wir z. B. in Klimakompensation investieren oder einer Organisation spenden , die Mikronährstoffe zur Verfügung stellt ?
Wenn wir den gesamten Nutzen für die Einzelperson , für Gemeinschaften und Länder finanziell ausdrücken , können wir die beiden Optionen vergleichen .
Fachleute haben herausgefunden , dass die Klimakompensation relativ wirkungslos ist , wenn es um die Kontrolle der Erderwärmung und die Reduzierung ihrer Folgen geht – zehn Dollar würden klimawandelbedingten Schaden in einem Wert von lediglich drei Dollar vermeiden .
Gibt man die zehn Dollar dagegen für Vitamin A aus , würde man einen Nutzen für Gesundheit und langfristigem Wohlstand von mehr als 170 Dollar erzielen .
Wir können daraus lernen , dass der Klimawandel zwar Probleme wie Fehlernährung verschärfen kann , Gemeinschaften , denen mit einer angemessenen Ernährung geholfen wird , aber allgemein gegenüber klimabasierten Bedrohungen weniger verwundbar sind .
Insgesamt können wir immer am besten durch direkte Intervention helfen , einschließlich Mikronährstoffen , Stärkung , Biostärkung und Verbesserung der Ernährungsqualität .
Es gibt Milliarden von Geschichten wie die von Dulu Bibi und Milliarden andere Geschichten , die unsere Aufmerksamkeit brauchen .
Indem wir die Sache vom ökonomischen Standpunkt aus angehen , können wir alle , Einzelpersonen , Regierungen und Philanthropen , sicherstellen , dass unsere Großzügigkeit den bestmöglichen Ertrag erzielt .
