Das Ende der Monroe-Doktrin
Die Monroe-Doktrin – durch die im Jahr 1823 ganz Lateinamerika zu einem ausschließlich amerikanischen Interessensbereich proklamiert wurde – verliert an Bedeutung .
Die Globalisierung und dynamische wirtschaftliche und politische Veränderungen in den unzähligen Ländern Lateinamerikas bieten der Region eine Chance , seine Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten zu mindern und so seine bisher asymmetrischen Beziehungen zum übergroßen Nachbarn im Norden zu besseren Konditionen neu zu verhandeln .
In dieser Hinsicht ist die zunehmende Integration Lateinamerikas auf internationaler Ebene der entscheidende Faktor .
Die aufstrebende Macht China verfolgt engagiert die Stärkung der Beziehungen mit der Region in den Bereichen Handel , Investitionen , Auslandshilfe und Zusammenarbeit .
Und Russland , das mit der von ihm so empfundenen zweitklassigen Behandlung durch die USA höchst unzufrieden ist , wendet sich der Region ebenfalls in Form von Geschäftsbeziehungen und Waffenverkäufen zu .
Russland ist vielleicht nicht offen auf einen erneuten Kalten Krieg aus , aber durch die Stärkung seiner Position in Lateinamerika sieht man das Ende langer Jahre der Implosion und Demütigung gekommen .
Die enormen Waffenverkäufe des Kremls an Venezuela und die dort abgehaltenen Militärmanöver sowie die Wiederherstellung der Sicherheitsbeziehungen mit Kuba zeigen , dass Russland - wieder einmal - bereit ist , die Hegemonie der USA im karibischen Raum in Frage zu stellen .
Auch der Iran mischt mittlerweile mit .
Sowohl auf diplomatischer Ebene als auch im Bereich Energiepolitik arbeitet man angestrengt an der Festigung der Verbindungen zu Süd- und Mittelamerika .
In den Beziehungen zu Ecuador wird aktuell auch eine militärische Komponente verfolgt .
Und Indien und Südafrika bauen vor allem mit Brasilien erste produktive Verbindungen in den Bereichen Handel und Politik auf .
Unterdessen entwickelte sich Europa zum wichtigsten Waffenlieferanten für Brasilien und Chile und manche EU-Länder – allen voran Frankreich – zeigen wachsendes Interesse an dem im Februar 2008 zwischen Argentinien und Brasilien geschlossenen Atomabkommen und an einer Vertiefung der militärischen Kontakte .
Im Jahr 2005 wurde in der brasilianischen Hauptstadt Brasilia der erste südamerikanisch-arabische Gipfel abgehalten und im Jahr 2006 kam es zum ersten südamerikanisch-afrikanischen Gipfeltreffen in der nigerianischen Hauptstadt Abuja .
Sogar Japan widmet der Region zunehmende Aufmerksamkeit .
Die politische und diplomatische Landschaft in ganz Lateinamerika verändert sich also rasch , wodurch die USA in die Defensive geraten .
Dies nicht nur , weil in mehreren Ländern Mitte-Links-Parteien und radikale Gruppierungen an die Macht gekommen sind .
Die Führungsrolle und die Interessen der USA werden vielmehr routinemäßig in Frage gestellt und sogar angefochten und zwar nicht nur durch das kommunistische Kuba oder das „ bolivarische “ Venezuela , sondern beinahe überall in der Region .
So schränkt beispielsweise Ecuador trotz seiner „ dollarisierten “ Wirtschaft und der Abhängigkeit von Ölexporten in die USA momentan die Nutzung der Militärbasis Manta durch die Vereinigten Staaten ein .
Nicaragua war das erste Land der westlichen Hemisphäre , das die Unabhängigkeit Abchasiens und Südossetiens nach der russischen Invasion in Georgien im letzten Sommer anerkannte .
Und der honduranische Präsident Manuel Zelaya forderte die Legalisierung des Drogenkonsums , um der mit der Produktion und dem Handel verbundenen Gewalt ein Ende zu setzen .
Selbst langjährige Freunde sind dazu übergegangen , Uncle Sam herauszufordern .
Der Präsident Paraguays , Fernando Lugo , ( der erste Staatschef seit sechs Jahrzehnten , der nicht von der Colorado-Partei kommt ) ernannte Alejandro Hamed Franco zum Außenminister .
Hamed Franco ist syrischer Abstammung und aktiver Unterstützer Palästinas . Als solcher stand er aufgrund seiner angeblichen Verbindungen zu islamistischen Gruppen unter Beobachtung amerikanischer Sicherheitsbehörden .
In ganz Lateinamerika und der Karibik verlangt man ein Ende des amerikanischen Embargos gegenüber Kuba und zeigt sich begeistert über die beabsichtigte Rückkehr Kubas in die Organisation Amerikanischer Staaten .
Ein wesentlicher Grund für aktuelle Ressentiments besteht in der einseitigen Entscheidung der USA die für Lateinamerika abgestellte Vierte Flotte der US Navy zu reaktivieren , die im Jahr 1950 außer Dienst gestellt wurde .
Diese Entscheidung wurde den zivilen Behörden nicht entsprechend kommuniziert und wird weithin als aggressiver Akt beurteilt .
Wenig überraschend führte dies nur zu Ängsten und wachsendem Anti-Amerikanismus , wodurch sich die Initiative Brasiliens zur Schaffung eines südamerikanischen Verteidigungsrates ohne Beteiligung der USA beschleunigt .
Angesichts dieser sich ausbreitenden regionalen Feindseligkeit und der Verwerfungen durch die in den USA ausgelösten Finanzkrise sind die Regierungen der ganzen Region darauf aus , neue Partner und Märkte als Alternative zu den USA zu gewinnen .
Paradox ist , das die USA in Zeiten der Krise Lateinamerika mehr brauchen als jemals zuvor .
Lateinamerika sollte diesen Moment der diplomatischen Stärke nutzen , um in einen neuen Dialog mit den USA einzutreten , der darauf abzielt , die Bedingungen der Beziehungen neu zu verhandeln .
Der erste Schritt muss die Anerkennung der Tatsache sein , dass die Monroe-Doktrin tot ist und nicht wiederbelebt werden kann . Dies zu akzeptieren , wäre das erfreulichste Zeichen , das die neue Administration von Präsident Barack Obama an die Region aussenden kann .
