Die indische Option
Der für diesen Februar anberaumte Besuch des französischen Präsidenten Jacques Chirac in Indien , um den Verkauf von 6 Angriffs-U-Booten an Indien zu besiegeln , beweist erneut , dass sich Indien mittlerweile zu einem wirtschaftlichen und diplomatischen Gravitationszentrum entwickelt hat .
Eine sowohl von Amerika als auch von der Europäischen Union zuweilen angestrengte „ strategische Partnerschaft “ mit China scheint mit dem demokratischen Indien glaubwürdiger und auch wünschenswerter .
Mit einem muslimischen Präsidenten , einem Sikh-Premierminister , einem hinduistischen Außenminister und einer im Ausland geborenen Christin als Chefin der regierenden Kongresspartei ist Indien eine ebenso bemerkenswerte Erfolgsgeschichte wie der seit zwanzig Jahren andauernde Boom , den die Kommunistische Partei Chinas zustande gebracht hat .
Als sich im Jahr 1991 eine Zahlungsbilanzkrise abzeichnete , kehrte Indien seinem sozialistischen Vermächtnis den Rücken und verzeichnete mit 7,5 % ein nur unwesentlich langsameres jährliches BIP-Wachstum als China .
Indien hat seine Wirtschaft für den Welthandel geöffnet und begonnen , viele der vormals verstaatlichen Industrien zu privatisieren ( wenn auch vielfach zu langsam ) .
High-Tech-Firmen haben diese Anstrengungen außerordentlich unterstützt , indem sie Indien aufzeigten , dass es als Mitbewerber am globalen Markt mehr zu gewinnen als zu verlieren hat .
Vielleicht zum ersten Mal seit der Erfindung der Null hat Indien nun wieder ein heiß begehrtes Produkt zu verkaufen – und diesmal kann es die Gewinne daraus ganz für sich behalten .
Außerdem ist international ein regelrechter Kampf um indische Experten entbrannt .
Die EU ist fest entschlossen , sich in den indischen Boom einzuklinken .
Der erste europäische Galileo-Satellit – gedacht als Alternative zu Amerikas GPS-System – wurde Ende Dezember gestartet und Indien ist an diesem Projekt als vollwertiger Partner beteiligt .
Ebenfalls im Dezember wurde Indien als jüngstes Mitglied in das Team des von der EU initiierten Programms eines Internationalen Thermonuklearen Versuchsreaktors ( ITER ) aufgenommen . Bei diesem Projekt geht es um die Erzeugung von Strom durch Kernfusion wie sie auf der Sonne stattfindet .
Aus naheliegenden historischen Gründen hat Großbritannien beim Aufbau der Verbindungen zwischen der EU und Indien die Vorreiterrolle übernommen .
Bei der Ansiedlung in Europa gaben indische Unternehmer aus sprachlichen und kulturellen Gründen Großbritannien gegenüber anderen europäischen Standorten den Vorzug . Aber sogar das ändert sich nun , nachdem Indien auch in allen anderen Teilen Europas investiert .
In gewisser Hinsicht ist die Demokratie in Indien manchmal ein Hindernis für unmittelbares Wachstum .
Im Gegensatz zu China , kann sich die indische Regierung nicht einfach über lokale Interessen hinwegsetzen und beispielsweise ein Dorf dem Erdboden gleichmachen , wenn man eine Straße oder einen Damm bauen möchte .
Indien scheint dieses Opfer aber zum Schutz seiner Freiheit mehr als bereitwillig zu erbringen .
Dieses Opfer wird vor allem in der aktuellen , von der Kongresspartei angeführten indischen Regierung offenbar , die auf die Unterstützung der kommunistischen Linken Front angewiesen ist .
Im Gegensatz zu China sind die Kommunisten Indiens ideologisch motiviert und die Linke Front verweigert ihre Zustimmung zur Privatisierung staatlichen Eigentums , zu einer Aufhebung der Beschränkungen für ausländische Direktinvestitionen und zur Schaffung eines flexibleren Arbeitsmarktes .
Doch die maßgeblichen Reformen , die in das Jahr 1991 zurückreichen , als der heutige Premierminister Manmohan Singh Finanzminister war und unter anderem eine Liberalisierung des Außenhandels sowie die Zerschlagung des planwirtschaftlichen „ License Raj-Apparates umfassten , blieben in Kraft .
Es liegt klar im Interesse Indiens , sich bei den Verhandlungen innerhalb der Welthandelsorganisation mit der EU zusammenzutun , um den Abbau protektionistischer Schranken bei Dienstleistungen in Bereichen wie Rechnungswesen , Recht und Finanzen voranzutreiben und so für einen freieren Handel und größere Investitionsflüsse zu sorgen .
Indien wird in internationalen Wirtschaftsinstitutionen bereits mit wachsendem Respekt behandelt .
Wenn es beispielsweise bei der WTO um Fragen der „ New Economy ” geht , ziehen Indien , die EU und die Vereinigten Staaten oft an einem Strang .
In Fragen der „ Old Economy “ sind ideologische Konflikte harten Verhandlungen gewichen , wie man bei der Doha-Runde der Handelsgespräche sehen konnte .
Indien befürwortet eine Millenniumsrunde der Handelsgespräche , lehnt aber jegliche Verknüpfung zwischen Handelsfragen und arbeitsrechtlichen Normen ab .
Die Inder treten für eine raschere Liberalisierung im Textil- und Bekleidungshandel ein , die EU plädiert für eine strengere Durchsetzung von Gesetzen zum Schutz geistigen Eigentums .
Außerdem engagiert sich Indien sehr für eine Zusammenarbeit mit der EU im Geheimdienstbereich zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus .
Das Hauptproblem bei der Entwicklung dieser strategischen Partnerschaft liegt vor allem bei der EU , wo es Uneinigkeit zwischen Protektionisten und den Verfechtern des Freihandels gibt .
Vor allem muss die EU den Forderungen südeuropäischer Textilproduzenten nach höheren Zöllen widerstehen , da diese Unternehmen trotz zahlloser Aufforderungen in den letzten zehn Jahren keinerlei Restrukturierungsmaßnahmen unternommen haben .
Die EU sollte das Wachstum in Indien nicht als Bedrohung auffassen , sondern als goldene Chance , von der alle profitieren werden .
Die Weltwirtschaft ist kein Nullsummenspiel und es liegt an den europäischen Politikern , dies den EU-Mitgliedern zu kommunizieren , vor allem Ländern wie Frankreich , die der Globalisierung skeptisch gegenüberstehen und eine „ Festung Europa “ bauen wollen .
Der Besuch Chiracs bietet Indien eine perfekte Gelegenheit klarzulegen , dass strategische Partnerschaften und Protektionismus ( wie bei den Bemühungen Frankreichs , das Gebot Mittals zur Übernahme des belgisch-französischen Stahlkonzerns Arcelor zu blockieren anscheinend der Fall ) nicht zusammengehen .
Der zweite Annäherungspunkt zwischen Indien und dem Westen , wird während Chiracs Visite wohl keine öffentliche Erwähnung finden : Indien könnte möglicherweise als Gegengewicht zu China fungieren .
Der Welt wird allmählich bewusst , dass in Indien beinahe ebenso viele Menschen leben wie in China . Außerdem verfügt Indien über ein ungefährlicheres Regierungssystem und führt auch gegen seine Nachbarn nichts im Schilde .
China-Skeptiker sowohl in Indien als auch im Westen träumen davon , dass in dieser „ strategische Partnerschaft “ die größten Demokratien der Welt miteinander vereint sein werden .
So rasch wird das aber nicht gehen .
Natürlich ist man in Indien gegenüber China ebenso skeptisch , wie manche in Europa gegenüber Amerika .
Immerhin lieferte China einen Großteil der pakistanischen Atomwaffentechnologie und schlug Indien in einem Krieg im Jahr 1962 . Die Grenzen zwischen den beiden Ländern sind nach wie vor umstritten .
Und doch wollen weder Indien noch die EU , dass ihre Freundschaft zu einem Teil einer Achse gegen China wird .
Tatsächlich gelang es Indien , die seit 1998 bestehende Eiszeit zwischen den beiden Ländern zu beenden . Diese wurde ausgerufen , als Indien erklärte , China sei das Hauptziel seiner Atomwaffen .
Europa , Indien und Amerika sind sich aber sehr wohl bewusst , dass im Falle chinesischer Feindseligkeiten die Freundschaft von heute zu einer Allianz von morgen werden könnte .
