Der politische Aktienmarkt
Viele Wirtschafts- und Finanzanalysten beklagen , dass die Aktienmärkte von Schwellenländern oftmals stark von ihren Regierungen manipuliert würden und eher politisch als konjunkturell seien .
Im Gegensatz dazu scheint bei Aktienmärkten in Industrienationen unausgesprochen die Annahme zu bestehen , dass diese von einer ursprünglichen Kraft wirtschaftlicher Natur getrieben werden und eine Prognose ihrer Wertentwicklung demnach mit einer Wachstumsprognose für Bäume vergleichbar ist .
Diese Beschreibung von Aktienmärkten in Entwicklungsländern ist nicht falsch , nur voreingenommen , weil die gleiche Beschreibung für Börsen in Industrieländern gilt .
Die besten Analysten wissen , dass eine Prognose der Wertentwicklung des Aktienmarktes eines jeden Landes im Wesentlichen bedeutet vorauszusagen , wie gut es Investoren an der Börse dem Willen der Regierung nach im aktuellen politischen Umfeld ergehen soll .
Nehmen wir den Aktienmarkt der Vereinigten Staaten , den mit Abstand größten der Welt .
Der allgemeinen Auffassung nach bleiben Unternehmen von der Regierung unbehelligt und die Renditen auf Kapitalanlagen an der US-Börse reflektieren die grundlegenden Kräfte eines starken kapitalistischen Wirtschaftssystems .
Dies ist einer der Gründe , warum die USA eine magnetische Anziehungskraft auf Portefeuille-Investoren aus aller Welt ausübt .
Doch die Gewinne , die die amerikanischen Börsenmärkte so attraktiv sein lassen , sind Ausdruck eines empfindlichen politischen Gleichgewichts .
Insbesondere Steuersätze , die Aktien beeinflussen , haben unter sich veränderndem politischem Druck im Lauf der Zeit variiert .
So hat etwa während des Zweiten Weltkrieges die politische Unterstützung für große Vermögen nachgelassen und die Regierung hat die Steuern auf Kapitalgewinne , Dividenden und hohe Einkommen im Allgemeinen drastisch erhöht .
Als der Zweite Weltkrieg gründliche Erholung von der Weltwirtschaftskrise der Dreißigerjahre brachte , erhoben Präsident Roosevelt und der Kongress eine Steuer auf übermäßige Gewinne , um dafür zu sorgen , dass Aktionäre nicht zu sehr profitieren würden .
Im Jahr 1980 hingegen , als es keinen Krieg gab , die Börse sich aber in einer Talsohle befand , wählten die US-Wähler Ronald Reagan , einen Mann , den viele für zu sehr dem rechten Flügel angehörig hielten , um Präsident zu sein .
Er forderte - und erreichte - Steuersenkungen auf Kapitalgewinne , Dividenden und Einkommen .
Politische Einmischung in den Aktienmarkt beschränkt sich nicht allein auf Steuern auf Kapitalgewinne , Dividenden und Einkommen .
Vermögensteuer , Verbrauchsteuer , Einfuhrzölle und Umsatzsteuer - die allesamt direkt oder indirekt von Unternehmen bezahlt werden - können in erweitertem Maß auf Unternehmensgewinne und somit den Aktienmarkt wirken .
Wo auch immer Aktienmärkte florieren ist es kein Zufall , dass Regierungen dafür sorgen diese Steuern keinesfalls so weit reichen zu lassen , Unternehmensgewinne nach Abzug von Steuern zunichte zu machen .
Die Politik der Aktienmärkte hört bei den Steuern nicht auf .
Im Gegenteil , beinahe jede Regierungsaktivität wirkt sich auf Unternehmensgewinne und im Gegenzug auf den Aktienmarkt aus .
Nach dem Börsenkrach im Jahr 1929 setzte die US-Regierung viele Aktivitäten der Kartellbehörden aus und ermöglichte es Unternehmen Monopolmacht zu erlangen , die ihren Wert steigern würde .
Diese Politik verzögerte die Erholung von hoher Arbeitslosigkeit , doch sogar das reichte nicht aus , um die politischen Kräfte im Zaum zu halten , die zu Gunsten der Unterstützung des Aktienmarktes mobilisiert wurden .
Ebenso war es eines der wichtigsten Dinge , die Präsident Reagan getan hat , weite Teile der verbleibenden Macht der amerikanischen Gewerkschaften zu zerstören , die um ihr Stück am Unternehmenskuchen kämpfen .
Reagans Zerschlagung des Fluglotsenstreiks von 1981 war ein Wendepunkt für die amerikanische Gewerkschaftsbewegung - und für den Aktienmarkt , dessen spektakuläre Börsenhausse im Jahr 1982 ihren Anfang nahm .
Seit die spekulative Aufblähung der Aktienkurse im Jahr 2000 ihren Höhepunkt erreichte , hat die US-Regierung den Aktienmarkt besonders energisch unterstützt , insbesondere durch wiederholte Senkung der Zinssätze .
Öffentlich wurde dies natürlich als Maßnahme zur Stimulierung der Wirtschaft gerechtfertigt , nicht zur Stützung des Aktienmarktes .
Es ist jedoch ein aufschlussreicher Hinweis auf die Bedeutung der US-Börse , dass der Aktienkursverfall für einen der wichtigsten Faktoren gehalten wurde , der auf der Wirtschaft lastete .
Die Reaktion der Behörden beschränkte sich nicht auf monetäre Stimulationsmaßnahmen .
Die Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung der USA zeigt , dass der effektive Steuersatz auf Unternehmensgewinne ( der Prozentsatz der Profite , der tatsächlich in Form von Steuern an die Regierung gezahlt wird ) seinen Höhepunkt bei 33,7 % im ersten Quartal des Jahres 2000 erreichte - dem Höchststand des Aktienmarktes und der Konjunktur im Allgemeinen - um im vierten Quartal 2003 auf 20,2 % fiel , als der Markt einen Tiefpunkt hatte .
Dieser Rückgang spiegelt zum großen Teil deutliche , vom Kongress befürwortete Maßnahmen zur Steuervergünstigung wieder , sowie die Auffassung von Unternehmen , dass sie Steuern im aktuellen wirtschaftlichen und politischen Umfeld aggressiver ausweichen können .
Hinzukommt , dass die maximale Steuer auf Dividenden aus Aktien nach dem Börsencrash von 35 % auf 15 % gesenkt wurde , was langfristigen Investoren einen wesentlichen neuen Vorteil verschaffte und den Zinseszinseffekt bei Wiederanlage der Dividenden nach Steuern verstärkte .
Auch diese Steuersenkung wurde als Konjunkturanreiz gerechtfertigt , was man natürlich von praktisch jeder Maßnahme behaupten kann , die darauf abzielt den Aktienmarkt zu stützen .
Es ist jedoch die Ausgewogenheit politischer Kräfte , die über die Glaubwürdigkeit einer solchen Rechtfertigung entscheidet .
Man könnte sagen , dass die gleichen Variablen , einschließlich der ablehnenden Haltung gegenüber hohen Steuern und der schwachen Gewerkschaftsbewegung , in den USA seit den letzten 200 Jahren am Werk sind - und man somit davon ausgehen kann , dass sie dies auch in Zukunft sein werden , und dabei hohe Börsengewinne erzeugen und enorme Kapitalzuflüsse ausländischer Investitionen anziehen .
Diejenigen , die meinen , dass Investitionen in den US-Aktienmarkt den gleichen starken Wachstumstrend jahrzehntelang beibehalten werden , könnten durchaus Recht haben .
Man sollte sich jedoch darüber im Klaren sein , was man prognostiziert .
Im Grunde sagt man nicht nur wirtschaftliche Entwicklungen voraus , sondern Politik - und sogar die kulturellen Werte - die Wirtschaftspolitik und -leistung prägen .
