Dollar trifft auf Ölteppich
CAMBRIDGE – Der rasche Anstieg des Ölpreises und die abrupte Abwertung des Dollars sind zwei der beachtenswertesten Entwicklungen im letzen Jahr .
Der Ölpreis ist in den letzten 12 Monaten um 85 % gestiegen , von $ 65 pro Barrel auf $ 120 .
Im selben Zeitraum ist der Dollar relativ zum Euro um 15 % und gegenüber dem Yen um 12 % gefallen .
Viele Beobachter haben das Gefühl , dass die Kombination aus fallendem Dollar und steigenden Ölpreisen mehr als ein Zufall ist .
Doch welche Verbindung besteht zwischen den beiden ?
Wäre der Ölpreis weniger stark gestiegen , wenn Öl in Euro anstatt in Dollar notiert würde ?
Hat der Sturzflug des Dollars den Anstieg des Ölpreises verursacht ?
Und inwiefern hat der Anstieg des Ölpreises die Bewegung des Dollars beeinflusst ?
Da der Ölmarkt global ist und der Ölpreis an verschiedenen Orten praktisch identisch , spiegelt der Preis sowohl den weltweiten Ölbedarf insgesamt als auch das Gesamtangebot aller Ölförderländer wider .
Öl wird vor allem als Kraftstoff für den Transport gebraucht , geringere Mengen werden zum Heizen , zur Energiegewinnung und als Ausgangsstoff in der petrochemischen Industrie z. B. für Plastik verwendet .
Der zunehmende Ölbedarf aller Länder , insbesondere jedoch der schnell wachsenden aufstrebenden Wirtschaftsnationen wie China und Indien ist und bleibt daher ein wichtiger Faktor , der den globalen Preis in die Höhe treibt .
Der Gedanke hinter der Frage , ob Öl heute weniger kosten würde , wenn es in Euro notiert wäre , scheint zu sein , dass der Dollar relativ zum Euro gefallen ist , und eine Notierung in Euro den Anstieg des Ölpreises somit gedämpft hätte .
In Wirklichkeit hat die Währung , in der Öl berechnet wird , keine bedeutende oder anhaltende Wirkung auf den Ölpreis , wenn man diesen in Dollar , Euro , Yen oder eine beliebige andere Währung umrechnet .
Aus folgendem Grund : Der Markt ist derzeit bei einem Ölpreis von $ 120 im Gleichgewicht .
Beim derzeitigen Wechselkurs von $ 1,60 zu 1 Euro sind das umgerechnet 75 Euro .
Würde man sich einigen , dass der Ölpreis stattdessen in Euro angegeben würde , betrüge der notierte Preis , der den Markt im Gleichgewicht hält , immer noch 75 Euro , also $ 120 .
Ein niedrigerer Preis in Euro würde eine überhöhte globale Nachfrage nach Öl erzeugen , während ein Preis über 75 Euro nicht genügend Nachfrage erzeugen würde , um das gesamte Öl aufzunehmen , das die Förderunternehmen zu diesem Preis verkaufen wollen .
Selbstverständlich war die Steigerungsrate des Ölpreises in Euro im letzten Jahr niedriger als die Steigerungsrate in Dollar .
In Euro lag der Ölpreis im Mai 2007 bei 48 Euro , d. h. 56 % unter seinem aktuellen Preis .
Doch wäre das genauso , selbst wenn Öl in Euro berechnet worden wäre .
Das Zusammentreffen der Dollarabwertung und des Ölpreisanstiegs weist für viele Beobachter darauf hin , dass der Fall des Dollars den Anstieg des Ölpreises ausgelöst hat .
Das ist nur insofern richtig , als wir uns den Ölpreis in Dollar vorstellen , da der Dollar gegenüber anderen großen Währungen gefallen ist .
Doch wenn der Dollar-Euro-Wechselkurs auf dem Stand vom letzten Mai geblieben wäre , hätte der Dollarpreis für Öl weniger stark zugenommen .
Der zentrale Punkt ist hierbei , dass der Ölpreis in Euro derselbe wäre wie heute .
Und der Dollarpreis für Öl wäre um 56 % gestiegen .
Die einzige Auswirkung des Dollarfalls ist , dass er den Preis in Dollar gegenüber dem Preis in Euro und anderen Währungen ändert .
Der hohe und steigende Ölpreis trägt allerdings zum Fall des Dollars bei , da die steigenden Kosten für Ölimporte das Handelsbilanzdefizit der Vereinigten Staaten vergrößern .
2007 gaben die USA $ 331 Milliarden für die Öleinfuhr aus , was 47 % des US-Handelsbilanzdefizits von $ 708 Milliarden entspricht .
Wenn der Ölpreis bei $ 65 pro Barrel geblieben wäre , hätten die Kosten für die gleiche Einfuhrmenge lediglich $ 179 Milliarden betragen und das Handelsbilanzdefizit wäre um ein Fünftel geringer ausgefallen .
Der Dollar sinkt , weil nur ein wettbewerbsfähigerer Dollar das US-Handelsdefizit auf ein nachhaltiges Niveau verringern kann .
So wird es in den kommenden Jahren , in denen die wachsende globale Nachfrage den Ölpreis steigen lässt , schwieriger , das amerikanische Handelsdefizit zu verringern , was zu einer stärkeren Dollarabwertung führen wird .
