Die Grenzen von Selbstständigkeit
Sein-Präsident einer afrikanischen Nation ist nicht leicht .
Vor fünfzehn Monaten wurde meine Regierung frei zu Büro gewählt .
Kein Flitterwochenzeitraum begrüßte uns .
Statt dessen lagen wir einer katastrophalen Wirtschaftslage gegenüber : Ausreißeraufblasen , unsustainably-Highzinssätze , eine zusammengeklappte Währung , und ein allgemeiner Verlust von Vertrauen .
Unter den Umständen nahm meine Regierung schwierige Entscheidungen und nahm sie schnell .
Wir hielten uns dazu fest , auszugeben nur was wir haben , oder können billigerweise erwarten , daß wir haben .
Wir fuhren mit Vorsicht und Pragmatismus im Management des Wechselkurses unserer Währung und unseren finanziellen Angelegenheiten fort , zu einem Maß von Stabilität führend .
Ich kann Verdienst für bescheidene Erfolge fordern , aber Ghana braucht mehr als bescheidene Erfolge .
Ghana war die erste untersaharan Nation , die seine Unabhängigkeit von einer kolonialen Macht , 1957 , gewinnt .
Dennoch der Durchschnitt pro Kopf Einkommen meiner Leute ist niedriger jetzt als in den 1960er , ein Jahrzehnt nach Unabhängigkeit .
Viele unserer Familien erhalten sich von weniger als einem Dollar einen Tag .
Unsere Galoppierrate Bevölkerungswachstums überwältigt unsere Schulen und Krankenhäuser .
Endemische Krankheiten bedrohen uns alle , außer besonders unseren Kindern .
Etwas Schuld dafür müssen wir Ghanaer akzeptieren .
Mein Land muß anerkennen , daß Korruption ein Mundgeschwür auf unserem öffentlichen und wirtschaftlichen Leben gewesen ist und enthalten sein muß .
Korruption verdreht die Wahrheit und untergräbt das Vertrauen und Begeisterung Ghanas Freunde .
Wir wissen , daß der Kampf gegen Korruption kein leichter Kampf ist , aber wir jenen Kampf verbunden haben , und werden unser bestes tun , um Korruption zu bagatellisieren , wie viel so möglich .
Als ein Land benötigt Ghana mehr Gewerbe , aber die Wahrheit ist daß wir viel nicht handeln müssen mit .
Es hat keine Diversifizierung in unserer Wirtschaft über den Jahren gegeben .
Vor einhundert Jahren wurde unser Handel auf die Versorgung von Rohstoffen , hauptsächlich Gold , Holz und Kakao beschränkt .
Einhundert Jahre später , besteht unser Handel aus Rohstoffen , hauptsächlich Gold , Holz und Kakao .
Auch wenn wir fruchtbares Land , Wasser und arbeitsame Leute haben , irgendwie haben wir nicht gelungen den Prozeß zu beherrschen , Wert zu dem zu addieren , was wir erzeugen , und haben als eine Konsequenz reduziert dazu , an der Laune der unvorhersagbaren und launenhaften Warenmärkte der Welt zu sein .
Unsere landwirtschaftlichen Praxen sind uralt und benötigen dringend- und Großhandelsmodernisierung .
Wir zahlen $ 100 eine Million ein Jahr Reis zu importieren , den wir nicht anpflanzen .
Bewässerung sollte der Schlüssel dazu sein , allen Reis anzupflanzen , den wir brauchen , und dennoch verlieren wir Gelegenheiten zu bewässern .
Eine unserer Talsperren , des Kpong , jeder Tag sendet fünf Millionen Gallonen Frischwasser in den Atlantik trotz der Tatsache , daß das Land auf einer Seite des Flusses liegt , dürr und die Leute sind mired in Armut .
Die gleiche Situation bezieht sich auf andere Flüsse in unserem Land .
Die Realität unserer Situation kann in sogar mehr graphischen Begriffen detailliert werden .
In einer globalize Welt wo sofortige Nachrichtentechnikenfahrten wirtschaftlicher Erfolg , Ghana hat eine Nation von neunzehn Millionen Leuten nur 250,000 feste Telefonzeilen .
Mein Punkt ist , nicht nur unsere Rückständigkeit anzuzeigen , sondern auch zu erklären , daß es an Ghanas gegenwärtiger Rate Entwicklung fast unmöglich ist , die notwendigen Einkünfte von unseren eigenen Hilfsmitteln zu erzeugen , um unsere Pläne und Bedarf zu finanzieren .
Das ist nicht , weil meine Regierung nicht bereit oder fähig ist , zu tun was davon benötigt wird .
Kosten steigen für Verbraucher .
Elektrizität , Wasser , Petroleumerzeugnisse und viele andere Verbrauchergrundlagen sehen doppelt-stellig-Zunahmen , teilweise dadurch von einer Verminderung bei Regierungssubventionen .
Elektrizitäts-Preise haben sich zum Beispiel verdoppelt , während Treibstoff für Autos gestiegen ist 64 % .
Meine Regierung sucht Weisen , Einkünfte zu erhöhen um für Dienstleistungen aufzukommen , aber es ist unrealistisch und sogar negativ mehr Steuer zu erzwingen von ein schon überlastet Leute .
Ghana muß daß ausländische Spender die Lücke in seiner Finanz stecken und uns zu helfen wenn wir auf unserem eigenen stehen zwei Füße .
Um das chinesische Sprichwort anzupassen , wollen wir helfen zu lernen wie man fischen sollte , ziemlich als gegeben werden nach Nahrung fischen .
Wir wollen , daß Ghana ein Leuchtfeuer in West-Afrika wird .
Wir wollen zeigen , daß gutes governance und Wachstum helfen werden , Armut und die Instabilität auszurotten , die unsere Region solange charakterisiert hat .
Wir glauben daß die Ghana-Erzählung ein Beispiel werden kann von wie , mit erweckter Führerschaft , ein entschlossen Leute in Afrika können ihr Land innerhalb einer Generation transformieren .
Ich muß zugeben , daß Ghanas Weg gegen Selbstständigkeit nicht glatt gewesen ist .
Ich bin schmerzhaft bewußt , daß unsere Vergangenheit von einem Schritt vornüber charakterisiert werden kann , und zwei Schritte rückwärts .
Diese Zeit werden wir allerdings veranlaßt , nicht hinauf abzurutschen .
