Die modernen Islamisten des Maghreb
FES – Vor etwas über einem Jahr kamen mit dem Arabischen Frühling dramatische Veränderungen über die arabische Welt .
Durch Volksbewegungen wurden die größtenteils laizistischen ehemaligen Regimes gestürzt und durch einige erklärtermaßen islamistische politische Parteien ersetzt .
Was dies für diese Länder und für die Region bedeutet , ist heute eine der zentralen geopolitischen Fragen .
In Nordafrika kamen über demokratische Wahlen zwei islamistische Parteien an die Macht : Al-Nahda ( Wiedererwachen ) in Tunesien , wo der Arabische Frühling begonnen hatte , und die Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( PJD ) in Marokko , die beide die jeweiligen Koalitionsregierungen anführen .
Während der Regimewechsel in Tunesien durch eine Volksrevolution ausgelöst wurde , fand in Marokko eine friedliche Transformation unter Beibehaltung der Monarchie statt .
Im letzten Juli stimmten die Marokkaner mit überwältigender Mehrheit für eine neue Verfassung , die die Exekutivgewalt vom König auf den Premierminister überträgt , der nun die volle Verantwortung für das Kabinett , die öffentliche Verwaltung und die Implementierung der Regierungspolitik hat .
Einige Vorrechte , wie die Auswahl des Premierministers ( aus der Mehrheitspartei des Parlaments ) und des Armeechefs , bleiben beim König .
Weiterhin hat er , wie die Staatsoberhäupter in anderen parlamentarischen Systemen , das Recht , die Minister und Botschafter der Regierung zu ernennen , das Parlament aufzulösen und das Kabinett zu entlassen .
Während der Erfolg der PJD auf dem Aufbau von Institutionen innerhalb einer konstitutionellen Monarchie beruhte , hat Al-Nahda das tunesische System revolutioniert .
Aber beide Parteien erzielten ihre Wahlsiege mit einem moderaten Programm , zu dem Konstitutionalismus , Gewaltenteilung sowie Bürger- und Frauenrechte gehören .
Diese neue politische Situation im Maghreb konfrontiert Europa – & nbsp ; insbesondere Frankreich , den alten Kolonialisten der Region – mit islamistischen Regierungen , die entschlossen sind , eine neue Art von Beziehung anzustreben .
Aber diese Regierungen haben zunächst viel Arbeit im eigenen Land zu erledigen .
Momentan leiden die Maghreb-Länder unter hoher Arbeitslosigkeit , Armut und hohen Preisen für Güter des täglichen Bedarfs .
Als Antwort darauf betonen sowohl Al-Nahda als auch die PJD die Schaffung neuer Arbeitsplätze , freien Handel , Investitionen aus dem Ausland und den Kampf gegen die Korruption , unter der die Wirtschaft ihrer Länder leidet .
Der erste große Test der wirtschaftlichen Fähigkeiten dieser Regierungen wird sein , wie sie mit der Tourismusindustrie umgehen .
Obwohl in beiden Ländern der Tourismus aus dem Westen eine wichtige und entscheidende Quelle für Arbeitsplätze und Devisen ist , haben manche Muslime kritisiert , dieser Wirtschaftszweig fördere Alkohol und andere lose Sitten und bedrohe damit islamische Werte .
Bis jetzt haben sich Al-Nahda und die PJD für einen pragmatischen Weg entschieden .
Sie erkennen an , dass ihre Unterstützer zwar gläubige Muslime sind , aber auch ihren Lebensunterhalt verdienen müssen – leere Hotels und Strände wären wirtschaftlich gesehen ein Desaster .
Also haben Vertreter der Tourismusindustrie in beiden Ländern von der Regierung die feste Versicherung bekommen , dass das Geschäft weitergehen wird wie bisher .
Manche europäischen Analysten sagen voraus , dass den politischen Veränderungen im Maghreb langfristig größere Stabilität folgen wird , und dass im Falle einer dortigen Erholung der Wirtschaft über eine Million arbeitslose marokkanische und tunesische Immigranten nach Hause zurückkehren könnten .
Ob dies tatsächlich passieren wird , ist unklar .
Nach Jahrzehnten offizieller Trennung von Moschee und Staat werden die islamischen Parteien ab jetzt einen enormen Einfluss auf die Wirtschaftspolitik haben .
So wird vielleicht bald ein islamisches Bankensystem eingeführt , auch wenn manche lokale oder fremde Investoren argumentieren , dass dringend benötigte Investitionen aus dem Ausland durch Sharia-Richtlinien abgeschreckt werden könnten .
Auch gibt es Bedenken über die Fähigkeit unerfahrener islamistischer Beamter , Finanzministerien zu führen .
Aber die islamistischen Parteien der Region scheinen diese Risiken zur Kenntnis zu nehmen und entschlossen zu sein , sie zu entschärfen .
Sie wissen , dass sie Wirtschaftswachstum brauchen , um die Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen und Geld für das Sozialsystem einzunehmen , also arbeiten sie daran , den privaten Sektor zu stärken .
Oft propagieren sie gar die Art freier Marktwirtschaft , die auch ihre Vorgänger vertraten .
Eine solche Politik sollte auch Handelsliberalisierung beinhalten .
Bis jetzt findet lediglich 2 % des Außenhandels der Maghreb-Länder innerhalb der Region statt .
Könnten die neuen politischen Führer der Region ihre Volkswirtschaften integrieren , würde ein Markt von über 75 Millionen Konsumenten mehr Investitionen aus dem Ausland und Handel mit dem Rest der Welt anziehen .
Bevor ein wirtschaftlich vereinigter Maghreb verwirklicht werden kann , müssen allerdings zwischenstaatliche Konflikte wie der Streit zwischen Algerien und Marokko um die “ Westsahara ” gelöst werden .
Andernfalls wäre selbst die Vorstellung einer gemeinsamen Zukunft schwierig – und die Wirtschaftsprobleme , die Mitursache für die Revolutionen im Maghreb waren , würden wahrscheinlich andauern .
Ähnlich wie die Muslimbruderschaft in Ägypten müssen Al-Nahda und die PJD islamische Extremisten innerhalb ihrer Bewegungen wie die Salafisten an den Rand drängen und einen pragmatischen Ansatz verfolgen .
Um wirtschaftlich erfolgreich zu sein , brauchen sie die Unterstützung des Westens – und der Westen wird keine radikalen islamistischen Regierungen fördern wollen .
Im Zuge der Verhandlungen über die Tatsachen des modernen Wirtschaftslebens werden die islamistischen Regierungsparteien im Maghreb wahrscheinlich einige Unterstützer verlieren .
Aber wenn sie nicht bereit sind , mit der Vergangenheit zu brechen , werden sie in der Gegenwart nicht erfolgreich sein .
