Die Kosten des Gender-Gap
Seit langem beklagen sich berufstätige Frauen auf der ganzen Welt über die Ungerechtigkeit , dass ihre Löhne und Gehälter niedriger sind als die der Männer .
Dieser Einkommensunterschied zwischen Männern und Frauen ist jedoch nicht nur ungerecht , sondern schadet auch der Wirtschaft .
Ökonomen des Internationalen Währungsfonds haben berechnet , dass dieser „ Gender-Gap ” der Welt jährlich Milliarden Dollar an Wirtschaftswachstum kostet .
Ein Querschnitt durch 40 arme und reiche Länder zeigt , dass zwischen dem wirtschaftlichen und sozialen Status von Frauen und dem Wirtschaftswachstum eine starker Zusammenhang besteht .
Mangelnde Bildung , fehlende Gesundheitsvorsorge sowie nicht vorhandene wirtschaftliche und soziale Chancen der Frauen – sowohl absolut als auch relativ gegenüber den Männern – hemmen das Wirtschaftswachstum .
Umgekehrt verbessert Wirtschaftswachstum die untergeordnete Stellung der Frauen .
Im Bericht der UNICEF Zur Lage der Kinder in der Welt 2007 heißt es , dass Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau eine doppelte Dividende abwirft : Gesunde und gebildete Frauen ziehen gesunde und gebildete Kinder groß .
Laut UNICEF fühlen sich Frauen in höherem Ausmaß als Männer für den Haushalt verantwortlich und geben auch mehr Geld für Nahrung , Medikamente und die Bildung der Kinder aus .
Was UNICEF allerdings als Lösung für Entwicklungsländer vorschlägt – dass nämlich Frauen für Haushalt und Kindererziehung verantwortlich gemacht werden sollen - ist ja genau die Ursache des Problems .
In Wahrheit ist diese „ doppelte Dividende “ nämlich eher ein Fluch als ein Segen , denn damit werden die Frauen in das häusliche Umfeld zurückgedrängt .
Politische Maßnahmen , mit denen traditionelle Rollenmuster gepflegt werden , sollten aufgehoben werden .
Stattdessen muss die Wirtschaftskraft der Frauen gefördert werden , um ein höheres Wirtschaftswachstum hervorzubringen .
Beweise dafür sind in Westeuropa zu finden .
Den holländischen Historikern Tine de Moor und Jan Luyten van Zanden zufolge ist der frühe Bruch mit dem Patriarchat im Europa des Spätmittelalters ( 1200-1500 ) für den Aufstieg des Kapitalismus und die wachsende Prosperität der westlichen Welt verantwortlich .
Mädchen wurden nicht mehr von ihren Eltern verheiratet , sondern konnten sich ihre Ehemänner selbst aussuchen .
Darum begann es sich auch für die Eltern zu lohnen , in die Bildung und das Wohlergehen ihrer Töchter zu investieren .
Infolgedessen entwickelte sich die europäische Wirtschaft in den darauf folgenden fünf Jahrhunderten auch viel besser als jene Chinas .
Das Blatt hat sich allerdings gewendet .
Wie im Economist im letzten Jahr berichtet wurde , haben sich die Frauen , vor allem in China und anderen asiatischen Ländern , zum globalen Wachstumsmotor entwickelt .
Die asiatischen Ökonomien scheinen die weiblichen Ressourcen viel besser zu nützen als die Europäer .
In Asien sind mehr Frauen berufstätig , sie arbeiten länger und sie erklimmen die Karriereleiter auch schneller als europäische Frauen .
Auf den Philippinen finden sich in 89 % der Unternehmen Frauen in hochrangigen Managementpositionen .
China , Hongkong , Indonesien , Taiwan , und Singapur liegen im Hinblick auf Frauen in Spitzenpositionen knapp dahinter .
Sogar in Indien , wo mehr als die Hälfte der Frauen und Mädchen Analphabeten sind , gibt es mehr Frauen in Top-Managementpositionen als in Ländern wie Deutschland und den Niederlanden .
In Europa haben Frauen die Kluft im Bildungsbereich gegenüber den Männern längst überbrückt .
Dennoch finden sich lediglich 8,5 % Frauen in den Vorstandsetagen der Unternehmen .
Mit Ausnahme Skandinaviens stagniert die Zahl der Frauen in Spitzenpositionen europäischer Unternehmen .
Teilweise ist das eine klassische Insider-Outsider-Geschichte .
Die männliche Dominanz am Markt funktioniert wie ein Kartell , wodurch qualifizierte Frauen von Spitzenpositionen ferngehalten werden .
Im Schnitt verdienen Frauen um die Hälfte weniger als Männer .
Aber die Schuld liegt auch bei den europäischen Frauen .
In Ländern wie Deutschland und den Niederlanden entscheiden sich Frauen mit einem Universitätsabschluss oft dazu , daheim bei ihren Kindern zu bleiben oder einen Teilzeitjob anzunehmen .
In den Niederlanden sind nur 10 % der Akademikerinnen mit Kindern ganztags beschäftigt . Bei den Männern mit Kindern beträgt dieser Wert 90 % .
Es sollte daher keine Überraschung sein , dass Arbeitgeber Frauen nicht ernst nehmen .
Der Beitrag der Frauen zur holländischen Ökonomie beträgt ungefähr 27 % .
Wenn dieser Beitrag durch eine etwas höhere Frauenerwerbsquote auf beispielsweise 35 % ansteigen würde , entspräche das einem BIP-Wachstum von zusätzlich 11 % , also etwa 60 Millionen Euro pro Jahr .
In diesem Fall wären immer noch um die Hälfte weniger Frauen als Männer außer Haus erwerbstätig .
Mit dem Geld , das durch die Berufstätigkeit von Frauen in die Staatskasse fließen würde , könnte die Regierung Mittel für die Pflege einer alternden Bevölkerung zur Verfügung stellen und trotzdem noch Milliarden für Bildung und Kinderbetreuung ausgeben .
Was auf die Niederlande und Europa zutrifft , gilt für die ganze Welt : Eine Reduzierung der zwischen Männern und Frauen herrschenden Ungleichheit ist nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit , sondern ist auch wirtschaftlich sinnvoll .
