Die Politik des Outsourcings
Vor einigen Jahren rief ich in Delhi eine Schädlingsbekämpfungsfirma an , um meine Wohnung von Termiten befreien zu lassen .
Es kam ein freundlich lächelnder Herr aus Südindien mit Behältern voller Chemikalien und einer großen Spritze .
Er machte sich überaus gründlich ans Werk .
Ein Sprühnebel hüllte bald alles ein .
Ich fragte , ob das auch wirklich funktionieren würde .
Er setzte ein beruhigendes Lächeln auf und sagte : „ Machen Sie sich überhaupt keine Sorgen .
Das ist ein sehr starkes Mittel .
In den USA ist es absolut verboten . “ Ich schlüpfte aus dem Raum , als er sich daran machte , die Spritze für die nächste Anwendung zu füllen .
Ich erinnerte mich an dieses Ereignis , als ich in Helsinki einen Vortrag über globale Arbeitsnormen hielt .
Nach meinen Ausführungen diskutierte ich mit meinen Zuhörern angeregt über die Entwicklung globaler Normen für Arbeitsmärkte .
In einer globalisierten Welt , wo Waren , Kapital und Umweltverschmutzung von einem Land in das andere fließen , bedarf es zwangsläufig gemeinsamer Normen und Gesetze .
Aber wie die Antwort meines Kammerjägers anschaulich zeigt , ist des einen Gift des anderen Lebensgrundlage .
Gemeinsame Normen in einer ungerechten Welt wie der unseren werden noch viele kontroverse Fragen aufwerfen .
Die Auswirkungen des Business Process Outsourcing ( BPO ) , also der Auslagerung von Geschäftsprozessen auf die Arbeitsmärkte vieler Entwicklungsländer , sind ein typisches Beispiel .
Aufgrund des technologischen Durchbruchs im Bereich der elektronischen Kommunikation und zunehmender Bandbreiten können viele Tätigkeiten , die vorher in den Industrieländern erledigt wurden , aber keinen direkten persönlichen Kontakt voraussetzen , in ärmere Länder ausgelagert werden , die über billige , jedoch gut ausgebildete Arbeitskräfte mit guten Computerkenntnissen verfügen .
Der amerikanische Konzern General Electric war einer der Pioniere auf diesem Gebiet .
GE spart jährlich 340 Millionen Dollar ein , seit Teile der Backoffice-Arbeiten nach Indien ausgelagert wurden .
Unter Berücksichtigung aller Kosten kommt ein Call Center in Kansas City mehr als drei Mal so teuer wie eines im indischen Mumbai .
Daher ist auch nicht überraschend , dass der Beschäftigungsstand im indischen IT-gestützten Offshore-Service-Sektor von 106.000 im März 2002 auf 171.500 im Jahr darauf gestiegen ist .
Jüngste Prognosen gehen davon aus , dass die Millionenmarke im Jahr 2008 überschritten wird .
Indien ist für Konzerne wie Microsoft , Hewlett Packard , British Airways und andere Großunternehmen eines der wichtigsten Zielländer für ihre Auslagerungen .
Aber Indien ist nicht das einzige Land .
In den letzten Jahren entließ Motorola in den USA Mitarbeiter und lagerte Geschäftsbereiche nach Brasilien , China und in sein Werk in Chihuahua in Mexiko aus .
Arme Länder verfolgen diese Ereignisse und Trends mit großen Hoffnungen , während man in den Industrieländern mit Besorgnis reagiert .
Einer der Zuhörer in Helsinki erzählte mir deprimiert , dass er über die Globalisierung verärgert sei , nachdem ein paar seiner Freunde ihren Arbeitsplatz verloren hatten und zwar nicht aus eigenem Verschulden , sondern nur deshalb , weil Ericsson entschied , einige seiner europäischen Tätigkeitszweige nach China auszulagern .
Manche Ökonomen tun derartige Äußerungen als reine Argumente für den Protektionismus ab .
Das ist falsch .
Arme Arbeiter in reichen Ländern sind vom BPO am stärksten betroffen . Wenn man sich dieser Entwicklungen nicht annimmt , können sie zu Nativismus und Populismus führen .
Auf der Webseite des Ku-Klux-Klans machen Wirtschaftsthemen dem Rassenhass schon den Rang streitig .
Tatsächlich verbinden sich die beiden zu einer perversen Analyse : Die Globalisierung ist schlecht , weil sie unserer Rasse die Jobs wegnimmt und sie anderen Rassen in den Entwicklungsländern gibt .
Der Widerstand gegen BPO aus den reichen Ländern hat nichts mit internationalen Arbeitsnormen zu tun , die für die ärmsten Arbeitnehmer in armen Ländern gedacht sind .
Ungelernte Arbeitskräfte in armen Ländern übernehmen die Art von Tätigkeiten die in einem Industrieland ohnehin keiner machen würde .
Daher kommt es auch nicht zu einem Interessenskonflikt mit den ärmsten Arbeiternehmern in Entwicklungsländern , da diese sich nicht um die gleiche Art von Jobs bemühen .
Auf einer höheren Ausbildungsebene allerdings schafft BPO sehr wohl einen Interessenskonflikt zwischen Arbeitern in reichen und armen Ländern .
Wenn ein Konzern Geschäftsprozesse in ein Entwicklungsland auslagert , ziehen manche Mitarbeiter tatsächlich den Kürzeren ( zumindest kurzfristig ) .
Andere Gruppen aber gewinnen natürlich .
Im Gastland profitieren eindeutig Arbeitskräfte wie Softwaretechniker oder Telefonisten in Call Centers vom BPO , aber auch Aktionäre und Firmeninhaber ( deren Gewinne steigen ) und Verbraucher ( die niedrigere Preise zahlen ) ziehen einen Vorteil daraus .
Es gewinnen also viele – und zwar in einem Ausmaß , das es ihnen ermöglicht , die Verlierer zu entschädigen .
In dieser Hinsicht tragen die Industrieländer die Verantwortung dafür , die Auswirkungen auf ihre Arbeitskräfte zu mildern , indem man angemessenen Schutz durch Sozialleistungen sowie Umzugsbeihilfen und Umschulungsmaßnahmen anbietet .
Derartige Maßnahmen sind auf lange Sicht von entscheidender Bedeutung , denn wenn es den Entwicklungsländern durch das BPO besser geht , wächst auch ihre Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen .
Das schafft neue Jobs in reichen Ländern – und zwar mehr als durch BPO verloren gingen .
Diese Arbeitsplätze mögen nicht in den sichtbaren Bereichen liegen , die in Entwicklungsländer ausgelagert wurden .
Dadurch wird das BPO zu einem leichten Ziel für Populisten . Das ist sehr bedauerlich , denn Industrieländer brauchen vor allem flexible Arbeitskräfte .
Damit soll nicht geleugnet werden , dass Arbeiter in Industrieländern mit der Zeit auch vergleichsweise ärmer werden .
Ich glaube hier sind Kräfte am Werk , die das Gesamteinkommen aus Arbeit im Vergleich zu dem aus Kapital relativ verringern .
Aber das hat nichts mit der Auslagerung von Backoffice-Arbeiten in arme Länder zu tun .
Wenn BPO unterbunden würde , ginge es den Industrieländern – und deren Arbeitskräften – absolut gesehen schlechter .
