Die Güte von Fremden
NEW HAVEN – Ich gebe zu , dass es eine ungewöhnliche Art der Weltsicht ist , aber wenn ich die Zeitung lese , fällt mir immer das Ausmaß menschlicher Güte auf .
Die neuesten guten Nachrichten kommen vom Center on Wealth and Philanthropy am Boston College , wo man schätzt , dass die Amerikaner im Jahr 2010 etwa 250 Milliarden Dollar für wohltätige Zwecke spenden werden , was einer Steigerung von mehreren Milliarden gegenüber dem letzten Jahr entspricht .
Menschen spenden ihr Blut für Fremde , reisen in humanitärer Mission in Länder wie Haiti oder den Sudan und riskieren ihr Leben , um auch anderswo gegen Ungerechtigkeit zu kämpfen .
Und die New Yorker haben sich zunehmend an Meldungen über Helden in der U-Bahn gewöhnt – tapfere Mitmenschen , die auf die Schienen springen , um andere vor herannahenden Zügen zu retten , um dann unerkannt zu verschwinden , weil ihnen die damit verbundene Aufmerksamkeit oder Anerkennung zu viel sind .
Als Psychologe faszinieren mich Ursprung und Folgen derartiger Menschenfreundlichkeit .
Manche unserer moralischen Empfindungen und Motivationen sind das Produkt biologischer Evolution .
Das erklärt , warum wir zu unserem eigen Fleisch und Blut – mit dem wir die meisten Gene gemeinsam haben - oft gut sind .
Überdies wird damit unsere moralische Bindung zu denjenigen erklärt , die wir als Zugehörige zu unserem unmittelbaren Stamm ansehen .
Hinter der Menschenfreundlichkeit gegenüber Personen , mit denen wir ständig interagieren , besteht eine adaptive Logik : Wir kratzen ihren Rücken , sie kratzen unseren .
Aber es gibt keine darwinistische Belohnung dafür , unsere Ressourcen für anonyme Fremde , vor allem in weit entfernten Ländern , zu opfern .
Die Erklärung für unsere erweiterte Moral steckt in Intelligenz , Vorstellungskraft und Zivilisation .
Eine treibende Kraft ist der Einsatz der Sprache , um Geschichten zu erzählen .
Diese können uns dazu bringen , über weit entfernte Menschen so zu denken , als ob sie unsere Freunde oder Familienmitglieder wären .
Die durch griechische Tragödien , Fernsehserien und Zeitungsberichte entstehenden stellvertretenden Erfahrungen spielen allesamt eine wichtige Rolle bei der Ausweitung unserer moralischen Anliegen .
Ein weiterer Faktor ist die Verbreitung von säkularen und religiösen Ideologien , die uns ermutigen , uns für weit entfernte andere Menschen einzusetzen und unsere Mitmenschlichkeit auch über unser unmittelbares Umfeld hinaus zu erweitern .
Sogar der viel geschmähte Kapitalismus könnte uns zu netteren Menschen machen .
Aus einer vor kurzem im Fachjournal Science veröffentlichen Studie an 15 verschiedenen Bevölkerungen geht hervor , dass anonyme Fremde in marktwirtschaftlich organisierten Gesellschaften am fairsten behandelt werden .
Wie Robert Wright betonte : Mit zunehmender wechselseitiger Abhängigkeit der Menschen , erweitert sich auch der Umfang ihrer moralischen Anliegen .
Niemand würde behaupten , dass wir die Unterscheidung zwischen Nahestehenden und entfernten Fremden nicht mehr kennen .
Ich kann mir nicht vorstellen , dass dies jemals passiert . Ein Mensch , der nicht zwischen seinem eigenen und einem unbekannten Kind in einem weit entfernten Land unterschieden würde – der gegenüber beiden die gleiche Liebe und Verantwortung empfände – wäre wohl kaum mehr ein Mensch .
Was jedoch sehr wohl geschieht ist , dass die Unterscheidung zwischen „ wir “ und „ ihnen “ nicht mehr so scharf abgegrenzt ist .
Die Auswirkungen unserer Mitmenschlichkeit sind kein Nullsummenspiel .
Diejenigen , die von uns Wohltätigkeit empfangen , führen ein besseres Leben , aber auch die Spender profitieren .
Gut zu sein , tut gut .
Tatsächlich geht aus einer aktuellen Studie hervor , dass es lohnender ist , Geld für andere als für sich selbst auszugeben .
Dabei handelt es sich nicht nur um eine kurzfristige Freude : wer anderen Zeit und Geld widmet , ist tendenziell ein Leben lang viel glücklicher als diejenigen , die dies nicht tun .
Die paradoxe Erkenntnis dabei ist , dass der große Trick für das eigene Glück darin besteht , nicht über dieses Glück nachzudenken , sondern zu versuchen , das Glück der anderen zu vermehren .
Nicht alles ist jedoch eitel Sonnenschein . Moral ist mehr als Mitgefühl und Wohltätigkeit .
Als moralische Wesen besteht unser Antrieb in der Durchsetzung von Gerechtigkeit .
Experimentalökonomen haben herausgefunden , dass Menschen ihre eigenen Ressourcen opfern , um Betrüger und Trittbrettfahrer zu bestrafen und dass sie dieses Verhalten sogar auch gegenüber anonymen Fremden an den Tag legen , mit denen sie nie wieder zu tun haben werden – dabei handelt es sich um die so genannte „ altruistische Strafe “ .
Auch dieses Verhalten bereitet Freude .
Ebenso wie das Geben an eine bedürftige Person , führt auch das Nehmen von jemandem , der es verdient , zu einer positiven neuronalen Reaktion .
Das ist die Kehrseite der Wohltätigkeit .
Wir sind motiviert , anonymen Mitmenschen Gutes zu tun , aber genauso motiviert sind wir , jenen Schaden zuzufügen , die diese anonymen Mitmenschen schlecht behandeln .
Dadurch kann der starke Impuls entstehen , auf weit entfernte Missstände mit Sanktionen , Bombardements und Krieg zu reagieren .
Wir möchten , dass die Übeltäter leiden .
Das Problem dabei ist , dass unser moralisches Bauchgefühl nur schlecht auf die Folgen abgestimmt ist .
Die Muster wohltätiger Spenden an fremde Länder haben oft mehr mit publikumswirksamen Medienberichten zu tun , als mit Überlegungen , wo das Geld am dringendsten gebraucht wird .
Und Laboruntersuchungen haben gezeigt , dass Menschen fortgesetzt bestrafen , auch wenn sie sich bewusst sind , dass dies die Dinge eigentlich nur verschlimmert .
Die Konsequenzen dieses Handelns sind in der realen Welt nicht schwer zu erkennen .
Menschliche Moral gegenüber anderen walten zu lassen , ist eine wunderbare Entwicklung für die Menschheit , aber noch besser wäre , wenn dies von kühler Rationalität gemildert würde .
