Der Untergang der UNO
Saddam Husseins Schreckensherrschaft geht zu Ende .
Seine baathistische Führung wird allerdings nicht alleine untergehen .
In gelungener Ironie werden ihn die Vereinten Nationen begleiten .
Es wird vielleicht nicht die gesamte UNO verschwinden .
Erhalten bleiben werden uns Unterorganisationen , die sich , ,guten Werken " widmen - der risikoarmen , friedenserhaltenden Bürokratie , der Bekämpfung von Aids und Malaria oder dem Kinderschutz .
Auch in der Quasselstube am New Yorker East River wird man weiterschwatzen .
Was allerdings mit dem Unwillen des Sicherheitsrates , den Einsatz von Gewalt zur Durchsetzung seiner eigenen Resolutionen gegen den Irak zu billigen , unterging , war die Jahrzehnte alte Fantasie , die UNO wäre die Grundlage der Weltordnung .
Wenn wir nun die Trümmer des Krieges zur Befreiung des Irak sichten , ist es von Bedeutung , sich das intellektuelle Wrack der liberalen Vorstellung von Sicherheit vor Augen zu halten - oder eigentlich zu verstehen - wonach diese Sicherheit von internationalen Institutionen mittels Völkerrecht gewährleistet wird .
Wenn befreite Iraker über den 25-jährigen Albtraum von Saddams Herrschaft berichten , dürfen wir nicht vergessen , wer diesen Krieg unterstützte und wer nicht , wer glaubte , dass die moralische Autorität der internationalen Gemeinschaft in den Plädoyers für mehr Zeit für die UN-Waffeninspektoren lag , und wer gegen den , ,Regimewechsel " auf die Straße ging .
Wir dürfen uns im Klima der Nachkriegsversöhnung , das die Diplomaten immer so eifrig heraufbeschwören , nicht ängstlich der unheilvollen Vorstellung hingeben , dass wir wegen der Weltordnung vor Schurkenstaaten in die Knie zu gehen haben , die ihre Völker terrorisieren und amerikanische Bürger bedrohen .
Anständig , besonnen , von hehren Motiven geleitet und von der Vorstellung beseelt , der UNO-Sicherheitsrat hätte alleine die Autorität , den Einsatz von Gewalt zu legitimieren , protestierten Millionen dagegen , den Irak zur Rechenschaft zu ziehen .
Eine freiwillige Koalition liberaler Demokratien , die bereit sind , ihre eigenen Soldaten vorzuschicken , ist ja nicht gut genug .
Dabei scheint es keine Rolle zu spielen , dass diese Truppen eingesetzt werden , um die ureigensten Forderungen der UNO durchzusetzen .
Wenn ein Land oder eine andere Koalition als der UNO-Sicherheitsrat zu militärischen Mitteln greift und selbst wenn dies nur als letzter Ausweg geschieht , dann würde sich statt des Völkerrechts , ,Anarchie " breit machen , womit alle Hoffnungen auf eine neue Weltordnung zerstört wären .
So oder so ähnlich dachten die Demonstranten .
Diese Vorstellung ist aber in gefährlicher Weise falsch , denn sie führt geradewegs dazu , große moralische ( und sogar existenzielle politisch-militärische ) Entscheidungen Ländern wie Syrien , Kamerun , Angola , Russland , China und Frankreich zu überlassen .
Warum soll eine Politik , die nach Genehmigung des Sicherheitsrates für richtig befunden wurde , plötzlich falsch sein , nur weil das kommunistische China oder Russland oder Frankreich oder sonst eine Horde unbedeutender Diktaturen ihr die Zustimmung verwehren ?
Diejenigen , die gegen die Aktionen der Koalition im Irak waren , reden sich dann gewöhnlich darauf aus , dass , ,Ordnung " eben über " Anarchie " zu stehen habe .
Stimmt das denn ?
Ist der UNO-Sicherheitsrat tatsächlich die Institution , welche die Ordnung sicherstellen und uns vor Anarchie bewahren kann ?
Die Lehren aus der Geschichte sprechen eine andere Sprache .
Die Vereinten Nationen erstanden aus der Asche eines Krieges , den der Völkerbund nicht verhindern konnte .
Der Völkerbund war schlicht nicht in der Lage , den Italienern in Abessinien etwas entgegenzusetzen und noch weniger wäre er in der Lage gewesen , ( wenn es ihn zu diesem Zeitpunkt noch gegeben hätte ) es mit den Nazis in Deutschland aufzunehmen .
In den euphorischen Tagen nach dem Sieg im Zweiten Weltkrieg legte man die Hoffnung auf eine kollektive Sicherheitspolitik in die Hände des UNO-Sicherheitsrates - mit erbärmlichen Ergebnissen .
Während des Kalten Krieges war der Sicherheitsrat hoffnungslos ohnmächtig .
So wurde nämlich 1950 die Entscheidung zur Verteidigung Südkoreas nur gefällt , weil Stalin seinen Diplomaten befahl , die UNO zu boykottieren . Es war also kein sowjetischer Botschafter da , der ein Veto hätte einlegen können .
Diesen Fehler begingen die Sowjets kein zweites Mal .
Vor den Kriegen 1967 und 1973 zog sich die UNO aus dem Nahen Osten zurück und überließ Israel seinem Schicksal .
Das Sowjetreich wurde niedergerungen und Osteuropa befreit , aber nicht von der UNO , sondern von der Mutter aller Koalitionen , der NATO .
Angesichts der serbischen Aggression unter Milosevic war die UNO nicht in der Lage den Krieg am Balkan zu beenden oder wenigstens die Opfer zu schützen .
Erinnert sich jemand an Sarajewo ?
Oder an Srebrenica und die Abschlachtung tausender Muslime , die unter dem vermeintlichen Schutz der UNO standen ?
Es brauchte eine Koalition der Willigen , um Bosnien vor der Auslöschung zu bewahren .
Als der Krieg vorbei war , wurde in Dayton Frieden geschlossen , nicht im UNO-Hauptquartier .
Die Rettung der Muslime im Kosovo war keine Aktion der UNO . Ihre Sache bekam nie die Zustimmung des Sicherheitsrates .
In diesem Jahrhundert werden die Hoffnungen auf eine neue Weltordnung auf andere Weise infrage gestellt .
Wir werden fanatischen Terror nicht bezwingen , ja nicht einmal einschränken können , wenn wir den Krieg nicht dorthin tragen , wo dieser Terrorismus seine Wurzeln hat .
Manchmal wird es dabei erforderlich sein , Gewalt gegen Staaten einzusetzen , die den Terroristen Unterschlupf gewähren , so wie dies in Afghanistan mit der Zerstörung des Taliban-Regimes geschah .
Die gefährlichsten dieser Staaten sind diejenigen , die über chemische , biologische oder atomare Massenvernichtungswaffen verfügen , die nicht Hunderte oder Tausende , sondern Hunderttausende töten können .
Der Irak war ein solcher Staat , aber es gibt noch andere .
Ob sie dazu bewogen werden können , den Terroristen Unterstützung und Unterschlupf zu entziehen , hängt von der Entschlossenheit und Effizienz ab , mit der wir ihnen entgegentreten .
Das chronische Versagen des Sicherheitsrates , seine eigenen Resolutionen ( im Hinblick auf den Irak ) durchzusetzen , ist ein untrügliches Zeichen dafür , dass er dieser Aufgabe einfach nicht gewachsen ist .
Deshalb sind wir auf Koalitionen der Willigen angewiesen .
Statt sie als Bedrohung einer neuen Weltordnung zu verunglimpfen , sollten wir erkennen , dass sie , in Ermangelung von Alternativen , eigentlich die wirkliche Hoffnung für eine solche neue Ordnung sind und das einzige Gegenmodell zur Anarchie , die durch das klägliche Scheitern der UNO verursacht wurde .
