Ein Neuanfang im Kaukasus
ERIWAN – Werden die aktuellen türkischen Turbulenzen zwischen Premierminister Recep Tayyip Erdoğan und der mächtigen Armee die seit langem mutigsten Initiativen des Landes komplizieren und verzögern ? Die Rede ist von jenen Schritten , die in die Wege geleitet wurden , um die jahrzehntealten Spannungen sowohl mit den Armeniern als auch den Kurden beizulegen .
Die Neuorganisation der Rolle der türkischen Armee ist von entscheidender Bedeutung , aber wenn die Türkei ihre Öffnung gegenüber den Armeniern und den Kurden nicht weiter verfolgt , werden sich ihre Beziehungen zu den beiden Völkern , die innenpolitische Situation des Landes und auch die Spannungen im Kaukasus zweifellos verschärfen .
Der Konflikt zwischen Armeniern und Aserbaidschanern wegen Berg-Karabach ist der gefährlichste der vielen Krisenherde in der Region , zu denen auch jener zwischen Georgien und Russland wegen Südossetien und Abchasien zählt .
Im Konflikt zwischen Georgien und Russland reichen allerdings der Größenunterschied und die einseitige Machtverteilung , um eine Rückkehr der Gewalt zu verhindern .
Außerdem bestehen keinerlei verwobenen Bündnisse , die die Situation komplizieren .
Georgien ist kein Mitglied der Nato und die Vereinigten Staaten werden wegen Georgien sicher nicht gegen Russland in den Krieg ziehen .
Der Konflikt zwischen Armenien und Aserbaidschan ist da schon bedrohlicher .
Dabei handelt es sich nämlich nicht mehr um ein zweiseitiges Tauziehen zwischen kleinen postsowjetischen Republiken , sondern um ein dreiseitiges Problem zwischen Armenien , der Türkei und Aserbaidschan .
Dieses Dreieck ist die direkte Folge eines Normalisierungsprozesses zwischen Armenien und der Türkei , der begann , als sich die Präsidenten beider Länder bei einem Fußball-Match trafen .
Dieser Prozess hängt nun von Protokollen zur Aufnahme diplomatischer Beziehungen ab , die zwar von beiden Regierungen unterzeichnet , aber von den Parlamenten der Länder noch nicht ratifiziert wurden .
Ein Abschluss des Prozesses steht nun direkt und indirekt damit in Zusammenhang , wie es Armeniern und Aserbaidschanern gelingt , den Konflikt um Berg-Karabach zu lösen .
Ohne sorgfältige Entflechtung birgt dieser verworrene , dreiseitige Konflikt einige Gefahren . Die Türkei , die beinahe zwei Jahrzehnte ihre Unterstützung für Aserbaidschan proklamierte , machte eine Annäherung an Armenien öffentlich von armenischen Zugeständnissen in Richtung Aserbaidschan abhängig .
Jedes Aufflackern militärischer Aktivitäten zwischen Armenien und Aserbaidschan könnte die Türkei in den Konflikt hineinziehen – und möglicherweise zu einer Beteiligung Russlands führen . Dies entweder durch sein bilaterales Engagement gegenüber Armenien oder durch die Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit , der Armenien und Russland als Mitglieder angehören .
Angesichts energiepolitischer Überlegungen würde jeder Konflikt in Aserbaidschan auch Europa berühren . Als Land an vorderster Front wäre auch der Iran betroffen , der in dieser Region Interessen verfolgt .
Zwischen Armeniern und Aserbaidschanern herrscht schon seit über 15 Jahren Ruhe , aber nur , weil es die Wahrnehmung eines militärischen Gleichgewichts gibt und die Hoffnung auf erfolgreiche laufende Verhandlungen .
Nachdem Aserbaidschan in den letzten Jahren massiv in die Bewaffnung investierte , könnte man sich selbst von seiner Überlegenheit überzeugt haben . Gleichzeitig verblasst die Hoffnung auf Verhandlungen , die größtenteils deshalb in der Sackgasse zu stecken scheinen , weil man sie an den Prozess zwischen der Türkei und Armenien koppelte , der ebenfalls festgefahren scheint .
Die von den Parlamenten der beiden Länder noch zu ratifizierenden diplomatischen Protokolle fielen Fehlkalkulationen auf beiden Seiten zum Opfer .
Die Armenier kamen zu dem Schluss , die Türkei würde einen Weg finden , aserbaidschanische Interessen und die türkische Öffnung gegenüber Armenien in Einklang zu bringen und die Grenze zu Armenien ungeachtet einer Lösung der Frage Berg-Karabach zu öffnen . Das Problem dabei ist , dass die Türkei die Grenze ursprünglich genau wegen Berg-Karabach und nicht wegen irgendeiner bilateralen Frage geschlossen hat .
Die Türkei glaubte , dass die Armenier durch die Unterzeichnung der Protokolle und durch die deutliche türkische Bereitschaft zur Grenzöffnung irgendwie rascher zu einer Lösung des Problems Berg-Karabach überredet oder gedrängt werden könnten oder sie Gebiete rund um Berg-Karabach abtreten würden . Das ist allerdings unwahrscheinlich , weil es kein umfassendes Abkommen gibt , das sich der größten Angst der Armenier – ihrer Sicherheit – annimmt und in dem auch ihre grundlegenden politischen Forderungen erfüllt werden , nämlich die Definition des Status von Berg-Karabach .
Beide Seiten scheinen durch die Erwartungen des jeweils anderen etwas überrascht zu sein .
Für die Türkei ist das der Moment der Wahrheit .
Der diplomatische Prozess zwischen Armenien und der Türkei steckt in der Sackgasse und die Bemühungen der türkischen Regierung um eine Aussöhnung mit der großen kurdischen Minderheit des Landes stocken .
Ebenso wie ein Vertrauensverlust zwischen Kurden und Türken in der Osttürkei die brüchige Stabilität der letzten Zeit erschüttern würde , könnte ein Verlust der Hoffnung auf eine Lösung des Konflikts um Berg-Karabach der vorläufigen militärischen Ruhe zwischen Armeniern und Aserbaidschanern ein Ende bereiten .
Die Situation ist allerdings nicht ausweglos . Endlose , über die Medien ausgetragene Scharmützel
Auch wenn die Türkei versucht , mit den innenpolitischen Folgen ihrer Geschichte zurande zu kommen und die Rolle der Armee in der Gesellschaft neu definiert , muss sie im Hinblick auf ihre leidgeprüften Beziehungen zu Armenien einen Neuanfang wagen . Die jüngste vom außenpolitischen Ausschuss des US-Kongresses verabschiedete Resolution , in der Präsident Obama aufgefordert wird , dafür zu sorgen , dass sich in der US-Außenpolitik hinsichtlich des Völkermordes an den Armeniern „ angemessenes Verständnis und Sensibilität “ widerspiegelt , sollte der türkischen und der armenischen Regierung als Weckruf dienen , dass die Armenier nicht dabei sind , die historische Wahrhaftigkeit des Genozids in Frage zu stellen .
Denn wenn sich Frankreich und Deutschland ihrer belasteten Geschichte stellen , sollte der Türkei das auch gelingen .
Beide Seiten müssen einen Schritt zurückweichen , die Situation sachlich betrachten , Mängel in den Protokollen erkennen , die Minimalanforderungen der anderen Seite berücksichtigen und daran denken , dass ein einzelnes Dokument nicht alle Wunden heilen oder alle Ängste auslöschen kann .
Die internationale Gemeinschaft muss diese Bemühungen unterstützen .
Das Problem sollte nicht als bloße Begleichung alter Rechnungen abgetan werden .
Auf dem Spiel steht die Zukunft einer Region , die entscheidend für den Frieden in Eurasien ist .
