Umweltschikane für das neue Europa
RIGA – Anstatt alle EU-Mitgliedsstaaten bei der Erreichung ihrer jeweiligen Kyoto-Ziele zu unterstützen , lädt die Europäische Kommission die Last , die eigentlich geteilt werden sollte , auf den Schultern der jüngsten EU-Mitglieder ab , die bereits die umwelteffizientesten in der Europäischen Union sind .
Dadurch belohnt die Kommission Ineffizienz und verringert die Wirksamkeit ihres Engagements zur Säuberung der Umwelt .
Nach der Entscheidung der Kommission zu Lettlands Nationalem Allokationsplan ( NAP ) für den Zeitraum 2008 bis 2012 wurden lediglich 55 % der von Lettland geforderten CO2-Emissionen genehmigt .
Ebenso erhielten auch Estland und Litauen lediglich 52 bis 53 % ihrer geforderten Quoten .
Auch die Quoten anderer neuer EU-Mitglieder wurden stark gekürzt , was Polen , Tschechien , die Slowakei und Lettland dazu veranlasste , rechtlich gegen die Entscheidungen vorzugehen .
Dennoch wurden nahezu allen alten EU-Mitgliedern über 90 % ihrer geforderten Quoten genehmigt .
Was ist hier los ?
Die Verfahrensweise der Kommission ist unangebracht .
Nach eigener Information ist das Ziel des Emissionshandelssystems der Europäischen Union ( EU-ETS ) , den Ländern beim Erreichen ihrer Kyoto-Ziele bis 2010 zu helfen , indem Unternehmen durch Marktinstrumente dazu ermutigt werden , ihre CO2-Emissionen zu verringern .
Demnach sollten die Quoten logischerweise daran gekoppelt sein , welche Fortschritte die einzelnen Mitglieder beim Einhalten des Kyoto-Protokolls gemacht haben .
Die neuen EU-Mitgliedsstaaten erfüllen ihre jeweiligen Verpflichtungen von Kyoto .
Die meisten haben sich verpflichtet , ihre Emissionen bis 2010 um 8 % zu reduzieren .
Lettland wird bereits vorausgesagt , dass es seine Emissionen bis dahin um 46 % senken wird , sogar ohne zusätzliche Strategien zur CO2-Reduktion zu implementieren .
Tatsächlich werden die neuen EU-Mitglieder ihre Treibhausgasemissionen bis 2010 voraussichtlich um mindestens 21 % verringern .
Auch die alten EU-Mitglieder verfolgen das gemeinsame Kyoto-Ziel , ihre CO2-Emissionen bis 2010 um 8 % zu senken , doch werden sie voraussichtlich nur eine Reduktion um 4,6 % erreichen .
Trotzdem gestattet man Ländern wie Belgien und den Niederlanden , von denen nicht zu erwarten ist , dass sie ihre Verpflichtungen von Kyoto einhalten , ihre Emissionen zu erhöhen .
Die Europäische Kommission muss alle Belastungen unbedingt gleichmäßig und gerecht auf die 27 Mitglieder der EU aufteilen .
Die meisten neuen Mitglieder haben ihre Kyoto-Ziele bereits erreicht oder nähern sich ihnen , und sie brauchen schnelles Wirtschaftswachstum , um den Rest der EU einzuholen .
Doch wird ihre Wachstumsfähigkeit behindert , weil ihnen die Mittel fehlen , um den gewaltigen Unternehmenslobbys der am weitesten entwickelten und reichsten EU-Länder entgegenzutreten .
Es ist sowohl ungerecht als auch töricht , die neuen EU-Mitglieder unverhältnismäßig stark mit der Verringerung der gesamten EU-Umweltverschmutzung zu belasten .
Am deutlichsten wird dies am Beispiel Lettlands .
Nachdem es seine Unabhängigkeit von der Sowjetunion zurückgewonnen hatte , blieben nur die Überreste der industriellen Ungeheuer aus der kommunistischen Ära zurück .
Als die Handelsverbindungen zur ehemaligen sowjetischen Welt zerbrachen , brachen auch die meisten dieser riesigen Firmen zusammen .
Die lettischen Unternehmer , die nahezu von einem wirtschaftlichen „ Nullpunkt “ aus anfingen , haben eine neue und moderne Wirtschaft aufgebaut , die auf neuen und effizienten Technologien beruht .
Daher hat Lettland pro Kopf die niedrigsten Treibhausgasemissionen in der EU .
Doch obwohl es das drittärmste Land in der EU ist , muss Lettland aufgrund der Entscheidung der Europäischen Kommission Emissionsquoten von reicheren EU-Mitgliedern erwerben , die die Umwelt stärker verschmutzen und wenig unternommen haben , um ihre Kyoto-Verpflichtungen zu erfüllen .
Dieses unausgeglichene Vorgehen gefährdet die wirtschaftliche Entwicklung Lettlands und anderer anfälliger neuer Mitgliedsstaaten , während den alten Mitgliedern Geschenke gemacht werden .
In kleinen Volkswirtschaften wie Lettland und vielen anderen neuen Mitgliedsstaaten ist schon ein einziges großes Projekt wichtig für den Fortschritt des gesamten Landes .
Die Entscheidung der Kommission , ihre CO2-Emissionsquoten zu senken , könnte Investoren von dringend benötigten Entwicklungsprojekten dazu veranlassen , die EU zu verlassen und ihre Projekte in Länder mit schwächeren Umweltschutzvorschriften zu verlagern , in denen ihre Aktivitäten global zu höheren Emissionen führen würden .
Weitere Emissionen würden entstehen , wenn die Güter wieder zurück in die EU transportiert werden .
Als wäre dies nicht schon schlimm genug , bereitet die Kommission derzeit ein Emissionshandelssystem für EU-Fluggesellschaften vor , wobei das Jahr 2004 als Grundlage für die Festsetzung der Quoten dienen soll .
Das bedeutet einen deutlichen Nachteil für Fluggesellschaften aus den neuen EU-Mitgliedsländern , da die Anzahl der von ihnen beförderten Passagiere erst nach 2004 stark zugenommen hat , dem Jahr , in dem diese Länder der EU beitraten .
Auch ein vor kurzem gefasster Beschluss , den Anteil der Energie aus erneuerbaren Quellen bis 2020 auf 20 % zu steigern , wird Probleme verursachen .
Lettland beispielsweise erzeugt bereits 37 % seiner Energie aus erneuerbaren Quellen , wird jetzt aber wahrscheinlich mit einer Zielquote von ca. 50 % gestraft , während andere Mitglieder Zielquoten von unter 10 % verfolgen .
Warum soll die lettische Bevölkerung , eine der ärmsten in der EU , für etwas bezahlen , das für Europas reichste Länder schon eine Schwierigkeit darstellt ?
Lettland und anderen neuen EU-Mitgliedern bleibt kaum eine andere Wahl , als die Europäische Kommission zu verklagen .
Doch haben wir uns die Arbeit der EU nicht als eine Reihe von Klagen und Gegenklagen vorgestellt , als wir um den Beitritt kämpften .
Wir dachten , Europa glaubte daran , seine Lasten gerecht zu verteilen .
Leider wird den Habenichtsen in Europa beim Thema Umwelt gesagt , dass sie die Last alleine tragen müssen .
