Rückkehr der Braindrain-Panik
NEW YORK – Während man sich in den Industrieländern vor der überwiegend illegalen Einwanderung unqualifizierter Arbeitskräfte aus Entwicklungsländern fürchtet , treten in Afrika andere Bedenken vor allem im Hinblick auf die legale Abwanderung qualifizierter und - noch wichtiger , hochqualifizierter - Arbeitskräfte in die Industrieländer zu Tage .
Bei dieser Abwanderung handelt es sich angeblich um einen neuen schädlichen „ Braindrain “ , wobei die reichen Länder die benötigten qualifizierten Kräfte aus den armen Ländern aktiv abwerben .
Diese Angst ist fehl am Platz .
Zunächst müssen wir einmal zwischen „ Bedarf “ und „ Nachfrage “ unterscheiden .
Ja , in vielen afrikanischen Ländern werden qualifizierte Arbeitskräfte benötigt .
Aber aufgrund verschiedener Faktoren im Zusammenhang mit wirtschaftlicher Rückständigkeit sind diese Länder nicht in der Lage , diese Menschen aufzunehmen . & nbsp ;
In Indien herrschten in den 1950er und 1960er Jahren – also zu einer Zeit , da viele Akademiker emigrierten – erbärmliche Arbeitsbedingungen .
Bürokraten entschieden , ob man zu Konferenzen ins Ausland fahren durfte .
Institutsvorstände waren mit übermäßiger Macht ausgestattet .
Kein Wunder also , dass viele von uns das Land verließen .
Wir Hindus mögen ja an unendlich viele Wiedergeburten glauben , aber wie alle anderen auch , streben wir trotzdem in diesem Leben nach maximalem Wohlergehen .
Aber selbst wenn es möglich wäre , die Menschen zurückzuhalten , würde es den betreffenden Ländern wenig bringen . „ Brain “ im Sinne von Talent ist kein statisches Konzept .
In Kinshasa unter entsetzlichen Bedingungen festsitzend , wird ein Talent schneller verkümmern , als eine Reise nach New York dauert .
Die Menschen zum Bleiben zu bewegen , ist außerdem leichter gesagt als getan .
Mit Ausnahme von Indien und Südkorea , wo man ausgezeichnete Bildungsinstitutionen entwickelte , erhält die Mehrheit der begabtesten Bürger anderer armer Länder ihre Ausbildung im Ausland .
In diesem Fall besteht die Herausforderung darin , diese Menschen von einer endgültigen Niederlassung im Ausland abzuhalten .
In jedem Fall aber würden Auswanderungsbeschränkungen eine Verletzung von Menschenrechten darstellen , wie sie in aktuellen internationalen Verträgen dargelegt sind .
Aber andererseits stellt sich die Frage , ob Einwanderungsbeschränkungen funktionieren , wie sie von diversen , über den Braindrain besorgten Organisationen in den Industrieländern vorgeschlagen werden .
In dieser Hinsicht bestehen ernsthafte menschenrechtliche Bedenken . & nbsp ;
Können wir einer Ärztin aus Ghana wirklich sagen , dass sie heimkehren muss , während ein eingewanderter russischer Arzt bleiben und ein neues Leben beginnen darf ? & nbsp ; Sehr wahrscheinlich steht dies in Ländern wie den Vereinigten Staaten im Widerspruch zu Antidiskriminierungsrichtlinien und Verfassungsbestimmungen .
Die angemessene Reaktion auf die Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte aus armen Ländern , vor allem in Afrika , geht in eine andere Richtung .
Angesichts der Tatsache , dass diese Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte nicht beschränkt werden kann – und auch nicht soll – müssen wir institutionelle Mechanismen konzipieren , um damit umzugehen .
Dies bedeutet die Annahme eines „ Diaspora “ -Modells , das auf vier Politikvorschlägen beruht .
Erstens soll man aufhören , darüber zu lamentieren , dass die Menschen aus der Diaspora nicht zurückkehren .
Vielmehr ist an die Loyalität der im Ausland lebenden Akademiker zu appellieren , so dass diese ihr Heimatland auf vielfache Weise unterstützen .
Man könnte ihnen das Wahlrecht anbieten .
Beschränkungen hinsichtlich Investitionen und Grundkäufe können fallen gelassen werden .
Und Einwanderungsexperten wie ich schlagen seit den 1970er Jahren die Entwicklung von Programmen vor , die es der akademischen Diaspora ermöglichen , Workshops zu veranstalten , die auf die Ausbildung von Lehrern nach den besten internationalen Standards abzielen .
Zweitens : Obwohl die Diaspora durch mehr Rechte zu integrieren ist , sollten die Betroffenen auch Verpflichtungen akzeptieren , aufgrund derer sie mit den Daheimgebliebenen gleichgestellt wären .
In den 1970er Jahren schlug ich vor , dass man die im Ausland lebenden Bürger besteuern soll . & nbsp ; Diese als „ Bhagwati-Steuer “ bekannte Abgabe folgt natürlich dem „ American Way “ : Im Ausland lebende US-Staatsbürger und Personen mit Daueraufenthaltserlaubnis müssen ebenso wie im Land lebende Personen Bundessteuern zahlen . & nbsp ;
Weil , drittens , für fast alle Aktivitäten in ganz Afrika Qualifikationen nötig sind , müssen wir hier und jetzt Maßnahmen konzipieren , um den Ländern derartige Qualifikation zukommen zu lassen .
Weil viele Menschen in reichen Ländern bei guter Gesundheit in Rente gehen und weil der Altruismus mit dem Alter zunimmt , argumentiere ich seit langem für ein Graues Friedenscorps bestehend aus älteren Bürgern , die ihre Fähigkeiten Ländern zur Verfügung stellen sollten , deren akademisch ausgebildete Kräfte es vorziehen , ins Ausland zu gehen .
Schließlich sollte die Auslandshilfe dazu verwendet werden , Afrikanern in Ländern wie den USA , Großbritannien , Frankreich und den Niederlanden eine massiv verbesserte Ausbildung in allen entscheidenden Bereichen angedeihen zu lassen .
Diese Menschen wären in der Diaspora , während das Graue Friedenscorps die aktuellen Erfordernisse im jeweiligen Land abdecken würde .
Wenn die Entwicklung dann in Schwung gekommen ist und sich die Bedingungen für Rückkehrwillige ausreichend verbessert haben , wird die mittlerweile enorm angewachsene Diaspora tatsächlich zurückkehren , so wie dies in Indien , Südkorea und China geschah .
Insgesamt würde Afrika von diesen Strategien sowohl unmittelbar als auch langfristig profitieren .
Banges Händeringen wegen des „ Braindrains “ und törichte Bestrebungen zur Mobilitätsbeschränkung der Menschen werden nicht helfen . & nbsp ;
