Der paranoide Stil in den Wirtschaftswissenschaften
NEU-DELHI – Warum werden aus wirtschaftswissenschaftlichen Kontroversen zwischen angesehenen Akademikern so schnell persönliche Angriffe ?
Das wohl bekannteste neuere Beispiel ist die Kampagne des Nobelpreisträgers Paul Krugman gegen die Wirtschaftswissenschaftler Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff , in der er schnell von der Kritik an einem Fehler in einer ihrer Veröffentlichungen zu Vorwürfen hinsichtlich ihrer Verpflichtung zur akademischen Transparenz überging .
Für alle , die diese beiden herausragenden internationalen Makroökonomen kennen , wie ich , liegt auf der Hand , dass diese Anschuldigungen umgehend aus der Welt geschafft werden sollten .
Doch bleibt die darüber hinausgehende Frage , warum dieser paranoide Stil so führend geworden ist .
Zum Teil liegt es daran , dass die Wirtschaftswissenschaften keine exakte Wissenschaft sind und es Ausnahmen für fast alle Verhaltensmuster gibt , von denen Wirtschaftswissenschaftler ausgehen .
So sagen Wirtschaftswissenschaftler beispielsweise voraus , dass höhere Preise für eine Ware die Nachfrage danach senken .
Doch wer Wirtschaft studiert hat , wird sich zweifellos an eine frühe Begegnung mit „ Giffen-Gütern “ erinnern , die gegen das normale Muster verstoßen .
Wenn Tortillas teurer werden , isst eine arme mexikanische Arbeiterin möglicherweise mehr davon , weil sie nun ihren Verbrauch an teureren Lebensmitteln wie Fleisch zurückschrauben muss .
Solche „ Verstöße “ treten auch anderswo auf .
Kunden schätzen ein Produkt oft mehr , wenn der Preis dafür steigt .
Ein Grund dafür kann sein Signalwert sein .
Eine teure handgefertigte mechanische Armbanduhr gibt die Zeit vielleicht nicht genauer an als ein günstiges Quarz-Modell , aber weil sich nur wenige Leute eine solche leisten können , signalisiert der Kauf , dass der Besitzer reich ist .
Ebenso stürzen sich Anleger auf Aktien , die gestiegen sind , weil sie über „ Schwung “ verfügen .
Der springende Punkt ist , dass das ökonomische Verhalten komplex ist und je nach Mensch , Ware , Kultur und im Laufe der Zeit abweichen kann .
Physiker müssen nicht das Verhalten eines jeden Moleküls kennen , um vorherzusagen , wie sich ein Gas unter Druck verhält .
Wirtschaftswissenschaftler können nicht so zuversichtlich sein .
Unter gewissen Bedingungen heben sich Abweichungen im Verhalten einzelner Personen gegenseitig auf , sodass größere Menschenmengen besser vorhersagbar sind als Einzelne .
Doch unter anderen Bedingungen beeinflussen Menschen einander so , dass die Menschenmenge zu einer Herde wird , die von wenigen geführt wird .
Die Schwierigkeiten für Entscheidungsträger in der Wirtschaftspolitik sind damit nicht zu Ende .
Wirtschaftswissenschaftliche Institute können unterschiedliche Effekte auslösen , je nach ihrer Qualität .
Im Vorfeld der Finanzkrise 2008 neigten die Makroökonomen dazu , den Finanzsektor in ihren Modellen für die fortgeschrittenen Volkswirtschaften unterzubewerten .
Da es seit der Großen Depression keine bedeutsame Finanzkrise mehr gegeben hatte , war es bequem , es einfach als gegeben hinzunehmen , dass die Finanzmechanik im Hintergrund arbeitete .
Die so vereinfachten Modelle legten politische Maßnahmen nahe , die zu funktionieren schienen – zumindest so lange , bis die Mechanik versagte .
Und die Mechanik hat deshalb nicht funktioniert , weil das Herdenverhalten – das von der Politik auf eine Weise beeinflusst wurde , die wir erst jetzt langsam verstehen – sie erdrückt hat .
Warum also wird die Politik nicht eher von wissenschaftlichen Beweisen geleitet als von der Theorie ?
Leider ist es schwierig , Kausalitäten eindeutig zu beweisen .
Hohe Staatsschulden werden mit einem langsamen Wirtschaftswachstum in Verbindung gebracht . Doch rührt das daher , dass exzessive Schulden das Wachstum behindern , oder daher , dass ein langsames Wachstum dazu führt , dass ein Land mehr Schulden anhäuft ?
Die Karrieren vieler Ökonometriker bauen darauf auf , eine intelligente Möglichkeit zu finden , die Richtung der Kausalität zu etablieren .
Leider können viele dieser Methoden nicht auf die wichtigsten Fragen der Wirtschaftspolitik angewandt werden .
Daher können wir aus den Beweisen nicht wirklich ableiten , ob ein schwer verschuldetes Land seine Schulden abbezahlen sollte oder sich Geld ausleihen und mehr investieren sollte .
Zudem haben viele politische Lösungen , die offensichtlich und vernünftig erscheinen , allzu oft unbeabsichtigte Folgen . Denn die Politik hat es nicht mit passiven Objekten zu tun , wie die Physik , sondern mit aktiv Handelnden , die auf unvorhersehbare Weise reagieren .
So verursachen Preiskontrollen anstelle einer Senkung der Preise häufig eine Knappheit und das Entstehen eines Schwarzmarktes , in dem kontrollierte Waren wesentlich mehr kosten .
Aus diesen Überlegungen kann man schließen , dass Wirtschaftspolitiker eine gewaltige Portion Demut , Offenheit gegenüber verschiedenen Alternativen ( einschließlich der Möglichkeit , dass sie sich täuschen könnten ) und Experimentierbereitschaft brauchen .
Das bedeutet nicht , dass unser Wirtschaftswissen uns nicht leiten könnte , sondern nur , dass das , was theoretisch funktioniert – oder in der Vergangenheit bzw. anderswo funktioniert hat – , mit einem gesunden Maß an Selbstzweifel verschrieben werden sollte .
Doch für Wirtschaftswissenschaftler , die die Öffentlichkeit aktiv ansprechen , ist es schwierig , die Herzen und Köpfe zu beeinflussen , indem sie ihre Analysen einschränken und nur äußerst vorsichtige Lösungen vorbringen .
Es ist besser , sein Wissen unmissverständlich geltend zu machen , vor allem wenn vorherige akademische Auszeichnungen das eigene Fachwissen belegen .
Dies ist kein völlig schlechter Ansatz , wenn er zu einer schärferen öffentlichen Debatte führt .
Die Schattenseite einer derartigen Gewissheit ist jedoch ihr Einfluss darauf , wie diese Wirtschaftswissenschaftler widersprechende Meinungen angreifen .
Wie überzeugt man seine leidenschaftlichen Anhänger , wenn andere ebenso ausgezeichnete Wirtschaftswissenschaftler die entgegengesetzte Ansicht vertreten ?
Allzu oft kann man sich auf einfachem Wege Einfluss verschaffen , indem man die Motive und Methoden der anderen Seite angreift , anstatt die Argumente eines gegensätzlichen Standpunkts anzuerkennen und in Frage zu stellen .
Anstatt einen öffentlichen Dialog zu fördern und die Öffentlichkeit aufzuklären , wird die Öffentlichkeit häufig im Dunkeln gelassen .
Und es schreckt jüngere , weniger renommierte Wirtschaftswissenschaftler davon ab , am öffentlichen Diskurs teilzunehmen .
In ihrer großangelegten Untersuchung , in der sie öffentliche und staatliche Schulden über mehrere Jahrhunderte hinweg unter die Lupe nahmen , unterlief den normalerweise sehr vorsichtigen Wissenschaftlern Reinhart und Rogoff ein Fehler in einem ihrer Arbeitspapiere .
Der Fehler findet sich weder in ihrem preisgekrönten Buch von 2009 noch in einem späteren , viel gelesenen Papier , das auf die akademische Debatte über ihre Arbeit eingeht .
Reinharts und Rogoffs Untersuchung zeigt , allgemein gesprochen , dass das BIP-Wachstum langsamer ist , wenn es einen hohen öffentlichen Schuldenstand gibt .
Obwohl es eine legitime Debatte darüber gibt , ob das bedeutet , dass hohe Schulden langsames Wachstum verursachen , machte sich Krugman daran , ihre Motive infrage zu stellen .
Er warf Reinhart und Rogoff vor , ihre Daten bewusst nicht in die Öffentlichkeit gelangen zu lassen .
Reinhart und Rogoff , schockiert von dieser Anschuldigung , die dem Vorwurf der akademischen Unredlichkeit gleichkommt , veröffentlichten einen vorsichtigen Widerspruch , dem sie Online-Beweise dafür hinzufügten , dass sie ihre Daten nicht zurückgehalten hatten .
Fairerweise muss man einräumen , dass Krugman aufgrund seiner starken und öffentlichen Positionen von vielen aus dem rechten Lager stark persönlich kritisiert wurde .
Vielleicht ist der paranoide Stil in der öffentlichen Debatte , der sich eher auf die Motive konzentriert als auf den Inhalt , eine brauchbare Verteidigungstaktik gegen wütende Kritiker .
Leider greift dieser Stil auch auf vernünftigere Meinungsverschiedenheiten über .
Vielleicht ist eine respektvolle Debatte in den Wirtschaftswissenschaften nur im akademischen Umfeld möglich . Das macht die öffentliche Diskussion ärmer .
