Keynes – Hayek : der Rückkampf
LONDON : Der österreichische Ökonom Friedrich von Hayek , der 1992 im Alter von 93 Jahren verstarb , bemerkte einst , dass es , um das letzte Wort zu haben , ausreiche , alle seine Widersacher zu überleben .
Sein großes Glück war es , dass er Keynes um beinahe 50 Jahre überlebte und daher einen posthumen Sieg über einen Rivalen erzielte , von dem er , solange dieser noch lebte , intellektuell Prügel bezogen hatte .
Hayeks Apotheose kam in den 1980er Jahren , als die britische Ministerpräsidentin Margaret Thatcher sich angewöhnte , aus The Road to Serfdom ( 1944 ) , seinem klassischen Angriff auf die Planwirtschaft , zu zitieren .
Doch in der Ökonomie gibt es keine endgültigen Urteile .
Während Hayeks Verteidigung des Marktsystems gegen die plumpe Ineffizienz zentraler Planung zunehmend auf Zuspruch stieß , hielt sich in den Finanzministerien und Notenbanken Keynes ’ Sicht , dass Marktsysteme kontinuierlicher Stabilisierung bedürfen .
Beide Traditionen jedoch wurden von der Chicagoer Schule „ rationaler Erwartungen “ in den Hintergrund gedrängt , die den ökonomischen Mainstream für die letzten 25 Jahre dominierte .
Laut dieser Sichtweise , die davon ausgeht , dass wirtschaftlich Handelnde über alle möglichen Eventualitäten perfekt informiert sind , können systemische Krisen nur infolge von Unfällen und Überraschungen vorkommen , die außerhalb der Reichweite der Wirtschaftstheorie liegen .
Der Zusammenbruch der Weltwirtschaft 2007-2008 diskreditierte die Ökonomie „ rationaler Erwartungen “ ( obwohl deren Hohepriester das erst noch zugeben müssen ) und stellte Keynes und Hayek erneut , diesmal im posthumen Wettstreit , gegeneinander auf .
Die großen Fragen haben sich , seit ihr Streit in der Großen Depression der 1930er Jahre begann , kaum verändert .
Was bringt Marktwirtschaften dazu , zusammenzubrechen ?
Was ist die richtige Reaktion auf einen Zusammenbruch ?
Was ist die beste Art und Weise , um künftige Zusammenbrüche zu verhindern ?
Laut Hayek Anfang der 1930er Jahre und Hayeks Anhängern heute resultiert die „ Krise “ aus relativ zu den vorhandenen Ersparnissen überhöhten Investitionen , die durch eine exzessive Kreditexpansion ermöglicht werden .
Die Banken vergeben Kredite zu niedrigeren Zinssätzen , als echte Sparer verlangen würden , und machen damit alle Arten von Investitionsprojekten vorübergehend profitabel .
Aber weil diese Investitionen nicht die wahren Präferenzen der wirtschaftlich Handelnden für den künftigen gegenüber dem aktuellen Verbrauch widerspiegeln , stehen die Ersparnisse , die erforderlich sind , um diese Projekte zum Abschluss zu bringen , nicht zur Verfügung .
Man kann sie eine Weile durch Geldspritzen der Notenbanken am Laufen halten , aber irgendwann erkennen die Marktteilnehmer , dass nicht ausreichend Ersparnisse vorhanden sind , um alle Projekte abzuschließen .
An diesem Punkt wird der Boom zur Wirtschaftskrise .
Jeder künstliche Boom trägt demnach die Saat zu seiner eigenen Vernichtung mit sich .
Eine Erholung besteht aus der Liquidierung der Fehlallokationen , der Verringerung des Verbrauchs und der Erhöhung der Ersparnisse .
Keynes ( und die Keynesianer heute ) würden dagegen sagen , dass die Krise durch die gegenteilige Ursache bedingt ist : im Vergleich zu den vorhandenen Ersparnissen unzureichende Investitionen – d.h. zu wenig Konsum bzw. Gesamtnachfrage , um ein Investitionsniveau aufrechtzuhalten , das Vollbeschäftigung gewährleistet – , was dann zwangsläufig zu einem Zusammenbruch der Gewinnerwartungen führt .
Auch bei dieser Annahme lässt sich die Lage für eine Weile über Verbraucherkredite fortsetzen , aber irgendwann sind die Verbraucher dann überschuldet und schränken ihre Einkäufe ein .
Tatsächlich liegen die Erklärungen der Krise von Keynes und Hayek gar nicht so weit auseinander : In beiden Darstellungen spielt eine Überschuldung die zentrale Rolle .
Aber die Schlussfolgerungen , zu denen die beiden Theorien gelangen , sind sehr verschieden .
Während laut Hayek für eine Erholung die Liquidierung der übermäßigen Investitionen und eine Erhöhung der Ersparnisse der Verbraucher erforderlich sind , setzt Keynes auf die Verringerung des Hangs zum Sparen und die Steigerung des Konsums , um die Gewinnerwartungen der Unternehmen aufrecht zu erhalten .
Hayek verlangt mehr Sparen , Keynes mehr Ausgaben .
An dieser Stelle bietet sich uns ein Hinweis , warum Hayek seinen großen Kampf mit Keynes in den 1930er Jahren verlor .
Dies lag nicht nur daran , dass die Politik der Liquidierung der Exzesse politisch katastrophale Folgen hatte und in Deutschland Hitler an die Macht brachte .
Wie Keynes betonte , wäre es , wenn alle – Haushalte , Unternehmen und Regierungen – gleichzeitig versuchen würden , mehr zu sparen , zudem unmöglich , den wirtschaftlichen Niedergang aufzuhalten , bis die Menschen zum Sparen zu arm wären .
Es war dieser Fehler in Hayeks Argumentation , der dazu führte , dass die meisten Ökonomen sich vom Hayek-Lager abwandten und sich die Keynes ’ sche Politik der „ Konjunkturimpulse “ zu Eigen machten .
Der Ökonom Lionel Robbins erinnerte sich : „ Konfrontiert mit der kalten Deflation jener Tage war die Vorstellung , dass man vor allem die fehlerhaften Investitionen abschreiben und ... die Disposition zum Sparen fördern müsse , ... so unpassend , als würde man einem Betrunkenen , der in einen eisigen Teich gefallen war , Decken und etwas Anregendes vorenthalten mit der Begründung , sein ursprüngliches Problem sei Überhitzung gewesen . “
Allen außer fanatischen Hayek-Anhängern scheint heute offensichtlich , dass die koordinierten weltweiten Konjunkturimpulse des Jahres 2009 das Abgleiten in eine neue Große Depression verhindert haben .
Sicher , die Kosten , die vielen Regierungen dabei entstanden , ihre Banken zu retten und ihre Volkswirtschaften angesichts des wirtschaftlichen Zusammenbruchs über Wasser zu halten , haben ihre Kreditwürdigkeit beschädigt oder vernichtet .
Aber es wird zunehmend anerkannt , dass eine Sparpolitik des öffentlichen Sektors zu einem Zeitpunkt geringer Ausgaben im privaten Sektor Jahre der Stagnation , wenn nicht gar einen weiteren Zusammenbruch garantiert .
Also wird sich die Politik ändern müssen .
In Europa ist nicht viel zu hoffen ; die wahre Frage ist , ob Präsident Barack Obama imstande ist , in den Mantel von Präsident Franklin Roosevelt zu schlüpfen .
Um in Zukunft weitere Krisen von gleicher Schwere zu verhindern , würden Keynesianer für eine Stärkung der Instrumente zur gesamtwirtschaftlichen Steuerung plädieren .
Die Anhänger Hayeks haben nichts Sinnvolles beizutragen .
Für eine ihrer liebsten Arzneien – die Abschaffung der Notenbanken , die angeblich die Quelle der exzessiven Kreditschöpfung sind – ist es viel zu spät .
Aber selbst eine Volkswirtschaft ohne Notenbanken irrt aufseiten von Optimismus und Pessimismus , und eine indifferente Haltung gegenüber den Folgen dieser Irrtümer ist politisch unklug und moralisch verworfen .
Egal also , welche Ehren er sich als freiheitlicher Denker erworben hat : Hayek hat seinen Kampf mit Keynes in den 1930er Jahren verdienterweise verloren .
Und er verdient es auch , den aktuellen Rückkampf zu verlieren .
