Die Banalität von Abu Ghraib
Angesichts der steigenden Zahl von weltweit publizierten Bildern erniedrigter irakischer Gefangener sind viele Menschen ebenso verwundert wie entrüstet .
Wie können amerikanische Soldaten , ob sie nun auf Befehl oder auf eigene Verantwortung handelten , in Anbetracht ihres brutalen Verhaltens derart unbekümmert , ja sogar ausgelassen erscheinen ?
Natürlich haben übereifrige Vernehmungsbeamte des Militärgeheimdienstes ebenso wie die selbstherrliche Haltung der Bush-Administration hinsichtlich des Völkerrechts auch zu dieser Krise beigetragen .
Allerdings haben nur wenige Kommentatoren ihr Augenmerk auf den Schauplatz dieses makabren Schauspiels gelegt , bei dem es sich nicht um ein Schlachtfeld , sondern um ein Gefängnis handelt .
Strafvollzugsexperten sind am wenigsten überrascht von den grotesken Berichten , die aus Abu Ghraib durchsickern .
Sie wissen um die Tatsache , dass es in Gefängnissen als einzigartig kontroverse und autoritäre Institutionen regelmäßig zu Verhaltensmustern kommt , die weithin als verkommen gelten , aber hinter Gittern akzeptabel - ja sogar normal - scheinen .
Tatsächlich wurden einige der Aufsehen erregendsten Gefängnisskandale in den USA publik , wo sowohl in absoluten Zahlen als auch an der Einwohnerzahl gemessen , mehr Menschen in Haft sitzen als in jedem anderen Land .
Natürlich sind die amerikanischen Gefängnisse im Vergleich zu Saddam Husseins alter mörderischer Herrschaft in Abu Ghraib relativ gut geführt .
Aber nachdem aufgrund der Strafgesetze immer mehr Amerikaner hinter Gittern landen , sind auch zunehmend Vorfälle ans Tageslicht gekommen , die eine beunruhigende Ähnlichkeit mit den abartigen Gewalttätigkeiten auf den Fotos aus dem Irak aufweisen .
Diese Zusammenhänge sind kein Zufall .
Bei einigen Skandalen in den USA besteht ein direkter Zusammenhang mit dem Gefängnispersonal in Abu Ghraib .
Menschenrechtsaktivisten berichten beispielsweise , dass im Bundesstaat Virginia , Insassen in zwei Hochsicherheitsgefängnissen , so genannten „ Supermax " -Gefängnissen , zuerst vermummt wurden und dann „ übermäßiger und bösartiger Gewalteinwirkung durch das Gefängnispersonal " ausgesetzt waren , zu der oftmals die Anwendung von Elektroschockgeräten und Gummigeschossen gehörte .
John J. Armstrong , nunmehriger stellvertretender Leiter des amerikanischen Strafvollzuges im Irak , trat von seinem früheren Amt zurück , als er im Zusammenhang mit zwei Fällen widerrechtlicher Tötungen in einem der Gefängnisse in Virginia genannt wurde .
Sergeant Ivan Frederick , der direkt Verantwortliche für den „ harten Strafvollzug " in Abu Ghraib , arbeitete früher als Strafvollzugsbeamter des Bundesstaates Virginia .
Im Jahr 1998 förderte die Untersuchung eines Supermax-Gefängnisses in Pennsylvania , das für sein rassistisches Wachpersonal berüchtigt war , Videobänder zutage , auf denen routinemäßige Prügel und ausgeklügelte Rituale der Demütigung an Häftlingen dokumentiert waren .
Der Spezialbeamte Charles A. Graner , den man als Anführer im Abu-Ghraib-Sumpf identifizierte , hatte in diesem Gefängnis seit 1996 seinen Dienst versehen .
Einige der schlimmsten Fälle von Missbrauch wurden in Texas , dem Zentrum der Todesstrafe , bekannt , wo mehr Menschen inhaftiert sind als in Deutschland , Frankreich , Belgien und den Niederlanden zusammen .
Als George W. Bush texanischer Gouverneur war , stellte ein Bundesrichter fest , dass das gesamte Strafvollzugssystem des Staates von einer „ Kultur sadistischer und bösartiger Gewalt " durchdrungen war .
Texanische Gefängniswärter wenden regelmäßig Gewalt an , so der Richter weiter , die Beamten ignorieren sexuelle Versklavung und die Isoliertrakte der staatlichen Gefängnisse wirken als „ Brutstätten für Psychosen " .
Trotz dieses entsetzlichen Befundes , bestimmten die US-Besatzungsbehörden im Irak im Mai 2003 , dass Lane McCotter , ein ehemaliger Direktor im texanischen Strafvollzugssystem , den Betrieb in Abu Ghraib mit aufbauen sollte .
Zwei Monate davor , wurde McCotters private Gefängnisfirma vom US-Justizministerium aufgrund nachlässiger Beaufsichtigung und Misshandlung von Insassen eines Gefängnisses in New Mexico vorgeladen .
Vor diesem Vorfall war McCotter Leiter der Strafvollzugsbehörde von Utah . Von diesem Posten musste er allerdings zurücktreten , nachdem ein schizophrener Gefängnisinsasse zu Tode kam , den man 16 Stunden nackt an einen Stuhl gefesselt hatte .
Natürlich sind schändliche Gefängnispraktiken absolut nicht auf Amerika beschränkt .
Sogar in Westeuropa , wo man sich rühmt , die am stärksten auf Resozialisierung ausgerichteten Strafvollzugssysteme zu haben , werden in regelmäßigen Abständen fürchterliche Skandale bekannt .
Im Jahr 2000 schrieb Veronique Vasseur , die Chefärztin des baufälligen Pariser Gefängnisses La Santé einen vernichtenden Bericht über „ beinahe mittelalterliche " Zustände in diesem Gefängnis . Rattenplagen , verdorbenes Essen , extreme Temperaturschwankungen , verzweifelte Selbstverstümmelungen , Schikanen , mit Drogen dealende Gefängniswärter und oftmals vom Gefängnispersonal verübte sexuelle Übergriffe seien dort an der Tagesordnung .
Laut einem im Jahr 2003 erschienen Bericht haben sich die Bedingungen seit Dr. Vasseurs Darstellung noch verschlechtert und die überbelegten französischen Gefängnisse befinden sich auf dem „ Weg zur Hölle " .
Vor allem die lange Inhaftierung von nicht verurteilten Verdächtigen gibt Anlass zur Besorgnis .
In einem Land , das sich selbst als kultiviertes Gegengewicht zur kriegerischen amerikanischen Hegemonie betrachtet , sind beinahe die Hälfte aller Gefängnisinsassen nie wegen eines Verbrechens verurteilt worden .
Warum treten Leiden und Fehlverhalten so konzentriert in Gefängnissen auf der ganzen Welt auf ?
Teilweise liegt die Ursache dafür in ihrer Konzeption .
In Gefängnissen werden zornige , widerspenstige Menschen gegen ihren Willen zusammengedrängt .
Obwohl die besten Einrichtungen Programme zur Reintegration der Häftlinge in die Gesellschaft bieten , werden die Insassen auch einer strikten und oftmals willkürlichen Disziplin unterworfen und depersonalisierten Ritualen wie Nummerierungen und Leibesvisitationen ausgesetzt . Diese Praktiken fördern eher Wut als Besserung .
Auf der anderen Seite der Zellentür üben schlecht bezahlte und oftmals schlecht ausgebildete Gefängniswärter beinahe absolute Macht über reizbare Häftlinge aus .
Mit der Zeit begegnet selbst der wohlmeinendste Insasse seinem Wärter mit kühler Distanz , wenn nicht gar mit entmenschlichter Verachtung .
Nicht in allen Gefängnissen erliegt man dieser zerstörerischen und polarisierenden Dynamik , aber Strafvollzugsexperten wissen , dass gewisse Faktoren - wie Überbelegung , ungenügend ausgebildete Wärter , abgehobenes Management , schäbige Infrastruktur , Spannungen zwischen Häftlingen unterschiedlicher ethnischer Herkunft und der Mangel an öffentlicher Verantwortlichkeit - das Desaster beinahe unvermeidlich machen .
Viele dieser Zustände existieren in Gefängnissen auf der ganzen Welt .
Alle davon herrschten im Irak - zusätzlich zu den Belastungen des Kampfes und offiziell genehmigter Verhörmethoden , von denen hochrangige Vertreter der USA nun zugeben , dass sie die Regeln der Genfer Konvention verletzten .
Vertreter des Pentagon allerdings schlugen die Warnungen des Roten Kreuzes in den Wind und ließen stattdessen zu , dass eine gefährliche Gefängnisdynamik außer Kontrolle geriet .
In hektischen Untersuchungen wird man nun versuchen herauszufinden , was in Abu Ghraib so verheerend schief ging .
Aber die Zusicherung , dass „ Gerechtigkeit walten werde " , wie der amerikanische Außenminister Colin Powell versprach , bedeutet , dass die Urteile nicht auf die rangniedrigsten Soldaten beschränkt bleiben dürfen , die töricht genug waren , für diese Wahnsinnsfotos zu posieren .
Viel wichtiger ist : Die Misshandlungen im Irak zeigen , dass die Praktiken im Strafvollzug einer genauen Prüfung bedürfen . Nicht nur im Irak , auch in unserem eigenen Umfeld .
