Die Gazpromisierung der europäischen Energiesicherheit
Der Ausdruck „ Energiesicherheit “ in Europa wird missbraucht , um die Energieanbieter zu stärken und die Importeure zu schwächen , wodurch es zu einer drastischen Minderung des Wettbewerbs , zu steigender politischer Verwundbarkeit und einer Aushöhlung des Rechtsstaates kommt .
Die Tatsache , dass Präsident Wladimir Putins wahrscheinlicher Nachfolger , Dimitri Medwedew , Chef von Gazprom ist , lässt wenig Zweifel über die Entschlossenheit des Kremls aufkommen , den Energiesektor weiterhin mit eiserner Hand zu beherrschen .
Die Assymetrie in den Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Russland im Energiebereich muss jedoch ein Ende haben .
Aufgrund der zunehmenden Abhängigkeit von Russland waren die Bedenken in der EU hinsichtlich der Energiesicherheit niemals größer .
Zugleich mit der Enteignung der Ölgesellschaft Yukos durch die russischen Behörden wurden ausländische Unternehmen aus dem russischen Energiesektor gedrängt .
In Europa stellt man daher vielerorts der Wert des Wortes aus dem Kreml zwangsläufig infrage .
Allerdings sollte die EU , statt sich abzuwenden , nach vermehrter Einbindung und Wechselseitigkeit trachten .
Durch Marktliberalsierung und Vorwärtsintegration sollte man eine weitere Eingliederung von Gazprom in den EU-Markt erleichtern .
Andererseits aber muss man auf eine Neuorganisation von Gazprom und den Markteintritt für europäische Unternehmen in Russland drängen , denn der russische Unwille , diesen Ansinnen entgegenzukommen , garantiert Europa Energieunsicherheit .
Mit Unterstützung von Staatsanwälten , Steuer- und Regulierungsbehörden sowie Gerichten hat die Regierung Putin ihre eigene Geschichte der Rechtsbeugung und der Schikanierung von ausländischen Investoren geschrieben .
Gleichzeitig hat sich Gazprom zum dominierenden Marktführer für Erdgas in Europa entwickelt . Die Aktivitäten des Konzerns verhöhnen die Bestrebungen der EU nach verstärkter Zusammenarbeit mit Russland .
Gazprom bedient sich dreier Taktiken : Kooptierung – die Pflege von Partnerschaften mit gewissen Ländern , Spitzenpolitikern und Unternehmungen zur Durchsetzung seiner Interessen . Vorbeugung - man bedient sich der russischen Diplomatie und der Machtstellung in der Produktion , um Bedingungen im Bereich der Vermarktung bis zum Endkunden zu manipulieren und Vermögenswerte anzuhäufen .
Die Kooptierung Europas durch Gazprom wurde hauptsächlich über Deutschland betrieben , wo Partnerschaften mit Energieunternehmen und Banken dabei halfen , die lokalen Behörden auf die Linie russischer Interessen zu bringen .
Es wird umfangreiches direktes und indirektes Lobbying betrieben , um die europäischen Regulierungsbehörden von langfristigen Lieferverträgen in die EU zu überzeugen – trotz deren lähmender Auswirkungen auf den Wettbewerb .
Die Taktik der Vorbeugung wurde von Gazprom durch eine Reihe von Akquisitionen umgesetzt .
Man hat den türkischen Markt überschwemmt , der Ukraine Erdgas vorenthalten und Weißrussland das Gleiche angedroht und bereitwilligen Partnern wie Italien bevorzugten Marktzugang angeboten .
Im Kaukasus hat der Kreml den Iran daran gehindert , Infrastruktur zu errichten , um ihn damit als Konkurrenten für die Gaslieferungen nach Europa auszuschalten .
Um das Erdgas aus dem Iran zu stoppen , kaufte Russland praktisch den gesamten armenischen Energiesektor . Auf der anderen Seite unterstützt man das iranische Atomprogramm , das zur Aufrechterhaltung der iranischen Isolation beiträgt und so Geld aus dem Westen vom Iran fernhält , das dieser brauchen würde , um als konkurrierender Gasexporteur auftreten zu können .
Um seinen Einfluss auf Märkten wie Spanien und Italien geltend zu machen , wird die Dominanz von Gazprom durch Aktivitäten untermauert , die mit dem Kreml koordiniert werden .
Im Gegenzug für Gasabkommen mit anderen Anbietern wie beispielsweise Algerien bietet Russland großzügige Zugeständnisse im Waffenbereich und besondere Konditionen bei der Schuldentilgung .
In anderen Fällen wählt der Kreml den Weg der Bestrafung . So unterbrach man beispielsweise die Ölversorgung Litauens nach dem Verkauf der Mazeikiu Nafta- Raffinerie an Polen oder schnitt die Ukraine von der Versorgung ab , nachdem die Menschen dort die „ falsche “ Partei gewählt hatten .
Das beste Beispiel für das Herbeiführen einer Entzweiung ist die Nord Stream-Pipeline , die zwar Deutschland gelegen kommt , aber Polen und die baltischen Staaten verärgert .
Diese Untersee-Pipeline wird drei Mal so viel kosten wie eine neue Pipeline entlang bereits existierender Routen zu Lande , sie untergräbt die Energiesicherheit der östlichen Nachbarn Deutschlands und bedroht das empfindliche Ökosystem der Ostsee .
Aber durch die Direktbelieferung Deutschlands verfügt Russland über die Möglichkeit , die Ukraine , Polen und die baltischen Staaten von der Gasversorgung abzuschneiden , ohne damit die Lieferungen nach Westeuropa zu gefährden – und Russlands Verhalten in jüngster Zeit deutet darauf hin , dass dies als reale Bedrohung zu sehen ist .
Aber Gazprom hat durchaus Bedenken hinsichtlich seiner Fähigkeiten in der Erkundung und Ausbeutung von Ressourcen , wie eindeutig aus seiner Entscheidung hervorgeht , Erdgas aus dem Shtokman-Gasfeld nach Europa zu liefern , statt es für die nordamerikanischen Märkte zu verflüssigen .
Solange Gazproms Aktivitäten undurchsichtig bleiben , kann Europa nicht wissen , ob sein Hauptlieferant genug in die Entwicklung zukünftiger Reserven investiert .
Die politische Schlacht des Kreml um die Kontrolle über den russischen Energiesektor hat zu einem dramatischen Einbruch der Wachstumsraten im Bereich der nationalen Öl- und Gasförderung geführt .
Das ist ein Problem für Europa .
Gazprom kann für Europa kein Partner sein , wenn der Konzern nicht in seine eigene Infrastruktur investiert , aber eine führende Rolle bei der Demontage russischer Privatunternehmen spielt , 14 Milliarden Dollar für Vermögenswerte wie Medienunternehmen ausgibt , die nicht zum Kerngeschäft gehören und vom Büro der Präsidialverwaltung aus geführt wird .
In Europa dürfen die Lichter nicht ausgehen .
Brüssel muss gegenüber Moskau Transparenz , Symmetrie und Rechtsstaatlichkeit fordern , mit dem Ziel , eine revolutionäre Integration europäischer und russischer Energiemärkte herbeizuführen .
Gleichzeitig kann Europa seinem Ziel der Energiesicherheit durch Diversifizierung der Energiequellen , massive Investitionen in verflüssigtes Erdgas und einer Offensive zugunsten der Nabucco-Pipeline und anderer Verbindungen zwischen Mittelmeer-Anrainerstaaten näherkommen .
Genau dieser Zugang zum Endkunden , den Gazprom in Europa anstrebt , ist die Trumpfkarte für die EU .
Diese sollte Gazprom mitteilen , dass dieser Zugang von einer wechselseitigen Öffnung des russischen Energiesektors abhängt .
Das Ergebnis wäre ein Platz am europäischen Energiemarkt für ein Russland , dem von seinen internationalen Partnern Vertrauen und Respekt entgegengebracht wird .
