Die untätige Feuerwehr
WASHINGTON DC – Eine der Hauptaufgaben des IWF ist „ den Mitgliedern durch die zeitweilige Bereitstellung [ seiner ] allgemeinen Ressourcen Vertrauen zu geben . ”
Allerdings sind die IWF-Mitglieder zunehmend mit Kapitalvolatilität konfrontiert und die Inanspruchnahme der Fondsressourcen weist einen drastischen Rückgang auf .
Ironischerweise geschieht das zu einem Zeitpunkt , da der Fonds eigentlich Kredite vergeben sollte : Er schwimmt in Liquidität und hat beinahe keine anderen Einnahmequellen als die Rückzahlungen seiner Kredite .
Müsste der IWF den Standards des privaten Sektors gerecht werden , würde er ein neues Instrument schaffen , das möglichen Erfordernissen im Hinblick auf kurzfristige Liquidität entgegenkommt .
Leider besteht dazu kein dringender Anlass .
Bis vor einem Jahr gratulierte sich der IWF selbst dafür , dass ihm die Klienten abhanden kamen .
Das Bild der untätigen Feuerwehr erschien erstrebenswert .
Aber heute ist die Situation anders .
Es brennt , aber keiner ruft die Feuerwehr .
Nur Georgien bittet wenig überraschend um Hilfe .
Potenzielle Kreditnehmer haben massive Reserven akkumuliert und sie regional zusammengeführt , um sich selbst gegen Schocks und Spekulationskapital zu schützen . Das taten sie allerdings nicht auf Geheiß des IWF .
Im Gegenteil : Die Akkumulation von Reserven über einen gewissen Schwellenwert bedeutet hohe Opportunitätskosten und legt eine notwendige Währungsaufwertung nahe .
Die logische Schlussfolgerung lautet , dass potenzielle Kreditnehmer nicht so viele Importe aufnehmen , wie sie könnten und sich nicht im gewünschten Ausmaß auf das multilaterale Zusammenfassen jener Reserven verlassen , die der Fonds nutzen soll , um seinen Mitgliedern „ Vertrauen zu geben “ .
Was stimmt also mit der Feuerwehr nicht ?
Das traditionelle Modell der Finanzhilfe im Gegenzug für die Erfüllung von Bedingungen verheißt für jene Schwellenmärkte nichts Gutes , die trotz guter makroökonomischer Fundamentaldaten noch immer Hilfe beim Umgang mit externen Schocks brauchen .
Diesen Kunden „ Vertrauen zu geben “ heißt , schnell , automatisch , sinnvoll und frühzeitig finanzielle Hilfe zur Verfügung zu stellen . Andernfalls bleibt die Akkumulation von Reserven und deren Zusammenführung in regionalen Übereinkünften immer noch eine vertrauenswürdigere Option .
Aber der IWF ist nicht in der Lage , derartige Unterstützung anzubieten .
Die Finanzhilfe des IWF ist auf einen gewissen Prozentsatz der Quote eines Mitgliedslandes beschränkt , die nichts mit dessen potenziellen Kreditbedarf zu tun hat .
Obwohl als strategische Verbesserung angepriesen , haben von einer kürzlich beschlossenen Reform leider nur wenige und auch diese in viel zu geringem Umfang profitiert .
Laut der „ neuen Quotenformel “ scheinen Mitglieder , die internationale Reservewährungen ausgeben , noch immer diejenigen mit einem „ potenziell höheren Bedarf an Krediten “ vom IWF zu sein .
Das ist lächerlich .
Daher müssen „ normale “ Finanzierungsgrenzen erweitert werden .
In der wohl letzten Periode , in der der Fonds seinen Mitgliedern sinnvolle Hilfe zur Verfügung stellte – in den Jahren 2003 und 2004 - wurden etwa 80 % der Finanzhilfe auf „ außergewöhnlicher “ Basis zur Verfügung gestellt , die laut Definition über 300 % der Quoten liegt . Müßig zu betonen , dass diese „ außergewöhnlichen “ Finanzhilfen mit außergewöhnlichen finanziellen und politischen Kosten verbunden sind .
Daher ist es auch kein Wunder , wenn sich die Mitglieder mehr auf ihre Möglichkeiten der Akkumulation von Reserven und nicht auf die Fähigkeit des Fonds verlassen , passende , leistbare und verlässliche Finanzhilfe zu leisten .
Der Fonds verfügt über kein Instrument , Schwellenmärkten , die mit Kapitalvolatilität kämpfen , kurzfristige Liquidität anzubieten .
In der gegenwärtigen Krise haben manche Zentralbanker in den entwickelten Ökonomien flexible und kreative Lösungen angewandt .
Sie haben ihr Mandat überschritten , um den Investmentbanken rasch finanzielle Hilfe zukommen zu lassen . In den meisten Fällen geschah dies , indem man Privatbanken liquide Instrumente im Gegenzug für längerfristige und weniger liquide Vermögenswerte zur Verfügung stellte .
Warum könnte der Fonds nicht das gleiche für Zentralbanken in Entwicklungsländern und Schwellenökonomien tun ?
Wenn der IWF seinen Mitgliedern notwendige Liquidität zur Verfügung stellen soll , muss eine entscheidende Frage beantwortet werden : ob nämlich diese Finanzhilfe nur Mitgliedern mit starken makroökonomischen Fundamentaldaten zur Verfügung gestellt werden soll .
Zu strenge Kriterien schrecken Mitgliedsländer möglicherweise , sich um diese Art Hilfe zu bewerben . Zu laxe Kriterien könnten potenzielle Nutzer stigmatisieren .
Der Fonds könnte dieses Dilemma lösen , indem er einen versicherungsähnlichen Ansatz wählt .
Prinzipiell wären alle Mitglieder berechtigt , sich zu versichern , aber die Raten wären unterschiedlich und auf Basis quantitativer Kriterien festgelegt .
Die Bandbreite der Prämiensätze müsste transparent sein , aber die tatsächlichen Kosten für die einzelnen Mitglieder würden ( wie bei jedem anderen Versicherungsvertrag ) streng vertraulich bleiben .
Zugegebenermaßen würde man damit von der traditionellen Kreditvergabe des Fonds im Gegenzug für die Erfüllung von Bedingungen abweichen .
Damit könnten auch ein paar Anpassungen in der Satzung des IWF nötig werden , aber was soll ’ s ? Auch die jüngst beschlossenen Reformen erfordern Änderungen der IWF-Satzung .
Mancherorts wird argumentiert , dass die rasche und frühzeitige Bereitstellung einer Liquiditätsversicherung unverantwortlichen Strategien oder leichtfertiger Kreditaufnahme Tür und Tor öffnen würde .
Natürlich könnte dieser Ansatz Mitgliedern helfen , besser mit Volatilität fertig zu werden , wodurch sie sich auch in zunehmenden Maß für den Zufluss kurzfristigen Kapitals öffnen würden , aber das muss nicht unbedingt zu schlechten Strategien führen .
Angesichts der Rettungsaktionen für Northern Rock und Bear Stearns klingt diese übertriebene Hervorhebung eines „ Moral Hazard “ heuchlerisch .
Wenn die IWF-Feuerwehr weiterhin untätig bleibt , dann nicht aufgrund eines Mangels an Feuer , sondern , weil sich regionale Nachbarn lieber selbst schützen , als sich auf die Feuerwehr zu verlassen . Das untergräbt die Bedeutung des IWF und ist auch der Grund für die vorzeitigen Rückzahlungen , durch die der Fonds jetzt beinahe ohne Einnahmen dasteht .
Das muss der IWF ändern .
Der „ normale “ Zugang zu Finanzhilfen sollte auf ein Niveau gebracht werden , das dem potenziellen Kreditbedarf des jeweiligen Mitglieds entspricht . Außerdem sollte eine neue Liquiditätslinie geschaffen werden , um verlässliche und sinnvoll frühzeitige Finanzhilfe anbieten zu können .
Dies würde Schwellenmärkten und Entwicklungsländern zur Erkenntnis verhelfen , dass die Akkumulation von Reserven teuer und verschwenderisch ist , und es würde zur Freisetzung dieser Ressourcen beitragen , um die gegenwärtige Krise der Weltwirtschaft zu überwinden .
