Sturm über Asien
BERKELEY – Mit dem Ende des Jahres 2011 vermehren sich die Anzeichen , dass Asien mit in die globale wirtschaftliche Schwäche gerät . Damit werden die Hoffnungen geringer , dass die Region sich von der langen Rezession in Europa und der nur zögerlichen Erholung in den USA “ abkoppeln ” kann .
Aufgrund der abnehmenden Nachfrage aus Europa , dem größten ausländischen Absatzmarkt Chinas nach den USA , zeigt Chinas Exportwachstum Schwäche .
In der Tat befindet sich die chinesische Produktion das erste Mal in fast drei Jahren in Kontraktion .
Dies wirkt sich auch auf andere asiatische Volkswirtschaften aus , die von Exporten an Hersteller in China sowie in die USA und nach Europa abhängig sind .
2008 , als Exporte etwa 45 % des panasiatischen BIP ( ohne Japan ) ausmachten , fand keine Entkopplung statt , und alle Entwicklungsländer der Region mussten im Zuge des abnehmenden Welthandels einen scharfen Wachstumseinbruch hinnehmen .
Auch heute ist eine Entkopplung unwahrscheinlich , da der Exportanteil am BIP etwa gleich geblieben ist und etwa 50 % dieser Exporte immer noch an Industrieländer gehen .
Also scheint die Idee der Entkopplung eine Schimäre zu sein .
Selbst bei einer Lösung der Eurokrise führt die europäische Sparsamkeit gemeinsam mit dem höchstens geringem Wachstum in den USA im exportabhängigen Asien zu eine Verlangsamung .
Wenn die asiatischen Volkswirtschaften aber auf die längere Stagnation reagieren , indem sie ihr Wachstum auf die interne Nachfrage , insbesondere auf den Konsum der Haushalte , neu ausrichten , können sie immer noch weit stärker wachsen als der entwickelte Westen .
Die gute Nachricht ist , dass diese Volkswirtschaften genug Raum für eine solche Neuausrichtung haben und auch politisch flexibel genug sind , sie durchzusetzen .
Der Konsumanteil am BIP fiel in diesen Ländern von über 60 % in den frühen 1980ern auf unter 50 % heute .
In China beträgt er weniger als 40 % – weit unterhalb der Norm für die weltweit größten Volkswirtschaften und andere asiatische Länder mit vergleichbarem Entwicklungsstand – trotz fast 7 % jährlichen Durchschnittswachstums des chinesischen Pro-Kopf-Konsums in den letzten Jahren .
Die asiatischen Länder sind Heimat von 3,5 Milliarden Konsumenten , aber ihr Anteil am weltweiten Konsum bleibt gering – viel geringer als ihr Anteil am globalen BIP .
China allein vereint 20 % der Weltbevölkerung , fast 11 % des globalen BIPs , aber nur 3 % des weltweiten Konsums auf sich .
China und die meisten der anderen asiatischen Schwellenländer verfügen über starke Haushaltsbilanzen – das Verhältnis ihrer Haushaltsdefizite und öffentlichen Schulden zum BIP ist relativ gering .
Daher haben sie die nötige fiskale Feuerkraft , um den Konsum anzukurbeln und damit die Effekte zurückgehender Exporte auszugleichen .
Natürlich sind viele lokale Regierungen in China stark verschuldet , und einige müssen vielleicht restrukturiert werden .
Aber die Zentralregierung konnte sich im letzten Jahr über 28 % mehr Einnahmen freuen und verfügt über mehr als drei Billionen USD Fremdwährungsreserven .
Zusätzlich können die Politiker in China und anderen asiatischen Staaten aufgrund geringerem Wachstum und abkühlender Rohstoffmärkte ihren Schwerpunkt vom Eindämmen wirtschaftlicher Überhitzung auf eine Neuausrichtung des Wachstums verschieben .
In China , wo die Inflation stark fällt , wurde bereits die Geldpolitik gelockert .
Manche der kleinen asiatischen Volkswirtschaften – Taiwan , Thailand , Singapur und sogar Südkorea – werden allerdings selbst mit massiver Unterstützung der Politik nicht in der Lage sein , in gleichem Maße wie China externe Nachfrage durch interne Nachfrage zu ersetzen .
Also werden selbst nach einer Neuausrichtung die Exporte immer noch ein wichtiger Bestandteil ihres Wachstums sein , und China ist bereits jetzt ihr Hauptexportmarkt .
Deshalb ist die Neuausrichtung Chinas nicht nur für seine eigene Wirtschaft so wichtig , sondern für die des gesamten auf China ausgerichteten Asiens .
Die Handelsströme innerhalb der Region sind während des letzten Jahrzehnts gestiegen , bestanden aber größtenteils aus Teilen und Komponenten für in China hergestellte und für den Export in Industrieländer bestimmte Fertigprodukte .
Bei schwachen Märkten in der entwickelten Welt wird der regionsinterne Handel zukünftig mehr von Exporten abhängen , die die Innennachfrage Chinas befriedigen .
Wiederum besteht Grund zum Optimismus . Chinas Importe aus Asien sind in den letzten paar Jahren stärker gestiegen als die Exporte des Landes in die USA .
Auf die globale Abschwächung 2009 hat China mit dramatischer fiskaler und monetärer Stimulation reagiert , was eine schnelle investitionsgetriebene Erholung im Land selbst und in ganz Asien zur Folge hatte .
Die hauptsächlich durch lokale Regierungen und staatseigene Betriebe getätigten Investitionen stiegen auf über 45 % des BIP und flossen , Chinas langfristiger Urbanisierungsstrategie entsprechend , hauptsächlich in Infrastruktur und Immobilienentwicklungsprojekte .
Mit der Zeit werden viele der Kapazitätserweiterungen absorbiert werden , da im nächsten Jahrzehnt vermutlich etwa 15 Millionen Menschen vom Land in die Städte ziehen .
Im Moment aber erzielen viele Investitionsprojekte noch nicht genug Einkommen , um ihre Schulden bedienen zu können ( einige werden dies nie schaffen ) , und es sind bedeutende Überkapazitäten vorhanden .
Angesichts eines weiteren globalen Wachstumseinbruchs , der die chinesischen Exportmärkte über Jahre schwächen könnte , muss das Land den Konsum ankurbeln , auch wenn dies auf Kosten der Investitionen geht .
Und dies muss ohne exzessive Kreditausweitung stattfinden .
Der 2012 in Kraft tretende zwölfte chinesische Fünfjahresplan berücksichtigt diese politischen Notwendigkeiten und enthält einige Maßnahmen zu ihrer Umsetzung , darunter Lohnerhöhungen für städtische Arbeiter , Einkommenszuschüsse für Haushalte auf dem Land , verbesserten Kapitalzugang für kleine Unternehmen , insbesondere im unterentwickelten Dienstleistungssektor , und großzügigere soziale Wohlfahrtsprogramme , die dazu führen , dass die chinesischen Privathaushalte ihre für Notfälle aufgebauten Ersparnisse verringern .
All diese Maßnahmen wurden bereits auf den Weg gebracht , und die chinesischen Politiker scheinen zu einer neuen Wachstumsstrategie entschlossen , die den Bevölkerungen Chinas und ganz Asiens zugute kommt .
Kurzfristig sollten die asiatischen Volkswirtschaften nicht davon ausgehen , sich von den wirtschaftlichen Nöten Europas und der USA abkoppeln zu können .
Langfristig aber gibt es vielversprechende Anzeichen dafür , dass die Schwierigkeiten der Industrieländer eine zwar späte , aber gesunde Verschiebung in Asiens Entwicklungsstrategie auslösen könnten , bei der China den Weg bereitet .
