Die Milchmädchenrechnung vom produzierenden Gewerbe
NEW YORK : Die Ökonomie hat sich schon vor langer Zeit von dem Trugschluss verabschiedet , dem Adam Smith aufsaß , als er argumentierte , das produzierende Gewerbe müsse innerhalb der Wirtschaft eines Landes Vorrang genießen .
Tatsächlich verdammte Smith in Buch II von Der Wohlstand der Nationen die Arbeit von „ Kirchenmännern , Anwälten , Ärzten , Literaten jeglicher Art ; Schauspielern , Possenreißern , Musikanten , Opernsängern , Operntänzern , usw. “ als unproduktiv .
Wir mögen mit Smith ( und Shakespeare ) übereinstimmen , was die Nützlosigkeit von Anwälten angeht , doch wohl sicher nicht in Bezug auf Olivier , Falstaff und Pavarotti .
Aber die Besessenheit mit dem produzierenden Gewerbe lebt immer wieder auf , zuletzt in den USA im Gefolge der jüngsten Krise .
Mitte der 1960er Jahre schlug in Großbritannien Nicholas Kaldor , Ökonom von Weltrang aus Cambridge und einflussreicher Berater der Labour Party , wegen der „ Deindustrialisierung “ Alarm .
Er argumentierte , eine fortlaufende Mehrwertverlagerung vom Fertigungs- auf den Dienstleistungsbereich sei schädlich , da das produzierende Gewerbe technologisch fortschrittlich sei , der Dienstleistungssektor dagegen nicht .
Er brachte sogar 1966 Labour-Finanzminister James Callaghan dazu , eine selektive Beschäftigungssteuer einzuführen , die im Dienstleistungssektor Beschäftigte stärker besteuerte als Beschäftigte im produzierenden Gewerbe – eine Maßnahme , die 1973 aufgehoben wurde , als man erkannte , dass sie der Tourismusbranche schadete , die dringend benötigte Devisen erwirtschaftete .
Kaldors Argument basierte auf der fehlerhaften Grundannahme , dass Dienstleistungen keine technologische Fortentwicklung aufwiesen .
Diese Ansicht reflektierte zweifellos einen Zufallsempirismus , der auf den Tante-Emma-Läden und kleinen Postämtern gründete , die die englischen Professoren sahen , wenn sie sie sich aus den Wänden ihrer Oxbridge-Colleges hervorwagten .
Doch sie stand klar im Widerspruch zu den enormen technischen Veränderungen im Einzelhandel und später in der Kommunikationsbranche , die sehr schnell FedEx , Fax , Mobiltelefon und Internet hervorbrachten .
Tatsächlich wurde die zweifelhafte Vorstellung , man müsse wirtschaftliche Aktivitäten auf Basis ihrer angenommenen technischen Innovationskraft auswählen , sogar noch weiter getrieben – in Unterstützung der Forderung „ Halbleiterchips statt Kartoffelchips “ .
Als Michael Boskin , Vorsitzender des wirtschaftlichen Beraterstabes von Präsident George H.W. Bush , sich gegen diese Forderung aussprach , brachte ihn das politisch in Bedrängnis , veranlasste jedoch einen Reporter , loszugehen und das Ganze selbst zu überprüfen .
Er stellte fest , dass Halbleiterchips auf geistlose , primitive Weise auf Leiterplatten befestigt wurden , während Kartoffelchips im Rahmen eines hochgradig automatisierten Prozesses produziert werden ( der Grund , warum „ Pringles “ -Chips absolut bündig ineinander passen ) .
Die Debatte „ Halbleiterchips statt Kartoffelchips “ beleuchtete zudem einen weiteren Punkt .
Viele Unterstützer der Halbleiterchips gingen nämlich davon aus , dass das , was jemand tut , bestimmt , ob er sich selbst als Versager ( der Kartoffelchips herstellt ) oder als „ trendigen “ Modernisten ( der Halbleiterchips herstellt ) wahrnimmt .
Ich habe das als quasimarxistischen Trugschluss bezeichnet .
Marx betonte die entscheidende Rolle der Produktionsmittel ; ich andererseits argumentierte , man könne Halbleiterchips herstellen , sie gegen Kartoffelchips eintauschen und diese dann vor dem Fernseher in sich reinstopfen und zum Idioten degenerieren .
Andersrum könne man Kartoffelchips herstellen , sie in gegen Halbleiterchips eintauschen , die dann in seinen PC einbauen und ein Computergenie werden !
Kurz gesagt : Was man konsumiert , und nicht was man produziert , beeinflusst , was für eine Sorte Mensch man wird und wie sich das auf die eigene Volkswirtschaft und Gesellschaft auswirkt .
Ohne die britische „ Deindustrialisierungsdebatte “ der 1960er Jahre zu kennen , starteten 1987 zwei Akademiker aus Berkeley , Stephen Cohen und John Zysman , mit ihrem Buch Manufacturing Matters eine ähnliche Debatte in den USA . In dem Buch wurde die Behauptung aufgestellt , ohne produzierendes Gewerbe sei ein lebensfähiger Dienstleistungssektor nicht tragbar .
Doch das Argument trügt : Länder wie das vorperonistische Argentinien , Australien , Neuseeland und das moderne Chile haben sehr erfolgreich unter Beweis gestellt , dass man eine leistungsstarke Transportindustrie haben kann mit LKWs , Eisenbahn und Luftfracht , die innerhalb eines Landes oder grenzübergreifend landwirtschaftliche Produkte transportiert .
Cohen und Zysman argumentierten , dass Fertigungsbetriebe zu Dienstleistungen in einer Beziehung stünden wie „ die Sprühflugzeuge zu den Baumwollfeldern [ oder ] der Ketchup-Hersteller zum Tomatenfeld “ und dass , wenn man „ den Tomatenanbau ins Ausland verlagert , ... man damit das Ketchup-Werk schließt oder ins Ausland verlagert … Das ist ganz eindeutig . “ Meine Reaktion war : „ Als ich die tiefgründige Aussage über den Tomatenanbau und das Ketchup-Werk las , aß ich gerade meine Lieblingsmarmelade von Crabtree ampamp ;
Evelyn .
Es war mir doch tatsächlich nie aufgegangen , dass England seine eigenen Orangen anbaut . ”
Während diese Episoden die akademische Besessenheit mit dem produzierenden Gewerbe widerspiegelten und also einen frühen Tod starben , kann man das über das jüngste Aufleben des Fetisch produzierendes Gewerbe in den USA und Großbritannien nicht sagen .
Der aktuelle Flirt mit der Unterstützung der Fertigungsindustrie ist durch die jüngste Krise insbesondere auf dem Finanzsektor bedingt und dürfte daher größere Überlebensaussichten haben .
Der Fetisch grassiert besonders in den USA , wo die Demokraten im Kongress so weit gegangen sind , sich mit den Industrielobbyisten zu verbünden , um Gesetze zum Schutz und zur Subventionierung von Fertigungswaren zu verabschieden und deren Anteil am BIP zu erhöhen .
Aufgrund der Finanzkrise haben viele Politiker – praktisch ein Rückfall auf Adam Smith – das Argument akzeptiert , dass Finanzdienstleistungen unproduktiv ( oder sogar kontraproduktiv ) seien und durch staatliche Intervention beschnitten werden müssten .
Dabei wird impliziert , dass zugleich die Fertigung ausgeweitet werden müsse .
Aber das ergibt sich daraus nicht .
Selbst wenn man die Finanzdienstleistungen zurückschneiden wollte , könnte man sich immer noch auf die Vielzahl von Dienstleistungen außerhalb des Finanzsektors konzentrieren .
Dieselmotoren und Turbinen sind nicht die einzigen Alternativen ; es stehen noch viele Dienstleistungen – wie professionelle Therapien , Krankenpflege und Lehrtätigkeiten – zur Verfügung .
Das Argument einer Verlagerung hin zum produzierenden Gewerbe bleibt unbewiesen , weil es sich nicht beweisen lässt .
