Wo Europa funktioniert
STOCKHOLM – Darin , dass schwedische Städte nun schon seit Wochen von randalierenden , arbeitslosen Einwanderern heimgesucht werden , sehen viele Beobachter einen Beleg für das Scheitern des schwedischen Wirtschaftsmodells .
Sie haben Unrecht .
Das schwedische oder skandinavische Modell , das sich über die letzten 20 Jahre entwickelt hat , ist der einzige funktionierende Weg zu nachhaltigem Wachstum , den Europa in den letzten Jahrzehnten gesehen hat .
Die Europäer sollten sich daran erinnern , dass sich der Eindruck von Schwäche oder Stärke schnell ändern kann .
In den 1980ern waren die skandinavischen Länder für chronische Haushaltsdefizite , hohe Inflation und wiederholte Abwertungen bekannt .
1999 bezeichnete der Economist Deutschland als den “ kranken Mann Europas ” – als Paradebeispiel für die europäische Lähmung , mit niedrigem Wachstum und hoher Arbeitslosigkeit .
Heute allerdings ist das Gespenst der Abwertung aus den nordeuropäischen Staaten verschwunden .
Die Haushalte sind angesichts geringerer öffentlicher Ausgaben und niedrigerer Steuern beinahe ausgeglichen , und das Wirtschaftswachstum ist zurückgekehrt .
Die Transformation des alten europäischen Wohlfahrtsstaats begann in Nordeuropa und greift heute auf die meisten anderen Länder des Kontinents über .
Heute ist es schwer , sich die Geisteshaltung vorzustellen , die vor der Machtergreifung von Margaret Thatcher in Großbritannien 1979 und Ronald Reagan in den Vereinigten Staaten 1981 vorherrschte .
Thatchers größte Errungenschaft war die Liberalisierung des überregulierten britischen Arbeitsmarkts , und Reagan kündigte den Umschwung in seiner Amtsantrittsrede an : “ In der momentanen Krise ist der Staat nicht die Lösung unserer Probleme , sondern der Staat ist das Problem . ”
Die moralische Überlegenheit hoher Eingangssteuersätze ging plötzlich zurück .
Die Ideen des freien Marktes setzten sich durch .
In Nordeuropa begann die Transformation des Wohlfahrtstaates 1982 in Dänemark .
In tiefer finanzieller Krise wählte das traditionell sozialdemokratische Land einen konservativen Premierminister , Poul Schlüter , einen jovialen Mann mit einer Fliege um den Hals .
Eine seiner ersten Entscheidungen bestand darin , die dänische Krone an die deutsche Mark zu binden , um den inflationären Abwertungszyklus zu stoppen .
Die Bindung der dänischen Währung ist immer noch in Kraft – jetzt an den Euro .
Schlüters zweite große Maßnahme war die Deregulierung der dänischen Volkswirtschaft , die heute über die weltweit größte Anzahl von Unternehmen pro Einwohner verfügt .
Aber die hohen Steuern und den Wohlfahrtsstaat behielt er bei .
In den frühen 1990ern erlitten Norwegen , Schweden und Finnland eine grauenhafte Immobilien- , Banken- und Währungskrise .
Die Produktion sank und die Arbeitslosigkeit schnellte in die Höhe .
1991 wählten die schwedischen Wähler die Sozialdemokraten ab und entschieden sich für eine Koalitionsregierung unter dem konservativen Ministerpräsidenten Carl Bildt , der sein Programm den “ einzigen Weg ” nannte .
Bildt wollte Schlüters Beispiel folgen , aber 1992 musste Schweden seine Währung abwerten – obwohl die Deregulierung der Märkte gut funktionierte .
Schwedens größte Errungenschaft war die schrittweise Begrenzung der öffentlichen Ausgaben um nicht weniger als ein Fünftel zwischen 1993 und 2007 .
In dieser Zeit wurden auch die schwedischen Staatsschulden von 73 % des BIP auf 39 % beschnitten und die Steuern wiederholt gesenkt .
1994 kamen die Sozialdemokraten wieder an die Macht , akzeptierten aber Bildts neue Haushaltspolitik und führten 1998 sogar eine revolutionäre Rentenreform durch , die die Auszahlungen korrekt an den Einzahlungen ausrichtete .
Parallel zur skandinavischen Krise brach der Kommunismus zusammen – 1989 in Osteuropa und 1991 im Baltikum .
Der erste nachkommunistische Finanzminister Polens , Leszek Balcerowicz , zeigte der staunenden Welt , wie nach der Abschaffung des Kommunismus fast augenblicklich eine Marktwirtschaft aufgebaut werden konnte .
Der Rest Zentraleuropas und die baltischen Staaten folgten seinem Beispiel .
Der radikalste europäische Reformer war der estnische Ministerpräsident Mart Laar .
Tatsächlich haben seine steuerlichen Ideen Europa revolutioniert .
1994 führte er eine einheitliche Einkommensteuer ein , die von den meisten osteuropäischen Ländern übernommen wurde .
1999 , als Laar erneut Ministerpräsident wurde , schaffte er die Unternehmenssteuern ab , die Firmengründungen im Wege standen .
Infolge des steuerlichen Wettbewerbs sind die Unternehmenssteuersätze in den meisten europäischen Ländern auf 15-25 % gefallen .
Allgemeiner betrachtet hat Estland das öffentliche Finanzwesen revolutioniert .
Seit 1992 kann das Land einen mehr oder weniger ausgeglichenen Haushalt fast ohne Staatsschulden aufrecht erhalten .
Die öffentlichen Ausgaben wurden gekürzt und mit einer Grenze von 35 % des BIP versehen – auf das Niveau der Vereinigten Staaten .
Während sich das Denken des freien Marktes durchsetzte und ähnliche Reformen folgten , wurde der Sozialstaat in eine Sozialgesellschaft umgewandelt .
Die Regierungsausgaben sind weiterhin hoch genug , um ein gesundes Ausmaß öffentlicher Dienste und ein soziales Sicherheitsnetz bereitstellen zu können .
Dem öffentlichen Sektor wurden private Wettbewerber zur Seite gestellt , wodurch er an Effizienz gewann .
Die Systemreformen in Großbritannien , Dänemark , Schweden , Polen und Estland haben viele Gemeinsamkeiten .
Zunächst wurden sie alle durch eine grundlegende Krise des sozialen Wohlfahrtsstaats ausgelöst : fallende Produktion , steigende Arbeitslosigkeit , große Haushaltsdefizite , Inflation und Abwertung .
Ohne schwere Krisen waren nennenswerte Reformen kaum möglich .
Zweitens wurden die Reformen durch neu gewählte Regierungen durchgesetzt und demokratisch legitimiert .
Entgegen mancher Behauptungen sind für Reformen keine Notlagen erforderlich .
Drittens können Reformen nur von einer starken Führung durchgesetzt werden .
Keine große Reform wurde durch Konsens erreicht , obwohl erfolgreiche Reformen oft ein paar Jahre später breite Zustimmung erzielen .
An diesem Punkt können Reformen von denjenigen weitergeführt werden , die zunächst dagegen waren , wie es in Dänemark und Schweden der Fall war .
Und schließlich sind für grundlegende Reformen des sozialen Wohlfahrtsstaates Politiker nötig , die der Idee des freien Marktes folgen .
Für ein Umdenken ist eine neue Ideologie erforderlich , und nachdem ein Land die Richtung gewiesen hat , folgten die Nachbarn oft nach .
Europa ist heute an dem Punkt , an dem die Nachzügler des Kontinents bereit sind , die soziale Wohlfahrtsgesellschaft zu akzeptieren .
Dieser menschliche europäische Kapitalismus ist nun mit großer Geschwindigkeit auf dem Weg in das krisengeschüttelte Südeuropa .
