Die Nemesis türkischer Macht
PARIS : Vor ein paar Tagen erklärte der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan dem panarabischen Fernsehsender Al Jazeera , dass er seine Kriegsschiffe einsetzen würde , um israelische Kommandos zu hindern , wie im vergangenen Jahr Schiffe mit Kurs auf Gaza zu entern .
Und in einer Rede in Kairo erklärte er die Unterstützung für die Anerkennung eines Palästinenserstaates durch die UNO zur „ Verpflichtung “ .
Wird also das erste – wenn nicht das wichtigste – strategische Resultat des „ arabischen Frühlings “ ein „ türkischer Sommer “ sein ?
Steht der Nahe Osten vor dem unwiderstehlichen Aufstieg einer neo-osmanischen Türkei zur Regionalmacht ?
Und wird die Welt möglicherweise gerade Zeuge der „ Orientalisierung “ der Türkei ?
Ja . Aber “ der Europäischen Union in der Frage der Mitgliedschaft der Türkei folgten , haben bei den Türken die Attraktivität des Orients verstärkt und zugleich eine Mischung nationalistischer und religiöser Impulse freigesetzt .
Tatsächlich nimmt Erdoğan neuerdings in seinen öffentlichen Äußerungen öfter Bezug auf Gott , als er das in der Vergangenheit tat .
Während der letzten Jahre hat sich die westliche Welt immer wieder mit einer Mischung aus Schuld und dunkler Ahnung gefragt : „ Wer hat die Türkei verloren ? “ Aber läuft die Türkei , berauscht von ihren wirtschaftlichen und diplomatischen Erfolgen , nun vielleicht Gefahr , sich selbst zu verlieren ?
Die türkische Regierung hat die Veränderungen in der arabischen Welt nicht besser kommen sehen als die Regime vor Ort und die westlichen Mächte .
Ende 2010 war Erdoğan der ( letzte ) Empfänger des von Libyens Oberst Muammar al-Gaddafi verliehenen Menschenrechtspreises .
Die Türkei versuchte außerdem – manchmal verzweifelt – , gute Beziehungen zu Bashar al-Assads Regime in Syrien aufrecht zu erhalten , und dies trotz des verabscheuungswürdigen Verhaltens der syrischen Regierung .
Die Position der Türkei wurde , um es vorsichtig auszudrücken , vom arabischen „ Mann auf der Straße “ schlecht aufgenommen .
Ein wichtiger Grund für ihre härtere Haltung gegenüber Israel dürfte Erdoğans Versuch sein , das Image des Landes in der Region neu auszubalancieren .
Trotz ihrer Schwierigkeiten , Realität und Tiefe des arabischen Revolutionsprozesses zu erfassen , ist die Türkei mehr denn je ein wichtiger Akteur in der Region .
Sie mag kein Vorbild im strengen Wortsinn sein , aber sie ist für die Region zumindest eine Quelle der Inspiration , obwohl ihre Bilanz sowohl von ihrem Wesen als auch von ihrem Auftreten her ambivalent ist .
Im 17. und 18. Jahrhundert wurde die „ Exotik “ des Osmanischen Reiches als Spiegel genutzt , um den Europäern ihre eigenen Mängel und Unsicherheiten vorzuhalten .
In Frankreich sprach man von „ turqueries ” , Türkenstreichen , wie in Molieres Theaterstück „ Der Bürger als Edelmann “ .
Heute ist es die arabische Welt , die dazu neigt , die Türkei so zu nutzen wie Europa damals .
Diesmal freilich ist Modernität , nicht Exotik die Quelle der Faszination .
Doch aufgrund ihrer säkularen Tradition ( die nun durch das derzeitige Regime in Frage gestellt wird ) , ihrer nicht-arabischen Identität , ihres Verhaltens gegenüber ihrer kurdischen Minderheit und der Ambivalenz des osmanischen Erbes ist die Türkei genauso sehr Gegenmodell wie Modell .
Sie ist ein Spiegel , in den die arabische Welt nicht nur ihre Hoffnungen , sondern auch ihre Ängste projiziert .
Auf strategischer Ebene hat die Türkei Recht mit der Annahme , dass der arabische revolutionäre Prozess ihre direkten Rivalen geschwächt hat .
Der Iran beispielsweise steht kurz davor , den verlässlichen Juniorpartner , den er in Syrien hatte , zu verlieren .
Aber was wird , wenn die Türkei neben einem Iran leben muss , der Atomwaffen besitzt ?
Wird sie sich ebenfalls die Bombe besorgen müssen ?
Genau so befindet sich Ägypten zwar mitten in einer unordentlichen Revolution und muss den Veränderungen im Innern Vorrang einräumen , beabsichtigt jedoch , eine profiliertere , einflussreichere Rolle innerhalb der palästinensischen Nationalbewegung ( en ) zurückzugewinnen .
Das „ mittlere Reich “ des Nahen Ostens wird nicht länger ein schlafender Riese bleiben .
Natürlich wird die Türkei durch einen revolutionären Prozess , der sie nicht direkt herausfordert , weniger destabilisiert als ihre arabischen Rivalen und Partner .
Schließlich ist sie bereits eine funktionierende Demokratie .
Die Türkei hat zudem viel weniger Angst vor ihrer Zukunft als Israel .
Verglichen mit dem kleinen jüdischen Staat verfügt die Türkei über eine wachsende Bevölkerung und ein tiefes Bewusstsein ihrer historischen , religiösen und kulturellen Affinitäten gegenüber ihren Nachbarn .
Diese wichtigen Aktivposten machen die Türkei in der Region zu einer „ unverzichtbaren Nation “ .
Was die Türkei also heute bedroht , ist sie selber .
Die Türkei ist nicht nur ein „ asiatisches “ Land , was ihre wirtschaftliche Energie und ihr rasantes Wachstum angeht – sie ist es auch in einem stärker politischen Sinne , mit der wachsenden Versuchung des „ orientalischen Despotismus “ .
Tatsächlich prangern einheimische Kritiker der Regierung Erdoğan seit vielen Jahren die von ihnen ausgemachte „ Putinisierung “ des Regimes an .
Es ist die Türkei , nicht die Europäische Union , die die Welt gegenwärtig ihre Anwesenheit spüren lässt .
Aber der Kurs der Geschichte kann sich rasch ändern .
In Wahrheit braucht die Türkei Europa genauso sehr , wie Europa die Türkei braucht .
Europa verkörpert für die Türkei „ ein Prinzip der Mäßigung “ und einen Anreiz dafür , eine Demokratie zu bleiben .
Die Türkei verkörpert für Europa , über ihre Demografie hinaus , „ ein Prinzip der Energie “ und ein Heilmittel für ihren Pessimismus – selbst wenn , wie Erdoğan derzeit zeigt , Selbstvertrauen leicht in Hybris umschlagen kann .
