Irans innere Logik auswärtiger Anschläge
WASHINGTON , D.C. – Der saudi-arabische Botschafter in Washington , Adel al Dschubeir , ist zwar gesund und munter , doch das gegen ihn gerichtete Mordkomplott war möglicherweise trotzdem ein Erfolg – wenn die Absicht , die dahinter steckte , nicht die Vernichtung von al Dschubeir war , sondern die der Außenpolitik des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad .
Es gibt in der Geschichte der Islamischen Republik zahlreiche Fälle , in denen Interessengruppen die Außenpolitik instrumentalisiert haben , um gegenüber ihren inneriranischen Kontrahenten an Macht zu gewinnen .
Es ist gang und gäbe , dass konkurrierende Gruppierungen nationale Interessen – wie etwa die internationale Glaubwürdigkeit Irans – opfern , um ihre eigenen Ziele zu erreichen .
Während des Ersten Golfkrieges hat der Nationale Sicherheitsberater von Ronald Reagan , Robert McFarlane , Iran einen heimlichen Besuch abgestattet . Er sollte , mit Billigung der politischen Führung des Landes , einen Deal aushandeln , der Iran zum Vorteil gereicht hätte .
Doch antiamerikanische Elemente in der Regierung ließen die Neuigkeit an eine arabische Zeitung durchsickern , der Deal wurde hinfällig und sowohl die Regierung Reagan , als auch die iranische Regierung sind in gewaltige Schwierigkeiten geraten .
Mir Hossein Mussawi , der ehemalige Premierminister und jetzige Oppositionsführer , hat das Problem vor über 20 Jahren beim Namen genannt .
Er war am 5.September 1988 aus Protest gegen die Einmischung des damaligen Präsidenten Ali Chamenei in seine Aufgaben zurückgetreten .
In seinem Rücktrittsschreiben beschwerte sich Mussawi , dass der „ Regierung die Autorität in der Außenpolitik genommen wurde “ .
Seinen Vorwürfen zufolge
„ finden [ militärische und Geheimdienst- ] Operationen außerhalb des Landes ohne das Wissen oder den Befehl der Regierung statt ... Erst nachdem ein Flugzeug entführt wurde , werden wir darüber in Kenntnis gesetzt .
Erst nachdem ein Maschinengewehr in einer libanesischen Straße das Feuer eröffnet hat und das Geräusch überall zu hören ist , erfahren wir davon .
Erst nachdem [ die saudi-arabische Polizei ] Sprengstoff im Gepäck iranischer Pilger findet , werde ich informiert . “
Der iranische Geheimdienst hat über 400 Dissidenten außerhalb von Iran ermordet , einschließlich des letzten Premierministers unter dem Schah , Schapur Bachtiar , und vier Kurden , die 1992 im Restaurant Mykonos in Berlin ums Leben kamen . ( Ein deutscher Richter benannte später offiziell Irans Obersten Rechtsgelehrten als einen der ranghohen Funktionäre , die in den Terroranschlag verwickelt waren . )
Auch die Quds-Einheit der iranischen Revolutionsgarden hat hunderte von Operationen in Irak , Afghanistan , Libanon und anderswo durchgeführt .
Im Gegensatz dazu wirkt der Mordanschlag auf al Dschubeir ausgesprochen unprofessionell , fast so , als ob das Gelingen nebensächlich gewesen ist .
Die Details sind derart unglaubwürdig , dass nur ein Machtkampf innerhalb von Iran der Grund gewesen sein kann .
Wenn das stimmt , war das Ziel des Anschlags wahrscheinlich nicht al Dschubeir selbst , sondern vielmehr die Elemente des Regimes , die eine diplomatische Öffnung gegenüber den USA anstreben – nämlich Ahmadinedschad und der Zirkel seiner Vertrauten .
Als die ersten Meldungen über den Mordanschlag verbreitet wurden , befand sich der Oberste Rechtsgelehrte Ali Chamenei gerade auf dem Weg in die Provinz Kermanschah im Westen des Landes .
Nachdem die Sache an die Öffentlichkeit gelangt war , hat er sich in seiner ersten Rede mit keinem Wort dazu geäußert , da er höchstwahrscheinlich davon ausging , dass der Präsident eine Erklärung abgeben würde .
Nachdem Ahmadinedschad zwei Tage lang vielsagend geschwiegen hatte , sah sich Chamenei gezwungen , die Anschuldigungen der USA öffentlich zurückzuweisen .
Ahmadinedschad gab erst nach fünf Tagen eine Stellungnahme ab , in der er die Vorwürfe – weniger vehement als Chamenei – zurückwies .
Es ist eine Ironie zuzusehen , wie sich der radikale islamistische Präsident des Iran als offen für eine Wiederaufnahme US-iranischer Beziehungen präsentiert , der deshalb unter einem angeblich pragmatischen Obersten Rechtsgelehrten zu leiden habe .
Aber Ahmadinedschad ist keine Ausnahme von der historischen Regel in Iran : Jede Interessengruppe , die gegenüber ihren Konkurrenten im inneren des Landes den Kürzeren zieht , sucht außerhalb der Landesgrenzen nach einem Bündnis mit externen Mächten .
In der Islamischen Republik interessieren sich normalerweise diejenigen für eine Öffnung gegenüber dem Westen , die geringe Autorität besitzen .
Ahmadinedschad und seine Fraktion sehen sich einem doppelten Problem gegenüber : Chamenei hat sie politisch in die Ecke gedrängt und zur gleichen Zeit sind viele Anhänger des Präsidenten durch wuchernde Wirtschaftskorruption und gescheiterte Reformbemühungen desillusioniert .
Infolgedessen unternimmt Ahmadinedschad in einer weiteren paradoxen Wendung den Versuch , die vorislamische Geschichte des Iran zu glorifizieren , um nationalistische Gefühle zu seinen Gunsten zu wecken und das zu erreichen , was Chamenei seiner Meinung nach gewiss nicht will : größere Offenheit gegenüber dem Westen , insbesondere den USA .
Er hat wiederholt seine Bereitschaft zum Ausdruck gebracht , mit US-Präsident Barack Obama zusammenzutreffen – und ihm sogar ein Glückwunschschreiben zu seiner Amtseinführung geschickt – und ist wesentlich häufiger nach New York gereist , um sich von amerikanischen Medien interviewen zu lassen als seine Vorgänger .
Ahmadinedschad ist sich sehr wohl bewusst , dass es seine wirtschaftlichen Misserfolge teilweise wettmachen und ihm einige neue Anhänger bescheren könnte , wenn es ihm gelingen sollte sich als jemand zu präsentieren , der – entgegen dem Willen des Obersten Rechtsgelehrten – die großen Probleme zwischen Iran und den USA lösen will .
Damit dieser Plan funktionieren kann , muss Ahmadinedschad die nächsten Parlamentswahlen im März 2012 und die Präsidentschaftswahlen im Juni 2013 überstehen , obwohl Chamenei entschlossen ist , ihn ins Abseits zu drängen .
Ob Chamenei über das Mordkomplott gegen al Dschubeir informiert war oder nicht : Der Zweck war die Delegitimierung der außenpolitischen Agenda von Ahmadinedschad .
Wenn Chamenei tatsächlich nichts über das Attentat gewusst hat , dann bedeutet dies , dass einige Elemente in der Regierung oder in den Revolutionsgarden auf eigene Faust handeln , was schon für sich genommen zutiefst beunruhigend ist .
Wenn es Elemente gibt , die mächtig genug sind ein solches Komplott zu schmieden – selbst ein gescheitertes – & # 160 ; können sie es in Zukunft erneut tun .
Das wirft eine noch beunruhigendere Frage auf : Wenn derart „ unabhängige “ Entscheidungsträger existieren , können sie dann auch die iranische Atompolitik beeinflussen ?
