Freudloser Triumph eines bedrückten Ökonomen
NEW YORK : Ich habe lange prognostiziert , dass es lediglich eine Frage der Zeit sei , bis die Spekulationsblase auf dem US-Häusermarkt – die sich , gestützt durch ein Übermaß an Liquidität und lasche Regulierung , seit Beginn dieses Jahrzehnts entwickelt hatte – platzen würde .
Und dass , je länger die Blase expandieren würde , die Explosion und der aus ihr resultierende Konjunkturabschwung um so größer ( und globaler ) ausfallen würden.ampnbsp ;
Ökonomen verstehen sich gut darauf , die zugrunde liegenden Kräfte zu identifizieren , doch bei der Terminierung sind sie weniger gut .
Die Dynamik freilich verläuft so ziemlich wie erwartet .
Amerika befindet sich , was das Jahr 2009 angeht , noch immer auf Abwärtskurs – mit schwer wiegenden Folgen für die Welt als Ganze .
So sind Bundesstaaten und Kommunen etwa dabei , angesichts steil fallender Steuereinnahmen ihre Ausgaben zurückzufahren .
Bei den amerikanischen Exporten steht ein Rückgang unmittelbar bevor .
Die Konsumausgaben befinden sich im Sturzflug , ganz wie erwartet .
Mit dem Rückgang der Häuserpreise und Aktienkurse geht ein enormer , in die Billionen gehender Verlust an ( vermeintlichem ) Wohlstand einher .
Und außerdem lebten die meisten Amerikaner über ihre Verhältnisse und setzten dabei ihre Häuser – mit ihren aufgeblähten Bewertungen – als Sicherheiten ein .
Mit diesem Spiel ist es vorbei.ampnbsp ;
Amerika hätte diese Probleme , selbst wenn es nicht gleichzeitig vor einer Finanzkrise stünde .
Amerikas Wirtschaft wurde lange durch exzessive Schuldenaufnahme beflügelt ; nun kommt der schmerzhafte Prozess der Entschuldung .
Die übermäßige Verschuldung hat – in Verbindung mit schlechter Kreditvergabepraxis und riskanten Derivaten – die Kreditmärkte zum Einfrieren gebracht .
Denn wenn Banken schon die eigenen Bilanzen nicht mehr durchschauen , werden sie kaum denen der anderen trauen.ampnbsp ;
Die Bush-Administration sah die Probleme erst nicht kommen , leugnete sie dann , als sie da waren , spielte anschließend ihre Bedeutung herunter und geriet schließlich in Panik .
Und es war keine Überraschung , dass sie unter Anleitung eines der Väter des Problems , Hank Paulson – der sich für die Deregulierung stark gemacht und dafür ausgesprochen hatte , den Banken eine noch größere Aufnahme von Fremdkapital zu gestatten – von einer politischen Strategie zur nächsten schwankte . Wobei jede dieser Strategien mit absoluter Überzeugung vorgetragen wurde , noch Minuten , bevor sie zugunsten einer anderen aufgegeben wurde .
Selbst wenn es wirklich nur um Vertrauen ginge , wäre die Wirtschaft abgestürzt .
Mehr noch : Die wenigen Maßnahmen , die ergriffen wurden , hatten eine Abstützung des Finanzsystems zum Ziel .
Doch die Finanzkrise ist nur eine von mehreren Krisen , vor denen die USA stehen : Das grundlegende makroökonomische Problem wird verschlimmert durch die schwindende Wirtschaftskraft der ärmeren Hälfte der Bevölkerung .
Diejenigen , die Geld ausgeben würden , haben keins , und die welches haben , geben nichts aus .
Amerika und die Welt stehen außerdem vor einem ernsten strukturellen Problem , ähnlich jenem zu Beginn des letzten Jahrhunderts , als der Produktivitätsanstieg in der Landwirtschaft dazu führte , dass nur noch ein rapide schrumpfender Anteil der Bevölkerung dort Arbeit fand .
Der heutige Produktionsanstieg in der verarbeitenden Industrie ist sogar noch eindrucksvoller ; dies freilich bedeutet , dass die erforderlichen Anpassungen umso größer sind .
Vor nicht allzu langer Zeit gab es eine Diskussion über die Gefahren einer ungeordneten Abwicklung der massiven weltwirtschaftlichen Ungleichgewichte .
Was wir heute erleben , ist Teil dieses Prozesses .
Doch es gibt gleichermaßen grundlegende Änderungen im globalen Gleichgewicht wirtschaftlicher Kräfte : Die Vorräte an flüssigem Geld , um der Welt aus der Patsche zu helfen , liegen in Asien und im Nahen Osten , nicht im Westen .
Doch die globalen Institutionen spiegeln diese neuen Realitäten nicht wider .
Die Globalisierung hat dazu geführt , dass wir zunehmend voneinander abhängig sind .
Man kann keine tiefe , lang anhaltende Konjunkturabschwächung in der weltgrößten Volkswirtschaft haben , ohne dass dies weltweite Auswirkungen hätte .
Ich habe seit langem argumentiert , dass die Vorstellung von der Entkoppelung ein Mythos sei ; diese Sicht bestätigt sich jetzt .
Dies ist insbesondere deshalb der Fall , weil Amerika nicht allein seine Rezession exportiert hat , sondern auch seine gescheiterte Deregulierungsphilosophie und toxischen Hypotheken ; daher stehen die Finanzinstitute in Europa und andernorts jetzt auch vor vielen derselben Probleme.ampnbsp ;
Viele in der sich entwickelnden Welt profitierten über Kapitalflüsse , Exporte und hohe Rohstoffpreise in starkem Maße vom letzten Boom .
All dies kehrt sich nun um .
Tatsächlich ist es die ultimative Ironie , dass jetzt aus armen , gut geführten Volkswirtschaften Geld in die USA – die Quelle der weltweiten Probleme – abfließt .
Der Grund dafür , dass ich all diese Schwierigkeiten , vor denen die Welt steht , aufführe , ist , dass , selbst wenn Obama und die übrigen Führer unserer Welt alles richtig machen , den USA und der Weltwirtschaft trotzdem eine schlimme Zeit bevorsteht .
Die Frage ist nicht , wie lange die Rezession dauern wird , sondern wie es um die Wirtschaft bestellt sein wird , wenn sie wieder daraus hervorgeht .
Wirt sie zu robustem Wachstum zurückkehren , oder wird es eine blutleere Erholung sein , so wie sie Japan in den 1990er Jahren erlebte ?
Gegenwärtig würde ich auf Letzteres setzen , insbesondere da die enorme Hinterlassenschaft an Schulden die Begeisterung für jene umfassenden Maßnahmen zur Ankurbelung der Konjunktur , wie sie jetzt nötig sind , vermutlich dämpfen dürfte .
Ohne ausreichend große konjunkturelle Maßnahmen ( über 2 % vom BIP ) werden wir eine Teufelsspirale abwärts erleben : Eine schwache Konjunktur bedeutet mehr Konkurse , was die Aktienkurse nach unten und die Zinsen nach oben drückt , das Verbrauchervertrauen untergräbt und die Banken schwächt .
Konsum und Investitionen werden dann weiter sinken .
Viele Wall-Street-Finanziers entdecken jetzt , nachdem sie ihren Batzen an Geld bekommen haben , ihre finanzpolitische Religion niedriger Defizite wieder .
Es ist bemerkenswert , wie sie , selbst nachdem sie ihre Inkompetenz unter Beweis gestellt haben , in gewissen Kreisen noch immer verehrt werden .
Wichtiger als die Defizite selbst ist , was wir mit dem Geld anstellen ; Kreditaufnahmen zur Finanzierung hochproduktiver Investitionen in Bildung , Technologie oder die Infrastruktur stärken die Bilanz eines Landes .
Die Finanziers allerdings werden zur Vorsicht raten : Lasst uns abwarten , wie sich die Wirtschaft entwickelt , werden sie sagen , und wenn sie mehr Geld braucht , können wir es bereitstellen .
Aber eine in den Konkurs gezwungene Firma ist nicht auf einmal nicht mehr bankrott , nur weil man den eingeschlagenen Kurs ändert .
Der Schaden ist ein langfristiger.ampnbsp ;
Falls Obama seinem Instinkt folgt , falls er der Main Street zuhört und nicht der Wall Street und kühn agiert , dann besteht Aussicht , dass sich die Konjunktur Ende 2009 zu erholen beginnt .
Falls nicht , sind die kurzfristigen Aussichten für Amerika und die Welt düster .
