Warum Bo die Show stahl
CLAREMONT , KALIFORNIEN – Wie es so ist mit Schauprozessen , wurde aus dem Drama um Bo Xilai , dem einst so selbstbewussten , medienerfahrenen ehemaligen Parteichef von Chongqing , schnell eine Farce .
Bevor der Prozess begann , war man sich einig , dass dieser sorgfältig vorbereitet worden war und einen verlorenen und reuigen Sünder präsentieren würde , der seine Verbrechen gestehen und sich bei der Partei entschuldigen würde .
Aber der fünftägige Prozess machte jede Vorstellung zunichte , Bo würde still in seine Zelle im berüchtigten Pekinger Qincheng-Gefängnis verschwinden , in dem die großen Gefallenen der chinesischen Politik inhaftiert sind .
Er hat die Staatsanwaltschaft entschieden herausgefordert und sich selbst mit einer Energie verteidigt , die fast alle diejenigen verwunderte , die die Protokolle lasen , die das Gericht am ersten Prozesstag in Echtzeit veröffentlichte .
Bo tat einen seiner Ankläger mit den Worten ab , er habe „ seine Seele verkauft “ .
Er bezeichnete Zeugenaussagen seiner Frau Gu Kalai , deren Todesstrafe für den Mord an dem britischen Geschäftsmann Neil Heywood 2011 ausgesetzt ist , als „ lachhaft “ und „ rein erfunden “ und nannte sie „ verrückt “ .
Während des gesamten Prozesses hat Bo die meisten Korruptionsvorwürfe rundweg zurückgewiesen , behauptet , die Tatsachen nicht zu kennen und sich nicht an Details der verhandelten Sachverhalte erinnern zu können .
Er nahm sogar sein Geständnis gegenüber der Antikorruptionsagentur der kommunistischen Partei Chinas zurück und machte mentalen Stress als Grund für sein Geständnis geltend , er habe die Bestechungen eines Mannes angenommen , den er vor Gericht „ seelenlos “ nannte .
In seinem Schlussplädoyer ließ er eine Bombe platzen : er behauptete , Wang Lijun , sein ehemaliger Polizeichef und Handlanger ( und ein „ übler Charakter “ ) , sei heimlich in seine Frau verliebt .
Die Protokolle des Prozesses erwecken den Eindruck eines Mannes , der ein ausgezeichneter Strafverteidiger geworden wäre , wenn er nicht in die Politik gegangen wäre .
Verglichen mit ihm wirkte die Staatsanwaltschaft nachlässig und inkompetent .
Jeder , der glaubt , das Gerichtsdrama in der Provinzhauptstadt Jinan würde das Ergebnis des Prozesses beeinflussen ( Urteil und Strafmaß werden im September bekannt gegeben ) , irrt jedoch gewaltig .
Die oberste Riege der chinesischen KP hat Bo bereits schuldig gesprochen und zu einer Gefängnisstrafe verurteilt ( der Umfang von Bos angeblicher Bestechlichkeit lässt ein Strafmaß von 15 bis 20 Jahren zu ) .
Daraus ergibt sich die Frage , warum die Partei ein ungewöhnliches Maß an Offenheit während des Prozesses zugelassen hat .
Die beiden letzten Mitglieder des Politbüros , die einer Säuberung unterzogen wurden , wurden im Verborgenen verurteilt , wie auch Bos Frau und sein ehemaliger Polizeichef .
Die optimistische Interpretation ist , dass die neue Führung in China ihr Engagement für Rechtsordnung und Gerechtigkeit unter Beweis stellen will .
Aber das ist eine naive Deutung .
Das Verfahren war zwar am ersten Tag nach chinesischen Standards recht offen , aber das dauerte nicht lange .
An den darauf folgenden Tagen wurden die Protokolle nicht in Echtzeit veröffentlicht , wichtige Einzelheiten wurden ausgelassen ( zum Beispiel behauptete Bo , die Vertreter der Partei hätten damit gedroht , seine Frau umzubringen und seinen Sohn vor Gericht zu bringen , wenn er nicht kooperierte ) .
Vielleicht aus Sorge , Bos aufmüpfiges Verhalten gewönne am Ende noch den Kampf um die Gunst des Publikums , lancierten die offiziellen Medien einen Blitzkrieg gegen Bos Charakter und erklärten ihn so gut wie schuldig .
Noch verstörender ist allerdings , dass die chinesische Polizei am zweiten Tag den Menschenrechtsanwalt Xu Zhiyong formal verhaftete , der eine Kampagne leitete , in der er forderte , dass hohe Parteifunktionäre und ihre Familienmitglieder ihre Vermögensverhältnisse offenlegen müssen .
Die chinesische Regierung hat zudem mit einer ernsthaften Kampagne gegen soziale Medien begonnen und bekannte Aktivisten unter fadenscheinigen Anklagen verhaftet .
Es muss also eine andere – und politischere – Deutung für den Umgang der chinesischen Regierung mit dem Verfahren gegen Bo geben .
Vergessen wir nicht , dass seine Anklage in den höchsten Ebenen der chinesischen KP eine äußerst polarisierende Angelegenheit war .
Seine Mentoren und Verbündeten konnten ihn nicht retten , aber sie waren immerhin einflussreich genug , um zu verlangen , dass sein Prozess so offen wie möglich durchgeführt werde .
Angesichts von Bos Talent , ein Publikum für sich einzunehmen , mussten seine Verbündeten überzeugt gewesen sein , dass ihm eine couragierte Verteidigung nützen würde , sowohl rechtlich als auch politisch .
Bo hat sicherlich nicht enttäuscht .
Er hätte sich auch durch den Prozess katzbuckeln können , wie andere hohe Parteifunktionäre , die an Korruptionsskandalen scheiterten , und wie es die meisten Angeklagten in der langen und finsteren Geschichte kommunistischer Schauprozesse seit Stalin getan haben .
Aber Bo hat seinen politischen Untergang offenbar noch nicht akzeptiert – in seinem Schlussplädoyer verkündete er dem Gericht , er wolle seine Parteimitgliedschaft behalten ( er wurde trotzdem ausgeschlossen ) – und ein Comeback-Kalkül mag sein mutiges Auftreten motiviert haben .
Bo versteht , dass er nicht als bemitleidenswerter Verlierer wahrgenommen werden darf , der feige seine eigene Ehre besudelt .
Bo erschien würdig , herausfordernd und energisch . So hat er offenkundig versucht , bei seinen Verbündeten und Unterstützern das Bild des starken Anführers zu unterstreichen .
Eine Selbstanzeige , um eine milde Behandlung zu bewirken – in einem Fall , den er selbst als Justizirrtum bezeichnet hatte – hätte ihn aussehen lassen wie ein Feigling .
Bo mag zwar ins Gefängnis gehen , aber er hat durchaus Chancen auf eine politische Rehabilitation , falls sich die Dinge in China dramatisch verändern sollten .
Sein verpfuschtes – wenn auch fesselndes – Verfahren mag zwar vorüber sein , aber die Bo Xilai-Show wird weitergehen .
