Die Bewaffnung der Anstalt
NEW YORK – & nbsp ; Das Grauen ist fast zur Routine geworden .
Schauplatz des Massakers war dieses Mal ein Kino in Aurora , Colorado , in dem der angeklagte Schütze James Holmes Dutzende von Kinobesuchern tötete und verletzte .
1999 war es die nahe gelegene Columbine High School .
Nach verschiedenen Schätzungen gibt es pro Jahr über 20 Amokläufe in den Vereinigten Staaten .
Und immer stellt sich dieselbe Frage : warum ?
Wenn man die USA mit dem Rest der Welt vergleicht , wird ein Grund offensichtlich : Obwohl es in Amerika wahrscheinlich nicht mehr mordlustige Verrückte gibt als in anderen Ländern , können mordlustige Verrückte in Amerika wesentlich einfacher an Waffen gelangen als praktisch irgendwo sonst .
Laut einer Studie aus dem Jahr 2007 liegen die Vereinigten Staaten , was den Waffenbesitz angeht , mit 90 Waffen pro 100 Einwohner weit vor dem Rest der Welt .
Obwohl nur 5 & nbsp ; % der Weltbevölkerung in Amerika leben , verfügt das Land über ein Drittel bis die Hälfte der weltweiten Schusswaffen in Privatbesitz – ungefähr 270 & nbsp ; Millionen Waffen .
Und viele Studien zeigen , dass die Anzahl der Todesopfer durch Schusswaffen in den USA bei weitem die anderer Industrieländer übertrifft – 30 & nbsp ; 000 pro Jahr , die meisten davon Selbstmorde , aber über 12 & nbsp ; 000 davon Morde . Zudem werden 200 & nbsp ; 000 Amerikaner jedes Jahr durch Schusswaffen verletzt .
Bei diesen Opferzahlen sollte man meinen , dass gesetzliche Regelungen zum Waffenbesitz in Amerika eine wesentlich höhere nationale Priorität genießen sollten als der wesentlich lautere und übertriebene Kampf gegen den Terror .
Schließlich wurden seit den Terroranschlägen vom 11. & nbsp ; September 2001 , bei denen rund 3000 & nbsp ; Menschen ums Leben kamen , fast 140 & nbsp ; 000 durch Schusswaffen getötet und über zwei Millionen verletzt .
Doch wenn man genauer hinsieht , warum die USA so süchtig nach dieser außergewöhnlichen Art der Gewalt sind , ist das Offensichtliche nicht so offensichtlich .
Warum ist es so schwierig , Gesetze zur Regulierung des Waffenbesitzes zu verabschieden ?
Ein großer Grund ist die Waffenlobby , die zu den bestfinanzierten in Amerika zählt .
Wenige Abgeordnete – Demokraten ebenso wenig wie Republikaner – legen sich gern mit der National Rifle Association an .
Und viele Amerikaner glauben , der zweite Zusatzartikel der US-Verfassung ( „ Da eine wohlorganisierte Miliz für die Sicherheit eines freien Staates notwendig ist , darf das Recht des Volkes , Waffen zu besitzen und zu tragen , nicht beeinträchtigt werden . “ ) erlaube Einzelnen einen praktisch uneingeschränkten Zugang zu Waffen .
Tatsächlich argumentieren viele , das Risiko von Toten und Verletzten durch Waffen sei der Preis , den die Amerikaner für das Recht bezahlen müssen , Waffen zu tragen , das sie als einen wirkungsvollen Schutz vor Tyrannei ansehen .
Und wenn man sich ansieht , wie viele aufsteigende Tyrannen die Bevölkerung , die sie beherrschen wollen , systematisch entwaffnet haben , ist es schwierig , dieses Argument vollkommen von der Hand zu weisen .
Doch gäbe es bestimmt einen Ausgleich zwischen den Rechten des zweiten Zusatzartikels und rationalen Einschränkungen der Fähigkeit von geistig instabilen Menschen , Waffenarsenale anzuhäufen .
Beispielsweise haben Colorado und viele andere Staaten versucht , strengere Überprüfungen der Person vorzuschreiben , die darauf abzielen , Vorbestrafte oder Menschen mit offensichtlichen psychiatrischen Problemen davon abzuhalten , sich zu bewaffnen .
Doch sind wenige derartige Einschränkungen im Gesetz verankert worden – beziehungsweise , falls doch , von der Waffenlobby unangefochten geblieben .
Und schließlich ist der Widerstand gegen vernünftige Waffenrechte in Amerika kulturell bedingt , was sich in den vielen Nachrichtenmeldungen nach Amokläufen widerspiegelt , in denen nicht zugegeben wird , dass Amerika sich irren könnte , und der eklatante Gegensatz zwischen dem Waffenrecht in den USA und anderswo heruntergespielt wird .
So betonen Journalisten z. & nbsp ; B. den eher kläglichen Optimismus einer grausamen Realität : Zumindest gibt es nicht mehr Massaker und Morde , und die Zahlen bleiben stabil .
Eine derartige Berichterstattung hat ebenfalls die Tendenz , Sozialpathologien zu individualisieren und zu psychologisieren – ein weiterer tief sitzender amerikanischer Charakterzug , der vom Ethos des einsamen Cowboys im Grenzland verstärkt wird , das für die US-Mythologie ( und die Waffen-Mythologie ) eine zentrale Stellung einnimmt .
Infolgedessen konzentrieren sich die Medien tendenziell darauf , dass bessere Erziehung und psychische Behandlungsmöglichkeiten notwendig sind .
Doch bewertet die US-Berichterstattung nach einem Amoklauf selten die Auswirkungen des amerikanischen Gesundheitssystems , das sich viele nicht leisten können , insbesondere Menschen mit psychischen Problemen .
Deshalb sieht man in vielen US-Städten auf der Straße häufig Menschen mit schweren psychischen Krankheiten , die Selbstgespräche führen und sich auf andere Weise ausleben , manchmal gewalttätig .
Dieser Anblick bietet sich in Ländern mit funktionierenden Gesundheitssystemen für psychisch Kranke wesentlich seltener .
Viele psychische Krankheiten , wie Schizophrenie und bipolare Störungen , können auditive Halluzinationen verursachen , die dem Patienten „ befehlen “ Gewalttaten zu tun .
Mit Medizin sind solche psychotischen Symptome in den Griff zu bekommen .
Doch wird für die richtige Diagnose und Behandlung Geld benötigt , und die Finanzierung wird gekürzt .
So mussten manche US-Staaten nach einem Bericht im Februar ihre psychischen Dienste um nahezu 10 & nbsp ; % in drei Jahren abbauen , wodurch sie Gefahr laufen , dass „ die Notaufnahmen überlaufen werden und die Gesundheitskosten für alle Patienten steigen . “ Doch wenn die Patienten keine kostengünstige ambulante psychiatrische Behandlung für chronische Krankheiten wie Schizophrenie und bipolare Störungen bekommen können – bei denen eine kontinuierliche Betreuung zur Einstellung der Medikamente erforderlich ist – , wird es auch mehr Tote durch Gewalt geben , vor allem wenn Waffen leicht verfügbar sind .
Auch die stationäre Pflege wurde drastisch gekürzt .
In den letzten Jahrzehnten wurden psychiatrische und offene Anstalten massenhaft geschlossen , häufig mit der Begründung , die Betreuung zu reformieren .
Doch wurden diese Einrichtungen durch nichts ersetzt , wodurch viele Patienten obdachlos wurden und ihre schweren psychotischen Symptome unbehandelt blieben .
Trotz der gut dokumentierten Defizite der amerikanischen psychiatrischen Dienste sind wenige US-Politiker bereit , dieses Problem in die Hand zu nehmen .
Bis sie das tun , garantiert die einfache Verfügbarkeit von Schusswaffen geradezu , dass sich Massaker wie das von Aurora in Amerika weiter wiederholen .
