Der Medienkrieg gegen den Terror
„ Mehr als die Hälfte dieses Kampfes findet auf dem Schlachtfeld der Medien statt , [ denn ] wir befinden uns in einer Medienschlacht , einem Wettrennen um Herz und Denken der [ Muslime ] . “ Geäußert hat dies nicht irgendein PR-Manager , sondern Osama bin Ladens Stellvertreter Ayman al-Sawahiri .
Die Terroristen haben sich geschickt an die Kriegsführung im heutigen Medienzeitalter angepasst ; Amerika und die übrigen Demokratien jedoch haben dies überwiegend nicht getan .
Man denke daran , dass die gewalttätigen Extremisten über eigene „ Komitees für Medienbeziehungen “ verfügen , die darauf abzielen , die Meinungsbildung der Eliten zu manipulieren .
Sie planen und konzipieren schlagzeilenträchtige Angriffe und nutzen dabei alle Mittel der Kommunikation , um den kollektiven Willen freier Menschen einzuschüchtern und zu brechen .
Sie wissen , dass Kommunikation Grenzen überschreitet und dass eine einzige Nachrichtenmeldung , geschickt gehandhabt , unserer Sache genauso sehr schaden – und ihrer nutzen – kann wie jeder militärische Angriff .
Und sie sind in der Lage , mit im Vergleich zu den enormen , kostspieligen Verwaltungsapparaten demokratischer Regierungen relativ wenigen Leuten und relativ bescheidenen Ressourcen schnell zu handeln .
Wir führen heute den ersten Krieg im Zeitalter von E-Mail , Blogs , Blackberry , Instant Messaging , Digitalkameras , Internet , Mobiltelefonen , Radiosendungen mit Zuhörerbeteiligung und Nachrichten rund um die Uhr .
In Tunesien hat die größte Tageszeitung eine Auflage von etwa 50.000 Exemplaren – in einem Land von 10 Millionen Einwohnern .
Aber selbst in den ärmsten Wohnvierteln finden Sie Satellitenschüsseln auf nahezu jedem Balkon oder Dach .
Vor einigen Jahren – unter Saddam Hussein – konnte einem Iraker die Zunge abgeschnitten werden , wenn er eine Satellitenschüssel besaß oder ohne staatliche Genehmigung das Internet nutzte .
Heute sind Satellitenschüsseln auch im Irak allgegenwärtig .
Leider sind viele der Nachrichtensender , die über diese Schüsseln empfangen werden , dem Westen gegenüber feindlich eingestellt .
In vielen Teilen der Welt dienen die Medien lediglich dazu , die Menschen aufzustacheln und die Wahrheit zu verdrehen – anstatt zu erklären und zu informieren .
Während al-Qaeda und extremistische Bewegungen dieses Forum seit vielen Jahren benutzen und so die Ansichten der muslimischen Öffentlichkeit über den Westen weiter vergiften , haben wir im Westen gerade mal damit begonnen , hier gegen sie anzutreten .
Wir erlebten dies am Beispiel der falschen Anschuldigungen über die Entweihungen eines Korans im vergangenen Jahr .
Die zuerst in einem wöchentlich erscheinenden Nachrichtenmagazin abgedruckte Meldung wurden anschließend tagelang auf Websites veröffentlicht , per E-Mail verschickt und über Satellitenfernsehen und Radiosender verbreitet , bis die Fakten aufgedeckt werden konnten .
Diese Falschmeldung löste antiamerikanische Ausschreitungen in Afghanistan und Pakistan aus .
Das Militär der Vereinigten Staaten nahm sich – wie es angemessen und notwendig war – die erforderliche Zeit , um sicher zu gehen , dass es die Fakten hatte , bevor es die Vorwürfe als unwahr zurückwies .
In der Zwischenzeit kamen unschuldige Menschen ums Leben .
Aber wir haben begonnen , uns anzupassen .
Im Irak beispielsweise setzt das US-Militär – in enger Abstimmung mit der irakischen Regierung – auf andere als die traditionellen Mittel , um der irakischen Bevölkerung präzise Informationen zu liefern .
Dies allerdings wird als „ Kauf von Nachrichten “ dargestellt .
Die resultierende Explosion von kritischen Meldungen in der Presse führt dann dazu , dass alles – jede Maßnahme , jede Initiative – aufhört .
Dies schreckt jene , die innerhalb des Militärs für die Öffentlichkeitsarbeit zuständig sind , ab , weil sie folgern , dass Innovation nicht toleriert wird .
Betrachten Sie einen Moment lang die enorme Zahl der Spalten in den Zeitungen und die stundenlange Fernsehberichterstattung , die den Anschuldigungen über die Misslandung von Häftlingen in Abu Ghraib gewidmet wird .
Vergleichen Sie dies mit dem Umfang der Berichterstattung und der Verurteilung , die etwa mit der Entdeckung der Massengräber Saddam Husseins verknüpft war , welche mit Hunderttausenden von Leichen unschuldiger Iraker gefüllt waren .
Die freien Regierungen müssen die Kommunikationsplanung zu einem zentralen Bestandteil aller Aspekte dieses Kampfes machen .
Tatsächlich wird das Vakuum , je länger dies dauert , desto stärker vom Feind besetzt werden .
Nichtsdestoweniger sind Anzeichen eines bescheidenen Fortschritts erkennbar .
Schon bald nach dem verheerenden Erdbeben in Pakistan wurde zusammen mit unseren beträchtlichen Truppenkontingenten im Katastrophengebiet ein Team für Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt .
Dieses bemühte sich , die Aufmerksamkeit der Medien auf das Engagement Amerikas bei der Unterstützung des pakistanischen Volkes zu konzentrieren .
Kurz vor bzw. nach dem Erdbeben durchgeführte Umfragen zur öffentlichen Meinung legen nahe , dass sich die Haltung in Pakistan in Bezug auf die USA aufgrund dieses neuen Bewusstseins drastisch verändert hat .
Die staatlichen Anstrengungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit und öffentlichen Diplomatie führen langsam zu einer Neuausrichtung bei Stellenbesetzungen , Zeitplänen und Verwaltungskultur , um die ganze Bandbreite der heutigen Medien einzubinden .
Trotzdem muss unsere Regierung die institutionelle Fähigkeit entwickeln , zu antizipieren und innerhalb desselben Nachrichtenzyklus zu handeln .
Dies erfordert die Einrichtung von rund um die Uhr tätigen Pressezentren und die Aufwertung der Betreuung des Internets und anderer Kanäle auf den Status der traditionellen Pressebetreuung des 20. Jahrhunderts .
Dies erfordert es , sich weniger auf die traditionellen Druckmedien zu verlassen , ganz so , wie die Öffentlichkeit in den USA und der Welt sich weniger auf Zeitungen verlässt .
Es bedeutet außerdem , sich neue Wege für den Dialog mit Menschen weltweit zu Eigen zu machen .
Während des Kalten Krieges erwiesen sich Einrichtungen wie etwa Radio Free Europe als wertvolle Instrumente .
Wir müssen die Möglichkeit neuer Organisationen und Programme ins Auge fassen , die im Kampf gegen den Terror eine ähnlich wertvolle Rolle spielen können .
Wir führen einen Krieg , bei dem es um das Überleben unserer Lebensweise geht .
Und der Schwerpunkt dieses Kampfes liegt nicht allein auf dem Schlachtfeld .
Es ist ein Test des Willens , und er wird auf dem Feld der weltweiten öffentlichen Meinung gewonnen oder verloren .
Zwar ist der Feind geschickt darin , die Medien zu manipulieren und die Hilfsmittel der Kommunikation zu seinem Vorteil zu nutzen , aber auch wir haben einen Vorteil : Die Wahrheit ist auf unserer Seite , und letztlich siegt die Wahrheit .
