Die Flitterwochen sind für die EZB vorbei
Für die Europäische Zentralbank sind die Flitterwochen vorbei .
Weil die europäischen Zinssätze nicht länger im eindeutigen Widerspruch zu den grundlegenden Wirtschaftsdaten der Eurozone stehen , ist die Geldpolitik komplexer geworden .
Zugleich hat Frankreich seinem neuen Präsidenten Nicolas Sarkozy – fraglos dem Respekt einflößendsten Widersacher , mit dem es die EZB in ihrer kurzen Geschichte zu tun hatte – ein klares Mandat erteilt .
Sarkozy wartet nur darauf , sich auf die Bank zu stürzen , falls diese im gegenwärtigen , strategisch schwierigeren Umfeld einen Fehler macht .
Angesichts der seit Ende 2005 um 200 Basispunkte gestiegenen Zinsen und eines Euro , der einen neuen absoluten Höchststand anpeilt , will Sarkozy , dass die EZB sofort mit Zinserhöhungen Schluss macht .
EZB-Präsident Jean-Claude Trichet und der EZB-Rat sind ganz anderer Ansicht .
Auf der EZB-Pressekonferenz Anfang Juli signalisierte Trichet , dass es mindestens eine weitere Erhöhung geben würde – entweder im September oder im Oktober .
Und von einigen Ratsmitgliedern weiß man , dass sie bis zum Jahresende zwei weitere Erhöhungen befürworten .
Was die Geldpolitik derzeit so kompliziert macht , ist , dass die deutsche Wirtschaft , die während des gegenwärtigen Aufschwungs Europas Wachstumslokomotive war , möglicherweise nun einen Wendepunkt erreicht hat .
Die Erhebungen zum Vertrauen der Unternehmen und Anleger haben sich abgeschwächt : Der angesehene IFO-Geschäftsklimaindex fiel im Juli von 107,0 auf 106,4 Punkte , und die so genannten „ harten Daten “ – Industrieproduktion , Einzelhandelsumsätze , usw. – fielen uneinheitlich aus .
Das deutsche BIP ist nach einem überraschend starken ersten Quartal eingebrochen .
Noch ist nichts entschieden , doch es gibt Grund zur Beunruhigung .
Der Euro hat einen Höchststand erreicht , die Ölpreise schießen in die Höhe , und es wird ein weiterer Anstieg der Zinsen erwartet .
Die Wirtschaft der Eurozone – auch die Deutschlands – ist nicht kugelfest , auch wenn die Falken im EZB-Rat häufig so reden , als wäre sie es .
Genau wie vor einem Jahr in Europa ein ungerechtfertigter Wachstumspessimismus herrschte , herrscht in diesem Jahr eine ungerechtfertigte Wachstumseuphorie .
Insbesondere viele Deutsche verweigern sich der Erkenntnis , dass der gegenwärtige zyklische Aufschwung möglicherweise seinem Ende entgegengeht .
Sollte der EZB-Rat den Wendepunkt bei der wirtschaftlichen Entwicklung in Europa verpassen und die Zinsen munter weiter erhöhen , würde man ihn als eine Horde betrunkener Matrosen im Zinsrausch darstellen .
Der Ruf nach einer stärkeren politischen Kontrolle über die Europäische Zentralbank wäre ohrenbetäubend – und nicht nur in Frankreich .
Der politische Preis eines derartigen Fehlers wäre für die EZB exorbitant .
Die EZB muss daher bei der Entscheidung , ob sie ihr gegenwärtiges Tempo bei den Zinserhöhungen beibehalten sollte und die Zinsen im September um 25 Basispunkte erhöht oder ob sie es etwas langsamer angehen lässt und die Zinsen frühestens im Oktober erhöht , Besonnenheit wahren .
Im gegenwärtigen politischen Umfeld sind die Gefahren einer politischen Einmischung von außen für die EZB viel größer bei einer schnellen zu als bei einer zu langsamen Zinserhöhung .
Falls sie die Zinsen zu langsam erhöht , so hat die EZB sich in der Vergangenheit ausreichend Glaubwürdigkeit als Inflationsbekämpfer erarbeitet , um dies später wieder auszubügeln – ohne größere politische oder wirtschaftliche Kosten .
Bei einer zu schnellen Erhöhung jedoch könnte der politische Preis hoch und irreversibel sein .
Die Politik würde auf mehr Kontrolle drängen und diese vermutlich bekommen , Maastricht-Vertrag hin oder her .
Mit der nächsten Erhöhung bis Oktober zu warten , wäre wie der Abschluss einer Versicherung gegen einen katastrophalen Verlust .
Aber wird sich die EZB diese Sicht zu Eigen machen ?
Die Falken weigern sich aus Prinzip , die politischen Kosten ihres Handels zu berücksichtigen .
In früheren Zeiten ohne größere Gegner in der politischen Arena war dies eine harmlose Marotte .
Wenn aber Leute wie Sarkozy bereit , willens und in der Lage sind , der Bank bei einem Stolpern hohe politische Kosten aufzuerlegen , ist dies eine äußerst gefährliche Haltung .
Es besteht mehr Interesse an Sarkozys populistischen Ideen der Währungsintervention und der Ergänzung geldpolitischer Entscheidungen um eine neue , politische Dimension , als allgemein erkannt wird .
Die Falken leiden außerdem an einer Art „ Aufholkomplex “ .
Egal wie hoch die Zinsen steigen : Sie glauben , sie wären im Rückstand .
Sie wollen eine Zinserhöhung im September , um sich die Möglichkeit einer weiteren im Dezember offen zu halten ( sogar , bevor Ihnen die Daten bekannt sind ) – und werden es dabei nicht belassen .
Selbst die Tauben könnten eine Erhöhung im September unterstützen , um dem Vorwurf entgegenzuwirken , sie hätten sich von Sarkozy nötigen lassen , auf eben diese zu verzichten .
Es besteht kein Zweifel , dass sich Sarkozys Angriffe auf die EZB in dieser Hinsicht kontraproduktiv auswirken .
Sie setzen die EZB unter Druck , die Zinsen eher früher als später zu erhöhen .
Eine September-Erhöhung wird außerdem Sarkozys Interessen dienen , denn sie bietet ihm zusätzliche Munition , die EZB als außer Kontrolle geratene und politischer Disziplinierung bedürfende Institution darzustellen .
Um sich vor derartigen Vorwürfen zu schützen , wäre es für die EZB besser , bis Oktober zu warten , um sich dann an die Öffentlichkeit zu wenden und de facto zu sagen : „ Nun seht , wie gemäßigt wir uns verhalten haben .
Aber jetzt müssen wir die Zinsen erhöhen . “
Ob die nächste Erhöhung nun im September , Oktober oder noch später kommt – und es sieht ungeachtet der aktuellen Warnsignale wie etwa des IFO-Indexes , die für die kommenden Monate eine Konjunkturabschwächung nahe legen , danach aus , als käme sie im September – : Falls die Bank klug genug ist , sich die Politiker vom Leibe zu halten , werden letztlich die Daten den Ausschlag geben , wie weit die EZB mit ihren Zinserhöhungen geht .
Dies freilich ist ein dickes „ falls “ .
Die Schlacht zwischen den beiden französischen Titanen – Trichet und Sarkozy – hat begonnen , und das Schicksal der Europäischen Zentralbank hängt in der Schwebe .
