Der Preis der Krisenprävention
BRÜSSEL – Zwei Jahre sind vergangen , seit die Finanzkrise ausbrach , und erst jetzt wird uns langsam klar , wie teuer sie wahrscheinlich werden wird .
Andrew Haldane von der Bank of England schätzt , dass der gegenwärtige Wert der entsprechenden zukünftigen Produktionsverluste gut 100 % des Welt-BIP erreichen könnte .
Diese Schätzung mag erstaunlich hoch aussehen , doch ist sie relativ vorsichtig , da sie davon ausgeht , dass nur ein Viertel des ursprünglichen Schocks zu einer dauerhaft niedrigeren Produktion führen wird .
Hört man auf die wahren Weltuntergangspropheten , die glauben , dass ein Großteil , wenn nicht sogar der gesamte Schock dauerhafte Auswirkungen auf die Produktion haben wird , könnte der Gesamtverlust zwei- oder dreimal so hoch ausfallen .
Das Welt-BIP eines Jahres beläuft sich auf 60 Billionen US-Dollar , das entspricht etwa fünf Jahrhunderten offizieller Entwicklungshilfe oder , um noch konkreter zu werden , 10 Milliarden Klassenzimmern in afrikanischen Dörfern .
Natürlich sind dies keine direkten Kosten für die öffentlichen Haushalte ( die Gesamtkosten der Bankenrettungspakete sind wesentlich geringer ) , doch kommt es vor allem auf die Kosten der verlorenen Produktion an , wenn man über eine Verringerung der Krisenhäufigkeit nachdenkt .
Angenommen , ohne adäquate vorbeugende Maßnahmen kommt es alle 50 Jahre zu einer Krise , die ein Jahr des Welt-BIP kostet ( eine ungefähre , jedoch nicht übermäßige Annahme ) .
In diesem Falle wäre eine Versicherung für die Bürger der Welt sinnvoll , solange der Versicherungsbeitrag unter 2 % des BIP bleibt ( 100 % : 50 ) .
Eine einfache Methode zur Verringerung der Häufigkeit von Krisen ist , von Banken zu verlangen , sich stärker auf Eigenkapital und weniger auf Schulden zu verlassen , sodass sie höhere Verluste hinnehmen können , ohne insolvent zu werden – eine Maßnahme , die zurzeit auf globaler Ebene in Betracht gezogen wird .
Aus Berichten , die das Forum für Finanzstabilität ( Financial Stability Board ) und der Baseler Ausschuss unlängst veröffentlichten – einer über die langfristigen Folgen der höheren Eigenkapitalanforderungen und der andere über die vorübergehenden Effekte ihrer Einführung – , wissen wir nun mehr über die wahrscheinlichen Auswirkungen solcher Regelungen .
Der erste Bericht stellt fest , dass eine Erhöhung der Eigenkapitalquote um 1 % – ausgehend vom aktuellen niedrigen Niveau der Kapitalausstattung der Banken – die Häufigkeit von Krisen um ein Drittel verringern würde , während die Zinssätze dadurch um etwa 13 Basispunkte steigen würden ( die Banken müssten höhere Gebühren verlangen , weil es sie mehr kostet , Kapital aufzunehmen als Schuldentitel zu emittieren ) .
Mit anderen Worten : Der Preis dafür , die Einkünfte eines Jahres alle 75 Jahre anstatt alle 50 Jahre zu verlieren , würde dazu führen , dass die Banken die Zinsen für einen Kredit von 4 % auf 4,13 % erhöhen .
Eine so unbedeutende Erhöhung würde höchstens dazu führen , dass einige Bankkunden sich alternative Finanzierungsquellen suchen , höchstwahrscheinlich ohne erkennbaren Effekt auf das BIP .
Es überrascht , dass eine Vorschrift so viel Positives zu einem so geringen Preis bewirken kann – die Kosten sind wesentlich geringer als in vielen anderen Bereichen , in denen die Politik ökonomisch kostspielige Sicherheitsanforderungen verlangt .
Man denke beispielsweise an den Umweltschutz oder das Gesundheitswesen , wo Entscheidungen vom Vorsorgeprinzip geleitet werden .
So viel zu den langfristigen Aussichten .
Die heiß diskutierte Frage heute lautet , ob der Übergang zu höheren Mindestreserven zu übermäßigen kurzfristigen Kosten führen würde ( da die Banken wahrscheinlich die Darlehenszinsen erhöhen und die Kreditvolumen senken werden ) .
Wenn die Banken , von denen einige noch notleidend sind , neuen Regelungen unterworfen werden , könnte dies dazu führen , die Kreditvergabe noch mehr zu senken und dadurch das Tempo des Wirtschaftsaufschwungs weiter zu verlangsamen .
Was die Geschwindigkeit und Bestimmung des richtigen Zeitpunkts für eine Straffung der Vorschriften angeht , ist gutes Urteilsvermögen vonnöten .
Der zweite Bericht stellt fest , dass die Erhöhung der Eigenkapitalquote der Banken um einen Prozentpunkt , sofern sie allmählich über vier Jahre eingeführt wird , das BIP um etwa 0,2 % verringern würde .
Angesichts der Tatsache , dass häufig von einer Erhöhung um drei Prozentpunkte die Rede ist , könnte der Gesamteffekt 0,6 % betragen .
Doch gibt es jede Menge Unsicherheiten .
Merkwürdigerweise stellt der Bericht fest , dass die Erhöhung der Zieleigenkapitalquote einen größeren negativen Effekt in den Vereinigten Staaten hätte als im Euroraum , obwohl Letzterer stärker von der Finanzierung durch Banken abhängig ist .
Darüber hinaus geht der Bericht davon aus , dass Geldpolitik einen Teil des Schocks abfedern kann , was bei den bereits vorherrschenden Zinssätzen von nahezu null Prozent nicht unbedingt stimmen muss – ebenso wenig im Euroraum , wo die Bemühungen der einzelnen Länder voneinander abweichen können , während die Geldpolitik für alle gleich ist .
Daher könnte der Effekt neuer Regelungen auf Länder , in denen die Banken erheblich unterkapitalisiert sind , leicht vier- oder fünfmal so hoch ausfallen wie die Headline-Zahl und bei einem Vier-Jahres-Horizont ungefähr einen Prozentpunkt erreichen .
Das mag immer noch gering aussehen , ist jedoch angesichts der kurzfristigen Wachstumsaussichten in den Industrieländern kein unbedeutender Betrag .
In Zeiten , in denen das Wachstum zu schwach ist , um die massive Arbeitslosigkeit zu verringern , zählt jede Dezimalstelle .
Wenn das Wachstum in dieser Größenordnung abgeschwächt wird , solange der Privatsektor seinen Schuldenabbauzyklus noch nicht vollständig beendet hat – und die Regierungen ihren eigenen beginnen – , riskiert man damit eine längere Beinahestagnation , die die kriseninduzierte Arbeitslosigkeit in strukturelle Arbeitslosigkeit verwandeln könnte .
Ferner werden die strafferen Kreditstandards über einen längeren Zeitraum wahrscheinlich zu einer übermäßigen Beeinträchtigung schnell wachsender Unternehmen mit wenig Bargeld führen , was Folgen für Innovation , Produktivität und schließlich für das Wachstumspotenzial hat .
Das soll nicht heißen , dass man den Banken die Regulierung ersparen und ihnen erlauben sollte , die erforderliche Kapitalaufstockung zu vergessen .
Doch weisen die oben genannten Punkte darauf hin , dass – erstens – der richtige Zeitpunkt wichtig ist .
Politische Entscheidungsträger sollten sich davor hüten , einen Regulierungsschock gleichzeitig zu einem Haushaltschock zu erzeugen .
Aus diesem Grund ist es strategisch klug , jetzt neue Regulierungsstandards zu erlassen und gleichzeitig spätere Umsetzungsfristen festzulegen .
Zweitens , aufgrund der Existenz und Höhe von Übergangskosten ist nicht alles , was die Wahrscheinlichkeit von Finanzkrisen verringert , auch wert , umgesetzt zu werden .
Für Politiker , die auf aktuelle Schwierigkeiten fixiert sind , mag es zweitrangig erscheinen , ob die nächste Krise in 50 oder 75 Jahren auftritt .
Daher muss eine gesetzgeberische Reform so gestaltet werden , dass sie die kurzfristigen Kosten so gering wie möglich hält .
Höhere Eigenkapitalquoten und Liquiditätsgrade sind nur einer von mehreren Ansätzen , um das Finanzsystem sicherer zu gestalten .
Andere Maßnahmen – beispielsweise eine Kapitalversicherung oder die Reform der Grenzen innerhalb der Finanzbranche à la Paul Volcker – sind es wert , berücksichtigt zu werden .
Es besteht kein Zweifel daran , dass sich die langfristige Absicherung gegen Krisen lohnt .
Das bedeutet jedoch nicht , dass eine Reform nicht so kosteneffektiv wie möglich sein sollte .
