Regimewechsel in China ?
CLAREMONT , KALIFORNIEN – Der gerade beendete Führungswechsel der Kommunistischen Partei Chinas ( KPC ) wirft eine Frage auf : Ist es möglich , dass die ganze , kunstvoll inszenierte Zeremonie vergleichbar ist mit einer Neuanordnung der Stühle an Bord der Titanic ?
Wenn das Ende der Staatspartei sowohl absehbar als auch sehr wahrscheinlich ist , könnte das Einsetzen einer neuen Führung ziemlich bedeutungslos sein .
Viele Beobachter würden diese Überzeugung schockierend finden .
Sie sind der Ansicht , angesichts der Tiananmen-Krise 1989 und beim Zusammenbruch der Sowjetunion 1991 habe die KPC ihre Widerstandsfähigkeit hinreichend bewiesen .
Warum sollten Vorhersagen über den Zusammenbruch der Partei gerade jetzt ernst genommen werden ?
Auch wenn die Zukunft China völlig offen ist : Wie lang das posttotalitäre Regimes des Landes noch fortbesteht , kann mit einiger Sicherheit geschätzt werden .
China mag in vielerlei Hinsicht einmalig sein , aber seine Einparteienregierung ist es keineswegs .
Vielmehr leidet die politische Ordnung des Landes unter derselben selbstzerstörerischen Dynamik , die bereits unzählige autokratische Regimes unter sich begraben hat .
Einer der vielen Systemfehler der Autokratie , die Degeneration an der Spitze durch immer schwächere Führer , ist unaufhaltsam und unheilbar .
Die exklusive und geschlossene Natur von Autokratien , in denen Fähigkeiten verglichen mit politischer Loyalität keine Chance haben , hindert viele talentierte Individuen daran , in leitende Regierungspositionen aufzusteigen .
Im Gegenteil : Vernünftige autokratische Regenten bevorzugen weniger talentierte Nachfolger , da sie auf ihrem Weg an die Macht leichter form- und kontrollierbar sind .
Die Degeneration der Führung steigt in dem Maße , wie das autokratische Regime altert und bürokratischer wird .
Beim Aufstieg in der Hierarchie solcher Regimes werden die Chancen weiterer Beförderung hauptsächlich durch Vetternwirtschaft und Risikoscheu bestimmt .
Wenn in einem solchen Regime also die Führung zunehmend mehr Titel trägt und weniger Leistung zeigt , tritt eine immer größere Verhärtung ein .
Am tödlichsten wirkt sich dabei die zunehmende gegenseitige Zerfleischung innerhalb der Regierungselite aus .
Korruption ist das am deutlich sichtbarste Symptom , aber die Ursache liegt in der autokratischen Regentschaft selbst .
Typischerweise haben die Revolutionäre der ersten Generation eine starke emotionale und ideologische Beziehung zu bestimmten Idealen , wie fehlgeleitet diese auch sein mögen .
Aber die nachrevolutionären Eliten sind in Bezug auf Ideologie zynisch und opportunistisch .
Sie sehen ihre Arbeit für das Regime lediglich als Investition an .
Und wie Investoren streben sie nach immer höherer Rendite .
Während die jeweilige Vorgängergeneration ihre illegitimen Gewinne aus der Machtergreifung zu Geld macht , sind ihre Nachfolger gierig , noch mehr Beute zu machen , und besorgt , es könne zum Zeitpunkt ihres Amtsantritts nicht mehr viel übrig sein .
Diese Dynamik bestimmt die Korruption im heutigen China .
Tatsächlich sind die Auswirkungen der politischen Degeneration deutlich zu sehen : stockende wirtschaftliche Dynamik , wachsende soziale Spannungen und Vertrauensverlust in die Regierung .
Rätselhaft ist , warum sogar die sachkundigsten Beobachter sich weder von der offensichtlich selbstzerstörerischen Logik autokratischer Regentschaft noch von den zunehmenden Anzeichen nachlassender Regierungsleistung in China davon überzeugen lassen , dass das Ende der KPC durchaus möglich ist .
Eine naheliegende Erklärung ist die Macht konventionellen Denkens .
Lang herrschende Regimes – wie die Kommunistische Partei der Sowjetunion , die Suharto-Regierung in Indonesien und die Mubarak-Regierung in Ägypten – werden normalerweise als unverwundbar gesehen , selbst wenn sie kurz vor dem Kollaps stehen .
Aber diejenigen , die glauben , dass sich die KPC sowohl über die internen degenerativen Dynamiken von Autokratien als auch über die historische Erfahrungen mit gescheiterten Einparteienregimes hinwegsetzen kann , sollten vielleicht Leo Trotzki lesen , der etwas von Revolutionen verstand .
Er erinnert uns daran , dass Diktaturen vor ihrem Sturz unzerstörbar zu sein scheinen . Im Rückblick aber wird ihr Niedergang als unvermeidbar gesehen .
Eine weitere Erklärung könnte die Angst vor dem Unbekannten sein .
Vielleicht regiert die KPC nicht ewig , aber die Alternative – Anarchie und ziviles Chaos – könnte viel schlimmer sein als der Status Quo .
Jedoch lässt ein Blick auf die demokratischen Übergänge seit 1974 vermuten , dass ein Regimewechsel in China keine Katastrophe wäre .
Entscheidend wird sein , ob er – wie in Taiwan , Mexiko , Brasilien und Spanien – von den regierenden Eliten ausgeht und organisiert wird .
Kontrollierte Übergänge führen zu stabileren Demokratien .
Sollte in China ein solcher Prozess stattfinden , könnte sich die KPC in eine große politische Partei verwandeln , die mit anderen Parteien im Wettkampf um die Macht steht , wie es mit ehemals autokratischen Parteien in Mexiko und Taiwan geschehen ist .
Sogar ein ungeordneter Regimewechsel könnte trotz kurzfristigem Trauma und Chaos zu einem System führen , das insgesamt verglichen mit einer stagnierenden , repressiven und korrupten Autokratie einen Fortschritt darstellt .
Indonesiens neue Demokratie mag zwar nicht perfekt sein , hat sich aber trotz schlechter Prognosen gut entwickelt .
Ebenso ist das Russland Wladimir Putins zwar eine zutiefst fehlerhafte , hybride Autokratie , aber trotzdem ein viel besserer Ort zum Leben als die ehemalige die Sowjetunion .
Wenn es eine Lektion aus der erstaunlichen Geschichte der demokratischen Übergänge der letzten 38 Jahre gibt , dann besteht sie in der Erkenntnis , dass , wenn sich die Eliten und die Öffentlichkeit gegen autoritäre Regimes auflehnen , sie ihr Bestes tun , um das neue System zum Funktionieren zu bringen .
Sollte in China ein solcher Übergang stattfinden , gibt es keinen Grund zu glauben , der Prozess und das Ergebnis würden wesentlich anders verlaufen .
