Die Roten Khmer auf der Anklagebank
Dieser Tage sitzen mutmaßliche Kriegsverbrecher - aus Ruanda , aus Serbien , aus Sierra Leone - auf der Anklagebank .
Dutzende sind noch auf der Flucht , es besteht jedoch Hoffnung , dass auch sie vor Gericht gestellt werden .
Für die Täter des kambodschanischen Genozides der Siebzigerjahre trifft das nicht zu .
Sie sind immer noch frei und werden von niemandem gesucht .
Unter der Herrschaft der Roten Khmer von 1975-79 ist ein Viertel der acht Millionen zählenden Bevölkerung Kambodschas exekutiert worden , verhungert oder Krankheiten zum Opfer gefallen .
Es gab keinen richtigen Prozess , keine Wahrheitskommission und keine offizielle Anerkenntnis eines der abscheulichsten Verbrechen in der Geschichte des Menschen .
Dies hat zur Folge , dass viele seit 1979 geborene Kambodschaner das Ausmaß und die Schwere der Gräueltaten nicht begreifen .
Die Qualen und das Leid der Überlebenden - von denen fast jeder Angehörige verloren hat - haben unterdessen keine Wiedergutmachung erfahren .
Das könnte sich jetzt ändern .
Vor einem Jahr einigten sich die Vereinten Nationen und die Königliche Regierung von Kambodscha im Grundsatz auf die Errichtung eines " Sondergerichtshofes " mit kambodschanischen und internationalen Anklägern und Richtern , die die " ranghohen Anführer des Demokratischen Kampuchea und diejenigen mit der hauptsächlichen Verantwortung für Verbrechen " unter Herrschaft der Roten Khmer ermitteln und vor Gericht stellen sollen .
Durch die Pattsituation , in die sich Kambodschas zankende politische Parteien nach den Wahlen im vergangenen Jahr manövriert haben , hat sich die Ratifizierung des Abkommens verzögert .
Doch ein Durchbruch scheint greifbar .
Die offizielle Entscheidung ein Tribunal für die Roten Khmer zu errichten , stellt nach einem Jahrzehnt diplomatischer Bemühungen eine große Errungenschaft dar .
Bevor diese in die Tat umgesetzt werden kann , müssen jedoch noch einige Hürden genommen werden .
Die erste Hürde sind die Kosten .
Die kambodschanischen Behörden können dazu beitragen an Glaubwürdigkeit zu gewinnen , indem sie der Versuchung widerstehen Rechnungen auszuschmücken und Gehälter aufzublähen .
Den Löwenanteil des Budgets für das Tribunal werden unweigerlich Außenstehende tragen müssen .
Die augenblickliche Schätzung - 50 Millionen Dollar über drei Jahre - hat die Geberregierungen schockiert .
Und dabei schneiden die Kosten im Vergleich zum Sondergerichtshof in Sierra Leone ( über 70 Millionen Dollar über drei Jahre ) und zu den 100 Millionen Dollar , die jährlich für die internationalen Gerichte für Ruanda und Jugoslawien ausgegeben werden , noch vergleichsweise gut ab .
Der Preis ist angemessen .
Die Vereinigten Staaten und andere westliche Regierungen haben Kambodschas Bürgerkrieg in den Siebzigerjahren geschürt und den Roten Khmer in den Achtzigern dann Legitimität verliehen , indem sie darauf beharrten , dass sie weiterhin Kambodschas Sitz in den UN einnehmen .
Wenn die Prozesse gegen die Roten Khmer angestrengt werden sollen , müssen Geberländer den Sondergerichtshof als kluge Investition in ein stabiles und produktives Kambodscha betrachten .
Wenn man bedenkt , wie lange es gedauert hat bis hierher zu kommen , müssen Geber die Bereitstellung der notwendigen Mittel zügig vorantreiben .
Die zweite Hürde beruht auf der Tatsache , dass Kambodschas Tribunal das erste internationalisierte Gericht sein wird , in dem einheimische Richter die Mehrheit bilden .
Für ein Land , in dem Anwälte zu den Zielen von Gewalt während des Völkermordes zählten , in dem wenige amtierende Richter eine ordentliche juristische Ausbildung besitzen und in dem gerichtliche Unabhängigkeit geringe Tradition hat , ist das eine ganz besondere Herausforderung .
Es gibt also Bedenken , dass einige Vertreter der kambodschanischen Regierung - von denen einige einst in Diensten der Roten Khmer standen - versuchen werden , die Gerichtsverfahren für politische Zwecke zu missbrauchen .
Um ein glaubwürdiges Verfahren zu gewährleisten , müssen Kambodscha und die UN Richter von höchstem Format auswählen ; keine , die einer Parteilinie folgen .
Ankläger müssen den Beweisen folgen , wohin sie auch führen werden .
Die Gerichtsverhandlungen sollten transparent und unter Einbeziehung der breiten Öffentlichkeit stattfinden .
Nichtregierungs-Beobachter müssen die Verfahren genau überprüfen , um dafür zu sorgen , dass Fehler so frühzeitig erkannt werden , dass sie behoben werden können .
Die UN müssen klarstellen , dass sie dem Tribunal Einhalt gebieten werden , wenn es internationalen Standards nicht gerecht wird .
Die dritte Hürde ist die Gefahr , dass der Sondergerichtshof als Ende und nicht als Anfang eines langfristigen Strebens nach Rechenschaft und Rechtsreform betrachtet wird .
In Anbetracht der beschränkten Zeit und Mittel ist es unwahrscheinlich , dass mehr als einem Dutzend Angeklagten der Prozess gemacht wird .
Es gab jedoch Tausende andere , die an den Gewalttaten beteiligt waren .
Ihre vielen Opfer werden zu Recht irgendeine Form von Rechenschaft verlangen - zumindest eine offizielle Aufzeichnung der Verbrechen , die sie erlitten haben .
Die Bemühung die Wahrheit aufzuzeichnen und öffentlich zu machen wird schon bald notwendig sein .
Die Verfahren des Sondergerichtshofes können bei korrekter Durchführung zusätzliche positive Auswirkungen haben , indem sie zu dauerhaften Veränderungen in Kambodschas ordentlichen Gerichten beitragen .
Indem positive Modelle für Rechtsprechung und juristischen Fürsprache hervorgehoben werden , können die Verfahren die öffentliche Nachfrage nach innerstaatlichen Tribunalen anregen , die auf faire und wirksame Art Recht sprechen .
Kambodschas Regierung und internationale Geber sollten auf diese Nachfrage reagieren , indem sie Reformprogramme in Gang setzen , die über die Existenz des Sondergerichtshofes hinaus bestehen .
Die Strafverfolgung der Roten Khmer wird nicht perfekt sein .
Aber sie ist notwendig .
Pol Pot ist 1998 gestorben , doch alternde , hochrangige Verbündete wie " Bruder Nummer Zwei " , Nuon Chea , und der ehemalige Präsident der Roten Khmer , Khieu Samphan , leben unbehelligt in Kambodscha .
Mit ausreichenden Mitteln und der Entschiedenheit keine Kompromisse bei der Qualität einzugehen , kann der Sondergerichtshof den Opfern ein Rechtsmittel und ein Beispiel bieten , wie die Macht des Gesetzes dem Wohl der Öffentlichkeit dient .
