Kippt Pakistan ?
NEU-DELHI – Pakistan befindet sich an einem kritischen Punkt .
Wird es den gegenwärtigen Strudel an Herausforderungen überstehen – ein Beispiel ist das Attentat auf den Gouverneur der Provinz Punjab , Salmaan Taseer , der unlängst von einem seiner Leibwächter , einem islamischen Fanatiker , ermordet wurde – oder wird es ins Kippen geraten ?
Für die Welt ist das Schicksal Pakistans eine dringende , vielleicht sogar eine existenzielle Frage .
Schließlich ist Pakistan eine mit Atomwaffen ausgestattete Regionalmacht aus der Terroristen hervorgehen .
Die Instabilität Pakistans ist tief verwurzelt .
Nach dem Ersten und dem Zweiten Weltkrieg trafen die europäischen Mächte und die Vereinigten Staaten an entfernten Tischen zusammen und fabrizierten Grenzverläufe . Irak , Israel , Kuwait , Jordanien und Saudi Arabien sind entstanden – und mit ihnen die meisten der gegenwärtigen Missstände im Nahen Osten .
Die neue Landkarte der Region wurde auf die Annahme gestützt , dass die Grundlagen des „ muslimischen Asiens “ durch die Einführung des westlichen Systems der Nationalstaaten transformiert werden könnten .
Stattdessen bildete sich eine Region von Einheiten , die weitgehend daran gescheitert sind Zusammenhalt als Nationen zu finden .
Auch der indische Subkontinent wurde 1947 auf ähnliche Weise viviseziert , wobei eine auf Religion basierende Einheit herausgetrennt wurde : Pakistan .
Es bringt natürlich nichts , zum jetzigen Zeitpunkt erneut auf diesen tragischen Unsinn einzugehen .
Die Konsequenzen der Teilung bleiben jedoch : Pakistan ist bisher nicht imstande gewesen , eine administrativ glaubwürdige Regierung zu bilden .
Wenn der Gründungsvater Pakistans , Muhammad Ali Jinnah , Recht damit gehabt hätte , dass Moslems eine separate Nation sind , hätte sich Bangladesch nicht von Pakistan abgespalten und die Beziehungen des Landes zu seinem Nachbarn Afghanistan wären frei von Intrigen und Gewalt .
Damit kommen wir zum Kern der Sache : die Frage nach Islam und Souveränität .
In seinem Buch Der Islam und die Bestimmung des Menschen legte Gai Eaton die Angelegenheit mit eleganter Präzision dar : „ Die islamische Gesellschaft ist theozentrisch … nicht theokratisch . “ Das ist eine wichtige Unterscheidung , denn sie stellt die „ Stichhaltigkeit ( des ) Konzeptes ( eines ) islamischen Staates im Unterschied zu einem muslimischen Staat “ in Frage .
Ersteres , schreibt Eaton , ist ein „ ideologisches Unterfangen “ , das sich „ in der Geschichte der Muslime nie verwirklicht hat , weil kein muslimischer Staat jemals theokratisch gewesen ist “ .
Während die zentrale Bedeutung des Staates in den Lebensbereichen der Menschen eine moderne , europäische Entwicklung ist , haben traditionelle Gesellschaften wie Indien oder Pakistan den Staat immer nur als notwendiges Übel betrachtet , da sich große Gesellschaften nicht auf Grundlage althergebrachter Stammesprinzipien handhaben lassen .
Für Muslime liegt alle Hoheit bei Gott ; nichts existiert ohne ihn oder kann außerhalb von ihm existieren .
Eaton schreibt , dass das Beharren des Korans , dass „ es keinen Gott außer Gott gibt “ auch so interpretiert werden kann , dass „ es keinen Gesetzgeber außer dem Gesetzgeber “ gibt .
Deshalb müssen die Gesetze der islamischen Jurisprudenz aus dem Koran und der Sunna des Propheten abgeleitet und nicht von der britischen oder klassischen Philosophie heruntergereicht werden .
Also besteht die zentrale Frage im Islam nicht darin , ob man den Staat von der Religion trennen kann , sondern ob man die Gesellschaft von ihr trennen kann .
Man kann es nicht und deshalb kann kein muslimischer Staat vollkommen säkular sein .
Die zentrale Frage für Pakistan ist , ob das Land ein theokratischer Staat werden kann .
Damit wären wir wieder beim Schrecken der Ermordung Taseers und der befremdlichen und geteilten Reaktion in der pakistanischen Zivilgesellschaft .
Taseers Ermordung war , anders als das Attentat auf die indische Premierministerin Indira Gandhi durch ihre Leibwächter 1984 , kein aus Rache verübter Vergeltungsangriff .
Das Attentat auf Taseer wurzelt vielmehr in den Wahnvorstellungen eines fanatischen Glaubens , seine Ermordung sollte angeblich dem Schutz des Glaubens dienen .
Schlimmer noch ist , dass viele Bürger , wenn nicht die meisten , mit Unterstützung für den Attentäter reagiert haben ( einige ließen Blütenblätter auf ihn regnen ) , während hunderte von Ulemas ( religiöse Führer ) den Mord begrüßten und die Teilnahme an der Beerdigung des Opfers „ unislamisch “ nannten .
Dem Anführer der Jamaat-e-Islami-Bewegung zufolge „ ist der Ermordete selbst für seine Ermordung verantwortlich “ .
Dieser aggressive , fundamentalistische Weg wirft Pakistan unaufhaltsam um Jahrhunderte zurück .
Natürlich ist Pakistan allein für den Weg verantwortlich , für den es sich entscheidet , ohne die stillschweigende ( und ausdrückliche ) Unterstützung durch die USA , die in den Achtzigerjahren begonnen hatte , um der sowjetische Besetzung Afghanistans entgegenzuwirken , hätte es seinen gegenwärtigen Kurs jedoch nicht so bereitwillig eingeschlagen .
Wieder einmal erleben wir , wie falsch gesetzte nationale Prioritäten des Westens eine nicht-westliche Nation in den Abgrund stürzen können .
Bei einem Ideenstreit siegen normalerweise die Extremisten über die Gemäßigten .
In Pakistan trägt der Extremist heutzutage ein islamisches Gewand und steht für den Schöpfer , für den Glauben und für eine theokratische Ordnung .
Wofür könnte ein pakistanischer Liberaler im Gegensatz dazu stehen ? Wer in Pakistan fordert überhaupt ein liberales , demokratisches Land ?
In den dunklen , überfüllten Gassen von Lahore , Karatschi , Peschawar oder Quetta sehnt man sich nicht nach demokratischem Liberalismus , sondern nach der Vereinigung der Gläubigen hinter dem einen wahren Glauben .
Hier , in diesem Wunsch , wird Pakistans Schicksal letztlich zu finden sein , nicht auf den Fluren von Washington und gewiss nicht auf den breiten Alleen von Islamabad .
