Der Tod von Osama bin Laden eröffnet neuen Spielraum
NEU-DELHI – Es ist ein einprägsames Bild , das da auf Privatvideo gebannt wurde : Ein gebeugter Osama bin Laden , allein , in einer armseligen häuslichen Umgebung , graubärtig und in eine Decke gehüllt , der auf der Suche nach einem Bild von sich selbst von Kanal zu Kanal durch die öde Fernsehlandschaft schaltet .
Der Inbegriff des Bösen entpuppt sich als ungemein banal .
Ebendeshalb gibt Osamas Eliminierung durch US-Kommandos eine wunderbare Fallstudie ab .
Beginnen wir mit dieser Frage : War es ausgleichende oder göttliche Gerechtigkeit , dass der Anführer von al-Qaida , dessen 1988 in Peshawar , Pakistan , geborene Gruppierung , gezeugt vom pakistanischen Geheimdienst ( Inter-Services Intelligence , ISI ) und mit der CIA als Geburtshelferin , letzten Endes von seinen metaphorischen Schöpfern getötet worden ist ?
Diese Frage zieht zwei weitere nach sich , die alles andere als rhetorisch sind : Wo liegt , schlussendlich , die Schuld für bin Ladens mörderische Jahrzehnte ?
Und wird sein Tod einen Schlussstrich unter den weltweiten islamistischen Terror ziehen ?
Demonstrationen und ein chaotisches Gezeter um Vorwürfe haben Pakistan erfasst , während in den endlosen Weiten des Internet schreckliche Drohungen kursieren und der Rest der islamischen Welt von einer sonderbaren Gleichgültigkeit erfüllt ist .
Dennoch scheinen die Ereignisse im Maghreb und im Nahen Osten zu beweisen , dass sich die Strömungen des arabischen und muslimischen politischen Lebens von Osamas mörderischem Messianismus wegbewegen .
Deshalb ist heute der entscheidende Prüfstein , was morgen in Pakistan und Afghanistan geschieht .
Die Zukunft von Pakistan , Frieden in Afghanistan , Normalität in den indisch-pakistanischen Beziehungen und der wirtschaftliche Fortschritt in Südasien hängen allesamt davon ab , ob der Tod von Bin Laden Extremismus verwässern lässt und Intoleranz auflöst oder beides erneut konzentriert .
Die Geschichte der Zwietracht in der Region ist eine komplexe Mischung aus ethnischen , territorialen und existenziellen Ängsten , imaginär oder real .
Doch nachdem Amerikas Mission in Afghanistan ihre Ziele , zumindest symbolisch , erreicht hat , muss ein neues Kapitel beginnen .
Es wäre blanker Unsinn die „ Neuordnung “ Afghanistans weiter zu verfolgen und zu verschwenden , was auch immer Gutes das Ende der blutgetränkten Karriere von Bin Laden mit sich bringen mag .
Die Vereinigten Staaten allein können der Region keinen Frieden bringen .
Eine umfassendere regionale Gemeinherrschaft unter Beteiligung von Afghanistan , Pakistan , Indien , China , Russland und , ja , Iran muss ins Spiel gebracht werden .
Damit das geschehen kann , muss der erste Schritt allerdings von Pakistan ausgehen .
Es muss jetzt dem Terrorismus als Instrument staatlicher Politik abschwören ; aufhören , Gruppierungen wie Lashkar-e-Taiba als strategische Reserve gegen Indien einzusetzen und seine Ambitionen aufgeben , übermäßigen Einfluss auf die Regierung in Kabul erlangen zu wollen .
Pakistans Befürchtungen in Hinblick auf Afghanistan werden von einer beinahe paranoiden Angst vor Indien geschürt .
Diese Furcht muss überwunden werden , denn die geopolitische Herausforderung in Afghanistan ist zu groß , um auf völlig zerrütteten Verhältnissen beruhende Befürchtungen weiterhin Bestand haben zu lassen .
An dieser Stelle fällt Indien eine gewichtige Verantwortung zu : Es muss Pakistans berechtigte Sicherheitsbedenken überzeugend ausräumen .
Von Vergeltung oder Panik getriebene Reaktionen Pakistans oder unverhohlene Schadenfreude andernorts sind schließlich keine Lösung .
Für Südasien ist jetzt die Zeit gekommen , wieder in sein „ natürliches Gleichgewicht “ zurückzuzukehren , sich Spielraum zu verschaffen und den Frieden in der zerrütteten Region wiederherzustellen .
Zu diesem Zweck , und um den Abzug von US- und NATO-Truppen aus Afghanistan zu erleichtern , müssen die Länder der Region ein glaubwürdiges Modell für eine Versöhnung gestalten .
Der Entwurf für einen solchen Prozess bietet keinen Platz für bösartige , übelwollende Kräfte wie islamistischen Terrorismus , der seinem wichtigsten geistigen Vater Pakistan lediglich seine Glaubwürdigkeit entzieht .
Ist das zu idealistisch und somit unerreichbar ?
Vielleicht , aber die Alternativen zum Nichtstun sind unendlich viel schlechter : Südasien weiterhin der Geißel des Terrorismus anheimgeben ; fast ein Drittel der Menschheit zu nicht enden wollendem Elend verurteilen und eine quasi permanente US- / NATO-Militärpräsenz , die Afghanistan ( und Pakistan ? ) einem westlich kontrollierten Protektorat gleichkommen lassen würde .
Wenn wir unsere Verantwortung nicht übernehmen , werden sicherlich weitere „ Abbottabads “ folgen .
Natürlich stellt niemand Pakistans Souveränität in Frage .
An seiner Identität , und ob man seinen Worten Glauben schenken kann , zweifelt inzwischen aber fast jeder außerhalb des Landes .
Können wir sein Volk warnen , dass es in die Talibanisierung abzurutschen und sein Land dadurch zu zerreißen droht ?
Der pakistanische Präsident Asif Ali Zardari verkündet , dass der Krieg gegen den Terror auch Pakistans Krieg sei , und dass das Land einen hohen Preis dafür bezahlt hat , diesen zu führen – nicht nur durch Tausende von ermordeten pakistanischen Soldaten und Polizisten , sondern auch in Form von gesellschaftlichem Fortschritt , der dem Land auf diese Weise entgangen ist .
Das ist erst recht ein Grund , warum Pakistan jetzt handeln muss – und wenn nur , um sich selbst zu retten .
Ein neues , komplexes Endspiel hat bereits begonnen , weil Ideologien schwieriger auszumerzen sind , als die Individuen , die für sie eintreten .
Die zentrale Herausforderung besteht also darin , eine realisierbare neue regionale Ordnung zu entwickeln .
Für die USA , deren Truppenabzug in Afghanistan im Juli beginnen soll , ist ein Moment , in dem die Karten neu gemischt werden , zusätzlich durch Pakistan kompliziert worden , das sich selbst vom strategischen Verbündeten zum nicht vertrauenswürdigen Hindernis degradiert hat .
In diesem entscheidenden Augenblick wäre es für die USA dennoch unklug , Pakistan zu kurz kommen zu lassen .
Die frühere Beziehung muss bis zu einem gewissen Grad wiederhergestellt werden , wenn Pakistan – bis vor kurzem eine Säule der US- und NATO-Politik , nun aber von verminderter Bedeutung – das notwendige Vertrauen haben soll , sich selbst zu retten .
Die jetzt erkennbare Zersplitterung von al-Qaida ist von ähnlicher Bedeutung und der Grund , warum die einschlägigen nationalen Ziele von Afghanistan , den USA , Indien , Pakistan , China , Russland , Iran und den anderen wichtigen Ländern in der Region irgendwie unter einen Hut gebracht werden müssen .
Nur eine wirklich regionale Initiative kann ein dauerhaftes Ende des brutalen und sinnlosen drei Jahrzehnte währenden Krieges gewährleisten , der verheerend in Afghanistan gewütet und Südasiens Hoffnung auf eine friedliche Entwicklung zunichte gemacht hat .
Die USA haben die einmalige Chance sich daran zu beteiligen , das richtige Gleichgewicht in der Region zu finden .
Philip Zelikow , ein wichtiger Berater der ehemaligen amerikanischen Außenministerin Condoleezza Rice , formulierte es folgendermaßen : „ Alle wichtigen politischen Entscheidungen sind jetzt reif für eine Neubewertung .
Führung definiert sich durch die Art und Weise , wie man solche Momente nutzt . “
