Die vier Phasen des Putinismus
MOSKAU – Im Jahr 1970 bemerkte der sowjetische Dissident Andrej Amalrik in seinem Buch Kann die Sowjetunion das Jahr 1984 erleben ? , dass „ alletotalitären Regime alt werden , ohne es zu merken . “ Amalrik hatte Recht , und das Regime , das der russische Präsident Wladimir Putin seit dem Jahr 2000 errichtet , wird wahrscheinlich aus dem gleichen Grund zerfallen – möglicherweise in diesem Jahr – , aus dem die Sowjetunion 1991 zusammenbrach .
Man sollte nicht vergessen , dass der Zusammenbruch der Sowjetunion nicht aufgrund des reformistischen „ Verrats “ des sowjetischen Präsidenten Michail Gorbatschow erfolgte .
Er wurde auch nicht durch sinkende Erdölpreise oder die von US-Präsident Ronald Reagan betriebene militärische Aufrüstung verursacht .
Der Sowjetkommunismus war schon viel früher dem Untergang geweiht , als der kommunistische Mythos endgültig in den Herzen und Köpfen der gewöhnlichen Menschen und auch der Funktionäre erlosch , wie Amalrik es vorhergesehen hatte .
In nur 13 Jahren hat Putins Regime in großideologischer Manier alle Phasen der sowjetischen Geschichte durchlaufen und ist zu einer vulgären Parodie einer jeden geworden .
Die erste Phase , in der der Legitimationsmythos des Regimes erschaffen wird , bringt einen heroischen Demiurgen hervor , den Vater der Nation .
Während die Bolschewiken die Revolution von 1917 hatten , hatten die Putinisten den Zweiten Tschetschenienkrieg und die Bombenanschläge des Jahres 1999 auf Wohnhäuser in Buinaksk , Moskau und Wolgodonsk .
Damit war der Mythos des heldenhaften Geheimdienstoffiziers geboren , der die russischen Bürger in ihrem Zuhause beschützt , während er die Feinde der Nation in Angst und Schrecken versetzt .
Die zweite Phase könnte man als Sturm-und-Drang-Zeit bezeichnen .
Stalins Schreckensregime gedieh durch die erzwungene Industrialisierung , die der Zerstörung des kommunistischen Systems den Boden bereitete .
Putin seinerseits „ erschuf “ die Energie-Supermacht Russland und verwandelte das Land in eine Bananenrepublik mit Kohlenwasserstoffen .
In der dritten Phase wird der Mythos um einen heldenhaften Triumph erweitert .
Die Sowjets hatten ihren Sieg im Zweiten Weltkrieg , gefolgt von der Entwicklung zur globalen Supermacht .
Putin verbuchte den Sieg für sich , nachdem er 2008 Truppen in das winzige Georgien einmarschieren ließ .
Letztendlich ist das Regime ideologisch erschöpft und stirbt .
Es hat 40 Jahre gedauert , bis diese Phase des sowjetischen Kommunismus ausgestanden war .
Aber ein Simulakrum zerfällt wesentlich schneller .
Putins vierstündige Pressekonferenz im Dezember hat an nichts so sehr erinnert , wie an den Sturz des rumänischen Diktators Nicolae Ceauşescus während einer inszenierten Massenversammlung im Jahr 1989 , als er mit Zwischenrufen und Protesten konfrontiert wurde .
Tatsächlich befindet sich Russland schon in der Post-Putin-Ära , weil Putin seine Mission – die Absicherung einer Plutokratie – nicht mehr erfüllen kann .
So wie 1999 , als Boris Jelzin seinen Nutzen für die Elite verloren hatte , bedeuten die gegenwärtigen internen Machtkämpfe unter den Eliten nur eines : Die Suche nach einem Nachfolger hat begonnen .
Die Frage ist nicht mehr , ob Putins Regime überleben wird , sondern was nach ihm kommt .
Der kommende Übergang wird sich deutlich vom Machtwechsel des Jahres 1999 unterscheiden .
Er wird keine Palastangelegenheit sein , bei der mit einer Fülle von Fernsehübertragungen eine „ patriotische “ Mobilisierung der Massen gegen Terroristen und den Erzfeind Westen betrieben wird .
Die gegenwärtigen Entwicklungen ähneln eher den Geschehnissen von 1989 in Mittel- und Osteuropa und 1991 in der UdSSR , als der Enthusiasmus der Demonstranten der Enttäuschung gewichen ist , da sich einzelne Mitglieder des alten Regimes an der wirtschaftlichen und gleichsam politischen Macht halten konnten .
Tatsächlich benötigt ein potenzieller Erbe heutzutage Legitimität , nicht nur durch die mächtigen Oligarchen , sondern auch durch die Menschen auf der Straße .
Aus diesem Grund wollen so genannte „ Systemliberale “ , oder Regimeanhänger , die für einen Kreml-gestützten Wandel stehen , die Protestbewegung kontrollieren und als Hebel in einem ultimativen Kampf mit den „ Silowiki “ ( Putins Militär- und Sicherheitsapparat ) einsetzen .
Systemliberale sind überzeugt , dass Russland , im Großen und Ganzen , eine akzeptable Marktwirtschaft aufgebaut hat .
Für ihre weitere Entwicklung müssen lediglich einige von Putins Gefolgsleuten durch kontrollierte politische Reformen beseitigt werden .
Bis vor kurzem haben die Loyalisten erklärt , das Streben nach einem Wandel würde Kritik an der Regierung ausschließen , die irgendwie durch konstruktive Vorschläge beeinflusst werden solle .
Forderungen nach einen Rücktritt Putins würden lediglich zu einer Marginalisierung der Protestbewegung führen .
Heute bedienen sich die Loyalisten allerdings einer aggressiveren Rhetorik .
Inzwischen erklären sie , dass es Putins persönliche Entscheidung war , mit Unterdrückung auf die Protestbewegung zu reagieren , die Ende 2011 und Anfang 2012 die Straßen von Moskau und anderen Großstädten füllte .
Politiker , die keine andere Möglichkeit als Tribunale und strafrechtliche Verfolgung sehen , können keine Anerkennung genießen .
Die Veränderung in der Haltung der Loyalisten ist kein Zufall .
Sie müssen die Stimmung der Protestbewegung berücksichtigen und auch die Meinungsumfragen , die darauf schließen lassen , dass die „ Republikaner “ mit einem Vorsprung von neun zu eins von der Bevölkerung unterstützt werden . „ Republikaner “ glauben , dass das Ausmerzen des gesamten politischen und wirtschaftlichen Systems , das in der Jelzin-Ära etabliert – und unter Putin gefestigt – wurde , eine Frage der nationalen Rettung ist .
Noch wichtiger ist , dass sich die strategische Vision der Loyalisten in den letzten Monaten geändert hat .
Im Oktober 2012 war vorgesehen , mit Putin über einen Nachfolger zu verhandeln , der ihn in ungefähr einem Jahr ablösen würde .
Die Idee war , ein „ liberaleres “ Faktotum wie etwa Alexej Kudrin , einen ehemaligen Finanzminister , oder den Oligarchen Michail Prochorow einzusetzen .
Doch dann ging etwas schief : Putin hat sich nicht überzeugen lassen .
Parallel dazu war er nicht mehr in der Lage , den Machtkampf unter den Eliten zu kontrollieren .
Während Putins Gegner eine härtere Haltung eingenommen haben , ist Russland für eine friedliche Revolution im Rahmen der gültigen Verfassung herangereift .
Selbst wenn Putin dieses Jahr gehen würde , wäre das nicht genug .
Russland und seine Menschen können nur triumphieren , wenn die Kreml-Loyalisten , die seinen Nachfolger suchen , mit ihm gehen .
