Die Revolte der Meritokraten
PARIS – Die Rettung des Finanzsystems war ein merkwürdiger Moment in der Wirtschaftsgeschichte , da dabei diejenigen begünstigt wurden , die am meisten vom irrationalen Überschwang des Marktes profitiert haben : die Bosse von Finanzunternehmen .
Bevor die Krise begann , wurde jedoch die Umverteilung von Vermögen ( und die Steuern und Sozialversicherungsleistungen , die diese ermöglichen ) als größtes Hindernis für wirtschaftliche Effizienz angesehen .
So wurden die Werte der Solidarität durch die der individuellen „ Leistung “ verdrängt , die nach der Höhe des Gehaltsschecks beurteilt wird .
Das Paradoxe daran ist , dass sich ein Teil dieser Entwicklung auf zwei positive Faktoren zurückführen lässt : das langsame Wirken der Demokratie , die den Einzelnen befreit , ihn aber gleichzeitig stärker isoliert ; und die Entwicklung eines Sozialsystems , das Risiken verteilt und dem Einzelnen mehr Autonomie gibt .
Aufgrund dieser Isolation und Autonomie glauben die Menschen immer mehr , dass sie allein für ihr eigenes Schicksal verantwortlich sind – mit allen Vor- und Nachteilen .
Hier liegt das Problem .
Frei und autonom ist ein Individuum nur aufgrund der kollektiven Entscheidungen , die nach demokratischer Debatte getroffen werden , insbesondere jenen Entscheidungen , die jeder Person den Zugang zu allgemeinen Vorteilen wie Bildung , Gesundheitsfürsorge usw. sichern .
Es mag zwar ein gewisses Solidaritätsgefühl bestehen bleiben , aber dieses ist so abstrakt , dass diejenigen , für die sich das Glücksrad so vorteilhaft gedreht hat , nur eine geringe Verpflichtung empfinden .
Sie glauben , sie verdankten ihren Status allein ihrer Leistung , nicht den kollektiven Bemühungen – staatlich finanzierten Schulen , Universitäten usw. – , die sie in die Lage versetzt haben , ihr Potenzial auszuschöpfen .
Wenn Leistung in Geld gemessen wird , gibt es keine ethische Begrenzung für die Höhe des persönlichen Gehaltsschecks .
Wenn ich zehn- , hundert- oder tausendmal mehr verdiene als Sie , dann weil ich zehn , hundert- oder tausendmal mehr wert bin als Sie .
Durch Leistung und Fähigkeiten geben wir dem Geld einen inneren Wert .
Die menschliche Natur – Ego und / oder Arroganz – erledigt den Rest .
Es überrascht daher nicht , dass viele Menschen sich selbst für unbezahlbar halten .
Der zentrale Punkt , an dem diese Selbsteinschätzung bzw. ‑ überschätzung auf die wenigsten Hindernisse trifft , ist der Finanzmarkt .
Geld ist dort eine Abstraktion – „ die Abstraktion der Abstraktionen “ , wie es Hegel ausdrückte – , was zum Teil erklärt , warum die Gehälter nicht mehr in der Realität verankert sind .
Als die Krise anfing , argumentierten die Finanzinstitute selbstverständlich als Erste , dass Autonomie unrealistisch war und wir alle miteinander verflochten sind .
Welchen anderen Grund gäbe es schließlich auch für die Steuerzahler , sie zu retten ?
Doch nun beschließen dieselben Institute , dass sie wieder ihren eigenen Weg gehen wollen .
Also wird die Welt von gestern ( von vor der Krise ) wiederbelebt .
Indem sie die Risiken auf die Steuerzahler abwälzten , sanierten die Finanzinstitute mithilfe der Rettungspakete ihre Ertragsfähigkeit und kehren jetzt zu ihren alten Gewohnheiten zurück , die für sie so großartig funktioniert hatten und für andere so schlecht .
Niemanden sollte das überraschen .
Was wirtschaftlich auf dem Spiel steht , treibt jeden dazu an , das Beste aus den jeweiligen Umständen zu machen .
Die Rettung der Banken hat zu einer Fusionswelle geführt .
Wenn sie vorher bereits zu groß waren , um in Konkurs zu gehen , was sollen wir jetzt erst sagen , wo die Banken noch größer sind ?
Ihre Marktmacht ist gewachsen , dennoch wissen sie , dass sie aufgrund der verstärkten systemischen Auswirkungen ihres potenziellen Bankrotts keine Risiken auf sich nehmen .
Zudem haben sie es mit einer Wirtschaft zu tun , die nach Krediten hungert und in der die Krise viele Unternehmen gefährdet hat , deren Bankrott keine systemischen Auswirkungen hätte .
In einem dermaßen wettbewerbsfeindlichen Markt zu arbeiten , ist ein wahrer Glücksfall .
Ich kenne nicht viele Geschäftsleute , die diese Situation nicht ausnutzen würden . Um ehrlich zu sein , kenne ich gar keine .
Die Doktrin des freien Marktes , die fast zu einer Religion geworden ist , hat diesen Glauben verstärkt : Die Märkte sind effizient , und wenn ich auf dem Markt so gut bezahlt werde ( eine möglicherweise aberwitzige Summe , wie man bei den jüngsten Fällen gesehen hat ) , dann weil mein eigener Erfolg dies rechtfertigt .
Ich beteilige mich außerdem indirekt und abstrakt daran , das Gemeinwohl zu mehren , indem ich durch meine Arbeit Werte schaffe , und dafür werde ich belohnt .
Doch plötzlich bricht das System in sich zusammen , die Schaffung von Werten wird zur Zerstörung , und die Paralleluniversen kollidieren .
Kein Mathematiker kann sich an ein derart einzigartiges und spektakuläres Ergebnis erinnern : Die Parallelen kreuzen sich , wobei Autonomie ( zumindest für den kurzen Augenblick der Rettung ) zur Interdependenz wird .
Denn die Verbindungen zwischen Wirtschaft und Finanzwelt sind so stark und die Verflechtungen zwischen den sogenannten Paralleluniversen so eng , dass es keine andere Wahl gab .
Jetzt gehen uns die Augen auf ; die Illusion der Arbitrage zwischen Effizienz und Solidarität verblasst .
Die Krise erinnert uns daran , was jeder Mensch den anderen schuldet , und hebt eine moralische Wahrheit hervor , die wir schnell vergessen hatten : Die Reichen profitieren stärker als die Armen von ihrer Kooperation mit anderen Mitgliedern der Gesellschaft .
Zwei Schlüsse kann man aus alldem ziehen .
Der erste ist , dass wir alle angesichts der allgemeinen Vorteile , die uns die Gesellschaft bietet , zumindest einen Teil unseres Erfolges anderen verdanken .
Das verlangt mehr Bescheidenheit und Zurückhaltung bei der Festlegung der höchsten Gehälter , nicht aus moralischen Gründen , sondern damit das System aufrechterhalten werden kann .
Der zweite Schluss lautet , dass die am stärksten privilegierten Klassen , die am meisten von der Solidarität der anderen profitiert haben , vor allem von der der Armen , die Beiträge Letzterer nicht mehr von der Hand weisen können .
Doch sollte man nicht darauf warten , dass sie dem zustimmen .
