Die Globalisierung der Massenpolitik
Die Globalisierung hat eine neue Form angenommen : die der globalen Massenpolitik .
Natürlich sind politische Proteste schon seit Jahrzehnten globalisiert , wie die Friedensmärsche gegen den Vietnamkrieg , Atomwaffen und die Globalisierung selbst gezeigt haben .
Die Revolutionen von 1989 und 1991 in Osteuropa und der früheren Sowjetunion haben innerhalb von Monaten ein riesiges Gebiet überzogen .
Aber die Proteste gegen den Irak-Krieg lassen eine neue Dynamik erkennen .
Fast 10 Millionen Protestierende in 60 Ländern und 600 Städten sind nach Plan an einem einzigen Tag , am 15. Februar , auf die Straße gegangen und haben gezeigt , dass Massenpolitik jetzt auf globalem Wege angegangen werden kann .
Es ist eine historische Tatsache , dass Kommunikations- und Massenmedien Kettenreaktionen ermöglichen - Proteste an einem Ort lösen ähnliche Aktionen woanders aus .
Die Nachricht vom Sturz König Louis Phillipes in Frankreich 1848 wurde über den erst kurz zuvor eingeführten Telegraphen nach Deutschland getragen , wo sie eine Revolution auslöste .
Die Fernsehbilder des Falls der Berliner Mauer waren ein Ansporn für revolutionäre Veränderungen im ganzen früheren Sowjetblock .
Bei anderen Gelegenheiten wurden Proteste wie der Marsch am 1. Mai zu allgemeinen gesellschaftlichen Bewegungen , wie es in Frankreich am 1. Mai 1968 geschah .
Die jüngsten Massenproteste gegen die Kriegsabsichten der USA unterscheiden sich dahingehend , dass das Ereignis am 15. Februar im Voraus geplant war , und kurzfristig an einem bestimmten Tag weltweit ein bestimmtes Ziel erreicht werden sollte .
Die Entscheidung , am 15. Februar einen Massenprotest zu organisieren , wurde offensichtlich bei einem Aktivistentreffen anlässlich des Europäischen Sozialforums in Florenz im November letzten Jahres getroffen .
In neunzig Tagen haben diese Veranstalter mehr als 5 Millionen Demonstranten in der ganzen Welt mobilisiert .
Dieses Phänomen beruht auf drei Schlüsselfaktoren :
* Das Internet machte es möglich , Informationen zu über die Veranstaltungen weltweit zu verbreiten , ohne dass den Veranstaltern dadurch nennenswerte Kosten entstanden wären .
* Der Erfolg der Massenaktion hing davon ab , dass die lokalen Organisationen nach einem lockeren globalen Plan die Initiative ergriffen .
Netzwerk-Spezialisten nennen das ein Verhalten , das geprägt ist von Eigeninitiative .
Jede Einheit hat ihre eigenen Aktionen durchgeführt und gleichzeitig den Rest der Welt darüber auf den Websites informiert , die auch dazu dienten , die globalen Pläne zu verfolgen und zu verbreiten sowie Informationen , Ratschläge und Anregungen bereit zu stellen .
* Eine Sorge , die die Menschen in der ganzen Welt beunruhigt : ein möglicher Irak-Krieg .
Es gab noch einen vierten Faktor , der die weltweiten Proteste weiter anstachelte : das außerordentlich hohe Niveau der Arroganz und Ungeschicklichkeit , das die Bush-Administration an den Tag legte .
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld zog sich mit seiner spöttischen Verachtung der globalen öffentlichen Meinung den Zorn der Welt zu .
Rumfelds jugendlicher Angriff auf das " alte Europa " hat zweifellos Millionen auf die Straßen gebracht .
Im Zeitalter der Massenkommunikation ist es tatsächlich nicht länger möglich , sich auf das Publikum daheim zu beschränken , die Welt hört immer zu .
Die großtuerische Art von Bush komme zu Hause in Texas sicher gut an , aber nicht in Paris und Berlin .
Es ist unwahrscheinlich , dass die weltweiten Proteste die Kriegspläne der Bush-Administration stoppen werden , aber sie werden einen Beitrag zu der Gestaltung der politischen , sicherheitstechnischen und wirtschaftlichen Aspekte eines solchen Krieges leisten .
Der Krieg wird wahrscheinlich geführt werden , weil die USA die militärische Phase des Krieges zum größten Teil selbst austragen können , und weil die militärische Mobilisierung nicht mehr so leicht rückgängig gemacht werden kann .
Außerdem schadet die Ungewissheit im Zusammenhang mit dem Krieg der Wirtschaft in den USA ( und anderswo ) , weil Unternehmenspläne aufgeschoben werden , und das Vertrauen der Verbraucher sinkt .
Wenn sich die momentane Pattsituation noch lange fortsetzt , wird die schwache Wirtschaft Bushs Hoffnungen auf eine Wiederwahl im November 2004 zunichte machen .
Seine politischen Berater sagen ihm bestimmt gerade , dass es bald " jetzt oder nie " heißen wird , was den Krieg betrifft .
Aber Amerika wird einen hohen Preis dafür zahlen , einen Krieg gegen die globale öffentliche Meinung angezettelt zu haben .
Wenn die Bush-Administration nicht noch eine Rechtfertigung für ihre Vorgehensweise bekommt - zum Beispiel , wenn Saddam Hussein Massenvernichtungswaffen einsetzt , die die Welt gegen ihn einnimmt , oder wenn die USA versteckte Atomwaffen in der irakischen Wüste finden - ist mit einem massiven Ausbruch an anti-amerikanischen Gefühlen und terroristischen Anschlägen zu rechnen .
Das amerikanische Volk ist nie über die enormen finanziellen und politischen Belastungen aufgeklärt worden , die vor ihnen liegen , und sie sind nicht für sie vorbereitet .
Die USA haben schon jetzt riesige Steuerdefizite , und staatliche Programme werden schon jetzt überall gekürzt , ohne die Kosten des Krieges und seiner Nachwirkungen zu berücksichtigen .
Die globale Kommunikation , billig und unmittelbar , ist aus unserer Welt nicht mehr wegzudenken .
Der 15. Februar hat bewiesen , dass die Menschen auf der ganzen Welt sie sich zunutze machen , um ihr Recht , an globalen politischen Entscheidungen teilzuhaben , durchzusetzen .
