Für einen umfassenden Frieden im Sudan
TEL AVIV – Die erste Reaktion auf den im letzten Monat vom Internationalen Strafgerichtshof ausgestellten Haftbefehl gegen den sudanesischen Präsidenten Omar Hassan al-Bashir war die Ausweisung der meisten Hilfsorganisationen aus dem Sudan .
Allerdings hat die , obwohl durchaus gerechtfertigte , weltweite Konzentration auf die Region Darfur , eine noch viel bedeutendere Frage in den Hintergrund rücken lassen : Wie es nämlich um die weiteren Bemühungen für einen umfassenderen Frieden im gesamten Sudan steht .
Derzeit vordringlich ist eine internationale Einigung darüber zu erreichen , wie das im Jahr 2005 abgeschlossene Umfassende Friedensabkommen für den Sudan vollständig umzusetzen ist .
Mit diesem Friedensabkommen wurde Afrikas längster Bürgerkrieg beendet , dem über zwei Millionen Menschen zum Opfer fielen .
In diesem Abkommen sind nicht nur Standards zur Erlangung der Autonomie für den Süden des Sudans festgelegt , sondern auch präzise Vorgaben für einen Demokratisierungsprozess im gesamten Land .
Denn letzten Endes ist das repressive Regime in Khartum die Wurzel vieler Konflikte , die das Land auseinander gerissen haben .
Wenn die Regierung in Khartum den Reformprozess weiterhin unterminiert und das für Januar 2011 in Aussicht gestellte Referendum über die Autonomie des Südens zu verhindern trachtet , dann ist die Wiederkehr eines Bürgerkriegs mit katastrophalen Folgen für die Völker des Sudan und der gesamten Region eine durchaus reale Möglichkeit .
Das Bekenntnis der sudanesischen Regierung zum Umfassenden Friedensabkommen war immer fragwürdig .
Seit dem Ende des Bürgerkriegs im Jahr 2005 musste sich die sudanesische Volksbefreiungsarmee ( SPLA ) im Süden des Öfteren gegen Milizen stellen , die als Handlanger der Regierung fungieren .
Außerdem liefern sudanesische Sicherheitskräfte fortgesetzt Waffen an arabische Stämme , die entlang der Grenze zwischen dem Norden und dem Süden agieren , um den überwiegend christlichen Süden zu destabilisieren .
Der Haftbefehl gegen al-Bashir darf nicht zu weiteren Versuchen seiner Regierung führen , das Friedensabkommen und den fragilen Prozess zur Vorbereitung des Referendums im Jahr 2011 zu torpedieren .
Nachhaltige Friedensbemühungen im Sudan erfordern auch , dass sich die internationale Missachtung nicht wieder einstellt , die den ungestraften Genozid in Darfur ermöglichte .
Die Unabhängigkeitsbestrebungen des Südens gewannen an Dynamik , weil es dem Norden nicht gelang , wie eigentlich im Friedensabkommen gefordert , die Einheit durch Reformen und Wahlen schmackhaft zu machen .
Ein zweiter Faktor , der diese Sezessionsbestrebungen des Südens vorantreibt , ist das mangelnde Engagement der SPLA hinsichtlich der „ Neusudan “ - Ideologie ihres Gründers John Garang , der das Friedensabkommen verhandelte und 2005 bei einem Flugzeugabsturz ums Leben kam .
Garang kämpfte für einen vereinten , säkularen und demokratischen Sudan , ein hochfliegender Traum , den das islamistische Regime in Khartum freilich nicht umzusetzen beabsichtigte .
Die Autonomie für den Süden wurde daher zum einzigen praktikablen Ausweg aus dem Dilemma und sie steht auch im Einklang mit den Bestimmungen des Friedensabkommens von 2005 .
Weil der Norden zwar über die Möglichkeiten , aber nicht über den politischen Willen verfügt , das Friedensabkommen umzusetzen und der Süden zwar willens ist , dies zu tun , es ihm aber an den entsprechenden Möglichkeiten fehlt , könnte die fortgesetzte Teilnahmslosigkeit der internationalen Gemeinschaft , die Aussichten auf Frieden entscheidend verdüstern .
Aufgrund unrealistischer Erwartungen hinsichtlich der Öleinnahmen leidet die Regierung des Südsudan unter massiven finanziellen Beschränkungen .
Infolgedessen ist ihre Fähigkeit zur Bereitstellung von Leistungen – und militärischer Kapazitäten , um auf Aktionen der Regierung in Khartum gegen das Friedensabkommen zu reagieren – ernsthaft gefährdet .
Einzig die Vereinigten Staaten scheinen sich für die zur Umsetzung des Friedensabkommens nötigen Voraussetzungen zu engagieren .
Präsident George W. Bush , der den südsudanesischen Präsidenten Salva Kiir zwei Mal im Weißen Haus empfing , genehmigte 2006 ein Programm zur Umwandlung der SPLA in eine Berufsarmee .
Und vor kurzem versuchten führende amerikanische Kongressabgeordnete Präsident Barack Obama von der Notwendigkeit einer beherzten Anstrengung zur Umsetzung des Friedensabkommens zu überzeugen .
Auch dem Ausschuss für auswärtige Beziehungen des Senats wurden jüngst Empfehlungen für Sicherheitsgarantien für den Südsudan vorgelegt , um einen erneuten Bürgerkrieg zu verhindern .
Finanzielle Hilfe ist natürlich von entscheidender Bedeutung , aber das politische Engagement der internationalen Gemeinschaft ist ebenso wichtig . Obwohl beispielsweise die Mission der Vereinten Nationen im Sudan die Umsetzung des Friedensabkommens überwachen sollte , richtet sie praktisch ihr gesamtes Augenmerk auf die Situation in Darfur .
Außerdem folgen diesen Überwachungstätigkeiten in den seltensten Fällen konkrete Aktionen .
Die Abspaltung eines südsudanesischen christlichen Staates von einem muslimischen Land – und wichtigem Mitglied der Arabischen Liga – hätte weit reichende strategische Konsequenzen .
China , ein enger Verbündeter des Regimes in Khartum , wägt nun sorgfältig seine Öl-Interessen gegen seine strategischen Anliegen im Süden ab .
Eine hochrangige russische Delegation ist vor kurzem in der südsudanesischen Hauptstadt Dschuba angekommen und erklärte dort ihre Absicht , „ eine aktivere Rolle auf dem afrikanischen Kontinent zu spielen . “ Und Japan als einer der Hauptabnehmer von Öl aus dem Nahen Osten hat Präsident Kiir jüngst nach Tokio eingeladen .
Bedauerlicherweise fehlt die Europäische Union bei diesen diplomatischen Bemühungen .
Internationales Recht und die Anklage von Kriegsverbrechern sind in einer zivilisierten Weltordnung von besonderer Bedeutung , aber kein Ersatz für aktives finanzielles und politisches Engagement , um ein international legitimiertes und dringend benötigtes Friedensabkommen wie jenes im Sudan zu unterstützen .
