Der Mythos der umweltfreundlichen Energiesicherheit
KOPENHAGEN – Die Unruhen im Nahen Osten und in Nordafrika haben die Aufmerksamkeit erneut darauf gelenkt , wie politische Spannungen oder Eingriffe den Preis und die Verfügbarkeit von Energieimporten beeinflussen können .
Anders als bei Verbrauchern , die Preissteigerungen für Gas befürchten , rangiert Energiesicherheit auf der politischen Agenda vieler westlicher Regierungen weit oben .
Das Phänomen ist nicht neu : Europa hat schon in den 1960er-Jahren mit dem Versuch begonnen , Energiereserven anzulegen .
Ebenso hat jeder amerikanische Präsident seit Richard Nixon Anfang der 1970er-Jahre versucht , die Abhängigkeit von ausländischem Erdöl zu verringern und ist daran gescheitert .
Neu ist allerdings der Trend , dass politische Maßnahmen , die noch vor wenigen Jahren damit beworben wurden , den Klimawandel zu bekämpfen als notwendiger Schritt zur Erhöhung der Energiesicherheit präsentiert werden .
Vor dem Hintergrund der Finanzkrise , und während die öffentliche Unterstützung für klimaschutzpolitische Maßnahmen in vielen Industrieländern neue Tiefpunkte erreicht , äußert sich die politische Führung weniger über die Gefahr der Erderwärmung und vermehrt über die angeblichen wirtschaftlichen Vorzüge der Klimaschutzpolitik .
Diese Veränderung ist kaum überraschend angesichts der zunehmenden Anzahl von Analysen , die zeigen , dass die gegenwärtige – unilaterale – Klimapolitik praktisch keinen Einfluss auf die globale Erwärmung haben wird .
Die Europäische Union liefert hierfür ein Musterbeispiel .
Ihr „ 20-20-20 “ -Klimaplan – die mit Abstand umfassendste Klimaschutzpolitik , die weit und breit in Kraft ist – hat zum Ziel , Treibhausgasemissionen und den Primärenergieverbrauch bis zum Jahr 2020 um 20 % im Vergleich zum Jahr 1990 zu reduzieren und dafür zu sorgen , dass erneuerbare Energien 20 % des Energiebedarfs decken .
Eine im Jahr 2010 von dem Klimaökonomen Richard Tol erstellte Kosten-Nutzen-Analyse dieser Politik hat gezeigt , dass sich die Kosten auf etwa 210 Milliarden Euro pro Jahr belaufen würden .
Lässt man diese Politik durch das klimaökonomische RICE-Modell laufen , zeigt sich , dass sie den Temperaturanstieg bis zum Ende des Jahrhunderts um lediglich 0,05 ° C verringern wird .
Unbeirrt vom durch und durch kläglichen Einfluss dieser politischen Maßnahme auf die Erderwärmung , haben Politiker erklärt , dass diese zumindest die Energiesicherheit der EU verbessern wird .
Also hat das Copenhagen Consensus Center Professor Christoph Böhringer und Andreas Keller von der Universität Oldenburg gebeten , diese Behauptung zu überprüfen .
Energiesicherheit ist ein schwammiger Begriff .
In ihrem Forschungsbericht „ Energiesicherheit : Eine Folgenabschätzung des Klima- und Energiepakets der EU “ ( Energy Security : An Impact Assessment of the EU Climate and Energy Package ) stellen Böhringer und Keller fest , dass sich die EU nie auf eine klare Größe für Energiesicherheit festgelegt hat .
Ungeachtet – oder aufgrund – dieser mangelnden Definition und Messbarkeit , so notieren Böhringer und Keller , „ instrumentalisieren “ politische Entscheidungsträger „ das Argument der Energiesicherheit , um unzählige Maßnahmen zu rechtfertigen “ .
Zu derartigen Maßnahmen zählen Verbote von Glühbirnen und Heizpilzen , Steuererleichterungen für Fahrradbesitzer , Standards für den Luftdruck in Reifen und Tests für kraftstoffsparendes Autofahren – wobei wohl keine der genannten Maßnahmen erheblichen Einfluss auf das Ausmaß russischer oder nahöstlicher Erdölimporte haben dürfte .
Was laut Böhringer und Keller deutlich wird ist , dass das Klima- und Energiepaket der EU gegen grundlegende Prinzipien der Wirtschaftlichkeit verstößt , wenn das alleinige Ziel in der Verringerung von Emissionen besteht .
Das Paket zeichnet sich durch ein Wirrwarr an Instrumenten aus – und somit durch das Risiko einer kontraproduktiven , sich überlappenden Regulierung , die die Kosten gegenüber einer wirksamen Klimapolitik erheblich steigern wird .
Die Wissenschaftler messen die Auswirkungen des 20-20-20-Pakets anhand unabhängiger Kennzahlen für Energiesicherheit .
Ohne Implementierung des Paketes würde etwas mehr als die Hälfte des europäischen Energiebedarfs bis zum Jahr 2020 durch importierte fossile Brennstoffe gedeckt , verglichen mit 50 % heutzutage .
Wenn es der EU gelingt , die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2020 um 20 % zu verringern , so Böhringer und Keller , wird sich ihre Abhängigkeit von importierten fossilen Brennstoffen um nur zwei Prozentpunkte verringern .
Das ist von Autarkie weit entfernt .
Natürlich zielt der 20-20-20-Plan der EU auf mehr ab , als nur Emissionen zu reduzieren ; er versucht auch die Nutzung erneuerbarer Energien zu erhöhen und den Energieverbrauch insgesamt zu senken .
Die Wissenschaftler stellen fest , dass der vollständige 20-20-20-Plan tatsächlich „ höhere Energieimporte , sowie höhere Preisrisiken “ bedeuten würde – in erster Linie , weil sich die Steuer auf Energieerzeugnisse zur Erreichung des Effizienzziels des 20-20-20-Plans besonders im Bereich Atomenergie bemerkbar machen wird .
Anders ausgedrückt wird genau die Politik , die für mehr Energiesicherheit sorgen sollte , wahrscheinlich sogar zu einer Preiserhöhung und zu einer größeren Abhängigkeit von Energieimporten aus dem Ausland führen .
Diese Resultate basieren wohlgemerkt auf dem optimistischen Referenzszenario , das dem International Energy Outlook des US-Energieministeriums zugrunde gelegt wurde , gemäß dem die Nutzung erneuerbarer Energien schneller zunehmen wird als bisher .
Ohne diese Annahme wäre die Politik der EU vermutlich noch kostspieliger .
In vielen westlichen Ländern werden politische Maßnahmen zunehmend in Versprechungen größerer Energiesicherheit gehüllt , anstatt auf die Bedrohungen durch Klimakatastrophen einzugehen .
Da Energiesicherheit ein derart vages Konzept ist , werden diese politischen Maßnahmen allerdings nur selten einer gründlichen Prüfung unterzogen , um festzustellen , ob sie den Behauptungen der Politiker gerecht werden .
Wie die neuen Forschungen zeigen , sollten wir besondere Vorsicht bei den Behauptungen von Politkern walten lassen , die aktuelle Ereignisse nutzen , um die alten , unwirksamen Klimaschutzmaßnahmen auf der ähnlich problematischen Grundlage der Energiesicherheit zu rechtfertigen .
