Kühle Analyse der Erderwärmung
Die britische Regierung hat vor kurzem die bisher umfassendste Studie zu Kosten und Risiken der Erderwärmung sowie zu Maßnahmen , die den Ausstoß von Treibhausgasen reduzieren könnten , herausgegeben , in der Hoffnung , einige der schlimmsten Folgen abwenden zu können .
Der Bericht , der unter der Leitung von Sir Nicholas Stern von der London School of Economics geschrieben wurde , meinem Nachfolger als Chefökonom der Weltbank , macht deutlich , dass die Frage nicht mehr lautet , ob wir es uns leisten können , etwas gegen die Erderwärmung zu unternehmen , sondern ob wir es uns leisten können , nichts dagegen zu tun .
Der Bericht schlägt eine Agenda vor , deren Kosten lediglich 1 % des gesamtwirtschaftlichen jährlichen Verbrauchs betragen würden , die jedoch die Welt davor bewahren würde , Kosten zu riskieren , die fünfmal so hoch wären .
Die im Bericht genannten Kosten der Erderwärmung sind höher als in früheren Studien , weil darin die sich häufenden Hinweise berücksichtigt werden , dass der Prozess der Erderwärmung höchstkomplex und nichtlinear ist und damit eine nicht zu vernachlässigende Wahrscheinlichkeit in sich birgt , viel schneller voranzuschreiten , als zuvor gedacht wurde , und dass das Ausmaß der Erwärmung wesentlich größer sein könnte , als zuvor erwartet .
Vielleicht unterschätzt die Studie die Kosten sogar bei weitem : Klimaänderungen können beispielsweise zu größerer Wetterunbeständigkeit führen oder zu einem möglichen Verschwinden bzw. einer starken Verlagerung des Golfstroms – was besonders für Europa beunruhigend ist – und zur Ausbreitung von Krankheiten .
Als ich 1995 im Intergovernmental Panel on Climate Change ( Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen ) saß , dem wissenschaftlichen Gremium , das die Erkenntnisse zur Erderwärmung in regelmäßigen Abständen bewertet , gab es überwältigende Hinweise dafür , dass die Konzentration von Treibhausgasen in der Atmosphäre seit den Anfängen der industriellen Revolution deutlich gestiegen war , dass menschliche Aktivitäten zu diesem Anstieg bedeutend beigetragen hatten und dass dies große Auswirkungen auf das Klima und den Meeresspiegel haben würde .
Doch dachten wenige , dass z. B. das arktische Eis so schnell schmelzen würde , wie es nun der Fall zu sein scheint .
Dennoch schlagen manche vor , dass wir wenig oder nichts unternehmen sollten , weil wir nicht sicher sind , wie gravierend die Erderwärmung sein wird .
Meiner Meinung nach sollte uns diese Unsicherheit dazu veranlassen , jetzt entschlossener zu handeln , und nicht unentschlossener .
Ein mit mir befreundeter Wissenschaftler drückt dies folgendermaßen aus : Wenn man auf einer Bergstraße in einem Auto fährt , dessen Bremsen versagen könnten , und sich einer Klippe nähert , während eine Nebelbank heraufzieht , sollte man dann vorsichtiger oder unvorsichtiger fahren ?
Die Erderwärmung ist einer der seltenen Fälle , bei dem die Wissenschaftler mehr Angst vor dem haben , was passieren könnte , als die breite Öffentlichkeit .
Sie haben einen flüchtigen Blick auf das geworfen , was die Zukunft bringen könnte .
Wie in Sterns Bericht dargelegt wird , sind die Armen wie immer am wehrlosesten .
Ein Drittel Bangladeschs wird am Ende dieses Jahrhunderts unter Wasser stehen .
Die Malediven und etliche pazifische Inselstaaten werden verschwinden : unser Atlantis des einundzwanzigsten Jahrhunderts .
Für einen Wirtschaftswissenschaftler liegt das Problem auf der Hand : Die Umweltverschmutzer tragen nicht die vollen Kosten für den Schaden , den sie verursachen .
Bei der Umweltverschmutzung handelt es sich um einen externen Effekt mit ungeheuren Ausmaßen .
Die Industrieländer wollen Bangladesch und den verschwindenden Inselstaaten gewiss keinen Schaden zufügen , doch könnte kein Krieg verheerender sein .
Einem globalen externen Effekt kommt man am besten mit einem global vereinbarten Steuersatz bei .
Das bedeutet keine Anhebung der Gesamtbesteuerung , sondern lediglich , dass in jedem Land einige der aktuellen Steuern durch eine Umweltsteuer ( Kohlenstoffsteuer ) ersetzt werden .
Es ist wesentlich sinnvoller , Schlechtes zu besteuern , z. B. Umweltverschmutzung , als Gutes , wie Ersparnisse und Arbeit .
Obwohl Präsident George W. Bush behauptet , er glaube an die Märkte , hat er in diesem Fall freiwillige Aktionen gefordert .
Doch ist es bei weitem sinnvoller , die Marktkräfte und die Macht von Anreizen zu nutzen , als sich auf Goodwill zu verlassen , besonders wenn es um Ölfirmen geht , die die Gewinnmaximierung als ihr einziges Ziel ansehen , unabhängig von den Kosten für andere .
Exxon hat Berichten zufolge so genannte Denkfabriken finanziert , um das Vertrauen in die Erkenntnisse zur Erderwärmung zu schwächen , genau wie die Tabakindustrie „ Studien “ finanziert hat , um die Gültigkeit statistischer Ergebnisse in Frage zu stellen , die den Zusammenhang zwischen Rauchen und Krebs belegen .
Einige Unternehmen scheinen das Schmelzen der Polarkappen sogar zu feiern , weil es die Kosten für die Förderung des Öls , das unter dem Nördlichen Eismeer liegt , senken wird .
Die gute Nachricht lautet , dass es viele Möglichkeiten gibt , Emissionen durch verbesserte Anreize zu verringern – zum Teil , indem man die unzähligen Subventionen für ineffiziente Verwendungszwecke abschafft .
Die USA subventionieren Ethanol aus Mais und erheben Zölle auf Ethanol aus Zucker . In der Steuerordnung verbergen sich Subventionen in Milliardenhöhe für die Öl- und Gasindustrie .
Das Wichtigste ist , dass Preissignale , die die wahren gesellschaftlichen Kosten für die Energiegewinnung aus fossilen Brennstoffen widerspiegeln , Innovation und Naturschutz fördern werden .
Kleine Änderungen bestimmter Praktiken können , wenn sie von hunderten Millionen von Menschen aufgenommen werden , einen gewaltigen Unterschied machen .
Wenn z. B. einfach die Farbe der Dächer in warmen Gegenden geändert wird , um das Sonnenlicht zu reflektieren , oder Bäume um Häuser herum angepflanzt werden , kann dadurch viel Energie für Klimaanlagen gespart werden .
Wir haben nur einen Planeten und sollten ihn zu schätzen wissen .
Die Erderwärmung stellt ein Risiko dar , das wir einfach nicht mehr ignorieren dürfen .
