Zeit zum Bauen
Jeder gute internationale Investmentbanker weiß , dass Ende April eine schlechte Zeit ist , mit seinen Leistungen hausieren zu gehen . Dies nämlich ist die Zeit , wenn die die Finanzminister der Welt von den IWF-Treffen in Washington nach Hause fahren – mit der Einsicht , dass die weltwirtschaftlichen Risiken in ihre jeweils eigenen Vorgärten hinüberschwappen könnten .
Die Minister sind dann zu sehr damit beschäftigt , dieses Trauma abzuschütteln , als dass sie erwägen würden , fette Gebühren für große neue internationale Anleiheemissionen zu zahlen .
Wer möchte sich schon weiter verschulden , wenn hinter der nächsten Ecke eine Finanzkrise lauern könnte ? Da ist es besser , weiter US-Schatzanleihen in den Sparstrumpf zu stopfen , selbst wenn deren Rendite deutlich niedriger ist als die der meisten anderen Anlageformen .
Oder vielleicht doch nicht ?
Ist es , da sich die Weltwirtschaft mitten in einer Phase nachhaltiger und zunehmend ausgewogener Expansion befindet , möglicherweise an der Zeit , sich mit dem Chancenpotenzial auseinander zu setzen ?
Vor allem : Sollten die Regierungen – besonders jene , die Dollarreserven ohne Ende aufbauen – stattdessen anfangen , darüber nachzudenken , wie sie ihre Straßen , Brücken , Häfen , Stromnetze und sonstige Infrastruktur ausbauen können ?
Ist die Zeit reif , um Fundamente für ein nachhaltiges zukünftiges Wachstum zu legen – insbesondere in den ärmeren Regionen , die bisher nicht an unserem heutigen Wohlstand teilhaben ?
Verstehen Sie mich nicht falsch : Ich will nicht der finanzpolitischen Verschwendung das Wort reden .
Aber die Balance zwischen Chancen und Risiken hat sich in den letzten paar Jahren verschoben .
Ja , es wird in den nächsten drei bis fünf Jahren vermutlich eine neuerliche weltweite Rezession geben .
Und ja , es wird wahrscheinlich einen neuerlichen Ausbruch von Finanzkrisen geben – vielleicht in Mitteleuropa , das inzwischen an Asien vor der Krise des Jahres 1997 erinnert .
Gerade erst schwappte angesichts des klaffenden Handelsdefizits Islands und des neuen brasilianischen Finanzministers eine Welle der Verzagtheit um die Welt und erinnerte die internationalen Anleger , dass viele Schwellenländer sich zwar auf eine erstklassige Bonität zubewegen , diese jedoch noch nicht erreicht haben .
Aber es gibt Risiken nach beiden Seiten , und eine solide Wirtschaftspolitik hat genauso viel damit zu tun , gute Zeiten zu nutzen , wie schlechte zu vermeiden .
Wirtschaftsgurus an Orten wie der Weltbank haben eine lächerlich lange Liste von Maßnahmen entwickelt , die Länder einleiten sollten , um ihre Wachstumsrate zu steigern ( der so genannte „ erweiterte Washington Consensus “ ) .
Wie bei der Bewahrung guter Gesundheit reicht es nicht , sich auf einen einzigen Aspekt zu konzentrieren .
Wenn es allerdings einen Bereich gibt , der offensichtliche Chancen bietet und wo die Politik wirklich etwas bewirken kann , so sind es die Investitionen in die Infrastruktur .
Die Infrastrukturprobleme Indiens sind legendär , mit lächerlich unzureichenden Flughäfen und Eisenbahnverbindungen .
Außer in einigen wenigen Ländern – darunter natürlich China , aber auch Spanien – sind niedrige Infrastrukturausgaben überall verbreitet .
Selbst die Infrastruktur der USA leidet unter Vernachlässigung , mit zusammenbrechenden Brücken und einem gefährlich überlasteten Stromnetz .
Auch das riesige Brasilien ist ein Musterbeispiel der Folgen unzureichender Investitionstätigkeit .
Seine Infrastruktursysteme mögen gerade noch ausreichen , um die mäßigen Wachstumsraten des Landes von 3-4 % zu ermöglichen – aber sie sind alles andere als ausreichend , um jene 6-7 % Wachstum zu unterstützen , die Brasilien inmitten des derzeitigen weltweiten Booms erzielen müsste .
Russland investiert – trotz des enormen Öl- und Gasreichtums Sibiriens – nicht einmal genug , um ein gesundes Wachstum seines Energiesektors zu unterstützen , von der Förderung der Menschen in den verarmten Gegenden des Landes ( einschließlich des unglückseligen Sibiriens ) gar nicht zu reden .
Sicher , die staatlichen Ausgaben für die Infrastruktur werden häufig verschwendet .
Meine Heimatstadt Boston schaffte es kürzlich , für die Verlegung von ein paar Schnellstraßen unter die Erde erstaunliche 15 Milliarden Dollar auszugeben , und dieser so genannte „ Big Dig “ nimmt sich neben den vielen berüchtigten , ins Nichts führenden Brücken Japans wie der Gipfel der Wirtschaftlichkeit aus .
Aber es gibt Möglichkeiten , diese Verschwendung zu reduzieren .
Transparenz im Beschaffungswesen wirkt Wunder .
Dasselbe gilt auch für die Einbindung der Privatwirtschaft .
William Vickrey , Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften , argumentierte unermüdlich für privat finanzierte , mautpflichtige Straßen .
Private Aufsichtsführung kann häufig eine bessere und wirtschaftlichere Bautätigkeit sicherstellen , und Mautstraßen tragen , in der Theorie zumindest , zur Verringerung von Staus bei .
( Ironischerweise verstarb Vickery , während er im Stau steckte . )
Selbst China , das während der vergangenen fünf Jahre mehr als 50.000 km Straße und Dutzende von Flughäfen gebaut hat , nutzt die private Finanzierung .
Es stimmt : Länder , die im eigenen Hause noch nicht finanzpolitisch für Ordnung gesorgt haben – wie etwa Indien – , dürfen sich aus Gründen der Nachhaltigkeit nicht leichtsinnig ohne ausgleichende Reformen in große Regierungsprojekte stürzen .
Finanzpolitische Besonnenheit und stabile Inflationsraten sind die Ecksteine unseres heutigen relativ gesunden weltwirtschaftlichen Umfeldes .
Aber für Länder mit Spielraum für mehr Investitionen – insbesondere jene , die einen Überschuss wertvoller Entwicklungsgelder in Form unproduktiver US-Schatzanleihen halten – könnte die Zeit reif sein , um neu über die Verteilung von Chancen und Risiken zu urteilen .
Der IWF hat völlig Recht , wenn er die Minister in jedem April an die bestehenden Risiken erinnert .
Die Notwendigkeit einer Verbesserung der Infrastruktur in vielen Ländern ist kein Freibrief , jede Besonnenheit zum Fenster rauszuwerfen .
Aber wenn die Finanzminister unserer Welt sich von der ihnen im April verabreichten Schocktherapie erholt haben , sollten sie auch die Chancen ins Auge fassen .
