Duisenbergs Vermächtnis
Der erste Präsident der Europäischen Zentralbank ( ECB ) , Wim Duisenberg , scheidet mit erhobenem Haupt aus seinem Amt .
Unter seiner Führung ist Europas erste Zentralbank , ,erwachsen geworden " und ist in kaum mehr als fünf Jahren den Kinderschuhen entwachsen und zu Würden gelangt .
Der Euro wurde als Währung von Weltklasse fest etabliert .
Die Inflation in der Wirtschaft der Eurozone schwankt um die 2 % und entspricht damit mehr oder weniger der Definition von Preisstabilität , welche die ECB bevorzugt .
Die Inflationserwartungen sind stabil und der Zentralbankrat arbeitet ruhig .
Nicht jeder in Europa ist mit einer anti-inflationär arbeitenden Zentralbank einverstanden .
Kritiker , die sich eine eher aktive , an Wachstum orientierte Finanzpolitik wünschen , haben versucht - allerdings ohne Erfolg - den 68 Jahre alten Holländer durch persönliche Angriffe und entwürdigende Beleidigungen weich zu klopfen .
Aber Vorstand und Zentralbankrat der ECB haben es abgelehnt , sich den Beleidigungen zu beugen oder dem starken politischen Druck , die Zinssätze wieder und wieder und immer weiter zu senken .
Die erst flügge gewordene Bank erwarb sich enorme Glaubwürdigkeit , aber auch erhebliche Feindschaft , indem sie an ihrem anti-inflationären Auftrag festhielt .
Natürlich hat die ECB ihre Probleme - hauptsächlich mit ihrer Kommunikation ; auch bereitete Duisenbergs Offenheit ihm manchmal Schwierigkeiten .
Doch sind das Kleinigkeiten , die von Kritikern mit eigenen Vorstellungen über die Arbeitsweise der Bank , gewaltig verzerrt werden .
Was die Anfangsprobleme der ersten Jahre auch immer gewesen sein mögen - zu viele Stimmen , eine zu geringe Klarheit der Vorgaben - sie wurden im Laufe der Zeit ausgebügelt .
Bei einem persönlichen Interview fragte ich Duisenberg vor kurzem in seinem Frankfurter Büro , was seine wichtigste Einzelleistung im Amt gewesen wäre .
Ohne Zögern antwortete er , dies sei die reibungslose Einführung der gemeinsamen Währung gewesen und ihre problemlose Akzeptanz .
Inzwischen kann man es offen aussprechen : die Zentralbank hatte 25 bis 30 Katastrophenszenarien für den Fall vorbereitet , dass die Sache schief gelaufen wäre .
Tatsächlich wurde keines davon benötigt .
Die Einführung der Euro-Währung ging glatter über die Bühne , als es sogar die ECB erwartet hatte .
Doch waren es nicht Einzelleistungen , die Duisenbergs Amtszeit so erfolgreich gemacht haben .
Das besorgte eher sein einvernehmlicher Führungsstil .
Zwölf unabhängige , stolze , und in einigen Fällen mächtige , nationale Zentralbanken zu einer geschlossenen Einheit zusammenzuschweißen , war keine leichte Aufgabe .
Das wäre mit einer autoritären Persönlichkeit am Ruder der ECB nicht möglich gewesen .
Nun macht ein Mythos die Runden , die Suche nach Konsens habe den Prozess der Entscheidungsfindung der ECB bei der Festlegung ihrer Geldpolitik verlangsamt .
Doch war die ECB beim Senken der Zinsraten nicht deshalb " langsam " , weil es nötig gewesen wäre , erst einen Konsens zustande zu bringen , sondern weil sie keine Bank der Aktivisten ist und die Zinsraten nur senkt , wenn ihr Bild von der Inflation dies rechtfertigt .
Nach Aussagen von Herrn Duisenberg habe es keinen einzigen Fall gegeben , in dem eine wichtige geldpolitische Entscheidung aus Gründen der Konsensfindung aufgeschoben worden wäre .
Ungeachtet der bedeutenden Leistungen der ECB während der Jahre unter Duisenberg bleiben dem neuen Präsidenten , Jean-Claude Trichet aus Frankreich genug wichtige Probleme .
Das Versprechen des Euro , er würde eine konkurrenzbedingte Dynamik mit dem Zwang zu weiteren Strukturreformen in der Wirtschaft der Eurozone in Gang bringen , muss noch eingelöst werden .
Bisher haben sich Europas Politiker Reformen widersetzt , und Wim Duisenberg ließ sich kaum eine Gelegenheit entgehen , die europäischen Politiker wegen dieses Versagens zu schelten .
Der Wachstums- und Stabilitäts-Pakt ( der für Haushaltsdefizite der Mitgliedsländer in der Eurozone eine Obergrenze von 3 % ihres Bruttoinlandprodukts festlegt ) ist eine weitere umstrittene Angelegenheit , die der Entscheidung harrt .
Gegensätzliche Meinungen über den Pakt haben einen unangenehmen Disput zwischen den kleinen und großen Ländern in der Eurozone ausgelöst .
Es gibt wohlbegründete Beschwerden , dass mit zweierlei Maß gemessen wird .
Die kleinen Länder halten sich an die Regeln , doch die großen Länder handeln , als wären sie davon ausgenommen .
Nach Nout Wellink , dem Präsidenten der Holländischen Zentralen Bank , könnte das Versagen , diese Angelegenheit zufrieden stellend zu lösen , ernste negative Auswirkungen auf den Euro haben .
Schließlich - und vielleicht am wichtigsten - bleibt die Schwierigkeit , die Wirtschaften der zehn neuen Mitgliedstaaten in die Eurozone zu integrieren .
Das wird nicht leicht sein .
Die Bank muss darauf bedacht sein , nicht mehr abzubeißen , als sie kauen kann .
Wim Duisenbergs Berufung zum ersten ECB-Präsident im Mai 1998 war von politischen Kontroversen überschattet .
Doch nun , da er seinen Posten verlässt , gibt es eine wachsende Übereinstimmung darin , dass die Geschichte über den geradeheraus sprechenden Holländer urteilen wird , er war der rechte Mann für die richtige Aufgabe zum richtigen Zeitpunkt .
Er verdient Europas einmütige Dankbarkeit dafür , die ECB so erfolgreich begonnen zu haben .
