.Dialog der Tauben in der Weltwirtschaft
CHICAGO – Während Regierungen sich anstrengen , die Weltwirtschaft aus der Rezession zu hieven , wird die Gefahr des Protektionismus immer realer .
Er tritt in einer Weise zutage , die von denjenigen , die die bestehenden globalen Institutionen eingerichtet haben , nicht vorhergesehen werden konnte .
Leider wird die Debatte der Länder über den Handel immer mehr zu einem Dialog der Tauben , bei dem die Länder Platituden austauschen , ohne umsetzbare und nachprüfbare Verpflichtungen einzugehen .
Die Reform der internationalen Institutionen ist dringend erforderlich , dringender als bisher von der G-20 vorausgesehen .
Protektionismus ist nicht nur die Erhöhung von Zöllen auf Importgüter , er ist jede Regierungsmaßnahme , die die globale Produktion und Verteilung von Gütern , Dienstleistungen und Kapital zugunsten der Produzenten auf dem Binnenmarkt verzerrt , wodurch die allgemeine Effizienz verringert wird .
So ist zum Beispiel der Druck von Regierungen auf multinationale Banken , auf dem Binnenmarkt Kredite zu gewähren oder Liquidität aus ausländischen Banken abzuziehen Protektionismus , wie auch die Kapitalspritzen für multinationale Unternehmen mit dem alleinigen Ziel , Arbeitsplätze auf dem Binnenmarkt zu erhalten .
Solche Maßnahmen sind problematisch , nicht nur weil sie ineffiziente Produktionsformen abschirmen , sondern auch , weil andere Länder reagieren , indem sie ähnliche Maßnahmen gegenüber ihren eigenen nationalen Flaggschiffen ergreifen , so dass alle im Nachteil sind .
Die Anzahl der ineffizienten Arbeitnehmer , die von diesen Maßnahmen geschützt werden , wird ausgeglichen durch die Anzahl der effizienten Arbeitnehmer , die von ausländischen multinationalen Unternehmen als Reaktion auf den politischen Druck im eigenen Land entlassen werden .
Die größte Sorge ist darüber hinaus vielleicht , dass die Öffentlichkeit , besonders in armen Ländern , in denen keine ausgleichenden Maßnahmen ergriffen werden können , misstrauisch gegenüber der globalen Integration wird und die multinationalen Unternehmen als trojanische Pferde ansieht .
Zusätzlich zu den explizit protektionistischen Maßnahmen planen die Regierungen nun außerdem noch Maßnahmen , die globale Konsequenzen haben .
Zum Beispiel werden die hohen Schulden , die die Industrieländer aufnehmen , mit Sicherheit die Zinssätze in die Höhe treiben , was sich wiederum nachteilig auf die Kreditkosten für die Entwicklungsländer auswirken wird .
Es wird nur wenig darüber gesprochen , ob die Kreditaufnahme der Industrieländer schrittweise erfolgen könnte , um die Auswirkungen auf die globalen Märkte zu minimieren , und welche Alternativen für Länder entwickelt werden könnten , die ausgeschlossen sind .
Überlässt man die Entwicklungsländer sich selbst , werden sie daraus den Schluss ziehen , dass sie selbst für ihre finanzielle Sicherheit Sorge tragen müssen und ihre Devisenreserven erhöhen , eine Strategie , die dem globalen Wachstum erwiesenermaßen nicht zuträglich ist .
Wir brauchen eine nicht zu große , repräsentative Gruppe von Staats- und Regierungschefs der größten Volkswirtschaften der Welt , die sich regelmäßig trifft und diese Themen diskutiert . Informiert würde sie von einem unabhängigen Sekretariat , das der Gruppe seine Analysen vorstellt .
Zunächst üben die Mitglieder der Gruppe nur Druck aufeinander aus , um internationale Verpflichtungen einzuhalten .
Während dann allmählich das Vertrauen in die Entscheidungsfindung innerhalb der Gruppe und die Unabhängigkeit des Sekretariats wächst , könnte man noch weiter gehen , wie zum Beispiel uneinsichtigen Mitgliedern Sanktionen auferlegen .
Die Vereinten Nationen sind zu groß , um diesen Zweck zu erfüllen und der offensichtlichste Kandidat für die Gruppe , die G-20 , ist nicht repräsentativ .
Aber es gibt eine repräsentative Alternative : den internationalen Währungs- und Finanzausschuss ( IMFC ) , eine Gruppe von Finanzministern und Zentralbankchefs , die sich zweimal im Jahr trifft , um den Internationalen Währungsfond zu beraten .
Der IMCF könnte verkleinert werden ( zum Beispiel , wenn sich die Länder der Eurozone auf einen gemeinsamen Sitz einigten ) , die eigentliche Herausforderung ist jedoch , daraus ein Gremium zu machen , in dem es einen wirklichen Austausch zwischen den Ländern gibt .
Um dieses Ziel zu erreichen , müssten einige Änderungen durchgeführt werden .
Zunächst müsste sich das Gremium häufiger treffen , besondern in Krisenzeiten und dann müssten einige Treffen höher angesiedelt werden .
Also zum Beispiel zwei Treffen pro Jahr auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs und vierteljährliche Treffen auf der Ebene der Finanzminister ( und weitere auf der Ebene der stellvertretenden Minister ) . Dadurch wäre genug Zeit für einen Dialog , also für Vertrauensbildung , und gleichzeitig könnten die Verpflichtungen , die die Staats- und Regierungschefs eingegangen sind , überwacht werden .
Zweitens müsste das aus Regierungsbeamten der mittleren Ebene bestehende ständige Exekutivdirektorium des IWF , das noch aus einer Zeit stammt , als Reisen teuer und Kommunikation schwierig war , aufgelöst werden .
Wichtige Entscheidungen werden vom IMFC und anderen getroffen , denen die Leitung des IMF übertragen wird .
Die derzeitigen Exekutivdirektoren haben normalerweise keine Entscheidungsgewalt , um Verpflichtungen für ihre Länder einzugehen , so dass sie sich oft um Einzelheiten kümmern .
Und in einer Verteidigung seines Territoriums versucht das Direktorium ständig , den IMFC davon abzuhalten , substantielle Themen zu diskutieren .
Drittens , das offensichtliche Sekretariat ist der IWF .
Leider gilt der Fond nicht als unabhängig , besonders in Ländern , die unter seinen Bedingungen in der Vergangenheit gelitten haben .
Der IWF ist aber viel unparteiischer als sein Ruf – obwohl er sich noch deutlicher von seiner Vergangenheit distanzieren könnte .
Zum Beispiel , indem er einer Region oder einem Land das Recht , IWF-Manager zu bestellen , verwehrt , so dass der Fond aus den Märkten leihen kann und nicht mehr die Erlaubnis der wichtigsten Länder braucht , um zu expandieren . Damit würde das offizielle Vetorecht eines Landes bei wichtigen Entscheidungen wegfallen und die Agenda des Fonds würde vom IMCF festgelegt , nicht von außen stehenden Gremien .
Die Industrieländer sollten froh sein , dass die Entwicklungsländer mehr Verantwortung für die Weltwirtschaft übernehmen wollen und nicht schmollen , weil sie unterrepräsentiert sind und ihre Stimmrechte verloren gehen .
Die Stimme der Entwicklungsländer hätte mehr Gewicht , aber sie müssten auch Ideen ( und Ressourcen ) beisteuern , um die globalen Probleme anzugehen .
Und vielleicht , aber nur vielleicht , können wir so den Glauben an die Globalisierung erhalten .
