Beistand für die Eurozone
CHICAGO – Wie wird sich die Krise in der Eurozone in den kommenden Wochen entwickeln ?
Mit etwas Glück wird Italien bald eine glaubwürdige Regierung der nationalen Einheit bekommen , Spanien im November eine neue Regierung mit einem Mandat für Veränderung erhalten und Griechenland genug unternehmen , um die Märkte nicht weiter in Aufruhr zu versetzen .
Allerdings kann man sich auf nichts davon verlassen .
Was muss also getan werden ?
Erstens müssen die Banken der Eurozone rekapitalisiert werden .
Zweitens müssen ausreichend Mittel vorhanden sein , um den Bedarf von Italien und Spanien im nächsten Jahr zu decken , falls sie ihren Zugang zum Markt einbüßen .
Und drittens muss Griechenland , der heute kränkste Mann Europas , so behandelt werden , dass eine Ansteckung der anderen Länder in der Peripherie der Eurozone verhindert wird .
All das muss finanziert werden – allein für die Banken-Rekapitalisierung könnten hunderte Milliarden von Euro erforderlich sein ( obwohl dieser Bedarf etwas gemäßigt würde , wenn die Staatsverschuldung großer Länder der Eurozone gesünder aussähe ) .
Auf kurze Sicht ist es unwahrscheinlich , dass Deutschland ( und Nordeuropa im Allgemeinen ) mehr Geld für die anderen bereitstellen wird .
Es verärgert die Deutschen um Unterstützung für Länder gebeten zu werden , die sich offenbar nicht anpassen wollen – anders als Deutschland , das wettbewerbsfähig ist , weil es schmerzhafte Jahre ertragen hat : Lohn- und Gehaltserhöhungen waren gering ausgefallen , um die Arbeitskräfte aus der ehemaligen DDR zu absorbieren und tiefgreifende Reformen des Arbeitsmarktes und der Renten waren zu schultern .
Der Widerwille der Reichen in Griechenland Steuern zu zahlen oder italienischer Parlamentarier ihre Zulagen zu kürzen bestätigt die Befürchtungen der Deutschen .
Zugleich haben deutsche Politiker ihren Bürgern nur unzureichend erklärt , in welchem Maße sie vom Euro profitiert haben .
Es ist wie es ist .
Ein Hoffnungsschimmer ist Europas Bereitschaft , den Euro-Rettungsschirm ( EFSF ) fantasievoll zu nutzen – als Garant für Ausleihen , die als erste und somit am stärksten vom Ausfall bedroht sind ( First Loss ) .
Ein Teil der Mittel des ESFS wird eindeutig in die Rekapitalisierung von Banken fließen müssen , die nicht in der Lage sind sich auf den Märkten Geld zu beschaffen .
Die Gelder , die nicht ohnehin schon den peripheren Ländern gewidmet sind , könnten eingesetzt werden , um Italien und Spanien zu Krediten zu verhelfen .
Es besteht allerdings kein Konsens über die Vorgehensweise .
Einige schlagen vor , die Europäische Zentralbank einzuschalten , um die Kreditmittel des ESFS mit Hilfe finanztechnischer Hebel auszuweiten .
Der Ärger wäre damit vorprogrammiert .
Es gefährdet die Glaubwürdigkeit der EZB , ihr eine quasi-fiskalische Rolle zuzuweisen , selbst wenn sie einigermaßen vor Verlusten abgeschirmt wäre .
Und wenn Italien geholfen würde , würde der zukünftige italienische EZB-Präsident Mario Draghi in die Kritik geraten , egal wie bitter nötig Italien die Hilfe hätte .
Außerdem müsste eine Finanzierung an Bedingungen geknüpft sein und diese Institutionen verfügen weder über die erforderliche Kompetenz , noch die notwendige Distanziertheit von den gefährdeten Ländern , um die entsprechenden Bedingungen aufzuerlegen und durchzusetzen .
Und schließlich schöpfen sowohl der EFSF als auch die EZB ihre finanzielle Stärke aus denselben Quellen der Eurozone .
Wenn die Märkte beginnen aus Angst vor großen Kreditausfällen in der Eurozone in Panik zu geraten , können Zweifel aufkommen , ob ein möglicherweise sogar williges Deutschland über die notwendige Kapazität verfügt , den Verbund aus EFSF und EZB zu unterstützen .
Anders gesagt bieten diese Institutionen keine glaubwürdige , nicht-inflationäre externe Quelle finanzieller Stärke .
Tatsächlich könnten die Probleme der Eurozone schon bald so groß werden , dass ihre Mitglieder nicht mehr in der Lage sind sie anzugehen .
Die Welt hat ein Interesse an ihrer Lösung .
Und sie hat eine Institution , die Hilfe kanalisieren kann : den Internationalen Währungsfonds .
Der IWF könnte ein spezielles Instrument nach dem Vorbild der so genannten „ Neuen Kreditvereinbarung “ ( New Arrangements to Borrow , NAB ) schaffen , das vom EFSF mit einer First-Loss-Tranche finanziert wird und mit einer zweiten Tranche aus IWF-eigenem Kapital unterlegt ist .
Dieses NAB-ähnliche Instrument könnte nach Bedarf Kredite bei Ländern aufnehmen , einschließlich der Vereinigten Staaten und China , und sich auf den Finanzmärkten Mittel beschaffen .
Es würde hohe Kredite an illiquide Länder wie Italien vergeben , die an Bedingungen geknüpft sind , die solchen Ländern helfen sollen erneut zu angemessenen Kosten Geld auf den Märkten beschaffen zu können .
Ein spezielles Instrument ist notwendig , weil die Summen , die zur Verfügung gestellt werden müssen , bei weitem das übersteigen , worauf IWF-Mitglieder normalerweise zurückgreifen können . Dabei ist es recht und billig , dass die Eurozone , wenn sie um derartige Summen für ihre Mitglieder ersucht , auch einen wesentlichen Teil der möglichen Verluste tragen soll .
Gleichzeitig würden die Kapitalressourcen des IWF das Instrument stützen , wenn der First-Loss-Puffer der Eurozone aufgezehrt würde . Auf diese Art und Weise würde der Markt begreifen , dass Finanzkraft aus Staaten außerhalb der Eurozone zum Tragen gebracht werden kann .
Der IWF ist keine Institution , die kuschelige Gefühle aufkommen lässt .
Genauso wenig trifft allerdings der Vorwurf zu , er sei ein unbekümmerter Prediger fiskalpolitischer Sparsamkeit – der IWF sollte die Führung bei der Bewältigung der Krise übernehmen , anstatt die Nachhut zu bilden .
Die Eurozone braucht eine unabhängige Beurteilung von außen , was zu tun ist , und eine rasche Umsetzung bevor es zu spät ist und der beginnende Ansturm auf Banken unkontrollierbar wird .
Natürlich kann der IWF nicht ohne die Erlaubnis seiner Kapitäne , der großen Länder , agieren .
Die Eurozone sollte verletzten Stolz unterdrücken , zugeben , dass sie auf Hilfe angewiesen ist und schnell bereitstellen , was sie ohnehin schon versprochen hat .
Die USA sollten weiterhin energisch auf eine Lösung drängen .
Und auch die Schwellenländer sollten einen Beitrag leisten , sobald einige Sicherheitsgarantien für ihr Geld vorhanden sind .
Niemand wird von der Krise verschont bleiben , wenn sie nicht gelöst wird .
Es ist nahezu sicher , dass die Schulden von Griechenland als Wiege der Eurokrise umstrukturiert werden müssen .
Bevor ein Entschluss gefasst wird , müssen jedoch adäquate Finanzierungsstrategien für Italien und Spanien vorhanden sein .
Während andere hervortreten müssen , um ihren Beitrag zu leisten , ist es am besten , wenn Griechenland einen Schritt vom Abgrund zurücktritt .
