Das Königreich und das afghanische Chaos
LONDON – In seinem Streben , sein Land zu stabilisieren , traf der afghanische Präsident Hamid Karsai , in weiße Gewänder gekleidet , letzte Woche zu seinem Besuch in Mekka ein , den man nur als diplomatische Pilgerreise bezeichnen kann .
Obwohl Karsai zweifellos einige Zeit damit verbrachte , am größten Heiligtum des Islam zu beten , sollte seine Mission mehr unter Beweis stellen als seine Frömmigkeit .
Auf welchen diplomatischen oder finanziellen Vorteil war Karsai also aus ?
Warum reiste er genau in dem Moment nach Saudi-Arabien , in dem US-Präsident Barack Obamas militärischer Vorstoß begann ?
Kann Saudi-Arabien ernsthaft zur Lösung des zunehmend blutigen Konflikts in seinem Land beitragen ?
Eine Karte , die die Saudis ausspielen können , ist ihre strenge islamische Ideologie , die sie mit den Taliban vereint .
So zogen die Saudis mit Unterstützung des pakistanischen Militärgeheimdienstes die Koranschulen auf , in denen die Taliban vor ihrem Marsch an die Macht in den 1990er Jahren ausgebildet wurden .
Theoretisch verfügen die Saudis auch über die wirtschaftliche Macht , um die Taliban zu locken oder auch zu zügeln .
Zumal die Saudis bei der Gründung der Taliban dabei waren , wissen sie , wie man mit ihren Anführern spricht .
Zudem ist Saudi-Arabien immer mehr dazu bereit , Mekka als Forum zu nutzen , um regionale politische Streitigkeiten zu lösen .
Erst vor Kurzem , so scheint es , entdeckte die saudische Führung die großartige „ weiche Macht “ , die ihr die Kontrolle über Mekka und Medina – den wichtigsten Heiligtümern des Islam – verleiht .
Mekka ist in der Tat zu einem einflussreichen Schauplatz für politische Gipfeltreffen und zu einem Instrument der Vermittlung , wenn nicht sogar der Medienmanipulation geworden .
Im Oktober 2006 wurden in Mekka beispielsweise Gespräche zwischen den sich bekämpfenden religiösen Gruppen des Irak abgehalten .
Im Februar 2007 wurde die kurzlebige palästinensische Regierung der nationalen Einheit als Ergebnis eines dortigen Gipfels gebildet .
Im Dezember 2007 vollzog der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad auf persönliche Einladung König Abdullahs hin den Hadsch und wurde damit zum ersten Staatsoberhaupt der Islamischen Republik , dem dies möglich war .
Im Oktober 2008 richtete das Königreich Vermittlungsgespräche zwischen den Taliban und der afghanischen Regierung aus , nachdem Karsai eine entsprechende Bitte an König Abdullah gerichtet hatte , den Karsai als „ Führer der muslimischen Welt “ bezeichnet .
Die Taliban konnten eine Einladung zu Verhandlungen in Mekka nicht ausschlagen .
Heute nutzt die saudische Führung den Status Mekkas unter Muslimen mit Kalkül , um den Vorrang des Königreichs als „ führender Staat “ der islamischen Welt wieder geltend zu machen .
Man hofft , dass die Radikalen der Region – die irakischen Schiiten , die Hamas , die Hisbollah , die Taliban und die Iraner – durch den strategischen Einsatz Mekkas eine Art „ Heilung “ erfahren , wenn sie zum größten Heiligtum des Islams Zugang erhalten .
Gleichzeitig werden potenzielle sunnitisch-arabische Rivalen , wie das haschemitische Jordanien und Ägypten , daran erinnert , dass Saudi-Arabien das ideologische Zentrum des Islam bleibt .
Doch umfasst die weiche Macht der Saudis mehr als ihre Rolle als Hüter Mekkas und Medinas , da die saudische Diplomatie zudem von den größten Ölvorkommen der Welt gestützt wird .
Dies könnte dazu beitragen , dass sich die Taliban auf Verhandlungen einlassen – und vielleicht der Gewalt abschwören – , wenn den Taliban-Kämpfern mit saudischem Geld geholfen wird , sich ein neues Leben aufzubauen .
Saudi-Arabiens diplomatische Mission in Afghanistan ist ein entscheidender Schritt im Rahmen seiner Bemühungen , sich ins rechte Licht zu rücken und seinen guten Ruf im Westen wiederherzustellen , vor allem in den Vereinigten Staaten , die nicht vergessen haben , dass die Mehrheit der Flugzeugentführer vom 11. September 2001 saudische Staatsbürger waren und dass es der Regierung nicht gelang , in den Jahren vor den Anschlägen mit den Taliban fertigzuwerden .
Der anschließende Fall der Taliban in Afghanistan infolge einer von den USA angeführten Invasion hat die saudische Führung beschämt , da sie die Taliban-Regierung 1997 anerkannte und sie ideologisch und finanziell unterstützte .
Tatsächlich war Saudi-Arabien eines von nur drei Ländern , neben Pakistan und den Vereinigten Arabischen Emiraten , das diplomatische Beziehungen zur Taliban-Regierung aufnahm .
Obwohl sich aufgrund der Weigerung der Taliban , Osama bin Laden an Saudi-Arabien ( sein Heimatland ) auszuliefern , ab 1998 langsam Spannungen auf beiden Seiten aufbauten , hoffte das Königreich weiterhin , dass die Petrodollar-Diplomatie dieses Problem lösen könnte .
Die Saudis luden sogar Taliban-Funktionäre zum Hadsch ein , unter ihnen Mullah Omar .
Mohammed Rabbani , der Ministerpräsident der Taliban , folgte der Einladung damals , dennoch lieferte seine Regierung bin Laden nicht aus .
Für die Saudis dient der Versuch , die Taliban zu rehabilitieren – ungeachtet des Schadens , den sie dem diplomatischen Ansehen des Königreichs im Westen zugefügt haben – , einem strategischen Zweck .
Das Königreich hat unter dem Aufstieg der Schiiten im benachbarten Irak gelitten und ist darauf bedacht , die sunnitische Vorherrschaft in den islamischen Ländern weiter östlich zu erhalten .
Dennoch ist festzustellen , dass der saudische Einfluss in Afghanistan unter Karsai seit 2001 abgenommen hat , während der der Iraner sich festigte .
Die Iraner sind vehement gegen eine erneute Übernahme der afghanischen Regierung durch die Taliban .
Kulturell , ethnisch und sprachlich sind die Afghanen enger mit den Iranern verwandt als mit den Arabern .
Abgesehen davon , dass die Saudis dieselbe Ideologie wie die Taliban haben und die Taliban-Regierung in der Vergangenheit anerkannt haben , fehlt ihnen jedes Verständnis für die Vielschichtigkeit und Instabilität der afghanischen Gesellschaft .
Die gemischten Gefühle der Saudis in Bezug auf Karsai , obwohl er ein sunnitischer Muslim ist , wurden während seines Besuchs im Königreich offen zur Schau getragen .
So entsandte König Abdullah einen rangniederen Prinzen , um Karsai in Mekka zu begleiten – ein gezielter diplomatischer Affront .
Nun ist also die Frage für die Saudis , wie sie die Taliban an den Verhandlungstisch einladen . Ihre größte Hoffnung liegt auf Pakistan , das einen ähnlich strategischen Blick auf Afghanistan hat wie Saudi-Arabien , wobei es jedoch mit Indien und nicht mit dem Iran um Einfluss rivalisiert .
Zumal die Regierung Obama glaubt , dass Pakistan für eine Lösung in Afghanistan unentbehrlich ist , haben die Saudis wahrscheinlich auf das richtige Pferd gesetzt , als sie einen diplomatischen Partner auswählten , um das Endspiel in Afghanistan zu entscheiden .
Da es nun nur noch 18 Monate bis zu Obamas versprochener Truppenreduzierung der US-Streitkräfte sind , zielt die Strategie des Westens klar darauf ab , die „ guten “ Taliban von der „ bösen “ Al Kaida zu trennen .
Doch angesichts Saudi-Arabiens früherer Unterstützung des Radikalismus in Afghanistan ist es höchst unwahrscheinlich , dass das Königreich dazu beitragen kann , dieses Ziel zu erreichen .
