Großbritanniens Blamage
BERKELEY – Ende 2008 , als die Finanzkrise mit voller Kraft zuschlug , teilten sich die Länder der Welt in zwei Gruppen auf : diejenigen , deren Politiker entschieden , sich durchzuwursteln , und China .
Nur die Chinesen nahmen Milton Friedmans und John Maynard Keynes Argument ernst , dass man bei der Möglichkeit einer Depression als Erstes mithilfe des Staats strategisch auf den Produkt- und Finanzmärkten eingreifen sollte , um den Fluss der Gesamtnachfrage aufrechtzuerhalten .
Dann , Anfang 2010 , teilten sich die Länder , die sich durchgewurstelt hatten , in zwei Gruppen auf : Diejenigen , deren staatliche Kreditwürdigkeit unbeeinträchtigt blieb , wurstelten sich weiter durch , während Länder wie Griechenland und Irland , deren staatliche Kreditwürdigkeit Schaden nahm , keine andere Wahl hatten , als einen Sparkurs einzuschlagen und zu versuchen , das fiskalische Vertrauen wiederherzustellen .
Derzeit findet eine weitere Aufteilung statt , dieses Mal zwischen den Ländern , die sich nach wie vor durchwursteln , und Großbritannien .
Obwohl die Kreditwürdigkeit der britischen Regierung immer noch so solide wie Gold ist , steht die Regierung von Premierminister David Cameron kurz davor , den vielleicht größten je dagewesenen , anhaltenden fiskalischen Abschwung einzuleiten : Sie plant , das staatliche Haushaltsdefizit im Laufe der nächsten vier Jahre um 9 % des BIP zu senken .
Bisher bewältigt China die Finanzkrise am besten .
Die Länder , die sich durchwursteln , hinken hinterher .
Und diejenigen , bei denen das Vertrauen in die Verbindlichkeiten des Staates einen Knacks bekommen hat , wodurch der Staat zu Sparmaßnahmen gezwungen ist , stehen am schlechtesten da .
Die Frage lautet nun : Wird Großbritannien – wo das Vertrauen in den Staat noch nicht angeknackst ist und wo Sparmaßnahmen nicht zwingend notwendig sind , sondern beschlossen wurden – sich den anderen ganz unten anschließen und als furchtbare Warnung dienen ?
Camerons Regierung behauptete zunächst , ihre Strategie führe zu einem Aufschwung , indem sie einen Besuch der „ Vertrauensfee “ bringe , der die langfristigen Zinssätze stark verringern und zu einer gewaltigen Steigerung der privaten Investitionsausgaben führen werde .
Jetzt scheint sie diese Behauptung zugunsten der Botschaft aufgegeben zu haben , dass es ohne die Kürzungen zu einer Katastrophe käme .
Schatzmeister George Osborne drückt es folgendermaßen aus :
„ Der Nothaushalt im Juni war der Augenblick , in dem die fiskalische Glaubwürdigkeit wiederhergestellt wurde .
Unsere Marktzinssätze fielen nahezu auf Rekordtiefs .
Die Kreditwürdigkeit unseres Landes wurde bekräftigt .
Und der IWF hörte auf , Warnungen auszugeben , und ging dazu über , unseren Haushalt als ‚ unentbehrlich ’ zu bezeichnen . Jetzt müssen wir einige der Schlüsselentscheidungen umsetzen , die dieser Haushalt verlangt .
Jetzt nachzugeben und unsere Pläne fallen zu lassen wäre der Weg in den wirtschaftlichen Ruin . “
Doch wenn man die Anhänger der Regierung fragt , warum es keine Alternative zu den riesigen Kürzungen der staatlichen Ausgaben und den Steuererhöhungen gibt , klingen sie wirr und unzusammenhängend .
Vielleicht plappern sie auch bloß Argumente nach , über die sie wenig nachgedacht haben .
Was ist so schlimm daran , weiterhin große Haushaltsdefizite zu machen , bis die Erholung der Wirtschaft richtig gefestigt ist ?
Es stimmt zwar , dass die Schulden höher werden und die Zinsen auf diese Schulden bezahlt werden müssen , aber die britische Regierung kann sich jetzt Geld zu außergewöhnlich günstigen Bedingungen leihen .
Wenn die Zinssätze niedrig sind und man zu günstigen Bedingungen Geld leihen kann , sagt einem der Markt , dass man die staatlichen Ausgaben in die Gegenwart vorziehen und die Steuern in die Zukunft verschieben sollte .
Befürworter der Sparmaßnahmen halten dem entgegen , dass das Vertrauen in die Kreditwürdigkeit des Staates einbrechen könnte und die Regierung ihre Schulden womöglich zu ungünstigen Bedingungen umschulden müsste .
Schlimmer noch , der Staat könnte nicht dazu in der Lage sein , seine Schulden überhaupt umzuschulden , und müsste dann seine Ausgaben senken und die Steuern stark erhöhen .
Aber genau das macht die britische Regierung ja jetzt .
Wie kann die Möglichkeit , dass eine Regierung zu einer radikalen Haushaltskonsolidierung gezwungen werden könnte , ein Argument dafür sein , diesen Schritt sofort einzuleiten – ohne Not und bevor die Erholung richtig gefestigt ist ?
Gewiss brach in den 1970er Jahren das Vertrauen in die Kreditwürdigkeit der britischen Regierung ein , was sie dazu zwang , einen Kredit beim IWF aufzunehmen , damit die Ausgaben allmählich gesenkt und die Steuern nach und nach angehoben werden konnten , anstatt auf einen Schlag .
Doch genau dafür hatten Keynes und Harry Dexter White den IWF ursprünglich ins Leben gerufen .
Ein IWF-Programm stellt das Vertrauen in die Haushaltssolidität von Staaten wieder her , denen die Märkte misstrauen .
Der Kredit ermöglicht es , die notwendigen mittel- und langfristigen Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen zu einem günstigeren Zeitpunkt umzusetzen .
Einen Kredit beim IWF aufzunehmen mag vielleicht blamabel für Regierungsbeamte sein .
Doch stellen Unternehmen die ganze Zeit Kreditlinien für zukünftige Eventualitäten auf und denken nicht , dass irgendetwas Blamables dabei wäre , im Falle solcher Eventualitäten auf sie zurückzugreifen .
Und was ist eigentlich so blamabel daran , sich von seinen eigenen Bürgern Geld zu leihen ?
Die Briten sind , wie Osborne weiß , bereit , ihrer Regierung gewaltige Beträge zu leihen – und zwar zu Bedingungen , die großzügiger sind als die vom IWF angebotenen .
Und falls man befürchtet , die britische Bevölkerung könnte ihre Meinung ändern , so wären die Prinzen an der Wall Street oder die Barone von Canary Wharf oder der US-Finanzminister Tim Geithner bestimmt bereit , Derivatkontrakte zu verkaufen , um Großbritannien in den nächsten Jahren vor Wechselkursrisiken zu schützen .
Sich beim eigenen Volk Geld zu leihen ist insbesondere dann nicht blamabel , wenn die eigene Wirtschaft in der Depression steckt , wenn die Zinssätze , zu denen man einen Kredit aufnehmen kann , fast auf einem Rekordtief stehen und wenn jedes ökonomische Argument nach sofortigen Ausgaben und späteren Steuererhöhungen schreit .
Was jedoch blamabel ist , ist eine Regierung zu haben , die eine halbe Million Stellen im öffentlichen Dienst streicht und den Verlust einer weiteren halben Million Arbeitsplätze im Privatsektor verursacht .
In einer Wirtschaft mit 30 Millionen Arbeitsplätzen lässt sich dies in eine Erhöhung der Arbeitslosenquote von 3,5 Prozentpunkten umrechnen – zu einem Zeitpunkt , zu dem es keinerlei Ressourcen für eine Ausweitung der Nachfrage des Privatsektors gibt , um die Differenz auszugleichen .
Großbritanniens Sternstunde ist das nicht .
