Steht Asien vor einer Ära Thaksin ?
Das Ausscheiden von Lee Kuan Yew in Singapur und Mahathir Mohamed in Malaysia aus der ersten Reihe der Politik hat Südostasien seiner bedeutendsten politischen Führer beraubt .
Kann Thailands Ministerpräsident Thaksin Shinawatra das Führungsvakuum innerhalb der Region füllen ?
Eine Reihe außenpolitischer Paukenschläge – der Asiatische Kooperationsdialog ( ACD ) , die Kooperationsstrategie für wirtschaftliche Zusammenarbeit ( ACMECS ) zur Entwicklung des südostasiatischen Festlands und die Anerkennung Thailands als „ bedeutender Verbündeter außerhalb der NATO “ durch die USA – haben dafür gesorgt , dass Thaksin während seiner ersten Amtszeit international im Rampenlicht stand .
Die gewalttätigen Ausschreitungen im überwiegend muslimischen Süden Thailands schienen seinem Ehrgeiz im vergangenen Jahr einen Dämpfer zu versetzen ; der Erdrutschsieg der von ihm geführten Partei Thai Rak Thai ( TRT ) jedoch hat seinem Anspruch auf eine Führungsrolle innerhalb der Region zu neuem Leben verholfen .
Dass die TRT in der zweiten Kammer des Parlaments mehr als 75 % der Sitze erzielen konnte , macht Thaksin zu Hause politisch unbesiegbar .
Tatsächlich ist er der erste gewählte Führer Thailands , der eine vierjährige Amtszeit durchgestanden hat , anschließend wiedergewählt wurde und dabei einer Einparteienregierung vorsteht .
Eine Dominanz wie die Thaksins gab es in der thailändischen Politik noch nie , und seine anhaltende Beliebtheit beim wankelmütigen Wahlvolk ist ohne Beispiel .
Von seiner vollständigen Beherrschung der Innenpolitik abgesehen , verfügt Thaksin über weitere Voraussetzungen für eine führende Stellung in der Region : Er hat bereits eine dritte Amtszeit im Visier und kann damit rechnen , dass seine politische Karriere ähnlich langlebig sein wird wie Mahathirs 22 Jahre währende Herrschaft .
Ungeachtet des Einparteiensystems , dessen Ausbau die TRT gegenwärtig betreibt , verfügt Thaksin über die in einer globalen Arena , die sich der Ausweitung der Demokratie verschrieben hat , erforderliche demokratische Legitimität , und er spricht ausreichend gut Englisch , um dem globalen Publikum seine politischen Ansichten und Visionen zu vermitteln .
Er verfügt sogar über eine als „ Thaksinomics “ bezeichnete Strategie zur wirtschaftlichen Entwicklung , einen nach eigenem Anspruch eigenständigen Ansatz , der exportgeleitetes Wachstum neoliberalen Musters mit einer beim Endverbraucher ansetzenden Binnennachfrage verknüpft .
Unter Thaksins Führung konnte die thailändische Wirtschaft die auf die Krise von 1997 folgende Stagnation überwinden ; ihr gegenwärtiges Trendwachstum liegt stabil bei jährlich 6 % .
Obwohl sie sich auf üppige Subventionen und finanzielle Direkthilfen stützt , setzt Thaksinomics zugleich auf Strukturreformen , um das wirtschaftliche Wachstum voranzutreiben .
Die vielversprechendsten Aussichten der Strategie knüpfen sich an die Förderung einer Steigerung des industriellen Niveaus , Nischenindustrien und die Wettbewerbskraft steigernde Clusterprojekte , die darauf abzielen , Thailand zu einer weltweiten und regionalen Drehscheibe in den Bereichen Lebensmittel , Mode , Tourismus , Automobilindustrie und Gesundheit zu machen .
Eine dynamische Wirtschaft – und beim BIP weist in Asien nur China auf ein größeres Wachstum auf – ist eine Grundvoraussetzung für eine regionale Führungsrolle .
Unter den politischen Konzepten , die Thaksins zukünftige politische Rolle innerhalb der Region bestimmen werden , stechen der Asiatische Kooperationsdialog und die Kooperationsstrategie für wirtschaftliche Zusammenarbeit hervor .
Die auf der Auffassung „ Asien den Asiaten “ basierende , anwachsende Mitgliedschaft umspannt – mit Thailand als geografischem Zentrum – das asiatische Festland von der koreanischen Halbinsel bis zum Mittleren Osten .
Obwohl seine zukünftige Ausrichtung noch unklar ist , übertrifft dieses aus 26 Mitgliedern bestehende Forum in seiner Bedeutung die Asiatisch-Pazifische Wirtschaftskooperation ( APEC ) , die Vereinigung Südostasiatischer Staaten ( ASEAN ) und die ASEAN plus 3 , der zusätzlich China , Japan und Südkorea angehören .
Die regionsübergreifende Krise des Jahres 1997 , mangelnde Fortschritte beim Freihandel sowie die Verwundbarkeit der Region in Sicherheitsfragen haben Thaksin die Begrenzungen von ASEAN bewusst gemacht .
Da Indonesien aufgrund seiner Größe einen natürlichen Führungsanspruch innerhalb von ASEAN besitzt , bietet der ACD Thaksin eine breitere Plattform , die Thailands geografische Vorteile betont .
Der ACD ermöglicht es Thaksin , Thailands strategische Ziele und die zentralen Fragen der Region lauthals herauszustellen , und dies manchmal im Widerspruch zu den Interessen und Forderungen des Westens .
Im Rahmen des ACD hat Thaksin im vergangenen Jahr die „ Asia Bond “ -Anleihe im Umfang von einer Milliarde Dollar auflegen lassen , um Asiens Finanzkapital mit seinem Finanzierungsbedarf zur Deckung zu bringen .
Im kleineren Rahmen sieht die ACMECS die wirtschaftliche Entwicklung Kambodschas , Laos ’ , Myanmars und Vietnams vor .
Unter Thaksin hat sich Thailand , nachdem es zuvor Entwicklungshilfe von Ländern wie Japan abgelehnt hatte , erstmals von einem Hilfeempfänger zu einem Spenderland entwickelt .
Ein thailändischer Fonds in Höhe von 10 Milliarden Baht wurde aufgelegt , um Direkthilfen und weiche Kredite an die ACMECS-Mitglieder zu vergeben .
Wie der ACD verlagert die ACMECS den Schwerpunkt der thailändischen Außenpolitik auf das südostasiatische Festland und stellt dabei Thailands Rolle und Thaksins geschickte Führung heraus .
Zwei größere Hindernisse stehen Thaksin im Weg .
Die anhaltende Gewalt in Südthailand während der vergangenen 15 Monate hat seinem Ansehen geschadet , da seine unzähligen Strategien und Taktiken wiederholt gescheitert sind .
Ebenso wenig haben sein Poltern und seine Gereiztheit die Lage verbessert .
Thaksin hatte die Gewaltanschläge zunächst als Werk von Banditen abgetan .
Erst Ende vergangenen Jahres gab er zu , dass muslimische Separatisten aus dem Süden die Urheber sind .
Es sind zunehmend Anzeichen einer symbiotischen Beziehung zwischen örtlichen Separatisten und regionalen Terroristen erkennbar .
Falls sich die Angriffe über die drei südlichsten Provinzen Yala , Pattani und Narathiwat hinaus ausweiten , wird dies Thaksins Chancen auf eine Führungsrolle innerhalb der Region verschlechtern .
Thaksin weiß dies .
Seit seiner überwältigenden Wiederwahl hat er sich überraschend bescheiden und großmütig gezeigt .
Er hat Anand Panyarachun , einen früheren thailändischen Ministerpräsidenten , der kürzlich einer Kommission zur Reform der Vereinten Nationen vorstand , mit der Auswahl und Leitung einer nationalen Blue-Ribbon-Kommission betraut , um eine Verständigung mit den Separatisten im Süden herbeizuführen .
Zusätzlich wird Thaksin etwas in Bezug auf Myanmar unternehmen müssen , damit die internationale Gemeinschaft eine Ausweitung seiner Rolle hinnimmt .
Die Beziehungen zwischen Thailand und Myanmar in den Augen vieler allzu vertraut .
Kritiker werfen Thaksin Interessenkonflikte vor , da das familieneigene Telekommunikationskonglomerat bedeutende Investitionen in Myanmar getätigt hat .
Die weitere Entwicklung ist nun im Wesentlichen von Thaksin selbst abhängig .
Falls er so weitschauend ist , der unzufriedenen Bevölkerung im Süden entgegenzukommen und über seine persönlichen Interessen in Myanmar hinauszugehen , hat er gute Chancen , der nächste Wortführer Asiens zu werden .
