Die Anderen und Wir : Ist Multikulturalismus an sich schon relativistisch ?
, ,Die Anderen " zu verstehen , wird die größte gesellschaftliche Herausforderung des 21. Jahrhunderts sein .
Die Tage sind vorbei , in denen die " Abendländer " ihre Erfahrungen und ihre Kultur für die Norm und andere Kulturen für kaum mehr als Vorformen der Entwicklung des Westens halten konnten .
Heutzutage empfinden die meisten Menschen im Westen die arrogante Voreingenommenheit im Innersten jener alten Überzeugung .
Traurig ist nur , daß diese neu entdeckte Bescheidenheit , so notwendig sie auch zum Verständnis anderer Kulturen und Traditionen sein mag , sich in Relativismus zu verkehren droht und sogar die Idee der Wahrhaftigkeit in menschlichen Angelegenheiten in Frage stellt .
Denn es scheint unmöglich zu sein , Objektivität und die Anerkennung grundsätzlicher , konzeptioneller Unterschiede zwischen den Kulturen mit einander in Einklang zu bringen .
Kulturelle Offenheit birgt daher das Risiko , die Gültigkeit unserer Werte abzumindern .
Um uns mit diesem Dilemma auseinanderzusetzen , müssen wir verstehen , welchen Stellenwert die Kultur im Leben des Menschen einnimmt .
Kultur , Selbsteinschätzung und Sprache vermitteln dasjenige , was wir im Hinblick auf die menschliche Natur grundsätzlich für allgemeingültig halten .
Im Laufe der menschlichen Geschichte haben diese grundlegenden Möglichkeiten immer und überall unendlich viele , außergewöhnliche Neuerungen aufzuweisen .
Um diese Vielfalt zu erklären , setzen manche Leute mit unserem Verständnis der menschlichen Natur auf einer Stufe unterhalb der Kultur an .
Die Soziobiologie zum Beispiel versucht die menschliche Motivation in den Entwicklungsbahnen der Evolution des Menschen aufzudecken .
Verfechter dieser Ansicht behaupten , kulturelle Veränderungen seien nur ein Spiel auf der Oberfläche der Erscheinungen .
Doch wir können niemals für die gesamte Gattung gültige Gesetzmäßigkeiten erkennen , weil wir nicht außerhalb unseres eigenen geschichtlich und kulturell festgelegten Vorverständnisses dessen , was Menschsein bedeutet , handeln können .
Unsere Darstellung vom Untergang des Römischen Reiches ist und kann nicht die gleiche wie die sein , die das England des 18. Jahrhundert gegeben hat , und sie wird sich von derjenigen unterscheiden , die im 22. Jahrhundert in Brasilien oder im 25. Jahrhundert in China angebotenen werden wird .
Hier liegt der Ursprung für den Vorwurf des Relativismus .
Doch wäre es falsch zu glauben , die Hinnahme kultureller Unterschiede verlange , die Verpflichtung zur Wahrheit aufzugeben .
Zu den großen Errungenschaften der wissenschaftlichen Revolution des 17. Jahrhundert gehört , eine Sprechweise über die Natur entwickelt zu haben , welche die absichts- und werthaltigen Begriffe aus der überkommenen Wissenschaftssprache , die sich aus früheren Zivilisationen speiste , entfernt hat , Begriffe , die Platon und Aristoteles in ihr hinterlassen hatten .
Aber die Universalität der naturwissenschaftlichen Sprache kann nicht auf das Studium der Menschen angewandt werden , bei dem eine Unmenge von Theorien und Herangehensweisen mit einander wetteifern .
Ein Grund dafür ist , daß die Sprache der Geisteswissenschaften auf unserem gewöhnlichen Verständnis von dem fußt , was es heißt , menschlich zu sein , in einer Gesellschaft zu leben , moralische Überzeugungen zu haben , nach Glück zu streben , und so weiter .
Gleichgültig wie sehr unsere alltäglichen Ansichten von der jeweiligen Theorie in Frage gestellt werden können , greifen wir dabei doch auf unser Vorverständnis der grundlegenden Merkmale des menschlichen Lebens zurück , die so offensichtlich zu sein scheinen , daß sie keiner Ausformulierung bedürfen .
Gerade solche stillschweigenden Vorverständnisse machen es so schwierig , Leute einer anderen Zeit oder aus einer anderen Gegend zu verstehen .
Ethnozentrismus ergibt sich aus den nicht hinterfragten Vorverständnissen , die wir unbewußt mit uns herumtragen und die wir uns nicht dadurch austreiben können , dass wir eine andere Einstellung übernehmen .
Wenn unser stillschweigender Sinn für alles Menschliche unser Verständnis für andere untergraben kann , und wenn das für unser Dasein so grundlegend ist , dass wir es nicht einfach wegwünschen können , werden wir dann nicht in unseren eigenen Ansichten ausgesprochen gefangen gehalten , unfähig , andere zu erkennen ?
Wirkliches Verständnis menschlicher Angelegenheiten verlangt , sich geduldige in sie hineinzuversetzen und unsere unausgesprochenen Vorstellungen abzulegen , die uns die Wirklichkeit , ,der anderen " verzerren .
Dies wird möglich , wenn wir beginnen , unsere Eigenaten als uns betreffende Tatbestände klar zu erkennen , und sie nicht einfach als einen selbstverständlichen Ausdruck des allgemeinen Menschenseins hinnehmen .
Gleichzeitig müssen wir beginnen , entsprechende Merkmale im Leben der anderen wahrzunehmen , ohne sie zu verzerren .
Unser Verständnis , ,der anderen " wird sich durch solche Korrekturen bei aller verbleibenden Unvollkommenheit verbessern .
Wenn sich herausstellt , daß die Geschichtsschreibung über das Römische Reich im China des 25. Jahrhundert anders als unsere eigene ausfällt , dann nicht deshalb , weil sich zeigt , dass die Tatsachen andere sind , als wir ( oder die Brasilianer im 22. Jahrhundert ) dachten .
Der Unterschied rührt daher , dass unterschiedliche Fragen gestellt , unterschiedliche Probleme hervorgehoben und unterschiedliche Merkmale als bemerkenswert herausgestellt werden .
Natürlich werden einige Berichte wie in unserer Zeit eher ethnozentrisch und verzerrt , andere eher oberflächlich ausfallen .
Kurz gesagt , einige werden " richtiger " sein und der Wahrheit näher kommen als andere .
Um Verzerrungen zu vermeiden , müssen wir zugestehen , dass unsere Art zu Leben nicht die einzig , ,natürliche " ist , dass sie nur eine unter vielen möglichen Lebensformen darstellt .
Wir können uns nicht mehr auf unsere Art , Dinge in Angriff zu nehmen oder zu deuten , so beziehen , als wäre sie zu selbstverständlich , um noch eigens erwähnt zu werden .
Es kann kein Verständnis , ,der anderen " ohne ein verändertes Selbstverständnis - eine Identitätsverlagerung geben , die unser Verständnis unserer selbst , unserer Ziele , und unserer Werte verändert .
Dies ist der Grund , warum man sich dem Multikulturalismus so häufig widersetzt .
Wir haben viel in unsere verzerrten Vorstellungen von den anderen investiert .
Die meisten von uns haben bemerkt , dass es uns selbst bereichert , wenn wir andere menschliche Möglichkeiten verstehen .
Allerdings kann man auch nicht leugnen , dass es schmerzhaft sein kann , bis man dahin gelangt , die Existenz und die Werte anderer anerkennen zu können .
Das entscheidende Punkt liegt dort , wo es gelingt , die Unterschiede , ,der anderen " nicht mehr als Fehler , oder als Schuld , oder als Ergebnis einer geringeren , unentwickelten Ausgabe dessen , was wir sind , wahrzunehmen , sondern als eine Herausforderung durch eine gangbare menschliche Alternative .
Andere Gesellschaften führen uns unterschiedliche und oft verwirrende Arten des Menschseins vor Augen .
Unsere Aufgabe ist es , die Menschlichkeit dieser , ,anderen " Wege anzuerkennen , und doch unser eigenes Leben weiterzuleben .
Dass dies möglicherweise schwierig zu erreichen ist , dass dies einen Wandel in unserem Selbstverständnis und von daher auch in unseren Lebensgewohnheiten verlangt , ist die Herausforderung , mit der unsere Gesellschaften in den vor uns liegenden Jahren rechnen muß .
