Der fatale Mythos einer drogenfreien Welt
WIEN – Die Verhandlungen auf höchster Ebene beim Drogengipfel der Vereinten Nationen in Wien letzte Woche sind gescheitert .
Obwohl 25 Länder offiziell ihre Unterstützung für bewährte Methoden wie etwa den Spritzentausch und die Prävention von Überdosen erklärten , war das Resultat der Gipfelkonferenz eine verwässerte politische Erklärung , der es nicht gelungen ist , den ausschlaggebenden Lektionen Rechnung zu tragen , die im Verlauf der letzten zehn Jahre gelernt worden sind .
Die Weigerung das Wort „ Schadensminderung “ aufzunehmen scheint eher ideologisch als wissenschaftlich motiviert , trotz eindeutiger Beweise , dass Nadelaustausch und Substitutionsbehandlung Drogenkonsumenten am Leben erhalten und vor tödlichen Infektionen schützen .
Die Fürsprecher des Konzepts der Schadensminderung akzeptieren , dass Drogen seit jeher Teil der Geschichte des Menschen sind und sind bestrebt , den Schaden zu minimieren , der durch ihre Herstellung und ihren Konsum verursacht wird .
Einige lehnen diesen Ansatz lautstark ab und stempeln ihn , in den Worten des Vatikans , als „ gegen das Leben “ ab .
Diejenigen , die das vergebliche Ziel einer „ drogenfreien Welt “ anstreben , weigern sich die erwiesenen Vorteile der Schadensminderung anzuerkennen .
Die Beweise , die gegen den „ Kampf gegen Drogen “ sprechen , sind jedoch überwältigend : Gefängnisse quellen über mit nicht gewalttätigen Straftätern in Drogendelikten , Milliarden von Dollar werden für militärische Aktionen zur Einschränkung der Herstellung ausgegeben , während die Verfügbarkeit illegaler Drogen zunimmt , die Preise fallen und HIV-Raten überall in der ehemaligen Sowjetunion und Teilen Asiens steigen .
Andernorts sind die Geschichten der Sinnlosigkeit des „ Kampfes gegen die Drogen “ brutaler : Todesstrafe für Verstöße im Zusammenhang mit Drogen ; außergerichtliche Tötungen im Namen der Erschaffung drogenfreier Gesellschaften ; Drogenkonsumenten , die als eine Form der „ Behandlung “ in Arbeitslager geschickt werden und Drogen konsumierende Frauen , die unter der Geburt mit Handschellen an ihr Bett gefesselt werden .
Die Liste setzt sich fort .
Es gibt jedoch Grund zur Hoffnung .
Seit seinem Amtsantritt hat Präsident Obama seinen Wunsch deutlich gemacht , das Verbot der Nadeltauschprogramme in den Vereinigten Staaten aufzuheben .
Während die vorherige Regierung unter Präsident Bush die globale Opposition gegen Schadensminderung anführte , schlug die US-Delegation beim Gipfel in Wien einen versöhnlicheren Ton an , was einige Beobachter auf einen Neubeginn in der Drogenpolitik schließen lässt .
Vor zehn Jahren , als eine „ drogenfreie Welt “ zum globalen Mantra in der Drogenpolitik wurde , hat sich niemand vorgestellt , dass im Jahr 2009 zwei Millionen Menschen in der ehemaligen Sowjetunion und über eine Million Menschen in Asien durch intravenösen Drogenkonsum mit HIV infiziert sein würden .
Auch eine Diskussion über die wachsende Zahl destabilisierter Länder , die zu Drogenstaaten werden , fehlte in Wien .
Zudem gibt es nach wie vor eine wichtige Region , in der der Drogenkonsum nicht wesentlich zu einer Erhöhung der Infektionsrate mit HIV beigetragen hat : Afrika .
Leider wird das , wenn wir uns in zehn Jahren wieder treffen , nicht mehr so sein .
Auch wenn kein afrikanisches Land in Wien seine Unterstützung für die Schadensminderung bekundet hat , sollten afrikanische Führungsköpfe den Ländern mit einer pragmatischen und humanen Drogenpolitik Beachtung schenken .
Anstatt eine neue Vorgehensweise in der internationalen Drogenpolitik zu signalisieren , repräsentiert die Erklärung von Wien die gleiche , fehlgeschlagene Politik der Vergangenheit .
Wenn sich das nicht schleunigst ändert , werden infolgedessen auch weiterhin Millionen Menschen auf aller Welt leiden und sterben .
