Argumente gegen Nahrungsmittelnothilfe
Die Nahrungsmittelknappheit in Niger ist nun weltweit in den Schlagzeilen , doch ist die Krise dort nur ein Teil einer wesentlich größeren Katastrophe .
Auf einer ausgedehnten Reise durch die ländlichen Gebiete Asiens , des Nahen Ostens und Afrikas im Auftrag der Vereinten Nationen besuchte ich diesen Sommer unzählige Dörfer , die von extremem Hunger betroffen waren und mit geringer Aussicht auf Erfolg um das Überleben kämpften .
Die Dörfer , die ich in Tadschikistan , Jemen , Mali , Äthiopien , Ruanda , Malawi , Kambodscha und anderswo besuchte , spiegeln die Lebensbedingungen von Hunderten Millionen von verarmten Menschen weltweit wider .
Egal , ob durch Dürre , ausgelaugte Böden , Heuschrecken oder einen Mangel an Hochertragssaatgut bedingt , das Ergebnis war dasselbe : Verzweifelung , Krankheit und Tod .
Unglaublicherweise hat das Vorgehen der reichsten Länder , die beim G-8-Gipfel im Juli Solidarität mit den Ärmsten der Welt versprochen haben , die Hungersnot noch verschlimmert .
Selbst heute sind die Hilfsbemühungen der Geberländer nicht besonders zielgerichtet .
Auf Hungersnöte wie in Niger reagieren sie mit Lebensmittelhilfe , helfen jedoch nicht mit dauerhaften Lösungen .
Die sich ausweitende Hungersnot spiegelt eine tödliche Kombination aus wachsender Landbevölkerung und unzureichenden Nahrungsmittelerträgen wider .
Die Landbevölkerung wächst an , weil arme Bauernhaushalte sich dafür entscheiden , viele Kinder zu bekommen , die als Aushilfen auf dem Hof arbeiten und ihren Eltern als soziale Sicherheit dienen .
Dadurch wird die Armut in der nächsten Generation verstärkt , da die durchschnittliche Größe der Bauernhöfe sinkt .
Die Nahrungsmittelerträge pro Morgen ( oder Hektar ) reichen nicht aus , weil den armen Bauernhaushalten einige oder alle vier Voraussetzungen für eine moderne und produktive Landwirtschaft fehlen : Nährstoffnachschub für den Boden ( durch organische und chemische Düngemittel ) , Bewässerung oder andere Wassermanagement-Techniken , verbesserte Saatgutarten und fundierte landwirtschaftliche Beratung .
Das Problem ist besonders gravierend in Ländern ohne Zugang zum Meer , wie Mali , Niger , Ruanda und Malawi , wo Dörfer aufgrund hoher Transportkosten von den Märkten abgeschnitten sind , und in Regionen , die auf eine Bewässerung durch Regen anstatt durch Flüsse angewiesen sind .
Die Erträge sichern im Durchschnitt kaum das Überleben , und Ernteausfälle sind häufig und tödlich , während der langfristige globale Klimawandel , der hauptsächlich durch den hohen Energieverbrauch in den reichen Ländern verursacht wird , die Häufigkeit und Härte der Dürreperioden eventuell noch erhöht .
Diese verarmten Dörfer brauchen finanzielle Unterstützung , um lebensnotwendige Hilfsmittel für die Landwirtschaft zu kaufen und um in die grundlegende Infrastruktur zu investieren , wie z. B. in Straßen und in den Ausbau des Stromnetzes .
Stattdessen haben die Geberländer und die Weltbank jahrelang darauf bestanden , dass verarmte Länder die finanziellen Zuwendungen an diese Dörfer senken , unter dem Vorwand , die „ makroökonomische Stabilität “ zu fördern – die höfliche Art , Schuldenrückzahlungen einzufordern . Dabei geben sie die ideologische Täuschung wieder , dass der private Sektor einschreiten wird .
Stattdessen hat diese Politik Hunderte Millionen von Menschen noch ärmer und hungriger gemacht und noch wehrloser gegenüber Trockenheit , Schädlingen und Bodenerschöpfung .
Millionen sterben jedes Jahr , entweder direkt durch Verhungern oder durch ansteckende Krankheiten , denen ihre geschwächten Körper nicht standhalten .
Und trotzdem : Nach zwanzig Jahre währenden Predigten , dass die privaten Märkte die Flaute wieder in den Griff bekämen , sind diese verarmten Gemeinden weiter denn je davon entfernt , verbessertes Saatgut , Düngemittel und Wassermanagement-Technologien im kleinen Rahmen einzusetzen .
Ironischerweise reagieren die Geber dann mit der sehr teuren Nahrungsmittelnothilfe , die normalerweise zu gering ausfällt und zu spät kommt .
Eine Lieferung Dünger und verbessertes Saatgut in Höhe desselben Dollarbetrags , z. B. aus den Vereinigten Staaten nach Afrika , würde vielleicht fünfmal so viel Nahrungsmittel erzeugen .
Doch haben die Geber diese offensichtliche und grundlegende Lektion noch nicht in die Tat umgesetzt .
Malawi stellt heute ein Beispiel für einen dringenden Fall dar .
Aufgrund der ländlichen Verarmung und einer Dürreperiode in diesem Jahr sind Millionen von Menschen von einer schweren Hungersnot betroffen .
Die Geber sammeln für Nahrungsmittelhilfe , doch sträuben sie sich gegen die offensichtliche Notwendigkeit , der ärmsten Million Bauern ( und ihren vier Millionen Beschäftigten ) zu helfen , rechtzeitig Bodennährstoffe und verbessertes Saatgut für die Pflanzzeit in diesem Herbst zu beschaffen .
Die Kosten für eine solche Hilfe würden zirka $ 50 Millionen betragen , der Nutzen wäre eine erhöhte Nahrungsmittelproduktion in Höhe von $ 200 bis $ 300 Millionen im nächsten Jahr ( wodurch weniger Nahrungsmittelnothilfe benötigt würde ) .
Darüber hinaus hat Malawi in der Vergangenheit bewiesen , dass deutlich höhere Nahrungsmittelerträge zustande kommen , wenn veramte Bauern Investitionshilfen erhalten .
Trotzdem schicken die Geber weiterhin teure Lebensmittelhilfen und ignorieren dabei die dringende Notwendigkeit in Malawi , mehr Nahrungsmittel anzubauen .
Längerfristig könnten sich höhere Nahrungsmittelerträge in nachhaltiges Wirtschaftswachstum verwandeln .
Erstens würden ländliche Haushalte ermutigt , weniger Kinder zu bekommen und mehr in Gesundheit und Ausbildung der einzelnen Kinder zu investieren .
Die Kindersterblichkeitsrate würde sinken , was niedrigere Geburtenraten fördert .
Gleichzeitig würden erweiterte Bildungsmöglichkeiten für Mädchen und Frauen sowie von Familienplanungsdiensten gestellte , günstige Verhütungsmittel Frauen in die Lage versetzen , später zu heiraten und weniger Kinder zu bekommen .
Zweitens sollten die Geber gleichzeitig den armen Ländern bei Investitionen in Straßen , Häfen , ländliche Stromversorgung und in eine breit gefächerte Produktion ( sowohl in als auch außerhalb der Landwirtschaft ) helfen , um längerfristig höhere Produktivität und alternative Erwerbsmöglichkeiten zu fördern .
Dörfer , die derzeit in Hunger und Subsistenzlandwirtschaft gefangen sind , würden zu Handelszentren für die Nahrungsmittelverarbeitung , für Exporte und sogar für ländliche Industrie und Dienstleistungen , die auf Strom , Mobiltelefone und andere verbesserte Technologien angewiesen sind .
In diesem Jahr gibt es sowohl flächendeckende Hungersnöte als auch feierliche Versprechen der reichen Länder .
Doch reicht die Nahrungsmittelnothilfe nicht aus .
Verarmte Gesellschaften in Afrika , dem Nahen Osten und Asien sind reif für eine „ grüne Revolution “ auf der Grundlage moderner wissenschaftlicher Techniken für das Boden- , Wasser- und Saatgut-Management .
Die Geber sollten mit ihrer Unterstützung langfristige Lösungen fördern , die darauf ausgerichtet sind , die Nahrungsmittelproduktion zu steigern , das Bevölkerungswachstum zu verlangsamen und den langfristigen globalen Klimawandel abzuschwächen .
