Generation Autismus
SAN DIEGO – Vor nicht allzu langer Zeit gehörte Autismus zu den seltensten Krankheiten , von der nur eines unter 2.000 bis 5.000 Kindern betroffen war .
Das hat sich seit der Veröffentlichung des DSM IV ( des weltweit verwendeten diagnostischen und statistischen Handbuchs psychischer Störungen ) im Jahr 1994 dramatisch geändert .
Bald danach explodierte die Zahl der Krankheitsfälle auf 1 pro 100 Kinder .
Und eine große südkoreanische Studie wusste von einem weiteren Anstieg auf 1 zu 38 zu berichten – erstaunliche 3 Prozent der Gesamtbevölkerung werden als autistisch bezeichnet .
Was sind die Ursachen dieser Epidemie und wohin wird diese Entwicklung führen ?
Die natürliche Reaktion auf jede Seuche ist Panik .
Eltern fürchten , dass jede Verzögerung in der Sprachentwicklung oder der Sozialisierung bereits ein Vorbote von Autismus ist .
Kinderlose Paare entscheiden sich , keine Kinder zu bekommen .
Eltern autistischer Kinder leiden und versuchen verzweifelt , der Ursache der Krankheit auf die Spur zu kommen . & # 160 ;
Der britische Arzt Andrew Wakefield erlangte mit seiner Impftheorie große Bekanntheit bei Eltern , von denen viele begannen , ihren Kindern Impfungen vorzuenthalten ( und somit sich und ihre Kinder dem Risiko völlig vermeidbarer und manchmal ernsthafter Krankheiten aussetzten ) .
Die Impfungen schienen eine plausible Ursache für Autismus zu sein , denn es zeigte sich eine zufällige Korrelation zwischen der Verabreichung der Impfung und dem Auftreten der ersten Symptome .
In der Zwischenzeit ist Wakefields Arbeit als inkorrekte und unredliche Wissenschaft gründlich diskreditiert .
Aber die Angst vor Autismus ist so groß und die Reaktionen so irrational , dass Wakefield in manchen Kreisen noch immer als & # 160 ; Prophet verehrt wird .
Hinter diesem drastischen Anstieg der Diagnosen müssen also andere Faktoren stehen .
Vor & # 160 ; DSM IV war Autismus eine der am engsten eingegrenzten und am genauesten definierten Krankheiten .
Die Symptome mussten vor dem Alter von drei Jahren eingesetzt haben und eine auffallende und unmissverständliche Mischung aus gravierenden Sprachdefiziten , einer Unfähigkeit zum Aufbau sozialer Bindungen und einen Hang zu eng begrenztem stereotypen Verhalten aufweisen .
Bei der Vorbereitung des DSM IV beschlossen wir , eine neue Kategorie einzuführen , die eine mildere ( und daher viel schwieriger zu definierende und diagnostizierende ) Form des Autismus beschreibt , das so genannte Asperger-Syndrom .
Das erschien notwendig , weil manche ( aber immer noch sehr wenige ) Kinder eine mehr oder weniger normale Sprachentwicklung aufwiesen , aber dennoch gravierende soziale Schwierigkeiten und Verhaltensstörungen zeigten .
Es war uns bewusst , dass durch die Einführung des Asperger-Syndroms die Erkrankungsrate bei autistischen Störungen auf 1 pro 500 bis 1.000 Kinder ansteigen würde , aber das erklärt noch immer nicht das Verhältnis von 1 zu 38. & # 160 ;
Eine zweite mögliche Erklärung für den explosionsartigen Anstieg von Autismus sind Fälle , die man früher nicht diagnostizierte , heute aber genauer erkennt .
Das ist durchaus wahrscheinlich , spielt aber hinsichtlich der Häufigkeit des Auftretens auch nur eine untergeordnete Rolle . & # 160 ;
Vielleicht ist ja auch ein Umweltgift die Ursache der epidemischen Ausbreitung von Autismus .
Dabei handelt es sich um eine beliebte Theorie , aber auch das ist bestenfalls ein unerheblicher Faktor .
Seit 1994 gab es nämlich keine abrupte ökologische Veränderung , die für die Explosion der Autismus-Fälle verantwortlich sein könnte .
Das heißt nicht , dass Umweltfaktoren gänzlich auszuschließen wären , aber die Wahrscheinlichkeit ist ziemlich gering – vor allem , weil es eine weit plausiblere Erklärung gibt .
Die wahrscheinlichste Ursache für diese Epidemie ist , dass Autismus modern geworden ist & # 160 ; – eine beliebte Modediagnose .
Früher war Autismus eine seltene und unverwechselbare Diagnose , während der Terminus heute dazu verwendet wird , auch jene Menschen vage zu beschreiben , die nicht in die von DSM IV vorgegebenen Kriterien passen .
Bei Autismus handelt es sich heute um ein breites Krankheitsspektrum , in das auch leichtere Symptome passen , die früher überhaupt nicht diagnostiziert wurden oder unter anderen Bezeichnungen bekannt waren .
Autismus wird nicht mehr als überaus behindernde Krankheit gesehen und viele kreative und normal exzentrische Personen haben mittlerweile ihr autistisches Inneres entdeckt .
Dieser dramatische Schwenk von der Unter- zur Überdiagnose wurde durch breit angelegte Publicity , das Internet und Interessensgruppen sowie durch die Tatsache geschürt , dass kostspielige Schulleistungen nur denjenigen zur Verfügung gestellt werden , die diese Diagnose erhalten .
Die koreanische Studie beispielsweise wurde von einer Autismus-Interessensgruppe finanziert , die ihre Begeisterung über die ausgewiesenen Erkrankungsraten kaum verbergen konnte . & # 160 ;
In der koreanischen Studie ignorierte man die Verzerrungen , die in allen epidemiologischen Studien auftreten und aufgrund derer Erkrankungszahlen immer zu hoch angesetzt werden , weil auch sehr milde Verlaufsformen ohne klinische Bedeutung einbezogen werden . & # 160 ; Es ist durchaus glaubwürdig , dass 3 Prozent der Bevölkerung eine klitzekleine autistische Ader haben , aber es ist vollkommen unglaubwürdig , dass so viele Menschen derart schwere Symptome aufweisen , dass diese als autistische Störung zu werten sind .
Die ausgewiesenen Erkrankungszahlen sollten als Obergrenze betrachtet werden und nicht als getreues Spiegelbild tatsächlicher Fallzahlen psychischer Störungen . & # 160 ;
Die menschliche Natur , neurologische Erkrankungen und psychiatrische Störungen verändern sich , wenn überhaupt , nur sehr langsam .
Umweltgifte treten normalerweise nicht wie der Blitz aus heiterem Himmel auf , so dass eine Krankheit plötzlich 100 Mal häufiger auftritt als noch vor 20 Jahren .
Ein plausibleres Szenario ist , dass sich die Fallzahlen bei Autismus durch DSM IV erhöhten , weil auch mildere Krankheitsformen aufgenommen wurden , die sich nahe an der stark bevölkerten Grenze zur Normalität bewegen .
Die drastische Steigerung der Krankheitsfälle ergab sich aufgrund einer breiter gefassten Krankheitsdefinition , & # 160 ; durch das Internet , finanzielle Anreize und die naive Interpretation epidemiologischer Ergebnisse . & # 160 ;
Diese „ Autismus-Epidemie “ wird sich ab Mai 2013 noch weiter ausbreiten , wenn die nächste Ausgabe des Diagnosehandbuchs ( DSM 5 ) veröffentlicht wird .
Die in DSM 5 enthaltene Definition eines „ autistischen Spektrums “ wird noch weiter gefasst sein und viele Menschen einbeziehen , die heute als normal gelten oder an einer anderen Krankheit leidend eingestuft werden .
Ihre Symptome werden sich nicht verändern – nur der Name dafür . & # 160 ;
