Der verschwindende Himmel
Vor ein paar Monaten ließ ein amerikanischer Astronaut unbeabsichtigt ein Werkzeug in die Umlaufbahn entkommen , was Besorgnis über das gefährliche Potenzial des Gegenstandes auslöste , der bei einem Zusammenstoß einen teuren Satelliten zerstören oder dort oben sogar Leben gefährden könnte .
Kurz darauf zerschoss China einen seiner Satelliten und verdoppelte damit unmittelbar den feinen , um die Erde kreisenden Weltraumschrott , der eine Gefahr darstellt , weil er schwer aufspürbar ist .
Wieder einmal wurde die Welt auf die merkwürdige Situation aufmerksam , die derzeit über unseren Köpfen entsteht .
Der Himmel ist ein einzigartiges Feld , und er ist unzureichend reguliert .
Seit globale Verschmutzung und Technologien Einzug gehalten haben , wird dieses Problem immer dringlicher .
In den meisten Fällen spiegeln die Gesetze für Luft- und Weltraum die Vorschriften für die Ozeane der Welt wider .
Die Ozeane gehören allen , außer die in der Nähe von Landmassen , die ähnlich verwaltet werden wie die Grenzen eines Landes auf dem Festland .
Infolgedessen wird der Luftraum häufig über den Luftverkehr definiert .
Linien- und Kampfflugzeuge fliegen im „ kontrollierten “ Luftraum in Bodennähe , wobei die Nationalität umso unwichtiger wird , je höher man kommt .
Wackelige Verträge , die dies regeln , werden größtenteils durch die Tatsache durchgesetzt , dass wenige Nationen es sich leisten können , so hoch oben wertvolle Objekte einzusetzen .
Doch seit Neuestem treten komplexere Probleme auf , die sich aus der gemeinsamen Nutzung der Atmosphäre durch die Menschheit ergeben .
Kohlenstoff und Fluorkohlenstoffe beeinträchtigen die Kinder aller .
Als der Reaktor in Tschernobyl explodierte , trug nicht allein die Ukraine die radioaktiven Auswirkungen davon , die Generationen anhalten werden .
Bald werden einige Nationen den Mond besiedeln , was zu derselben unbefriedigenden und provisorischen Situation führt , die wir in der Antarktis haben , wo sich die Nationen im Wesentlichen bedienen , ohne das Land rechtmäßig zu besitzen .
Wir brauchen eine aufgeklärtere Herangehensweise an gemeinsame Ressourcen , die nicht so stark an neokolonialer Herrschaft orientiert ist .
Manche schlagen vor , die Kontrolle über den Luftraum sollte dem Präzedenzfall des elektromagnetischen Spektrums folgen .
Die „ Ätherwellen “ werden für verschiedene Übertragungen eingesetzt , unter anderem für den staatlichen Gebrauch oder für öffentliche Medien wie das Radio .
Das insgesamt nutzbare Territorium – das Frequenzspektrum – wird von den Regierungen so verwaltet , als handelte es sich um Immobilien . Es wird nach Wellenlängen aufgeteilt , wobei den Mobiltelefonen ein Bereich zugeteilt wird , den Militärpiloten ein anderer usw.
Wenn das Ganze nicht streng verwaltet werden könnte , wäre die Lage katastrophal , weil die Menschen ihre Signale über die der anderen senden würden .
Bald werden wir miterleben , wie das Frequenzspektrum durch die Zusammenlegung der Mobilfunkinfrastrukturen und das relativ unregulierte Internet immer aktiver wird .
Daraufhin folgen wahrscheinlich höher entwickelte Kommunikationsmittel , die auf dem Zugang zur Atmosphäre beruhen .
In gewissem Grade werden alle davon profitieren , weil die Regierungen Informationen nicht mehr so einfach zensieren können .
Doch wäre dies ein besseres Modell für die Verwaltung der Atmosphäre ?
Vielleicht nicht .
Das Problem ist , dass zumindest manche elektromagnetische Wellen gefährlich sind .
Man bedenke Folgendes : In den Industrieländern werden permanent Milliarden von Nachrichten durch das Gehirn des Durchschnittsbürgers gesendet .
Man kann nachweisen , dass die Zellen diese Nachrichten wahrnehmen können , doch ist unbekannt , in welchem Maße sie sich auf den Körper auswirken .
Bekannt ist jedoch , dass die Bienen in der nördlichen Hemisphäre sterben .
Das ist ein großes Problem , weil etliche Pflanzen , die wir als Nahrungsmittel verwenden , auf die Bestäubung durch Bienen angewiesen sind .
Die primären Auslöser für diese neue Epidemie sind Keime und Milben , doch gab es die immer schon .
Warum wirken sie sich also jetzt auf die Bienen aus ?
Aus einer deutschen Studie geht hervor , dass die Ausbreitung der Sendemasten für Mobiltelefone das Immunsystem der Bienen schwächt ( die Studie setzt Sendemasten und Signalstärke in Zusammenhang mit dem Bienensterben ) .
Das abschließende Urteil steht noch aus , aber es könnte sein , dass es bei vielen der üblichen Strahlungsarten kein Belastungsniveau gibt , das sicher wäre ; je höher die Belastung ist , desto mehr Schaden richten wir an .
Das Ergebnis wäre an indirekten Auswirkungen abzulesen , z. B. an der Zunahme von Asthma und Hyperaktivität bei Kindern .
Das Problem mit den vorhandenen Regulierungsmodellen liegt also vielleicht in der Annahme , dass die gesamte Atmosphäre uneingeschränkt zur Verfügung steht .
Intuitiv können wir die Bedeutung von Grenzen verstehen , wenn der Verlust unseres Himmels poetisch ausgedrückt wird .
Seit die Lichtverschmutzung den Planeten immer mehr erfasst , verlieren wir eine unserer ältesten Verbindungen zur Natur : die uralte Fähigkeit , zu den Sternen zu schauen .
Wenn uns sterbende Bienen nicht zu formalen Richtlinien darüber veranlassen , wie der Himmel gemeinsam genutzt werden sollte , so wollen wir hoffen , dass der leere Raum dies tut .
Der Himmel muss den Menschen gehören .
Missbrauch schadet allen , und die Vorteile aus seiner Nutzung sollten auch allen zugute kommen . Daraus ergibt sich die Notwendigkeit , weltweit gültige , demokratische Rechte an dieser unbestritten universellen Ressource einzuführen .
