Eine Saudische Überlebensstrategie
Haben die Bombenanschläge , die Riad erschütterten die königliche Familie al Saud schlussendlich aus ihrer Selbstzufriedenheit aufgeschreckt ?
Diese rohe Unterbrechung der Geruhsamkeit der Majestäten durch ihre Untergebenen löste Wut und Zorn und noch etwas aus - nämlich Angst .
Natürlich hatten die Alarmglocken schon früher in Saudi-Arabien aufgeheult , doch die Herrscherfamilie blieb dabei , es nicht wahrhaben zu wollen . Abstreiten und Unterdrücken sind die politischen Künste , in denen sich die al Saud auszeichnen .
Wenn das Regime jetzt an einer Überlebensstrategie bastelt , muss es jetzt seine Grundlagen neu überprüfen .
Als Herrscherfamilie sind die al Saud auffällig zahlreich - es gibt vielleicht um die 22,000 Familienmitglieder .
Doch die vielfältigen Blutadern konnten die Arterienverkalkung nicht verhindern .
Tatsächlich handelt es sich bei den Männern , die jetzt damit kämpfen , die Dinge zusammenzuhalten , um den geschäftsunfähigen König Fahd ( 84 Jahre alt ) , seinen Halbbruder Kronprinz Abdullah ( 79 Jahre alt ) , und seine leiblichen Brüder , Verteidigungsminister Sultan ( 78 Jahre alt ) und Innenminister Naif ( 75 Jahre alt ) .
Alten Männern fällt es verständlicherweise schwer , mit dem Zusammenbruch der Überzeugungen fertig zu werden , die ihre ganzen Leben bestimmt haben .
Vielleicht hat die Tatsache am meisten ihre Illusionen erschüttert , dass die Bombenanschläge sich im Herz des Herkunftslandes der al Saud , in der Region Najdi ereignet haben . Das könnte andeuten , dass der innere Feind in größerer Nähe zum Thron lebt , als irgendjemand geglaubt hat .
Diese Ansicht verunsichert besonders deshalb , weil die al-Saud es mit jeder Gruppe verdorben hat nur nicht mit der eigenen .
Wenn sie nun einigen Leuten aus Najdi misstrauen muss , an wen könnte sich al Saud dann noch wenden ?
Die Bevölkerung Saudi-Arabiens gliedert sich in charakteristische Regionen , Stämme und Konfessionsgruppen .
Im Osten , in der ölreichen Provinz , leben die Schiiten .
Sie fühlen sich seit dem Sturz des Saddam Regimes und dem Wiederaufleben ihrer Brüder im Irak politisch gestärkt . Die Schiiten verloren keine Zeit und stellten beim Kronprinz Abdullah den Antrag , sowohl ihre Ausgrenzung aus der saudischen Politik als auch ihre Verteufelung als Ketzer durch die Religionsführung der Wahhabiten zu beenden .
Ihre Nachricht an die Herrscher war , dass es künftig nicht mehr genügt , die saudische Identität ausschließlich mit der Identität eines Wahhabiten aus Najdi gleichzusetzen .
Inzwischen hegen die Hijazis , die aus Mekka und Medina stammen , einen lange unterdrückten Groll , weil sie auf erniedrigende Weise nur zum Teil in die Politik der Saudis eingebunden sind . Wenn die Hijazis auch Sunniten und keine Wahhabiten sind , werden sie doch nicht als Ketzer angesehen .
Sie werden an den Rand gedrängt , weil der Islam , den sie ausüben , sich an den Sufismus anlehnt . Der tolerante Sufismus ist für den ausgesprochen dogmatischen Wahhabismus ein Greuel .
Gebildete Hijazis verlangen nur bescheidene Reformen .
Doch lehnt al Saud sogar gemäßigte Forderungen ab .
Die Stämme der Asir-Region haben eine durchwachsende Identität , weil sie enge Beziehungen zu den jemenitischen Stämmen unterhalten . Sie fühlen sich sowohl vom politischen wie auch vom wirtschaftlichen Zentrum ausgegrenzt .
Auch die Bevölkerung der al Jawf im Norden hegt ähnliche Gefühle der politischen und wirtschaftlichen Entfremdung .
Trotz der lange vor sich hin brodelnden Gefühle von Groll und Ablehnung , mäßigen sich diese ' Minderheiten ' in ihrem Verlangen nach Reform .
Ihre Führer wollen den Staat befreien und nicht vernichten .
Sie bilden die übergroße Mehrheit in Saudi-Arabien und haben noch nicht die unversöhnliche Wut der Ableger von Osama bin Laden übernommen .
Die Herausforderung , vor die sich al Saud gestellt sieht , besteht darin , die Leute , die sie seit Jahrzehnten von sich ferngehalten haben , ins Zentrum des politischen Systems einzubinden .
Wenn sie damit nicht beginnen , werden diese Leute in das Lager der Fanatiker abdriften , wenn schon nicht als aktive Terroristen so doch als deren passive Unterstützer , etwa so , wie die katholische Gemeinde in Nordirland passiv den IRA-Terrorismus als einen Weg hinnahm , um ihren Ausschluss aus dem politischem Leben der Provinz zu beenden .
Die Gefahr für Saudi-Arabien besteht darin , dass so etwas wie die IRA den muslimischen Fundamentalisten in ihrem Fanatismus nicht genügt .
Um Leute aufzunehmen , die sie zuvor ausgegrenzt hatte , muss das Regime der Integration und der Duldung nicht-wahhabitischer Formen des Islam zustimmen , und zwar als einer Frage des Überlebens , und sie muss daran festhalten .
Das ist schwierig , weil die Herrschende al Saud Familie in sich uneins ist .
Kronprinz Abdullah ist weit mehr Reformen zugetan als Prinz Naif , der mächtige Innenminister , der dem alten engen System von Unterdrückung anhängt .
Die al Saud werden ohne Zweifel schonungslos die Einzelnen aufspüren wollen , die unmittelbar an dem Bombenanschlag beteiligt waren .
Diejenigen , die gefasst werden , erwartet traditioneller Weise , geköpft zu werden .
Das Problem für das Regime ist aber , dass durch solche exemplarische Strafen die Quelle , die den Fanatismus nährt , nicht eingedämmt wird .
Einige aus der königlichen Familie gestehen dies zu und wissen , dass eine gründlichere Bereinigung nötig ist .
Ihnen wird klar , dass al Saud vor der Wahl steht , entweder auf dem engen Pfad der Unterdrückung und der ethnischen und religiösen Intoleranz fortzufahren , oder eine offenere und integrative Politik zu übernehmen .
In beiden Optionen lauern Gefahren : Wenn sie sich öffnen , müssen sie Leute in das öffentliche Leben Saudi-Arabiens integrieren , die sie bisher dazu für unwürdig gehalten haben , weil sie Ketzer ( die Shiiten ) , nicht reinrassig ( die Hejazis ) , oder zu primitiv waren ( wie die Grenzstämme ) .
Bleiben Sie in sich geschlossen , dann werden sie zu Geiseln der intoleranten Kräfte , die das Regime bedrohen .
Die enge religiöse Verbindung der al Saud an den Wahhabismus und seine Kontrolle über das starre religiöse Bildungswesens müssen sich ändern .
Die " gemäßigten " Elemente in der Bevölkerung werden diese Änderung unterstützen ( wie auch die Jagd auf terroristische Fanatiker ) , wenn ihnen das die Integration in das politische Leben in Saudi-Arabien sichert .
Schon Alexis-de Tocqueville hat gewarnt , dass für jedes autoritäre Regime die Zeit die gefährlichste ist , in der es sich umgestaltet .
Die Al Saud Familie hat so lang gezögert , dass jede Wahl , vor der sie jetzt steht , gewagt ist .
Doch Integration ist der weniger gefährliche Weg .
Er gefährdet nur die ethnisch enge und religiös intolerante Struktur des Regimes .
Im Gegensatz dazu gerät das Regime selbst in Gefahr , wenn es an seinen engen Grundlagen festhält .
