Amerika lässt sich vertreten
PARIS – Der Untergang des Römischen Reiches war das Ergebnis einer Mischung aus strategischer Überreichweite und exzessiver Übertragung von Sicherheitsaufgaben an Neulinge .
Ohne unzulässige Vergleiche anstellen zu wollen , lautet die Frage für die Vereinigten Staaten von heute dennoch , ob es möglich ist , die Führungsmacht dieser Welt zu bleiben und gleichzeitig den Schutz ihres globalen Einflusses an andere Länder oder technische Instrumente zu delegieren .
Drohnen und Verbündete – nicht-menschliche Waffen und nicht-amerikanische Soldaten – sind zum zentralen Element der amerikanischen Militärdoktrin geworden .
Als weltweite Führungsmacht im Bereich technologischer Kapazitäten , die diese Führung hinsichtlich der Kampftruppen am Boden und in der Luft aus dem Hintergrund wahrnimmt , ist Amerikas Schwerpunktverlagerung nicht mehr zu übersehen .
Zunächst kam es zu der gemeinsamen Militäraktion von Frankreich und Großbritannien in Libyen , die zum Sturz des Regimes von Oberst Muammar al-Gaddafi führte . Anschließend intervenierte Frankreich in Mali und nun führte Israel Luftschläge in Syrien aus .
Natürlich sind diese Fälle höchst unterschiedlich gelagert , aber eines ist ihnen allen gemeinsam : Amerika beteiligte sich nicht an vorderster Front der Intervention .
Dennoch es ist schwer vorstellbar , dass derart riskante Operationen ohne direkte militärische oder ( in manchen Fällen implizite ) politische Unterstützung der USA durchgeführt worden wären .
Sind Briten , Franzosen und sogar Israelis zum verlängerten bewaffneten Arm der USA in ihren jeweiligen Einflusssphären geworden ?
Wenn dem so ist , könnte der Kontrast zur jüngsten Vergangenheit stärker nicht sein .
Im Gefolge der Terroranschläge des 11. September 2001 konnte sich Amerika einfach nicht vorstellen , seine Sicherheitsaufgaben mit anderen zu teilen .
Bestenfalls konnten die Europäer als Amerikas „ Putzfrauen “ dienen , um jenen taktlosen Vergleich zu strapazieren , der damals von irgendwelchen neokonservativen Denkern während George W. Bushs erster Amtszeit geprägt wurde .
Aber sogar vor den Ereignissen des September 2001 taten manche US-Konservative ihre Geringschätzung gegenüber ihren europäischen Verbündeten kund .
Ich erinnere mich noch an die von einem US-Spitzendiplomaten am Vorabend der Balkan-Kriege in den frühen 1990er Jahren in Strasbourg geäußerte Warnung : „ Wenn wir den Europäern die Verantwortung für sich selbst überlassen , werden sie sich als unverantwortlich , uneinig und selbstmörderisch erweisen und dann müssen wir sie vor sich selbst retten . “ Heute verlassen sich die Amerikaner nur allzu gerne auf die militärische Kompetenz und interventionistischen Neigungen mancher ( eigentlich sehr weniger ) europäischen Freunde .
Es wäre leicht , diese Schwerpunktverlagerung als Reaktion auf die menschlichen und wirtschaftlichen Kosten der amerikanischen Interventionen in Afghanistan und im Irak zu deuten .
Doch die Realität ist komplexer .
Amerikas neu entdeckte Vorliebe für die Übertragung militärischer Aufgaben auf andere ist nicht das Ergebnis einer Reihe von Ereignissen , sondern das Produkt eines langfristigen Prozesses , der von Amerikas gleichzeitiger Ambivalenz gegenüber der Welt und dem aktiven Engagement in ihr angetrieben wird .
Lohnt es sich für eine Welt zu kämpfen , die nicht zu retten ist und wo man nur Gefahr läuft , in undurchsichtigen und ergebnisoffenen Verstrickungen zu landen ?
Aus dieser Perspektive betrachtet handelt es sich bei Amerikas Teilnahme am Ersten Weltkrieg und , in noch stärkerem Maße , am Zweiten Weltkrieg eher um die Ausnahmen als die Regel .
Die US-Truppen , die im Juni 1944 an den Stränden der Normandie landeten , waren von dem starken Gefühl einer Mission beseelt .
Sie wussten , dass sie das Böse in einem historischen und kulturell vertrauten Umfeld bekämpften .
In Vietnam verstanden die – vielfach schwarzen – US-Soldaten nicht , warum sie eigentlich kämpften . Im Irak waren diese Soldaten häufig Latinos , für die ihre Integration in die amerikanische Gesellschaft - einschließlich der Aussicht auf ein Daueraufenthaltsrecht oder die Staatsbürgerschaft – mindestens ebenso wichtig war , wie der Sturz Saddam Husseins .
Wenn sich ein Land in einem anderen Teil der Welt engagiert , rührt seine Autorität von seiner Bereitschaft und Fähigkeit her , „ persönliche “ Risiken zu übernehmen .
Diese Autorität schwindet , wenn die Kluft zwischen dem Wert des Lebens der eigenen Bevölkerung und jenem der Feinde als zu groß empfunden wird .
In dieser Hinsicht verstärkt der Drohnenkrieg die perverse Natur „ asymmetrischer Kriege “ .
In ihrem jüngsten Buch Drone Warfare : Killing by Remote Control , weist Medea Benjamin , Friedensaktivistin und scharfsinnige Beobachterin internationaler Beziehungen , auf einen wesentlichen Punkt hin : „ Drohnen vereinfachen nicht nur die Tötung mancher Bösewichte , sie erleichtern es auch , in den Krieg zu ziehen . “
In ähnlicher Weise kann die Übertragung von Sicherheitsaufgaben an Verbündete perverse psychologische Auswirkungen haben .
Das gilt vor allem für den Nahen Osten .
Wie sollen die USA Druck auf Israel ausüben , in ernsthafte Verhandlungen mit den Palästinensern zu treten oder Angriffe auf den Iran zu unterlassen , wenn sie andererseits Israels militärische Intervention in Syrien unterstützen – und sei es auch nur durch öffentliches Schweigen ? Wenn es Amerikas Absicht ist , dem Iran eine Botschaft zu senden – „ Achtung – ihr könntet das nächste Ziel sein “ – werden viele die Aufrichtigkeit der USA hinsichtlich einer Beschränkung Israels in Zweifel ziehen .
In den Augen mancher haben sich die USA unter Bush zu sehr engagiert und tun dies nun unter Barack Obama in zu geringem Ausmaß . Andere wiederum meinen , dass Obama einfach nur Bushs Außenpolitik mit anderen Mitteln fortsetzt – durch den Einsatz von Drohnen statt Soldaten .
Die Realität liegt wahrscheinlich irgendwo dazwischen .
Aber sie ist den USA , ihren Verbündeten oder der globalen Stabilität sicher nicht zuträglich .
Gerade weil Amerika für die internationale Sicherheit unverzichtbar bleibt , würde man sich wünschen , dass seine politische Führung scharfsinniger agiert .
Ebenso wenig wie in der Erziehung gibt es in der internationalen Politik so etwas wie Betreuung durch Stellvertreter .
Um Verantwortung wirksam zu tragen , darf sie nicht auf Maschinen oder andere Länder abgewälzt werden .
