Das Ende der Naturwissenschaften ?
Als der Kommunismus zusammenbrach , sprachen die Menschen vom „ Ende der Geschichte ” .
Einige sprechen gegenwärtig auf dieselbe Weise vom „ Ende der Naturwissenschaften ” .
Die Vertreter dieser These behaupten , dass es bereits ein Verständnis für alle grundlegenden Themen gäbe und dass alle großen Fragen schon beantwortet worden wären .
Andere geben zu bedenken , dass es sich – selbst wenn einige der grundlegenden Themen offen geblieben sein sollten – bei diesen Themen im Wesentlichen um Abstraktionen handele , die für das menschliche Streben irrelevant seien .
Sind also überhaupt noch brennende Probleme übrig geblieben , die die Naturwissenschaftler in Angriff nehmen könnten , oder sollten Naturwissenschaftler nicht vielmehr mit Würde akzeptieren , dass ihre Wissenschaft ein Auslaufmodell darstellt ?
Die Diskussion um das Ende der Naturwissenschaften ist nicht neu .
Bereits im Jahr 1890 haben berühmte Persönlichkeiten , belebt von der Jahrhunderte alten Erfahrung einer erfolgreichen Anwendung der Newtonschen Gesetze und dem Elektromagnetismus von Faraday und Maxwell , das Ende der Naturwissenschaften verkündet .
Doch das darauf folgende Jahrzehnt hat diese Überschwenglichkeit Lügen gestraft .
Die Entdeckung der Radioaktivität , der Röntgenstrahlung sowie des Elektrons eröffnete den Forschern eine neue Welt .
Und schon bald darauf erreichten die Naturwissenschaften neue Höhen , indem sie die beiden Pfeiler der Naturwissenschaften des 20. Jahrhunderts entwickelten , die sich als revolutionär herausstellen sollten : die Quantenmechanik und die Relativitätstheorie , ein weiterer zentraler Beitrag Einsteins zur modernen Wissenschaft .
Wird also die Hybris der Menschheit erneut zum Kentern gebracht ?
Um die Richtung erfassen zu können , in die die Naturwissenschaften sich zu bewegen scheinen , ist es notwendig , etwas darüber zu wissen , wie weit sie bisher gekommen sind .
Die Naturwissenschaften entstanden im 16. Jahrhundert als eine quantitative , auf der Mathematik beruhenden Reihe von Gesetzen , mit Hilfe derer die Menschen die unbelebte Welt um sie herum begreifen konnten .
Geheimnisse , die noch unter unseren Vorfahren für Verwirrung gesorgt haben , wurden durch eine zunehmend prägnante Reihe von Prinzipien ersetzt , so dass beispielsweise die Flugbahn eines Projektils , das Herunterfallen eines Apfels , die Umlaufbahn des Mondes und die Flugbahn der Planeten quantitativ berechnet werden konnten .
Die Definitionen des Raumes , der Zeit , der Materie und der Energie wurden dank der Naturwissenschaften immer präziser .
Komplexe Phänomene wie eine Sonnenfinsternis , die Kometen , die Gezeiten , die Eigenschaften der Materie ( z.B. feste Stoffe , Flüssigkeiten und Gase ) , die Stabilität der Strukturen ( etwa von Brücken , Türmen oder Schiffen ) , das Verhalten des Lichtes , der Prozess der Wärmeverteilung , die Temperatur , die Farben des Regenbogens und die feineren Farben , die von erhitzten Substanzen emittieren , elektrische Aufladung und Magnetismus , Schwerkraft und Radioaktivität konnten alle innerhalb einer kleinen Anzahl von „ Naturgesetzen ” organisiert werden .
Das zwanzigste Jahrhundert hat zu einem profunden Verständnis der Eigenschaften der physischen Welt geführt , die die Naturwissenschaften heute als „ wohlverstanden ” betrachten .
Sterne , Galaxien , die Evolution des Universums sowie biologische Wesen wie Proteine , Zellen und Gene gelangten alle in die Sphäre der Naturwissenschaften .
Mit einer solchen Auflistung von bereits erreichten Fortschritten bleibt die Frage , welche Erfolge die Naturwissenschaften noch erzielen können .
Lassen Sie mich den Fokus auf einige wenige Bereiche richten , in denen in den kommenden Jahrzehnten noch maßgebliche Fortschritte gemacht werden könnten .
In der Teilchenphysik und in der Kosmologie haben wir einen Punkt erreicht , wo wir uns an der Grenze zur Lösung von Problemen befinden , die die Wissenschaftler schon seit der Antike beschäftigt haben : Was sind die ultimativen Bestandteile der Materie ?
Wie funktioniert das Universum ?
Unsere Bestrebung ist es , eine so elegante und zugleich einfache Antwort auf diese Fragen zu finden , dass sie mit Leichtigkeit auf der Vorderseite eines T-Shirts Platz finden kann .
Trotzdem haben wir es bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur geschafft , eine wirksame , aber dennoch fehlerhafte Zusammenfassung zu entwickeln , nämlich das so genannte „ Standardmodell ” , das die gesamte Realität auf ungefähr ein Dutzend Teilchen und vier grundlegende Naturkräfte reduziert .
Warum ist dieses „ Standardmodell ” fehlerhaft ?
Ein offensichtlicher Mangel ist die Ästhetik : das Modell ist zu komplex .
Das Modell kann uns nicht erklären , warum es so viele grundlegende Teilchen gibt und warum diese sich so sehr voneinander unterscheiden .
Ein weiterer Mangel des Standardmodells ist die Tatsache , dass eine der grundlegendsten Kräfte der Natur , nämlich die Anziehungskraft , in dem Modell keine Berücksichtigung findet .
Wir sind noch immer auf der Suche nach einer einfachen , alles mit einschließenden Theorie , die alle diese Kräfte miteinander in Einklang bringt .
Diese Bemühung ist besonders für die Kosmologie von Bedeutung , bei der eine friedliche Koexistenz zwischen der Relativität , also der Theorie der Anziehungskraft , und der Quantentheorie notwendig ist , um die Anfänge des Universums begreifen zu können .
Während der frühesten Augenblicke nach der Entstehung des Universums durch den Urknall vor 12 Milliarden Jahren war das Universum ausgesprochen klein und dicht ; die Naturgesetze waren unter Umständen nur für eine Art von Teilchen und nur eine Kraft maßgebend .
Aufgrund dessen ist die Vereinheitlichung der Relativität und der Quantentheorie erforderlich , damit wir ein Verständnis der ersten Momente der Entstehung gewinnen , als sich weitere Teilchen und Kräfte entwickelt haben .
Und mit diesem Verständnis wird es den Kosmologen dann möglich sein zu begreifen , wie dieses dichte Universum anfangen konnte , sich auszudehnen , und warum noch immer mehr als 90 % seiner Masse für unsere Instrumente unsichtbar bleiben .
Im Laufe der Zeit werden wir beginnen , alle wesentlichen Eigenschaften des Kosmos aufzudecken , um zu erklären , wie ein einziges Ereignis vor Milliarden von Jahren nicht nur Galaxien , Sterne und Planeten entstehen lassen konnte , sondern wie eben dieses Ereignis auch zur Entstehung von Atomen geführt hat , die sich zu lebenden Wesen zusammengesetzt haben , die ihrerseits kompliziert genug sind , um sich Gedanken über ihren Ursprung und ihren Lebenssinn zu machen .
Selbstverständlich behaupten einige Leute , es sei unwahrscheinlich , dass die Physik eine endgültige Erklärung für die Evolution – das Ereignis also , das die Grundlage für die Biologie und die Medizin bildet – liefern werde .
Nichtsdestotrotz bin ich der Meinung , dass auch der Anwendung der Prinzipien der Physik auf die Chemie und insbesondere auf die Biologie größere Bedeutung zukommen wird .
In dem Maße , in dem die Biologie zu einer quantitativen , „ harten ” Wissenschaft wird , wird die Physik mit ihren Techniken , ihrer berechnenden Macht und ihren grundlegenden Gesetzen die Biologen mehr und mehr beeinflussen .
In der Tat könnte es zur endgültigen Aufgabe der Physik werden , das gesamte menschliche Wissen zu vereinheitlichen .
Edmund O. Wilson , der berühmte Biologe aus Harvard , schrieb in seinem Buch „ Consilience ” von einer unter Umständen stattfindenden Vereinheitlichung der Naturwissenschaften , der Sozial- und der Geisteswissenschaften .
So revolutionär das auch klingen mag , kann man doch schon heute die Möglichkeit dessen erahnen , wenn man die Brücke des menschlichen Bewusstseins betrachtet ; scheint doch das Gehirn nach Naturgesetzen zu arbeiten , und diese Gesetze , die sich die Wahrscheinlichkeiten der Quantenwissenschaft und die Komplexität der Chaos-Theorie nutzbar machen , sind vielleicht der logischen Analyse unterworfen .
Wird dieses Wissen Emotionen , Liebe , Musik , Poesie oder Kunst überfallen ?
Oder wird diese Vereinigung die großen Herrlichkeiten des menschlichen Geistes bereichern ?
Müssen wir befürchten , dass , wie Keats einst sagte , „ der Regenbogen entflochten ” wird ?
Richard Feynman , der große Physiktheoretiker , hat darauf eine einfache , aber dennoch treffende Erwiderung gefunden : „ Verringert unser Verständnis der Mechanismen der stellaren Aktivitäten auf irgend eine Weise unsere Dankbarkeit für die Schönheit und die Pracht eines Nachthimmels ? ”
