Argentiniens Energiedilemma
BUENOS AIRES – Die Zwangsenteignung fast des gesamten Anteils des spanischen Unternehmens Repsol am argentinischen Energiekonzern YPF , die von Präsidentin Cristina Fernández de Kirchner in einer vehementen Rede angekündigt wurde , hat weltweit Alarm ausgelöst .
Sollten keine enormen Investitionen in den Sektor fließen , werden die Energieprobleme des Landes durch diese Aktion allerdings nicht gelöst .
Repsol erlangte 1999 die vollständige Kontrolle über YPF , und im Februar 2008 überschrieb das Unternehmen einen Teil seiner Anteile auf die Petersen Group , die heute 25 % hält .
Repsol hält momentan 57 % , und der Rest befindet sich in den Händen von Aktieninvestoren .
Die argentinische Regierung plant , 51 % zu enteignen , was Repsol 6 % übrig lässt .
Bei dem Anteilsverkauf 2008 einigten sich die beiden Hauptaktionäre darauf , mindestens 90 % der zukünftigen Gewinne bar auszuschütten .
Diese Entscheidung sollte der Petersen Group ermöglichen , Bankschulden zurückzuzahlen , und Repsol selbst konnte mit dem Aktienkauf fortfahren , für den keine Anzahlung geleistet worden war .
In der weltweiten Ölindustrie stellt dies eine außerordentlich hohe Dividende dar .
Im letzten Jahrzehnt verringerten sich die Reserven von YPF deutlich , ebenso wie diejenigen der meisten argentinischen Ölgesellschaften , da die Investitionen in die Förderung stark zurückgefahren worden waren .
Gleichzeitig werden 51 % des Energieverbrauchs durch Erdgas gedeckt , verglichen mit 32 % durch Öl und nur 17 % durch Kohle , erneuerbare Energien und Kernkraft .
Weltweit wird weniger als ein Viertel des Energieverbrauchs durch Gas gedeckt – in den Vereinigten Staaten beispielsweise 27 % und im benachbarten Brasilien lediglich 9 % .
Argentinien hat die weltweit größte Flotte erdgasbetriebener Fahrzeuge , auch durch Familien wird Gas intensiv genutzt , der Großteil der Elektrizität wird durch Gas erzeugt , und Gas stellt die Grundlage der petrochemischen Industrie dar .
Natürlich gibt es auch noch ein paar weitere Länder ( Katar , Algerien , die Vereinigten Arabischen Emirate , Iran und Russland ) , in denen mehr als die Hälfte – oder gar über 60 % – des Energiebedarfs durch Gas gedeckt wird .
Doch gibt es hier einen enormen Unterschied : All diese Länder verfügen über Reserven für die nächsten 70-100 Jahre .
Die argentinischen Reserven dagegen gehen stark zur Neige – und reichen nur noch für weniger als acht Jahre .
Nachdem nun mehr als die Hälfte der Gasreserven und ein Fünftel der Ölreserven verbraucht sind , müssen jährlich über 300 Milliarden Dollar für Importe aufgewendet werden .
Tatsächlich ist die Ölproduktion seit 1998 um ein Drittel und die Gasproduktion seit 2004 um 15 % zurückgegangen , und damit hat nach zwei Jahrzehnten billiger , im Überfluss vorhandener Energie und Exporte ein neuer Zyklus teurer , knapper und importierter Energie begonnen .
Die größte Herausforderung für Argentinien liegt heute darin , wieder energieautark zu werden . Dazu muss stark in die Förderung an Land und im Atlantik investiert werden .
Gleichzeitig muss das Land sein Konsummuster ändern und stärker auf Wasserkraft , Atomkraft und Windenergie setzen .
Zwar liegt in neuen , nicht konventionellen Ressourcen großes Potenzial , aber sie sind teuer und erfordern über die nächsten fünf Jahre Investitionen in Höhe von etwa 3 % des BIP .
Wahrscheinlich werden kurzfristig weiter steigende Importe teuren Erdgases und anderer Treibstoffe nötig sein , was den Druck , Alternativen zu finden , noch verstärkt .
Letztes Jahr lag das externe Energiedefizit bei über drei Milliarden Dollar , und in diesem Jahr wird es wahrscheinlich doppelt so hoch sein .
Die wichtige Frage ist , ob die Entscheidung der argentinischen Regierung , 51 % der YPF-Anteile zu verstaatlichen , die beste Methode ist , bei Öl und Gas wieder autark zu werden und das für die Förderung und Entwicklung konventioneller Reserven nötige Kapital anzuziehen .
Argentinien besitzt auch ein besonders hohes Potenzial für die Förderung nicht konventioneller Gasreserven , da das Land nach China und den Vereinigten Staaten dort die weltweit drittgrößten Vorkommen besitzt .
Aber ebenso wie die konventionellen Ressourcen des Landes fördern sich diese nicht von selbst .
