Ein Nachruf auf die asiatischen Werte
NEW YORK – Nur wenige Politiker haben nach ihrem Tod so viele überschwängliche Nachrufe aus der Öffentlichkeit erhalten wie Lee Kuan Yew , der Gründer und langjährige Ministerpräsident Singapurs .
Ein Mann , der von Henry Kissinger als Heiliger behandelt , vom russischen Präsidenten Wladimir Putin als politisches Vorbild gesehen und von US-Präsident Barack Obama als „ wahrer Gigant der Geschichte “ bezeichnet wurde , muss etwas richtig gemacht haben .
Eines ist zweifellos sicher : Lees Einfluss war um ein Vielfaches größer als seine tatsächliche politische Macht , die seit der Teilung zwischen Singapur und Malaysia im Jahr 1965 zu seinem Leidwesen nie über die engen Grenzen des kleinen Stadtstaates in Südostasien hinaus gereicht hat .
Seine wichtigste Einflusssphäre lag im postmaoistischen China , wo eine boomende Wirtschaft mit einem autoritären leninistischen Einparteienstaat Hand in Hand geht .
Lee war der Pionier des Kapitalismus der Eisernen Faust .
Seine Volksaktionspartei war zwar viel weniger brutal als die Kommunistische Partei Chinas , aber auch sie hat im Prinzip über einen Einparteienstaat regiert .
Wie viele autoritäre Staatsführer ( z.B. Mussolini ) war auch Lee einst ein Sozialist .
Allerdings war sein Denken ebenfalls durch seltsame nostalgische Erinnerungen an die britische Kolonialdisziplin und einen etwas eigennützigen Konfuzianismus bestimmt , der Gehorsam gegenüber der Obrigkeit betont , dabei aber das ebenfalls konfuzianische Recht auf Widerspruch ignoriert .
Singapurs brummende Wirtschaft und reibungslose Effizienz scheinen die verbreitete Ansicht zu bestätigen , Autoritarismus funktioniere , zumindest in gewissen Teilen der Welt , besser als Demokratie .
Also ist es kein Wunder , dass Lee weltweit von Autokraten , die davon träumen , ihr Machtmonopol mit dem Anhäufen großer Reichtümer zu verbinden , so sehr bewundert wurde .
Und trotzdem ist die Lobhudelei gegenüber Lee außerordentlich .
Andere Staatsführer mit ähnlichen Ideen wurden nicht als große Heilige betrachtet und schon gar nicht als Giganten der Geschichte .
Der chinesische Militärchef Augusto Pinochet beispielsweise hat seine eigene Version eines Kapitalismus der Eisernen Faust durchgesetzt . Er wurde zwar von Margaret Thatcher und Friedrich von Hayek bewundert , aber heute wird er von fast niemandem mehr verehrt .
Warum Lee und nicht Pinochet ?
Zunächst einmal kam Lee nicht durch einen Militärputsch an die Macht , und seine Gegner wurden nicht in Fußballstadien massakriert .
In Singapur wurden Dissidenten oft eingesperrt und misshandelt , aber niemand wurde zu Tode gefoltert .
Lees Regierung , die zum Beweis demokratischer Regentschaft immer noch Wahlen erlaubte , zog es vor , die Opposition durch Einschüchterung und finanzielle Bestrafung zu vernichten : Mutige Männer und Frauen , die sich ihm entgegen stellten , wurden durch teure Gerichtsverfahren ruiniert , denn Lee konnte sich meist auf die Loyalität seiner Richter verlassen .
Aber Lees kometenhafter Ruhm hat auch kulturelle Gründe .
Er war sehr gut darin , den alten westlichen Stereotyp des weisen Mannes aus dem Osten zu bedienen .
Obwohl „ Harry “ Lee , wie er als Student in Cambridge genannt wurde , viel von der westlichen Zivilisation angenommen hat , darunter auch eine merkwürdige Verehrung der Hierarchie der katholischen Kirche , hat er immer stark die asiatische Herkunft seiner politischen Ideen betont .
Lee hat nie behauptet , die liberale Demokratie des Westens sei ein Fehler .
Was er gesagt hat , war , zu den „ Asiaten “ würde sie nicht passen .
Sein Argument war , dass die Asiaten gewohnt seien , das Wohl der Allgemeinheit über ihre Einzelinteressen zu stellen .
Sie hätten ein natürliches Gehorsam gegenüber höheren Autoritäten .
Diese Eigenschaften seien in der asiatischen Geschichte verwurzelt , sie seien tiefe „ asiatische Werte “ .
Es gibt gute Gründe dafür , an dieser These zu zweifeln .
Zunächst einmal , wer sind diese „ Asiaten “ ?
Die meisten Inder würden sicher bestreiten , dass sie kulturell für eine Demokratie nicht geeignet seien – ebenso wie moderne Japaner , Taiwanesen und Südkoreaner .
In Singapur ergibt es einen gewissen Sinn , von asiatischen Werten zu sprechen , da es gegenüber den malaiischen und indischen Minderheiten respektlos wäre , ihre Dienstbarkeit mit chinesischen Werten zu rechtfertigen .
Aber auch viele Chinesen würden Lees kultureller Verteidigung des Autoritarismus nicht zustimmen , und dies nicht nur in Taiwan und Hongkong .
Sogar die Singapurer selbst beginnen , etwas ungeduldig zu werden .
Ist es denn wenigstens wahr , dass mehr Demokratie Singapur zu einer weniger effizienten , wohlhabenden und friedlichen Gesellschaft gemacht hätte ?
Viele Singapurer mögen dies glauben .
Aber ob sie damit Recht haben , ist keineswegs sicher , da die Frage nie einem Test unterzogen wurde .
Südkorea und Taiwan hatten ihren demokratischen Wandel in den 1980ern nach dem Ende ihrer eigenen Versionen des autoritären Kapitalismus , und sie sind heute erfolgreicher als jemals zuvor .
Und den Japanern hat die Demokratie sicher auch nicht geschadet .
Lees Prämisse , von der er nie abgerückt ist , war , dass insbesondere in einer multiethnischen Gesellschaft wie Singapur die soziale Harmonie durch eine meritokratische Elite von oben herab aufgezwungen werden müsse .
In dieser Hinsicht war er tatsächlich ziemlich chinesisch .
Durch seine großen Zugeständnisse an die Elite hat Lee den Raum für Korruption stark eingeschränkt .
Dass er dies in Singapur bewerkstelligt hat , ist sein Verdienst , hatte aber auch einen Preis .
Singapur mag effizient und relativ frei von Korruption sein , ist aber auch ein sehr steriler Ort ohne viel Raum für intellektuelle oder künstlerische Errungenschaften .
Was zeitweise in einem kleinen Stadtstaat funktioniert , kann kaum als nützliches Modell für größere , komplexere Gesellschaften dienen .
Chinas Versuche mit dem Kapitalismus der Eisernen Faust haben zu einem System krasser Korruption und großer Wohlstandsunterschiede geführt .
Und Putin muss , um die sozialen und wirtschaftlichen Schwächen seiner Regierung zu vertuschen , in immer aggressiveren Nationalismus flüchten .
Lasst uns also auf jeden Fall die guten Straßen , glitzernden Bürotürme und makellosen Einkaufszentren Singapurs bewundern .
Zur Einschätzung von Lees Erbe allerdings sollten wir auch die Worte von Kim Dae-jung berücksichtigen , der , bevor er 1998 demokratisch zum Präsident seines Landes gewählt wurde , als Gegner der südkoreanischen Diktatur eingesperrt und fast getötet worden war .
Als Antwort auf Lee schrieb er : „ Asien darf keine Zeit dabei verlieren , die Demokratie fest zu etablieren und die Menschenrechte zu stärken .
Das größte Hindernis dabei ist nicht das kulturelle Erbe des Kontinents , sondern der Widerstand autoritärer Machthaber und ihrer Verteidiger . “
