Israel am Morgen nach der Wahl
TEL AVIV — „ Die Wähler “ , so Benjamin Netanjahu in seiner sonderbaren Siegesrede während der kuriosen Nacht nach den Wahlen in Israel , „ haben gesprochen “ . Und das haben sie , in einer Mannigfaltigkeit sich selbst widersprechender Stimmen .
Willkommen in der verrückten Welt der israelischen parlamentarischen Demokratie .
Das facettenreichste politische System der Welt ist soeben in einer Sackgasse bruchgelandet .
In Israel kursiert ein Witz , demzufolge die Israelis mehr Parteien als Wähler haben .
Während andere Demokratien mit einem politischen Spektrum aufwarten , das von der Linken über die Mitte bis zu den Rechtsparteien verläuft , haben wir jüdische und arabische , säkulare und religiöse Parteien , Pazifisten und Falken , Sozialisten und Anhänger der freien Marktwirtschaft .
Jede Gruppierung ist in sich in ein dynamisches Kreuz und Quer aus Überzeugungen und Interessen , Idealen und Begierden aufgegliedert .
Was ein Paradies für Politikwissenschaftler ist , wird zum Alptraum für jeden , der versucht das Land tatsächlich zu regieren .
Diese Wahlen haben Israel allerdings in die Mutter aller Sackgassen geführt .
Möglicherweise wird sich das Ganze im Nachhinein als Segen erweisen , das Unheil jedenfalls liegt bereits auf der Hand .
Das größte Übel ist Israels Unfähigkeit eine Führung hervorzubringen , die stark genug ist , Frieden zu schaffen .
Sogar schwache Ministerpräsidenten können Krieg führen , aber es braucht einen Menachem Begin oder einen Yitzhak Rabin , um die entgegengesetzte Richtung einzuschlagen .
Solche Führungspersönlichkeiten sind rar gesät und teilweise ist das Wahlsystem dafür verantwortlich .
Israel hat seine wenigen fähigen Führungsköpfe durch verschiedene unglückselige Begebenheiten verloren – Sharon neben Begin und Rabin .
Andere Ministerpräsidenten , die die Wahl um Haaresbreite gewinnen , müssen in Koalitionen zusammenarbeiten , die wie Hund und Katze miteinander sind .
Jahrelang ist diese Demokratie wie auf Stelzen gewankt , mit großen und kleinen Parteien die emporschnellen , abstürzen , verschwinden und immer wieder neu auferstehen .
Wenige Regierungen haben sich über die normale Amtszeit von vier Jahren halten können .
Parteien des rechten und linken Lagers haben sich um eine kaum existierende Mitte herum an der Spitze abgewechselt .
Sharons Bruch mit der Likud-Partei und die Gründung von Kadima , die die gemäßigte Mitte Israels wirklich verkörpert , konnten die Pattsituation nicht auflösen .
Betrachten wir die brandneue politische Landkarte : Tzipi Livnis Kadima mit 28 Sitzen in der Knesset , Benjamin Netanjahus Likud mit 27 Sitzen , beide Führungsköpfe halten während einer schwindelerregenden Nacht triumphale Reden . „ Tzippy “ beansprucht den Sieg für die Führung der größten Partei , „ Bibi “ dafür , dem größten Block vorzustehen .
Er hat natürlich nicht ganz Unrecht : Alle sechs Parteien rechts der Mitte , die oft heftig miteinander im Streit liegen , stehen hinter seiner Kandidatur .
Aber auch sie hat irgendwie Recht : Kadima hat mehr Mandate gewonnen als der Likud , allen Unkenrufen getrotzt und ist als einzige große Partei mit einer optimistischen und um Frieden bemühten Botschaft aufgetreten .
Der Außenseiter dieser Wahlen , der in Russland geborene säkulare Hardliner Avigdor Lieberman erhielt 15 Sitze für seine kompromisslose Partei „ Unser Haus Israel “ .
Im Kielwasser des Gazakrieges ritt Lieberman gekonnt auf einer Welle der Kompromisslosigkeit und forderte von den arabischen Einwohnern Israels „ Treuebekenntnisse “ .
Er wird nun wahrscheinlich als Königsmacher fungieren und den hinter den Erwartungen zurückbleibenden Netanjahu mit einem soliden Block rechts der Mitte stützen .
Die Arbeitspartei von Ehud Barak folgt mit 13 Sitzen , dem schlechtesten Ergebnis ihrer Geschichte .
Wenn sie nicht mit Kadima , dem Likud oder beiden zusammenarbeitet , wird die Arbeitspartei als einsamer Rufer in der Wüste dastehen .
In absehbarer Zeit zugrunde gehen wird sie nicht : Sowohl die Tauben als auch die Falken sind kompetente Phönixe im Vogelhaus Israel .
Es gibt einen Haken , wenn den großen Akteuren die Anzahl der Sitze zu gering erscheint : Die 120 Sitze der Knesset werden mit kleineren Parteien aufgefüllt , von denen jede aus zwei bis 11 eifrigen Politkern besteht .
Darunter befinden sich arabische Parteien sowie politisch weit rechts und links stehende Fraktionen .
Seit den Anfängen Israels setzen sich die Parlamente so zusammen : je chaotischer , desto besser . So klar haben sich die großen Parteien allerdings bisher noch nie Patt gesetzt .
Wird der Präsident nun Livni oder Netanjahu mit der Bildung einer neuen Regierung beauftragen ?
Shimon Peres könnte seiner weitgehend zeremoniellen Rolle , als erfahrener politischer Zauberer der er ist , neuen Schliff verleihen , indem er allen Beteiligten aus dem Schlamassel hilft .
Im Rahmen eines zweijährigen Rotationsschemas könnte Peres zum Beispiel sowohl Livni als auch Netanjahu zum Ministerpräsidenten erklären .
So könnte sich Israel durch Arbeitsplatzteilung an der Spitze aus dem aktuellen politischen Morast heraus wühlen .
Alternativ hierzu könnte Livni Netanjahu den Sieg trotz ihres geringen Wahlvorteils überlassen , in seiner Regierung arbeiten und ihren Beitrag zu Gunsten des gemäßigten Lagers leisten .
Livni , die endlich weithin als Führungspersönlichkeit akzeptiert wird , die etwas taugt , sprach sich in den letzten Tagen ihres Wahlkampfes deutlich für Frieden mit den Palästinensern aus .
Sie steht für die spärlichen guten Neuigkeiten dieser Wahl : Das Israel der Mitte ist lebendig und groß , wenn auch nicht so effektiv wie es sein könnte .
Tel Aviv , wo für Livni und das Spektrum links von ihr gestimmt wurde , sollte endlich in der Lage sein , es mit Jerusalem aufzunehmen , wo die Wähler für Netanjahu und das Spektrum rechts von ihm gestimmt haben .
Diese Wahlen könnten als Weckruf für die Gemäßigten dienen , und Livni ist ihre erprobte Anführerin .
Noch wichtiger ist der Weckruf für die Verfassung .
Alle drei Hauptakteure sind sich mittlerweile einig , dass Bedarf für eine Änderung des maroden politischen Systems besteht .
Selbst Israelis , so sagen sie , sollten in der Lage sein in einem Zweiparteiensystem zu arbeiten .
Na gut , drei Parteien .
Um realistisch zu bleiben , sollte man wohl fünf sagen .
Aber mehr nicht .
Israel muss lernen , mit weniger zahlreichen politischen Stimmen zu sprechen .
Es ist der einzige Weg aus einer gefährlichen Sackgasse in einem gefährlichen historischen Moment .
Durch mehr Übersichtlichkeit würde seine Demokratie nicht schwächer werden : Sie würde viel mehr erwachsen .
Manchmal sind weniger Wahlmöglichkeiten ein Kennzeichen von Reife − nicht nur in der Politik .
Ist es machbar ?
Ja .
Pläne für eine Verfassungsreform liegen bereits auf dem Tisch .
Die größeren Parteien müssen die persönlichen Interessen ihrer Juniorpartner ignorieren , noch einmal von vorne anfangen und die Hürde für einen Einzug in die Knesset wesentlich erhöhen .
Die Wähler werden lernen , Kompromisse einzugehen und maßgeschneiderte Nischenparteien durch einige solide Optionen von der Stange ersetzen .
Ministerpräsidenten werden ihre volle Amtszeit mit bequemen Mehrheiten regieren können .
Schwierige Entscheidungen werden endlich getroffen und nicht mehr spitzfindig verschoben : über Frieden mit den Palästinensern und Syrien , über die Wirtschaft , über soziale Gerechtigkeit , über Bildung .
Nur dann wäre Israel in der Lage , sich mit klarer und zweckmäßiger Stimme an die Welt zu richten , insbesondere an seine arabischen Nachbarn .
Ich hoffe , kann aber nicht versprechen , dass es die gemäßigte Stimme des Israels der Mitte wäre .
