Der Aufstieg eines liberalen Japan
Die meisten Menschen , die den Aufstieg asiatischer Mächte verfolgen , konzentrieren sich auf China und Indien .
Dabei vergessen sie oftmals , dass die japanische Volkswirtschaft mit einem Volumen von 5 Billionen Dollar die zweitgrößte Ökonomie der Welt ist – und daher zahlenmäßig größer als die chinesische und indische zusammen – und dass auch das Pro-Kopf-Einkommen in Japan zehnmal höher liegt als in China .
Darüber hinaus gibt Japan jährlich 40 Milliarden Dollar für Landesverteidigung aus und verfügt über Streitkräfte , die zu den fünf stärksten der Welt gehören .
Die Wirtschaft wächst zwar in China rascher und wird die japanische größenmäßig wahrscheinlich in zehn oder zwanzig Jahren überholt haben , aber jede seriöse Analyse der Machtverteilung in Ostasien muss Japan als wichtigen Faktor berücksichtigen .
Japan spielte in der Weltgeschichte eine einzigartige Rolle .
Als erstes asiatisches Land kam es mit den Kräften der Globalisierung in Berührung , lernte diese zu beherrschen und verstand es , sie zu seinem Vorteil zu nutzen .
Außerdem hat sich Japan zweimal selbst neu erfunden .
Während der Meiji-Restauration im 19. Jahrhundert öffnete sich Japan für Ideen und Technologien aus anderen Teilen der Welt . Dies ermöglichte es dem Land , im russisch-japanischen Krieg 1904 eine europäische Großmacht zu bezwingen .
Leider wandte sich Japan in den 1930er Jahren dem militaristischen Imperialismus zu , der letztlich in die Niederlage und zur Besetzung im Jahr 1945 führte .
In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg nützte Japan die Kräfte der Globalisierung , um sich als wirtschaftliche Supermacht neu zu erfinden , die von aller Welt beneidet wurde .
Diese wiederkehrenden Prozesse der Selbsterfindung waren Reaktionen auf Veränderungen in der Weltpolitik , wie Kenneth Pyle in seinem interessanten neuen Buch Japan Rising argumentiert .
Angesichts des Aufstiegs Chinas ist die große Frage dieses Jahrhunderts nun , wie Japans Reaktion darauf aussehen wird .
Gegenwärtig sind die Japaner dabei , ihre Rolle in der Weltpolitik zu diskutieren .
Ministerpräsident Shinzo Abe nimmt eine stärker nationalistische Haltung als die meisten seiner Vorgänger ein und seine Liberaldemokratische Partei hat sich die Revision von Artikel 9 der Verfassung auf die Fahnen geheftet . Artikel 9 sieht vor , dass die japanischen Streitkräfte ausschließlich zur Selbstverteidigung aktiv werden dürfen .
Die öffentliche Meinung zu diesem Thema ist gespalten und die Ergebnisse von Meinungsumfragen schwanken , je nachdem , wie die Fragen formuliert wurden .
Dennoch glauben viele professionelle Analysten , dass es innerhalb des nächsten Jahrzehnts zu einer Verfassungsänderung kommen wird .
Obwohl Abe vernünftigerweise China besuchte und die Beziehungen wieder in Ordnung brachte , die sein Vorgänger Junichiro Koizumi durch seine wiederholten Besuche des Yasukuni-Schreins belastete - wo 14 hochrangige Kriegsverbrecher des Zweiten Weltkriegs bestattet sind - herrscht über Abes langfristige Vision weitgehend Unklarheit .
Bei meinem jüngsten Aufenthalt in Tokio formulierte es ein bekannter japanischer Intellektueller mir gegenüber so : „ Langfristig kann ich eine Verfassungsänderung akzeptieren , aber nicht , solange Abe Ministerpräsident ist . “
Im Mai präsentierte die linksliberale japanische Tageszeitung Asahi Shimbun in einer Reihe von 21 Leitartikeln eine alternative Vision für Japan im 21. Jahrhundert .
Asahi lehnt die Änderung von Artikel 9 ab und schlug stattdessen vor , dass das japanische Parlament die Rolle der japanischen Selbstverteidigungskräfte auf eine rechtliche Grundlage stellen solle .
In den Leitartikeln akzeptierte man den als Basis für die japanische Sicherheit dienenden Vertrag mit den Vereinigten Staaten , wies aber die Vorstellung , wonach Japan ein Recht auf kollektive Selbstverteidigung hätte , zurück .
Interessanterweise war einer der angeführten Gründe für die Beibehaltung von Artikel 9 , das Argument , wonach Japan dadurch dem amerikanischen Druck , sich den „ Koalitionen der Willigen “ weitab von japanischem Territorium anzuschließen , besser widerstehen könne .
In den Asahi- Artikeln zeigte man sich besorgt über den von Koizumi geschaffenen Präzedenzfall , als dieser , um George W. Bush zu gefallen , japanische Selbstverteidigungskräfte in den Irak schickte , wo sie allerdings nicht an den Kämpfen teilnahmen .
Konservative Stimmen argumentieren genau gegenteilig – dass nämlich die Abschaffung von Artikel 9 genau aus den erwähnten Gründen wichtig wäre .
Als Alternative präsentierte Asahi die Vision von Japan als Weltmacht im Bereich Bereitstellung und Koordination globaler öffentlicher Güter , von denen alle Menschen profitieren und niemand ausgeschlossen werden kann , wie beispielsweise die Freiheit der Weltmeere oder ein stabiles internationales Währungssystem .
Das wäre für Japan eine Möglichkeit , seinen Ruf als Isolationist loszuwerden , die militärischen Fehler der Vergangenheit zu vermeiden , die Beziehungen zu seinen asiatischen Nachbarn zu verbessern , die die 1930er noch nicht vergessen haben und die Attraktivität Japans – seine „ weiche “ Macht - zu vergrößern .
Im Speziellen drängte man in den Artikeln in Asahi , dass Japan bei der Bewältigung des globalen Klimawandels eine Vorreiterrolle einnehmen sollte , indem man an die Erfolge im Bereich innovativer Energiespartechnologien anknüpft , die im Gefolge des Ölschocks in den 1970ern entwickelt wurden .
Kurz nachdem die Artikelreihe in Asahi erschienen war , versprach Abe , dass Japan seine Treibhausgasemissionen bis 2050 halbieren und den Entwicklungsländern helfen werde , einem neuen Abkommen zum Klimawandel nach dem Kyoto-Protokoll beizutreten .
Erreicht werden soll dies durch die Unterstützung des internationalen Handels und geldpolitischer Institutionen sowie der Verringerung der weltweiten Armut durch Erhöhung der Auslandshilfe , vor allem für Afrika . Darüber hinaus soll Japan einen Beitrag zur Entwicklung von Instrumenten zur Konfliktvermeidung und -bewältigung wie beispielsweise die Kommission für Friedenskonsolidierung der UNO leisten sowie an friedenserhaltenden Operationen der Vereinten Nationen teilnehmen .
Im Hinblick auf den Aufstieg des riesigen Nachbarn , spricht man sich in der liberalen Vision für Geduld und Hartnäckigkeit aus , um China zu ermutigen , den Weg in Richtung mehr Transparenz , Rechtsstaatlichkeit und Demokratie sowie Befolgung internationaler Regelungen zu beschreiten .
Unter Aufrechterhaltung seiner Allianz mit Amerika „ darf Japan die strategische Bedeutung einer Stabilisierung seiner Beziehungen mit China nicht vergessen . “ Indem man China in den Bereichen Energie und Umwelt unterstützt , ist es vielleicht möglich , dass „ die Wunden aus dem Krieg mit Japan zu verheilen beginnen . “
Japan ist heute eher bereit , seine Macht einzusetzen und es ist sich der Veränderungen im externen Machtgleichgewicht stärker bewusst .
Japan steigt auf , aber wie ?
Ein japanischer Liberaler formulierte es so : „ Wir reagieren das dritte Mal auf die Globalisierung .
Was können wir diesmal beitragen ? “
