Der Marsch in die Barbarei
Als eine Folge des Irak-Krieges wird ( wieder einmal ) die trügerische Trennlinie zwischen „ zivilisierten " und „ barbarischen " Ländern offenbar .
Wie die Misshandlungen im Abu-Ghraib-Gefängnis klar zeigten , sind die Vereinigten Staaten wie jedes andere Land auch zur Barbarei fähig .
Vielfach wird von dieser Barbarei im Irak keine Notiz genommen , wenn beispielsweise amerikanische Panzer in irakische Wohngegenden einfallen und Dutzende unschuldige Menschen im Namen des Kampfes gegen die „ Aufständischen " töten .
Die Barbarei ist allerdings an vielen Orten zu finden , wie auch die grässliche Enthauptung einer amerikanischen Geisel deutlich machte .
Unter gewissen Voraussetzungen ist jede Gesellschaft anfällig , in die Barbarei zu versinken .
Zahlreiche Historiker sind der Meinung , dass die deutsche Gesellschaft unter Hitler einzigartig böse war .
Falsch .
Die Niederlage im Ersten Weltkrieg , der drakonische Friedensvertrag aus dem Jahr 1919 , die Hyperinflation in den 1920er Jahren und die Große Depression in den 1930er Jahren destabilisierten Deutschland , das ansonst nicht einzigartig barbarisch war .
Ganz im Gegenteil : Im frühen 20. Jahrhundert war Deutschland eines der reichsten Länder der Welt , mit einem beneidenswert hohen Bildungsstandard und einer fortgeschrittenen Wissenschaft .
Hannah Arendt kam der Sache schon näher , als sie von der „ Banalität des Bösen " schrieb und nicht von seiner Einzigartigkeit .
Der Abstieg in die Barbarei scheint von zwei Merkmalen gekennzeichnet zu sein .
Erstens die unabwendbare Neigung des Menschen , die Welt in „ Wir " und „ die Anderen " einzuteilen , und den „ Anderen " dabei das Menschsein abzusprechen .
Derartige Klassifizierungen entwickelten sich wahrscheinlich deshalb , weil damit der Zusammenhalt in der Gruppe gefördert wurde . Durch das Schüren des Hasses auf die Außenstehenden wurde wiederum die Zusammenarbeit in der Gruppe erleichtert .
Hass und Gewalt gegen „ die Anderen " scheinen sich am stärksten als Reaktion auf Angst zu manifestieren : Sie sind Überlebensreaktionen .
Der Abstieg in die Barbarei erfolgt im Allgemeinen inmitten ökonomischer Krisen oder wenn es lokal schon zu Gewaltausbrüchen gekommen ist .
Durch die Angst und um sich zu schützen wächst die Gruppe enger zusammen , indem sie möglicherweise die gegnerische Gruppe angreift .
Dieses Verhaltensmuster kam in den 1990er Jahren in den Kriegen in Ex-Jugoslawien zum Vorschein , wo sich ethnische Gemeinschaften , die vorher mehr oder weniger friedlich zusammenlebten , inmitten einer tiefen Wirtschaftskrise in einen Bürgerkrieg verstrickten .
In ähnlicher Weise haben auch Israelis und Palästinenser in einem tragischen Wechselspiel gegenseitiger Angst , das Extremisten auf beiden Seiten Auftrieb verlieh , barbarische Taten begangen .
Im israelisch-palästinensischen Debakel hat sich keine Seite mit Ruhm bekleckert , aber Israel mit seiner viel stärkeren Armee hätte klügere politische Entscheidungen treffen können und sollen , als die Besetzung des Westjordanlandes durch Siedler .
Die amerikanischen Reaktionen auf die Folterszenen in Abu Ghraib und der darauf folgenden Enthauptung der amerikanischen Geisel Nicolas Berg zeigen deutlich , wie sich die Barbarei in einem angeblich zivilisierten Land ihren Weg bahnt .
Im Mai 2004 führte die New York Times eine Leserumfrage in der amerikanischen Stadt Oswego im Bundesstaat Illinois durch .
Ein pensionierter Geschäftsmann erklärte : „ Töten wir sie alle .
Tilgen wir sie von der Erdoberfläche " .
Ein Nazi-Führer hätte es auch nicht anders ausgedrückt .
Der Fahrer eines Abschleppwagens meinte , dass die Enthauptung , „ nur bestätigt , was ich mir schon vorher dachte .
Wir greifen nicht hart genug durch .
Das müssen wir aber tun .
Wir sollten unsere Feinde direkt angreifen und nicht zurückhaltend warten , bis wir Erfolg haben " .
Eine dritte Befragte äußerte sich ähnlich : „ Über die Misshandlung der Gefängnisinsassen , die ich sicher nicht gutheiße , gab es einen solchen Entrüstungssturm , aber die Enthauptung war noch viel schlimmer " , meinte sie in Bezug auf den Mord an Nicolas Berg . „ Ich finde , man darf diese Art der Bösartigkeit nicht einreißen lassen .
Wir müssen jetzt entschieden dagegen kämpfen , denn andernfalls werden wir so etwas nicht mehr ausrotten können . "
Es ist nicht schwer , in barbarische Denkmuster zu verfallen und Vertreter der Rechten gießen noch Öl ins Feuer , so wie der amerikanische Radiomoderator Rush Limbaugh , der meinte : „ Sie sind die Abnormalen .
Sie sind die Gefährlichen .
Sie sind die Entmenschlichten .
Sie sind der menschliche Abschaum , nicht die Vereinigten Staaten von Amerika und nicht unsere Soldaten und Gefängniswachen . "
Ich behaupte nicht , dass die USA verkommener sind als andere Länder .
Vielmehr meine ich , dass eine menschliche Gesellschaft selbst im 21. Jahrhundert , ungeachtet ihres „ Entwicklungsstandes " , noch immer imstande ist , barbarischen Denkmustern und Taten zu verfallen .
Die Vorstellung , dass irgendeine Nation moralisch überlegen ist , oder von Gottes Gnaden dazu auserwählt wurde , über die anderen zu herrschen , ist gefährlich .
Wenn wir erkennen , wie anfällig man überall auf der Welt für diese Art des Abstiegs in die Gewalt ist , steigt die Bedeutung des Völkerrechts und internationaler Institutionen wie der UNO .
Die UNO widersetzte sich erfolgreich dem Druck der USA , einen Krieg gegen den Irak zu dulden und das trotz wiederholter Behauptungen der USA , der Irak wäre im Besitz von Massenvernichtungswaffen , was sich als falsch herausgestellt hat .
Die Verfahren der UNO funktionierten .
Es war die amerikanische Politik , die versagte .
Die Vorfälle in Abu Ghraib unterstreichen , warum internationale Regelungen wie die Genfer Konvention über die Behandlung von Kriegsteilnehmern von so essenzieller Bedeutung sind .
Weil man sich über das Gesetz stellte , erlagen die USA diesem barbarischem Verhalten .
Ebenso zeigen diese Vorfälle , warum der neue Internationale Strafgerichtshof ( ICC ) von so entscheidender Bedeutung ist .
Die USA lehnten die Rechtssprechung des ICC entschieden ab , aber die Misshandlungen im Gefängnis von Abu Ghraib zeigen , warum sich auch die USA dem Völkerrecht unterwerfen sollten .
Vielleicht ist diese Lektion - dass auch das mächtigste Land dem Völkerrecht folgen sollte - ein Vorteil dieses sonst so verheerenden Krieges , den die USA im Irak begonnen haben .
Wenn man diese Lektion lernt , wird die Welt um vieles sicherer sein .
Amerika selbst wird auch sicherer werden , teilweise deshalb , weil es in Zukunft ein wenig unwahrscheinlicher wird , dass man aufgrund eigener irrationaler Ängste und Missverständnisse eine Spirale der Gewalt in Gang setzt .
