Die historische Bedeutung von Chinas Eintritt in die WTO
CAMBRIDGE , MA : Gestern schlossen sich die Vereinigten Staaten Europa an , in einer Einigung auf die Prinzipien der Wirtschaftsreformen die China den Eintritt in die WTO gewährleisten sollen .
Dieser Schritt lässt die Aufnahme Chinas in die WTO bis Ende 2000 erwarten .
Chinas Zugang in die WTO bringt 1,3 Milliarden Menschen - mehr als ein Fünftel der Menschheit - formal in die Hauptströmung des Welthandels ein .
Dies ist ein epochaler Richtungswechsel in Chinas Beziehungen zur Welt , die auf Ereignisse von mehr als fünf Jahrhunderten zurückzuführen sind .
Für Ökonomen und Geschichtswissenschaftler mit weitem Blick , stellt Chinas Weltlage ein Rätsel dar .
Einfach gesagt , warum ist heute China so von Armut geplagt ?
Das Bruttosozialprodukt pro Person beträgt mit standardisierten Preissätzen gerechnet um die $ 3.200 im Vergleich zu ungefähr $ 25.000 in den USA und Europa .
Das Rätsel ist , dass von 550 bis 1500 n. Chr. die chinesische Zivilisation die Welt in Technologie , und warscheinlich auch in Fragen wirtschaftlichen Wohlstands führte .
Chinas relativer Verfall über die letzten 500 Jahre ist eines der grössten Themen der Weltgeschichte .
Blicken wir sechs Jahrhunderte zurück in das frühe 15. Jahrhundert .
China konnte sich technologischer Wunder rühmen - der Kompass , Navigationsfähigkeit , Drucktechnik , Feuerwerk und Sprengstoff - welche die Aussenwelt kaum zu Gesicht bekam .
Der chinesische Staat war schon seit mehr als 1.500 Jahren vereint - seine Staatskunst beträchtlich verfeinert .
Die chinesischen Schönen Künste - verdeutlicht durch das weltweit und über Jahrhunderte hochgepriesene Porzellan - waren am Standard jedes Zeitalters gemessen herausragend .
Vielleicht das außerordentlichste Zeichen dieser Errungenschaften waren in den frühen Jahren des 15. Jahrhunderts die fantastischen Seefahrten der chinesischen Flotte , in denen Schiffe von monumentalem Ausmaß in den Jahren 1405 bis 1431 die Seerouten nach Südostasien , Indien , und soger Ost-Afrika erforschten .
Chinesische Porzellanscherben werden heute von Archäologen in Kenia und Tansania gefunden .
Dann verblasste die chinesische Vorherrschaft .
Während Ökonomen , Geschichtswissenschaftler , Politologen und Demografen etwas zur Lösung dieses Rätsels beitragen können , ist es meine Ansicht , dass mehr als alles andere China der Welt den Rücken zukehrte .
In den 30er Jahren des 15. Jahrhundrts wendete sich China von seinen Seefahrten ab , und schaffte seine Flotte ab .
Der kaiserliche Hof , in finanziellen Engpässen und von nomadischen Eingriffen aus Zentralasien bedroht , stellte die Seezüge nach 1430 ein , verlegte die Hauptstadt nach Beijing , und begann China für die kommenden Jahrhunderte zu isolieren .
Dekret auf Dekret folgten , in denen der Schiffbau abgeschafft , die Häfen geschlossen wurden , und den Chinesen verboten wurde das Festland zu verlassen .
Handel und Tausch konten nunmehr nur spärlich fließen .
China hatte einseitig seine Rolle in der Welt aufgegeben .
Bis Adam Smith dazu kam " The Wealth of Nations " zu verfassen ( 1776 ) konnte er treffend China als reiche Zivilisation beschreiben , die durch archaische Gesetze der wirtschaftlichen Isolation zurück gehalten wurde .
Er vermerkte , dass China den Aussenhandel " mit äuserster Verachtung " betrachtete . Während China sich in einen Kokon verzog , stürmte Europa auf die Weltbühne .
Smith beschreibt die europäische Erforschung der Seerouten nach Asien ( um die Südspitze Afrikas ) , und der Amerikas als die zwei grössten Geschehnisse der Weltgeschichte .
Die Globalisierung war geboren , aber es war Europa , nicht China , das die Führung für sich ergriff .
China hat sein wirtschaftliches und technisches Potential verspielt , nicht durch externe Mächte verloren .
Als sich die Wege von Europa und China in den Opiumkriegen von 1839 bis 1942 kreuzten , hatte ein technologisch überlegenes Europa enorme milärische Vorteile , womit China zu einer Reihe von einseitigen , erniedrigenden Konzessionen gezwungen wurde .
Chinas Kaiserlicher Staat und die Gesellschaft wurden durch europäische Einbrüche destabilisiert .
Die Kaiserliche Dynastie brach 1911 unter externem Druck und internen Forderungen nach Veränderung zusammen .
Aber der Wechsel ging nicht glatt .
Dem Kollaps der Dynastie folgten zivile Unruhen , die japanische Invasion Chinas in den 1930er , der Zweite Weltkrieg , der Bürgerkriegkrieg , und dreißig Jahre verheerender und qualvoller Diktatur unter Mao Zedong und der Chinesischen Kommunistischen Partei .
Erst 1978 , unter Deng Xiaoping , öffnete sich China der Welt .
Natürlich war Deng mehr an wirtschaftlichen Reformen als an politischer Liberalisation interessiert , aber die Liberalisierung in den 80er und 90er Jahren war in jeder Hinsicht außergewöhnlich - im Grunde das erste Mal in mehreren Jahrhunderten dass ein souveränes China aus eigenem Willen Maßahmen zum offenen Handel mit dem Rest der Welt aufnahm .
Chinas Zulassung in die WTO wird die im Jahre 1978 begonnen Reformen konsolidieren , indem der freie Handel und die gemeinsamen Regeln des internationalen Wirtschaftslebens von einem China formal akzeptiert werden , das als souveraines und gleichberechtigtes Mitglied der internationalen Staatengemeinschaft auftritt .
Kritiker des freien Handels mit China sagen , dass sein politisches System immer noch autoritär ist .
Ein Argument , aber kein entscheindes .
Gewiss wird China durch ein autoritäres politisches System behindert , ein System welches über zwei Jahrtausende autoritär gewesen ist .
In der Tat hätte es nur ein autoritärer Staat sein koennen , der China per Dekret für mehrere Jahrhunderte schließen konnte ; und nur ein autoritärer Staat hätte China in die verheerenden Umstände von durch Menschen verursachtem Hungertod , mißratener Wirtschaftsführung und kultureller Zerstörung bringen können , die Maos Herrschaft kennzeichneten .
Chinas Öffnung verursacht große Einschnitte , die eine offenere , freiere und bewegtere Gesellschaft schafften .
Chinas junge Generation , und die zukünftigen Generationen , werden mit ihren zunehmenden wirtschaftlichen Möglichkeiten und ihrer Teilnahme am Weltgeschehen , politische Freiheiten wünschen und verlangen .
In den kommenden Jahrzehnten wird sich Chinas Öffnung zur Welt auch als eine Öffnung zur chinesischen Demokratie erweisen : gut für China , und auch gut für uns alle .
