Der letzte Tibeter
NEW YORK : Sind die Tibeter dazu verurteilt , den Weg der Indianer zu gehen ?
Werden auch sie auf das Niveau einer bloßen Touristenattraktion reduziert werden und billige Andenken an eine einst große Kultur verhökern ?
Dieses traurige Schicksal erscheint immer wahrscheinlicher ; und das olympische Jahr ist schon jetzt von den Anstrengungen der chinesischen Regierung getrübt , den Widerstand gegen diese Entwicklung zu brechen .
Die Chinesen haben eine Menge zu verantworten , doch ist das Schicksal der Tibeter nicht bloß eine Frage semikolonialer Unterdrückung .
Es wird oft vergessen , dass viele Tibeter – vor allem die gebildeten in den größeren Städten – so begierig waren , ihre Gesellschaft zu modernisieren , dass sie die chinesischen Kommunisten als Verbündete gegen die Herrschaft der heiligen Mönche und Leibeigene haltenden Grundbesitzer ansahen .
Der junge Dalai Lama selbst zeigte sich Anfang der 1950er Jahre beeindruckt von den chinesischen Reformen und schrieb Gedichte zum Lob des Vorsitzenden Mao .
Doch leider endete es damit , dass die chinesischen Kommunisten die tibetanische Gesellschaft und Kultur zerstörten , statt sie zu reformieren .
Die Religion wurde im Namen des offiziellen marxistischen Atheismus niedergemacht .
Klöster und Tempel wurden während der Kulturrevolution zerstört ( oft mit Hilfe der tibetischen Roten Graden ) .
Die Nomaden wurden gezwungen , in hässlichen Betonsiedlungen zu leben .
Die tibetische Kunst wurde in folkloristische Embleme einer offiziell geförderten „ Minderheitenkultur “ eingefroren .
Und der Dalai Lama und sein Gefolge wurden gezwungen , nach Indien zu fliehen .
Nichts davon ist auf Tibet beschränkt .
Zerstörung der Tradition und erzwungene kulturelle Reglementierung gab es überall in China .
In gewisser Hinsicht wurden die Tibeter sogar weniger rücksichtslos behandelt als die Mehrzahl der Chinesen .
Ebenso wenig stellten allein die Kommunisten die tibetische Einzigartigkeit in Frage .
So erklärte General Chiang Kai-shek 1946 , dass die Tibeter Chinesen seien ; er hätte ihnen sicher nicht die Unabhängigkeit gewährt , wenn seine Nationalisten den Bürgerkrieg gewonnen hätten .
Der tibetische Buddhismus mag schweren Schaden genommen haben , doch auch der chinesische Kommunismus hat die Verheerungen des 20. Jahrhunderts nur mit Mühe überstanden .
Die Entwicklung in Richtung Kapitalismus freilich war noch verheerender für die tibetische Tradition .
Wie viele moderne imperialistische Mächte legitimiert China seine Politik mit dem Verweis auf ihren materiellen Nutzen .
Nach Jahrzehnen der Zerstörung und Vernachlässigung profitiert Tibet von enormen Mengen chinesischen Geldes und chinesischer Energie , um das Land zu modernisieren .
Die Tibeter können sich nicht beschweren , dass sie beim Wandel Chinas von einem Dritte-Welt-Wrack zu einem Wunder an turbogeladener städtischer Entwicklung vernachlässigt worden seien .
Doch der Preis dafür ist in Tibet höher als anderswo .
Regionale Identität , kulturelle Vielfalt und traditionelle Künste und Gebräuche wurden überall in China unter Beton , Stahl und Glas begraben .
Und alle Chinesen japsen nach derselben verschmutzten Luft .
Doch wenigsten können die Han-Chinesen stolz sein , dass sich ihr nationales Schicksal gewendet hat .
Sie können sich im Wiedererstarken von Chinas Macht und materiellem Wohlstand sonnen .
Im Gegensatz dazu können die Tibeter an diesem Gefühl nur in dem Maße teilhaben , in dem sie vollständig zu Chinesen werden .
Wenn sie das nicht tun , können sie nur den Verlust der eigenen Identität beklagen .
Die Chinesen haben ihre Version der modernen Entwicklung nach Tibet exportiert – nicht nur Architektur und Infrastruktur , sondern auch die Menschen . Und zwar eine Welle davon nach der anderen : Geschäftsleute aus Sichuan , Prostituierte aus Hunan , Technokraten aus Peking , Parteikader aus Schanghai und Ladenbesitzer aus Yunnan .
Die meisten Einwohner Lhasas sind heute keine Tibeter mehr .
Ein Großteil der Landbevölkerung sind Tibeter , doch dürfte ihre Lebensweise die chinesische Modernisierung so wenig überleben , wie die Lebensweise der Apachen in den Vereinigten Staaten überlebt hat .
Da an den tibetischen Schulen und Universitäten der Unterricht auf Chinesisch erfolgt , muss jeder , der mehr sein möchte als ein armer Kleinbauer , Bettler oder Verkäufer von billigem Schmuck , sich den chinesischen Normen unterwerfen . Mit anderen Worten , er muss Chinese werden .
Selbst die tibetischen Intellektuellen , die ihre eigene klassische Literatur studieren wollen , müssen dies in chinesischer Übersetzung tun .
Alldieweil werfen sich chinesische und andere ausländische Touristen in traditionelle tibetische Gewänder , um sich vor dem alten Palast des Dalai Lama fotografieren zu lassen .
Die Religion wird heute in Tibet wie auch im übrigen China toleriert , doch unter streng kontrollierten Bedingungen .
Klöster und Tempel werden als Touristenattraktionen ausgebeutet , während Regierungsagenten versuchen , die Mönche auf Linie zu halten .
Wie wir von den jüngsten Ereignissen gelernt haben , waren sie dabei nicht zu 100 % erfolgreich ; die Ablehnung der Tibeter sitzt tief .
In den letzten Wochen hat sich dieser Groll Luft gemacht – zuerst in den Klöstern und dann auf den Straßen . Er richtet sich gegen die han-chinesischen Migranten , die sowohl Auslöser als auch Hauptnutznießer der rapiden Modernisierung sind .
Der Dalai Lama hat wiederholt erklärt , dass er nicht nach Unabhängigkeit strebe .
Und die chinesische Regierung hat sicher Unrecht , wenn sie ihn für die Gewalt verantwortlich macht .
Doch solange Tibet ein Teil Chinas bleibt , ist schwer vorstellbar , wie seine unverwechselbare kulturelle Identität überleben kann .
Die menschlichen und materiellen Kräfte , die gegen Tibet angetreten sind , sind überwältigend .
Es gibt zu wenige Tibeter und zu viele Chinesen .
Außerhalb Tibets freilich sieht die Sache anders aus .
Die Chinesen mögen dafür verantwortlich sein , die alte Lebensweise innerhalb Tibets auszulöschen . Möglicherweise jedoch sind sie unbeabsichtigt auch dafür verantwortlich , sie außerhalb des Landes am Leben zu halten .
Indem sie den Dalai Lama ins Exil gezwungen haben , haben sie dafür gesorgt , dass sich eine tibetische Diaspora gebildet hat , die sehr wohl in traditionellerer Form überleben könnte , als es ihr selbst in einem unabhängigen Tibet hätte gelingen können .
Diasporakulturen profitieren von nostalgischen Träumen der Rückkehr .
Traditionen werden eifersüchtig gehütet , wie kostbare Erbstücke , und so lange weitergegeben , wie diese Träume Bestand haben .
Und wer will behaupten , dass diese Träume nicht irgendwann wahr werden können ?
Die Juden haben es geschafft , fast 2000 Jahre an ihren festzuhalten .
