Relevanztest für die US-Notenbank
NEW YORK : Angesichts von Zinsen in Nullpunktnähe haben die US Federal Reserve und andere Notenbanken zu kämpfen , um weiter von Bedeutung zu bleiben .
Der letzte Pfeil in ihrem Köcher ist die so genannte quantitative Lockerung , und die dürfte sich , was Wiederbelebung der US-Konjunktur angeht , vermutlich als ebenso ineffektiv erweisen wie alles andere , was die Fed in den letzten Jahren versucht hat .
Schlimmer noch : Die quantitative Lockerung dürfte die Steuerzahler einen Haufen Geld kosten und zugleich die Effektivität der Fed auf Jahre hinaus beschädigen .
John Maynard Keynes argumentierte einst , dass die Geldpolitik während der Großen Depression ineffektiv war .
Die Notenbanken verstehen sich besser darauf , den irrationalen Überschwang der Märkte während einer Blase in Schach zu halten – indem sie die Kreditverfügbarkeit beschränken oder die Zinsen anheben , um die Wirtschaft im Zaum zu halten – , als darauf , in einer Rezession die Investitionstätigkeit zu fördern .
Deshalb zielt eine gute Geldpolitik darauf ab , das Entstehen von Blasen zu verhindern .
Doch die Fed – seit mehr als zwei Jahrzehnten Gefangene der Marktfundamentalisten und der Interessen der Wall Street – versäumte nicht nur , Beschränkungen durchzusetzen , sondern trat sogar noch als Cheerleader auf .
Und nachdem sie erst eine zentrale Rolle dabei gespielt hat , das aktuelle Chaos anzurichten , versucht sie jetzt , ihr Ansehen wiederherzustellen . & nbsp ;
Die Zinssenkungen von 2001 funktionierten scheinbar , aber nicht so , wie sie es hätten tun sollen .
Statt zu Investitionen in Sachanlagen anzuregen , führten die niedrigen Zinsen dazu , dass sich eine Immobilienblase bildete .
Diese ermöglichte eine Konsumorgie ( d.h. , es entstanden Schulden , ohne dass diesen entsprechende Werte gegenüberstanden ) und ermutigte zu übertriebenen Investitionen in Immobilien , die zu Überkapazitäten führten , deren Abbau Jahre dauern wird .
Das Beste , was man über die Geldpolitik der letzten paar Jahre sagen kann , ist , dass sie die schlimmsten Folgen , die der Zusammenbruch von Lehman Brothers hätte haben können , vermieden hat .
Niemand aber würde behaupten , dass die Senkung der kurzfristigen Zinsen die Investitionstätigkeit gefördert hat .
Tatsächlich liegt die Kreditvergabe an Unternehmen – insbesondere an Kleinunternehmen – sowohl in den USA als auch in Europa weiter deutlich unter dem Niveau vor der Krise .
Die Fed und die Europäische Zentralbank haben bisher nichts dagegen getan .
Sie scheinen nach wie vor den Standardmodellen der Geldpolitik anzuhängen , wonach die Notenbanken , um die Konjunktur in Gang zu bringen , nichts weiter tun müssen als die Zinsen zu senken .
Die Standardmodelle haben die Krise nicht kommen sehen , aber schlechte Ideen sterben langsam .
Nachdem also die Senkung der Zinsen für kurzfristige Schatzanleihen auf nahezu null erfolglos war , soll jetzt die Senkung der längerfristigen Zinsen die Wirtschaft in Gang bringen .
Die Erfolgschancen hierfür liegen in etwa bei null .
Die Großunternehmen schwimmen in Bargeld , und eine geringfügige Senkung der Zinsen wird ihnen nicht viel ausmachen .
Und die Senkung der Zinsen , die der Staat zahlt , hat bisher nicht zu entsprechend niedrigeren Zinsen für die vielen Kleinunternehmen geführt , die um eine Finanzierung kämpfen .
Wichtiger ist die Verfügbarkeit von Krediten .
Angesichts des fragilen Zustands so vieler US-Banken dürfte die Kreditvergabe weiter beschränkt bleiben .
Darüber hinaus werden die meisten an Kleinunternehmen vergebenen Kredite auf Grundlage von Sicherheiten erteilt , doch der Wert der häufigsten Form von Sicherheit , Immobilien , ist abgestürzt .
Die Bemühungen der Regierung Obama , den Immobilienmarkt in den Griff zu bekommen , sind bisher ein katastrophaler Misserfolg , der möglicherweise einen weiteren Verfall lediglich hinausgezögert hat .
Selbst Optimisten jedoch glauben nicht , dass die Immobilienpreise auf absehbare Zeit wesentlich steigen werden .
Kurz gesagt , die quantitative Lockerung – eine Senkung der langfristigen Zinsen durch Ankauf langfristiger Anleihen und Hypotheken – dürfte wenig tun , um die Wirtschaft direkt zu stimulieren .
Sie könnte freilich auf zwei Weisen helfen .
Erstens als Bestandteil der US-Strategie der wettbewerbsorientierten Abwertung .
Offiziell redet Amerika noch immer vom Wert eines starken Dollars , doch die Senkung der Zinsen schwächt den Wechselkurs .
Ob man dies als Währungsmanipulation oder als zufälliges Nebenprodukt niedrigerer Zinsen betrachtet , ist ohne Belang ;
Tatsache ist , dass ein aus niedrigeren Zinsen resultierender schwächerer Dollar den USA einen kleinen Wettbewerbsvorteil im Handel bietet .
Und da die Anleger außerhalb der USA nach höheren Renditen suchen , treibt die Flucht aus dem Dollar zugleich die Wechselkurse in den Schwellenmärkten weltweit in die Höhe .
Die Schwellenmärkte wissen dies und sind verärgert ( Brasilien hat seine Besorgnis in vehementer Form zum Ausdruck gebracht ) – nicht nur , weil ihre Währungen an Wert gewinnen , sondern auch , weil der Zustrom von Geld das Risiko erhöht , dass es zu Blasen bei den Anlagewerten kommt oder eine Inflation ausgelöst wird .
Die normale Reaktion der Notenbanken der Schwellenmärkte auf Blasen oder Inflation bestünde darin , die Zinsen zu erhöhen . Doch damit würden sie den Wert ihrer Währungen weiter in die Höhe treiben .
Die US-Politik ist , was die wettbewerbsorientierte Abwertung angeht , also ein Doppelschlag : Sie schwächt den Dollar und zwingt Wettbewerberländer , ihre Währungen zu stärken ( obwohl einige Gegenmaßnahmen ergreifen , indem sie Handelsbarrieren gegen kurzfristige Kapitalzuflüsse errichten und auf direktere Weise an den Devisenmärkten intervenieren ) . & nbsp ;
Die zweite Methode , wie die quantitative Lockerung eine leichte Auswirkung haben könnte , ist durch die Senkung der Hypothekenzinsen , was die Immobilienpreise stützen würde .
Die quantitative Lockerung würde also gewisse – vermutlich recht geringe – Bilanzeffekte haben .
Doch die potenziell erheblichen Kosten machen diese geringfügigen Vorteile zunichte .
Die Fed hat Hypotheken im Wert von mehr als einer Billion Dollar aufgekauft , deren Wert fallen wird , wenn sich die Konjunktur wieder erholt – was genau der Grund ist , warum sie im Privatsektor niemand kaufen will .
Die Regierung mag so tun , als hätte sie dadurch keinen Kapitalverlust erlitten , denn anders als die Banken ist sie nicht zu einer Bilanzierung zu Marktpreisen gezwungen .
Aber niemand sollte sich täuschen lassen , selbst wenn die Fed die Papiere bis zur Fälligkeit hält .
Der Versuch , dafür zu sorgen , dass die Verluste nicht realisiert werden , könnte die Fed in die Versuchung führen , sich in übertriebener Weise auf unerprobte , unsichere und kostspielige geldpolitische Instrumente zu verlassen – wie etwa die Zahlung hoher Zinsen auf Reserven , um die Banken an der Kreditvergabe zu hindern .
Es ist gut , dass die Fed versucht , ihre katastrophale Leistung aus der Zeit vor der Krise wiedergutzumachen .
Bedauerlicherweise ist es alles andere als klar , ob sie ihr Denken und ihre Modelle , die es selbst vorher nicht geschafft haben , die die Konjunktur im Lot zu halten – und es mit Sicherheit erneut nicht schaffen werden – geändert hat .
Die früheren Fehler der Fed haben sich als überaus kostspielig erwiesen .
Dasselbe gilt für die neuen , auch wenn die Fed versucht , das Preisschild zu verstecken .
