Das Schwein , der Wolf und der Drache
HONGKONG – In Hongkong ist das politische Chaos ausgebrochen , und die chinesische Regierung , die sich selbst gerade in einem schwierigen politischen Übergang befindet , wurde davon völlig auf dem falschen Fuß erwischt .
Die 1200 privilegierten Abgeordneten , die von China sorgfältig dazu bestimmt wurden , am 25. März den neuen Chief Executive ( CE ) von Hongkong zu “ wählen ” , hören normalerweise auf die Anweisungen der chinesischen Führung .
Tatsächlich war die Wahl ursprünglich als Theaterstück mit nur einem Akt und einem Star geplant .
Die Besetzung bestand lediglich aus Henry Tang , der von der Hongkonger Presse wegen seiner wenig beeindruckenden Intelligenz unfreundlicherweise “ Schwein ” genannt wird , und aus einer Nebenrolle für C. Y. Leung mit dem Spitznamen “ Wolf ” , den er für seinen Ausdruck kalter Rücksichtslosigkeit erhielt .
Beide Männer haben eine makellose chinafreundliche Einstellung , was für einen künftigen CE Voraussetzung ist .
Irgendwo an der Seitenlinie steht ein dritter , pro-demokratischer Kandidat , der aber keine Chance hat , weil China ihm nie die zum Gewinn erforderlichen 601 Stimmen verschaffen würde .
Tang , der bevorzugte Kandidat der örtlichen Unternehmerelite und der öffentlichen Verwaltung , die er einst leitete , verspricht , den Status Quo aufrecht zu erhalten , was Musik in den Ohren von Hongkongs Reichen ist .
Aber sein sicherer Wahlsieg wurde durch eine überraschende Wendung verkompliziert , aufgrund derer jetzt sowohl Tang als auch Leung improvisieren , jede Aktion vorher mit dem Regisseur ( China ) absprechen und sich gegenseitig immer mal wieder beleidigen .
Gleichzeitig ist das Publikum , die Einwohner Hongkongs , damit beschäftigt , zu johlen , zu buhen und auf alle , die auf der Bühne stehen , Flaschen zu werfen – und manchmal auch auf sich selbst .
Was also als langweilige und berechenbare Standardaufführung geplant war , entwickelte sich zu einem sensationellen Publikumserfolg .
Der sanfte Tang , dessen Vater Textilmagnat und ein Vertrauter von Chinas ehemaligem Staatsführer , Jiang Zemin , ist , hat zwei entscheidende Fehler begangen .
Der erste lag darin , dass er seine Mätressen nicht früh genug ans Licht der Öffentlichkeit gebracht hat , von denen eine einen Sohn im Schulalter hat , dessen Vater wahrscheinlich Tang ist .
Natürlich sind die Bürger von Hongkong weit davon entfernt , Puritaner zu sein , und das Sexleben ihrer Politiker ist für sie kein großes Thema .
Aber sie erkennen auch , dass ein Bewerber für eine solche Wahl auf solche Enthüllungen hätte vorbereitet sein müssen .
Tang war dies nicht .
Stattdessen wurden seine Geliebten über die Boulevardpresse bekannt – eine nach der anderen , jede Woche eine neue – als würde vor den Augen seiner Frau , den Bürgern Hongkongs und der chinesischen Führung eine Zwiebel geschält .
Der zweite Fehler war noch dümmer .
Die Lokalpresse fand heraus , dass er unter eines seiner Anwesen illegal einen luxuriösen Weinkeller mit Thermalbad gebaut hatte .
Als hoher öffentlicher Angestellter wusste er , dass der Bau illegal war , und dass er entweder Schritte zur Legalisierung seiner Handlung hätte unternehmen sollen oder sie hätte aufgeben müssen – was nur eine Frage des Geldes gewesen wäre , wovon er reichlich hat .
Zunächst bestand Tang wenig glaubhaft darauf , keinen Weinkeller gebaut zu haben , sondern nur einen Lagerraum .
Und dann schob er seine bereits vorher gedemütigte Frau vor die Journalisten , die unter Tränen von ihm beschuldigt wurde , den Keller ohne sein Wissen gebaut zu haben , wofür er dann natürlich “ galant ” die Verantwortung übernahm .
Tangs Beliebtheit sank auf einstellige Werte .
Sollte China immer noch auf ihn bestehen , ist mit weiterem Ärger zu rechnen .
Leung allerdings ist ebenfalls eine sehr umstrittene Figur – ein Mann , der so wirkt , als hätte er alte Rechnungen zu begleichen , wobei niemand weiß , welche .
Hongkongs Großindustrielle , Presse , Intelligenzia und Staatsbedienstete , die sich normalerweise kaum einigen können , stimmen in Bezug auf Leung völlig überein : Sie wollen ihn trotz seiner guten Umfrageergebnisse nicht an der Spitze Hongkongs haben .
Die Industriellen fürchten , Leungs zutiefst altmodische kommunistische Werte könnten ihren Oligopolen schaden .
Die Presse findet ihn schwer zu durchschauen .
Die Intelligenzia fürchtet , er könnte trotz seines Dementis ein heimliches Mitglied der Kommunistischen Partei sein .
Und die öffentlichen Angestellten glauben , Leung habe Vorbehalte gegen das britische koloniale Erbe Hongkongs , auf dem die öffentliche Verwaltung beruht .
Nicht einmal die für Hongkong zuständigen hohen kommunistischen Beamten wollen Leung , trotz seines örtlichen Rufs als “ Schläfer-Kader ” ..
Lokal angeworbene Mitglieder in der 70 Millionen Mitglieder zählenden Kommunistischen Partei Chinas haben nur begrenzte Aufstiegschancen .
Sollte Leung Hongkongs CE werden , würde er viele seiner bisherigen Vorgesetzen in China überholen .
Die missliche Lage Chinas wird dadurch weiter verkompliziert , dass der nächste Anführer Hongkongs sein Amt von dem bisherigen CE , Donald Tsang , übernimmt , der zweifelhafte und möglicherweise korrupte Verbindungen zu den Industriellen der Stadt unterhielt .
Die Presse nennt ihn den “ ziemlich gierigen CE ” ..
Einige Rechtsexperten haben gefordert , ihn vor seiner offiziellen Entlassung seines Amtes zu entheben .
Tsang hat von einigen der zweitrangigen Milliardäre Hongkongs , die in regulierten Bereichen wie Radiostationen und Tunnelbau tätig sind , Gefälligkeiten entgegen genommen .
Während seiner Auslandsurlaube reist Sir Donald gern mit seinen Privatjets und Luxusyachten .
Bevor er es nach öffentlichem Druck aufgab , mietete er ein Triplex-Penthouse für seinen Ruhestand , das ihm ein reicher Geschäftsmann unterhalb des Marktpreises überließ , der angeblich auch ein paar Millionen Dollar für die Innenausstattung springen gelassen hatte .
Hongkongs Bürger erwarten von ihrem CE , ein fairer Vermittler zwischen widerstrebenden öffentlichen und privaten Interessen zu sein , und niemand , der sich den Reichen zu Füßen wirft .
Aber der erbärmlichste Aspekt von Tsangs Verhalten ist seine Unfähigkeit , zu verstehen , dass die Reichen von Hongkong , deren Gesellschaft er so sehr begehrte , nur diejenigen respektieren , die noch reicher , schlauer und vielleicht gar rücksichtsloser sind als sie selbst .
Wer keinen großen Besitz hat und mit Brotkrumen abgespeist werden kann , wird von ihnen verachtet .
Als Deng Xiaoping vor drei Jahrzehnten über die Rückkehr von Hongkong nach China verhandelte , versprach er “ ein Land , zwei Systeme ” ..
Da aber China seinen inneren Kontrollfreak nie überwinden konnte , hat das Land immer Führer unterstützt , die entweder inkompetent und korrumpierbar waren oder allgemein gefürchtet und verachtet wurden .
Auch bei der bevorstehenden “ Wahl ” in Hongkong wird dies nicht anders sein .
