Die Mittelschicht im Reich der Mitte
HONGKONG – Warum war China in einer Zeitspanne von nur drei Jahrzehnten seit Einführung von Deng Xiaopings Wirtschaftsreformen so unglaublich erfolgreich ?
Die Gründe , die normalerweise herangezogen werden , sind Chinas zwingende demografische , geografische und im weitesten Sinne kulturelle Faktoren .
Was weniger verstanden wird , ist , dass Chinas Erfolg auch von seinen Unternehmern abhängig ist – und ihren tief verwurzelten Handlungsmustern .
Es gibt zwei Schlüsselaspekte des chinesischen Unternehmertums .
Traditionell betonten erfolgreiche chinesische Geschäftsmänner Vertrauen und Zuverlässigkeit bei der Erfüllung ihrer Aufgaben ( xinyong ) , die allmähliche Entwicklung von Gefühlen ( ganqing ) gegenüber Kunden und Lieferanten und die Fähigkeit , Beziehungsgeflechte ( guanxi ) aufzubauen , die häufig auf einer gemeinsamen Herkunft oder Verwandtschaft aufbauten .
Sie hoben auch die Notwendigkeit hervor , mutig , sparsam und äußerst erfolgsorientiert zu sein , sowie die Fähigkeit , sich an wechselnde Marktsituationen anzupassen .
Einige dieser Eigenschaften sind kulturspezifischer , als Joseph Schumpeters Beschreibung des Unternehmertums als Prozess der „ schöpferischen Zerstörung “ nahelegen könnte .
Doch entsprechen Mut und Anpassungsfähigkeit Schumpeters Schwerpunkt , neue Kombinationen zu bilden und etwas auf neue Art zu erledigen .
Zum Beispiel entwickelten traditionelle Unternehmen , vom Textilgroßhandel bis hin zum Bankwesen und Salzbergbau , ausgeklügelte Gewinnbeteiligungspläne zwischen Eigentümern , Partnern und Mitarbeitern , während ihre Unternehmen im Laufe der Zeit expandierten oder sich als Ketten im ganzen Land verteilten .
Als neue Geschäftsformen wie die Textilproduktion und Kaufhäuser im späten neunzehnten Jahrhundert vom Westen nach China kamen , wurden sie von chinesischen Geschäftsleuten schnell übernommen und an die Gegebenheiten vor Ort angepasst .
In letzter Zeit wandelten lokale Filialleiter , die Franchise-Restaurants von McDonald ’ s übernommen hatten , mehrere Aspekte des Betriebs ab , um sie dem chinesischen Geschmack und den örtlichen Gewohnheiten anzupassen .
Ein zweiter Aspekt des chinesischen Unternehmertums betrifft die Art der Einrichtungen und den ihm eigenen Führungsstil .
Ich habe viele chinesische Firmen untersucht , die vom frühen neunzehnten Jahrhundert bis Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts florierten .
Sie alle scheinen die folgenden Kernmerkmale aufzuweisen :
· Kleine oder mittelständische Unternehmen mit einer relativ einfachen Organisationsstruktur
· Beträchtliche Besitzüberschneidungen bei den einzelnen Personen , die durch Familienbande und Verwandtschaft oder durch Partnerschaften unter Verwandten und Familienfreunden miteinander verbunden sind
· Zentralisierte und disziplinierte Entscheidungsfindung
· Die Ausnutzung von persönlichen und familienweiten Netzwerken fördert eine opportunistische Diversifizierung , sodass über die regionalen und nationalen Grenzen hinaus expandiert wird
· Kooperationen mit Zweigfirmen , um die Transaktionskosten bei Akquisition , Kapitalerwerb und Verträgen zu verringern
· Ein hoher Grad an strategischer Anpassungsfähigkeit
Diese strukturellen Merkmale kamen den chinesischen Kaufleuten zupass , die nicht wollten , dass ihre Unternehmen so groß wurden , dass sie die Aufmerksamkeit der Behörden auf sich zogen .
Erfolgreiche Geschäftsmänner konnten in der Tat große Besitztümer aufbauen , indem sie mehrere Unternehmen besaßen oder teilten .
Da China nie das männliche Erstgeburtsrecht einführte , konnte also jeder Sohn beim Tod des Vaters sein eigenes Unternehmen erben , mit dem er anfangen konnte .
Ebenso waren die praktischen Merkmale des chinesischen Unternehmertums stark von kulturellen Werten abhängig , insbesondere angesichts des häufig unzuverlässigen Finanz- und Rechtssystems .
Daher wurden Kontrolle und Leitung zumeist von Familienmitgliedern und Verwandten durchgeführt , unterstützt von einem Netzwerk aus Personen in alteingesessenen Vertrauensbeziehungen .
Diese Geschichte und Entwicklung sind wichtig , wenn man versucht , die chinesischen Unternehmer von heute zu verstehen .
Selbstverständlich gibt es heute die Sondergruppe der Kinder von Beamten – von mächtigen nationalen Parteipolitikern bis hin zu lokalen Statthaltern – , die ihre Familienbeziehungen zum eigenen Vorteil ausnutzen .
Doch gehören die Mitglieder dieser Gruppe in der Regel nicht zu den erfolgreichsten Unternehmern ; beispielsweise war keines von ihnen auf der jährlich erscheinenden Forbes-Liste der zehn reichsten Menschen in China zu finden .
Bei der überwiegenden Mehrheit der ungefähr 24 Millionen Privatpersonen , die sich laut Schätzungen zwischen 1980 und 2005 selbständig gemacht haben , handelte es sich um einfache Leute mit äußerst geringem Kapital – das normalerweise aus den gesammelten Ersparnissen von Familienmitgliedern und vielleicht Freunden bestand .
Ihre Geschäfte umfassen kleine Läden oder einen Stand auf einem geschäftigen Bürgersteig , an dem spezielle Waren verkauft oder Dienstleistungen angeboten werden .
Nur etwa drei Millionen dieser Unternehmen haben eine ausreichende Größe und Organisation erreicht , um GmbHs zu gründen , die Aktien ausgeben .
Zudem haben anscheinend alle Firmen mit jährlichen Einnahmen ab 1 Million US-Dollar die Unterstützung von Parteifunktionären gebraucht , die als „ Torwächter “ für alle Arten von Lizenzerwerb , Akquisition und Finanzierung dienen .
In den letzten Jahren wurden einige dieser Kontrollen gelockert .
Es ist weniger notwendig , sich um Parteifunktionäre zu kümmern .
Doch sind Netzwerke und Parteiverbindungen weiterhin bedeutsam .
Und abgesehen von einer relativ geringen Anzahl von Jointventures mit ausländischen Partnern und staatlichen Unternehmen , die eigentlich öffentlich-private Hybridfirmen sind , bleiben die meisten Unternehmen heute , einschließlich der börsennotierten Unternehmen , in Familienbesitz – zumindest größtenteils .
Einige haben vielleicht an Größe und Umfang zugelegt , aber nur bis zu dem Punkt , an dem sie erfolgreich auf den internationalen Märkten konkurrieren konnten .
Selbst die wenigen nationalen Unternehmen , die zu großen Firmen herangewachsen sind , bleiben relativ klein , wenn man sie mit den japanischen Keiretsu oder den koreanischen Chaebol vergleicht .
Die chinesischen Unternehmer sind heute besonders gut darauf eingestellt , neue Markttrends auszunutzen , die von rasant wechselnden Moden und dem ähnlich rasanten technischen Fortschritt angetrieben werden .
Ihre recht kleinen Unternehmen und ihre effizienten Entscheidungsprozesse ermöglichen es ihnen , beweglich zu bleiben und schnell zu reagieren .
Außerdem können chinesische Unternehmen aufgrund ihrer oft hoch diversifizierten Struktur und ihres lockeren Netzwerks aus Partnern die Geschäftsstrategie und die Produktionseinrichtungen schnell neu ausrichten , wodurch sie neue Produkte mit geringerer Vorlaufzeit auf den Markt bringen .
So hatten z. B. chinesische Mobiltelefonunternehmen viel früher 3G-Telefone im Angebot als amerikanische , und als sie erfuhren , dass die einzelnen Telefone im ländlichen China von mehreren Personen benutzt wurden , programmierten sie die Geräte so , dass mehrere Konten für jedes Telefon eingerichtet werden konnten , wodurch sie mehrere Millionen neue Vertragskunden gewannen .
Trotz der anhaltenden politischen Einschränkungen , die von einem autoritären Regime verhängt werden , war Deng Xiaoping erfolgreicher , als er es sich in seinen kühnsten Träumen erhofft hatte .
