Der Moment der Wahrheit für Amerikas Megabanken ?
WASHINGTON , DC – Vor gut einhundert Jahren waren die USA die führende Nation , als es darum ging , die Mechanismen des Großkapitals zu überdenken – und den Zeitpunkt zu bestimmen , die Macht der Großunternehmen zu beschränken .
Rückblickend gelang mit dem US-Bundeskartellgesetz Sherman Antitrust Act aus dem Jahr 1890 & # 160 ; – nicht nur in den USA , sondern auch international – ein Durchbruch .
Mit der Dodd-Frank-Gesetzesvorlage zur Finanzmarktreform , die demnächst den US-Senat passieren soll , gelingt etwas Ähnliches – und längst Überfälliges – im Bankenbereich . & # 160 ;
Vor dem Jahr 1890 betrachtete man Großunternehmen weithin als effizienter und insgesamt moderner als kleine Firmen .
Die meisten Menschen sahen den Zusammenschluss von kleinen Unternehmen zu wenigen großen als stabilisierende Entwicklung , die zu Erfolg führte und weitere produktive Investitionen ermöglichte .
Schließlich verdankte Amerika seinen Aufstieg zur Wirtschaftsgroßmacht letztlich riesigen Stahlwerken , integrierten Eisenbahnnetzen und der Mobilisierung enormer Energiereserven durch Unternehmungen wie Standard Oil .
Aber diese immer größeren Firmen hatten auch tief greifende soziale Auswirkungen und in dieser Hinsicht erfolgten die Buchungen nicht immer auf der Habenseite . & # 160 ; Die Chefs dieser Großunternehmen waren vielfach skrupellose Menschen und einige unter ihnen nutzten ihre dominante Marktposition , um die Konkurrenz auszubooten – wodurch die überlebenden Firmen anschließend das Angebot beschränken und die Preise erhöhen konnten .
Natürlich gab es Mitte des 19. Jahrhunderts in Amerika auf den lokalen und regionalen Märkten einige Dominanz . Diese war allerdings nicht vergleichbar , mit dem , was sich in den 50 darauf folgenden Jahren entwickelte .
Die Großunternehmen brachten wichtige Verbesserungen im Bereich der Produktivität , aber das erhöhte auch die Macht der Privatunternehmen auf eine Art , die dem weiter gefassten Markt – und der Gesellschaft – nicht zuträglich war .
Der Sherman Act selbst änderte unmittelbar nichts an dieser Situation . Als aber Präsident Theodore Roosevelt beschloss , sich dieser Sache anzunehmen , wurde daraus ein leistungsfähiges Instrument , das man zur Zerschlagung von Industrie- und Transportmonopolen einsetzen konnte .
Damit veränderten Roosevelt und diejenigen , die ihm folgten , den allgemeinen Konsens .
Roosevelts erster Fall gegen & # 160 ; Northern Securities im Jahr 1902 war überaus kontrovers .
Aber die zehn Jahre später erfolgte Zerschlagung von Standard Oil – das womöglich mächtigste Unternehmen überhaupt in der Weltgeschichte – wurde von einer Mehrheit als durchaus vernünftig betrachtet .
Und diese Zerschlagung fand in absolut amerikanischer Manier statt : Die Firma wurde in über 30 Bereiche aufgeteilt , die Aktionäre verdienten gut und die Familie Rockefeller war danach in den Augen der amerikanischen Öffentlichkeit rehabilitiert . & # 160 ;
Warum werden nun diese Kartellgesetze nicht gegen die heutigen Megabanken eingesetzt , die so mächtig wurden , dass sie die Gesetzgebung und Regulierung massiv zu ihren Gunsten beeinflussen können , während sie auf der anderen Seite , je nach Bedarf , großzügige , von den Steuerzahlern finanzierte Rettungspakete erhalten .
Die Antwort darauf lautet , dass die Art von Macht , die Großbanken heutzutage ausüben , sich gravierend von dem unterscheidet , was die Verfasser des Sherman Act im Sinne hatten – oder diejenigen , die die Anwendung dieses Gesetzes Anfang des 20. Jahrhunderts in die Hand nahmen .
Die Banken verfügen nicht über ein Preisbildungsmonopol im herkömmlichen Sinne und ihr Marktanteil ist – auf nationaler Ebene – auch kleiner als jene Marktanteile , die in anderen Sektoren zu kartellrechtlichen Untersuchungen führen würden .
Wirksame Größenbeschränkungen für Banken wurden im Zuge der Bankensektorreformen in den 1930er Jahren eingeführt . Mit dem Riegel-Neal-Gesetz aus dem Jahr 1994 gab es Bestrebungen , diese Beschränkungen aufrecht zu erhalten .
Aber während der allumfassenden Deregulierung der letzten 15 Jahre blieben sämtliche dieser Beschränkungen auf der Strecke .
Nun aber kommt es zur Einführung einer neuen Art von Kartellgesetz – in Form des Kanjorski-Zusatzes , dessen Bestimmungen in die Dodd-Frank-Gesetzesvorlage eingearbeitet wurden .
Ab dem Zeitpunkt , da aus dieser Vorlage ein Gesetz wird , verfügen die Bundes-Regulierungsbehörden über das Recht und die Verantwortung , die Möglichkeiten der Großbanken zu beschränken und sie nötigenfalls zu zerschlagen , wenn diese ein „ schwerwiegendes Risiko “ für die Finanzstabilität darstellen . & # 160 ;
Dabei handelt es sich keineswegs um eine theoretische Möglichkeit – derartige Risiken kamen Ende des Jahres 2008 und Anfang 2009 recht deutlich zum Vorschein .
Natürlich bleibt es ungewiss , ob die Finanzmarktaufsicht derartige Schritte auch wirklich unternimmt .
Kongressabgeordneter Paul Kanjorski , die treibende Kraft hinter diesem Gesetz , formulierte es jüngst so : „ Die wichtigste Lehre des vergangenen Jahrzehnts ist , dass die Finanzaufsicht ihre Befugnisse einsetzen muss anstatt sich um die Interessen der Branche zu kümmern . “
Und Kanjorski hat wahrscheinlich Recht , dass es dazu nicht allzu großer Anstrengungen bedarf . „ Wenn lediglich eine Aufsichtsbehörde ihre außerordentlichen Befugnisse nur einmal wahrnimmt [ nämlich Banken zu zerschlagen , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen ] , wäre das ein starkes Signal , mit dem man das zukünftige Verhalten von Dienstleistern auf dem Finanzsektor reformieren wird . “ & # 160 ; .
Finanzaufsichtsbehörden können viel bewirken , aber um echte Fortschritte zu erzielen , benötigen sie politische Direktiven von höchster Ebene .
Teddy Roosevelt agierte bevorzugt nach dem Motto : „ Sprich sanft und trage einen großen Knüppel “ .
Der Kanjorski-Zusatz ist ein sehr großer Knüppel .
Wer nimmt ihn auf ? & # 160 ;
