Die Gefahren einer Defizitreduzierung
NEW YORK – Eine Welle von Steuersparprogrammen schwappt über Europa und Amerika .
Das Ausmaß der Haushaltsdefizite hat – wie das Ausmaß des Abschwungs – viele überrascht .
Aber trotz der Proteste derjenigen , die gestern noch für die Deregulierung eingetreten sind , und die es gerne sähen , wenn die Regierung passiv bleiben würde , sind die meisten Ökonomen der Überzeugung , dass die staatlichen Hilfsprogramme dazu beigetragen haben , eine zweite Weltwirtschaftkrise zu verhindern .
Die meisten Ökonomen sind sich auch einig , dass es ein Fehler ist , nur auf eine Seite der Bilanz zu schauen ( egal , ob im öffentlichen oder privaten Sektor ) .
Man darf nicht nur auf die Schulden eines Landes oder Unternehmens schauen , sondern muss auch die Vermögenswerte berücksichtigen .
Das könnte auch dazu beitragen , die Falken im Finanzsektor zu beruhigen , die über die staatlichen Ausgaben alarmiert sind .
Schließlich akzeptieren sogar Defizit-Falken , dass wir uns nicht auf das Defizit von heute konzentrieren sollten , sondern auf die langfristige Staatsverschuldung .
Ausgaben , besonders als Investitionen in Bildung , Technik und Infrastruktur , können tatsächlich langfristig zu einer Reduzierung der Defizite führen .
Die Kurzsichtigkeit der Banken hat die Krise zum Teil hervorgerufen , wir dürfen nicht zulassen , dass die Kurzsichtigkeit der Regierung – angestiftet von den Banken – sie nun verlängert .
Schnelleres Wachstum und schnellere Renditen auf öffentliche Investitionen sorgen für höhere Steuereinnahmen , und eine Rendite von fünf bis sechs Prozent ist mehr als genug , um die vorübergehenden Zunahmen der Staatsverschuldung aufzufangen .
Eine soziale Kosten-Nutzen-Analyse ( unter Berücksichtigung anderer Auswirkungen , nicht nur der auf den Haushalt ) machen solche Ausgaben umso attraktiver , auch wenn sie über Verschuldung finanziert werden .
Schließlich sind sich die meisten Ökonomen darin einig , dass , abgesehen von diesen Überlegungen , die angemessene Größe eines Defizits zum Teil auch vom Zustand der Wirtschaft abhängt .
Eine eher schwache Wirtschaft braucht ein größeres Defizit , und die angemessene Größe des Defizits angesichts einer Rezession ist abhängig von den genauen Umständen .
Es ist dieser Punkt , über den sich die Ökonomen nicht einigen können .
Die Erstellung von Prognosen ist immer schwierig , ganz besonders in harten Zeiten .
Was passiert ist , ist ( glücklicherweise ) nichts Alltägliches und es wäre dumm , die Prognosen nach früheren Erfahrungen zu richten .
In den Vereinigten Staaten zum Beispiel haben die Forderungsausfälle seit einem Dreiviertel-Jahrhundert ein derartig hohes Niveau nicht erreicht . Der Rückgang des Kreditangebots 2009 war der größte seit 1942 .
Vergleiche mit der Weltwirtschaftskrise von 1929 sind auch irreführend , weil die Wirtschaft heute in vielerlei Hinsicht gänzlich anders ist .
Und fast alle so genannten Experten haben sich als höchst fehlbar erwiesen – als Beispiel seien nur die schlechten Prognosen der US-Notenbank vor der Krise genannt .
Aber auch mit großen Defiziten ist das Wirtschaftswachstum in den USA und in Europa anämisch , und die Prognosen für das Privatsektor-Wachstum legen nahe , dass ohne fortlaufende staatliche Hilfen ein Risiko der fortlaufenden Stagnation besteht – das Wachstum ist zu schwach , um die Arbeitslosenquote in absehbarer Zukunft auf ein normales Niveau zu bringen .
Die Risiken sind asymmetrisch : Sollten diese Prognosen falsch sein , und die Erholung robuster werden , können die Ausgaben natürlich gekürzt bzw. die Steuern erhöht werden .
Aber wenn sie korrekt sind , entsteht durch eine verfrühte Kürzung der Defizitfinanzierung das Risiko , die Wirtschaft wieder in die Rezession zurück zu stoßen .
Dies ist eine der Lektionen , die wir aus der amerikanischen Erfahrung der Weltwirtschaftskrise und aus der Erfahrung , die Japan in den späten 90er Jahren gemacht hat , gelernt haben sollten .
Diese Punkte sind besonders wichtig für die am stärksten betroffenen Volkswirtschaften .
Großbritannien zum Beispiel hat aus offensichtlichen Gründen einen schweren Stand : Es gab dort eine Immobilienblase ( obwohl mit geringeren Folgen als in Spanien ) , und der Finanzsektor , der sich im Epizentrum der Krise befand , spielt in der britischen Wirtschaft eine stärkere Rolle als in anderen Ländern .
Die schwächere Leistung des Vereinigten Königreichs ist nicht das Ergebnis schlechterer Politik . Im Gegenteil – im Vergleich zu den USA waren die britischen Rettungspakete für Banken sowie die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen in vielerlei Hinsicht wesentlich besser .
Man vermied dort die Vergeudung menschlicher Ressourcen , die mit der hohen Arbeitslosigkeit in den USA einhergeht , wo fast ein Fünftel derjenigen , die einen Ganztagsjob suchen , keinen findet .
Wenn die Weltwirtschaft wieder wächst , brauchen die Regierungen natürlich Pläne in der Schublade , um Steuern zu senken und Ausgaben zu kürzen .
Über das richtige Maß wird dabei unweigerlich zu streiten sein .
Prinzipien wie „ es ist besser , Gutes zu besteuern als Schlechtes “ legen die Auferlegung von Umweltsteuern nahe .
Der Finanzsektor hat dem Rest der Gesellschaft riesige externe Lasten auferlegt .
Amerikas Finanzbranche hat die Welt mit giftigen Hypotheken verseucht , und sollte entsprechend dem bewährten Verursacherprinzip angemessene Steuern auferlegt bekommen .
Außerdem können gut durchdachte Steuern für den Finanzsektor dazu beitragen , Probleme zu lösen , die durch einen zu hohen Fremdfinanzierungsgrad und durch Banken , die zu groß sind , um zu scheitern , hervorgerufen wurden .
Steuern auf spekulative Anlagen könnten die Banken dazu bewegen , sich mehr auf ihre Schlüsselrolle in der Gesellschaft zu konzentrieren , nämlich Kredite zu bereitzustellen .
Längerfristig sind sich die meisten Ökonomen einig , dass sich die Regierungen , besonders die der Industrienationen mit ihren alternden Bevölkerungen , Gedanken um die Nachhaltigkeit ihrer Politik machen sollten .
Aber wir dürfen auch nicht in einen Defizit-Fetischismus verfallen .
Defizite zur Finanzierung von Kriegen oder als Geschenke an den Finanzsektor ( wie es in großem Umfang in den USA geschehen ist ) , führen zu Verbindlichkeiten ohne entsprechende Vermögenswerte und belasten künftige Generationen .
Aber staatliche Investitionen mit hohen Renditen , die mehr als sich selbst tragen , können den Wohlstand künftiger Generationen sogar noch mehren . Es wäre doppelt unklug , sie mit Schulden aus unproduktiven Ausgaben zu belasten und dann eine Kürzung der produktiven Investitionen vorzunehmen .
Dieses sind Fragen für später – jedenfalls ist die Aussicht auf eine nachhaltige Erholung in vielen Ländern im besten Fall noch ein oder zwei Jahre entfernt .
Zurzeit ist die Botschaft eindeutig : Eine Reduzierung der Regierungsausgaben ist ein Risiko , das man besser nicht eingehen sollte .
