Der Held seiner Zeit
Boris Jelzin war vollkommen einzigartig .
Als Russlands erster demokratisch gewählter Machthaber war er auch der erste russische Präsident , der seine Macht freiwillig und verfassungsgemäß an einen Nachfolger abgab .
Doch war er auch ein äußerst typischer russischer Machthaber .
Mithilfe unterschiedlicher Mischungen von Charisma , Staatskunst und Terror versuchten sowohl Peter der Große , Katarina die Große , Alexander II. , Pjotr Stolypin ( der letzte Premierminister des Zaren ) , Lenin als auch Stalin , Russland nicht nur zu einer großen Militärmacht zu machen , sondern auch zu einem wirtschaftlich und kulturell ebenbürtigen Pendant des Westens .
Jelzin strebte dasselbe Ziel an .
Doch hebt er sich in folgender Hinsicht von ihnen ab : Er hatte verstanden , dass ein Imperium mit Demokratie unvereinbar war , und war daher bereit , die Sowjetunion für den Versuch aufzugeben , in seinem Land eine demokratische Ordnung aufzubauen .
Auf dem Höhepunkt der Karriere Jelzins identifizierten sich viele Russen mit seiner Grobheit , impulsiven Art , seiner Empfindlichkeit gegenüber persönlichen Kränkungen und sogar mit seiner Schwäche für Alkohol .
Dennoch ging es mit seinem Ruf in den letzten Amtsjahren steil nach unten .
Erst in den letzten Monaten seiner zweiten Amtszeit als Präsident , nachdem er im September 1999 den zweiten Tschetschenienkrieg begonnen hatte , gewannen er und seine Leutnants in den Augen der russischen Öffentlichkeit einen Teil ihrer Legitimität zurück , während sie bei den verbliebenen westlichen Bewunderern Abscheu auslösten .
Trotz seiner Kapricen hielt Jelzin Russland jedoch auf einem Kurs der allgemeinen strategischen Zusammenarbeit mit Amerika und seinen Verbündeten .
Obwohl er sich Amerikas militärischer Intervention im Irak und in Serbien in den 90er Jahren entgegenstellte , hat seine Regierung die Sanktionen gegen die beiden Länder offiziell nie aufgehoben .
Darüber hinaus wurden , weder absichtlich noch unbeabsichtigt , keine Atomwaffen losgelassen , und es brach kein großer Krieg , wie der , der das postkommunistische Jugoslawien verheerte , zwischen Russland und seinen Nachbarn aus , obwohl einige von ihnen in interne oder regionale Konflikte verstrickt waren , bei denen Russland offensichtlich die Hand im Spiel hatte .
Die Aufgaben , die Jelzin bei seiner Machtübernahme 1991 bevorstanden , waren ungeheuer .
In mehreren entscheidenden Momenten erwies er sich als die einzige Person , die der Herausforderung gewachsen war , Russland von einer Diktatur in eine Demokratie , von einer Planwirtschaft in eine freie Marktwirtschaft und von einem Imperium in eine Mittelmacht umzuwandeln .
Als die Russische Föderation 1992 vor dem wirtschaftlichen und finanziellen Kollaps stand , entschied er sich für radikale Reformen , was Gruppen mit eigennützigen Interessen zu heftigen Reaktionen veranlasste .
In den folgenden Jahren neigte er stets einer liberalen Wirtschaft zu , wenn er sich dafür stark genug fühlte .
Jelzin war im Grunde ein Produkt des Sowjetsystems , was seine – wenn auch unvollkommene – Hinwendung zu Demokratie und freier Marktwirtschaft noch erstaunlicher macht .
Als Sohn eines armen Bauarbeiters gelang ihm ein kometenhafter Aufstieg durch die kommunistischen Reihen , bis er Parteivorsitzender in der Industriestadt Swerdlowsk ( dem heutigen Jekaterinburg ) im Ural wurde .
Anders als die meisten anderen Parteichefs konnte er gut mit einfachen Leuten reden , eine Fähigkeit , die ihm half , Unterstützung und später Macht zu gewinnen , doch zeigte er auch keine Anzeichen dafür , das marxistisch-leninistische Kauderwelsch in Frage zu stellen , das er bei öffentlichen Veranstaltungen vortragen musste .
Erst nachdem Michail Gorbatschow ihn 1985 nach Moskau berief , begann Jelzin , sich von Dutzenden anderen hohen Parteiapparatschicks zu unterscheiden .
Da er die bittere Frustration der Moskauer Mittelklasse in spe spürte , machte sich Jelzin rasch einen Namen als scharfer , wenn auch nicht immer konsequenter Kritiker der alten Parteigarde .
Demokratieverfechter bewunderten Jelzins Kampf gegen die Konservativen im Politbüro – vor allem nachdem er im November 1987 aus dem inneren Zirkel der Partei gedrängt wurde .
Er war entschlossen , Gorbatschow als Reformer zu übertreffen , und überzeugte die Liberalen , ihr Misstrauen gegen sein provinzielles Auftreten zu überwinden .
Sie erteilten ihm Unterricht in Demokratietheorie , während er ihnen taktische Ratschläge gab .
Während die Sowjetunion immer weiter zerfiel , wobei im Grunde alle 15 Republiken an der Leine zerrten , gewann Jelzin die Macht über die größte Republik , die Russische Föderation , was ihn in ein taktisches Bündnis mit Unabhängigkeitskämpfern in der Ukraine , den Baltischen Staaten und Georgien brachte .
Im Juni 1991 wurde er , nachdem er eine Reihe von Angriffen auf seine Führung abgewehrt hatte , der erste gewählte Präsident Russlands . Zwei Monate später , nach dem gescheiterten Putsch gegen Gorbatschow im August 1991 durch Konservative , die den Zerfall der Sowjetunion verhindern wollten , fiel ihm echte Macht in die Hände .
Für die meisten Menschen im Westen und für viele Russen war am 19. August jenes Jahres seine Glanzstunde gekommen , als er auf einem Panzer vor dem russischen Parlament stand und den Hardlinern , die die Macht ergriffen hatten , die Stirn bot .
Doch gelang es Jelzin selbst nie , die intellektuellen Fesseln der Vergangenheit vollständig abzustreifen .
Als Präsident sprach er von Wirtschaftsleistung , als könne diese per Dekret verbessert werden .
Wie die meisten Russen wollte er die materiellen Vorteile des Kapitalismus , hatte aber wenig Respekt oder Verständnis für Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung , durch die kapitalistische Institutionen erst funktionieren .
Trotzdem hielt Jelzin für die meiste Zeit seiner Präsidentschaft das Ziel Wirtschaftsreform am Leben – wenn auch mit vielen taktischen Rückzügen .
An einem bestimmten Punkt merkte er , dass Russlands Potenzial sich nur dann entfalten konnte , wenn die Regierung die militärischen , industriellen und landwirtschaftlichen Partikularinteressen , die dem im Wege standen , entweder in die Knie zwang oder aufkaufte .
Das strenge ökonomische Vorgehen nach dem Zusammenbruch von 1998 legte den Grundstein für Russlands heutigen anhaltenden Aufschwung .
Tragisch für Jelzin und für Russland war , dass das Land , als es einen Staatschef mit Weitblick und Entschlossenheit brauchte , stattdessen einen agilen politischen Arbeiter vorfand .
Indem Jelzin das Abgleiten Russlands in die Anarchie oder seine Rückkehr zum Autoritarismus nicht zuließ , hielt er die Möglichkeit offen , dass ein solcher Staatschef eines Tages auftauchen könnte .
Leider handelt es sich bei seinem handverlesenen Nachfolger Wladimir Putin , der lediglich den Teufelskreis der russischen Geschichte fortgesetzt hat , nicht um diesen Mann .
