Die kulturellen Widersprüche des Multikulturalismus
STOCKHOLM : Der staatlich geförderte Multikulturalismus ist gescheitert .
Diese Erklärung des britischen Premierministers David Cameron , die sich fast unmittelbar an entsprechende Absagen an den Multikulturalismus der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel und des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy anschloss , legt nahe , dass innerhalb der europäischen Gesellschaft derzeit eine neue Seite aufgeschlagen wird .
Aber stimmt das ?
Camerons Attacke auf den Multikulturalismus ließ an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig . „ Offen gesagt “ , hieß es dort , „ brauchen wir deutlich weniger von der passiven Toleranz der letzten Jahre und deutlich mehr aktiven , robusten Liberalismus . “ Das war keine Kritik des ethnischen und kulturellen Pluralismus , sondern der Idee eines „ Staatsmultikulturalismus “ , der an verschiedene gesellschaftliche Gruppen unterschiedliche moralischen Standards anlegt .
In Zukunft , so Cameron , würden etwa muslimische Gruppen , die nicht für die Rechte der Frauen einträten , die freie Meinungsäußerung verteidigten oder sich für Integration aussprächen , alle staatlichen Fördermittel verlieren .
Aber nicht nur der offizielle Multikulturalismus ist in Europa gescheitert , sondern auch der von großen Teilen der europäischen Zivilgesellschaft unterstützte Multikulturalismus .
Ein typisches Beispiel ist Schweden , eines der liberalsten Länder der Welt , zugleich jedoch eines , das in jüngster Zeit eine Welle des Extremismus erlebt hat .
Schweden ist seit langem für seine liberale Haltung in Fragen des Lebensstils bekannt .
Die Schweden sind in ihrer überwiegenden Mehrheit weltlich eingestellt und stehen der schwedischen Kirche gleichgültig gegenüber .
Homosexuelle können dort seit 1995 zivile Partnerschaften eintragen lassen und seit 2009 auch heiraten , und das Land ist , was sein Verständnis der Frauenrechte angeht , eines der radikalsten – WikiLeaks-Gründer Julian Assange kann es bezeugen .
Zugleich ist Schwedens weit reichende Meinungsfreiheit ein Grund , warum Assange dort die WikiLeaks-Server aufstellte .
Doch die schwedische Meinungsfreiheit war auch eines der Motive hinter einem grausigen Selbstmordanschlag in Stockholm im Dezember letzten Jahres .
Laut dem vom Attentäter , einem schwedischen Staatsbürger namens Taimour Abdulwahab , hinterlassenen Testament mussten die Menschen , die in der Stockholmer Innenstadt ihre Weihnachtseinkäufe tätigten , als Vergeltung für „ die Unterstützung der Schweden “ für Lars Vilks sterben , einen Künstler , der im Lande mit seinen Zeichnungen , die den Propheten Mohammed als Hund darstellten , Entrüstung hervorgerufen hat .
Vilks versteht seine Arbeit als Provokation mit dem Ziel , den selektiven Liberalismus innerhalb des intellektuellen Establishments Schwedens – man könnte auch sagen , seines Multikulturalismus – aufzuzeigen .
Der Stockholmer Selbstmordanschlag war nicht die erste in Verbindung mit Vilks begangene Gewalttat .
Kürzlich wurden zwei junge Männer für ihren Versuch , das Haus des Künstlers in Brand zu stecken , zu Gefängnisstrafen verurteilt .
Und im vergangenen Sommer wurde Vilks während eines Vortrags an der Universität Uppsala ( er ist Professor für Kunstgeschichte ) von einem Allahu akbar johlenden Mob attackiert .
Der damals 64-jährige Künstler erlitt einen Kopfstoß , entging jedoch dank schwerem Polizeischutz ernsthaften Verletzungen .
Bemerkenswert dabei sind nicht nur die Gewalt und die Drohungen gegen Vilks – wer an der Entschlossenheit der islamistischen Extremisten in Schweden zweifelt , sollte sich das YouTube-Video dieser Vorlesung ansehen – , sondern auch die Reaktion des ansonsten radikal weltlich eingestellten schwedischen Establishments .
Zahlreiche einflussreiche schwedische Intellektuelle und Politiker richteten ihre schärfste Kritik gegen Vilks , nicht gegen jene , die nach Zensur rufen und sogar zur Gewalt angestiftet haben .
Nur wenige schwedische Zeitungen und Politmagazine veröffentlichten Vilks ’ Zeichnungen .
Wie dem niederländischen Filmemacher Theo van Gogh und dem britischen Schriftsteller Salman Rushdie vor ihm wurde Vilks von den Liberalen und den Linken vorgeworfen , dass er mit seiner Kunst für Unruhe gesorgt habe .
In dieser Hinsicht muss man Vilks ’ Arbeit Erfolg bei der Aufdeckung von Doppelmoral zugestehen – gleichgültig , was man von der Zeichnung selbst hält .
Genau wie im ähnlich liberalen Holland und Dänemark haben in Schweden die Rechtspopulisten vom Versäumnis der Liberalen , ihre Werte zu verteidigen , profitiert .
Die Schwedischen Demokraten ( SD ) – eine Partei , deren Wurzeln in der White-Supremacy-Bewegung des Landes liegen , schafften es im September 2010 mit einem Stimmanteil von 5,7 % erstmals ins Parlament .
Die SD ist bestrebt , sich angesichts der durch die starke muslimische Einwanderung der letzten beiden Jahrzehnte angeheizten Intoleranz als alleiniger Verteidiger von Schwulen und Juden zu positionieren .
Viele Schweden , die dem ursprünglichen Programm der Partei fern stehen , sind nun anscheinend bereit , sich von einer Partei vertreten zu lassen , die bis vor kurzem aus lauter Neonazis bestand .
Das Fehlen eines „ robusten Liberalismus “ in einem der liberalsten Länder der Welt hat damit sowohl Islamisten wie Rechtspopulisten den Weg bereitet .
Europas führende Politiker haben sich zu Wort gemeldet . Nun ist es an der Zeit , dass die europäische Zivilgesellschaft – Europas Zeitungen , Kritiker , Kuratoren , Akademiker und Verleger – das Scheitern des Multikulturalismus erklärt und etwas Mut bei der Verteidigung der Werte zeigt , die sie zu verkörpern vorgibt .
