Arroganz und Autorität
WASHINGTON , DC – Immer öfter hört man prominente amerikanische oder europäische Notenbank-Mitarbeiter über die Krise 2008-2010 sagen : “ Wir haben es gut gemacht ” .
Sie sind der Ansicht , dass die Regierungsmaßnahmen zur Unterstützung des Finanzsystems tatsächlich geholfen haben , die Lage zu stabilisieren .
Was könnte schon falsch sein , wenn die Vermögenskäufe der Notenbank der Vereinigten Staaten tatsächlich profitabel waren ( und der Gewinn dann an das US-Finanzministerium weitergeleitet wird ) ?
Aber die Sache so zu sehen , heißt im besten Fall , einer Täuschung aufzusitzen .
Im schlimmsten Fall würde es auf eine Arroganz hinweisen , die die Glaubwürdigkeit der Notenbank , auf der ihre Autorität beruht , massiv gefährden würde .
Die wirklichen Kosten der Krise lassen sich nicht anhand der Gewinn- und Verlustrechnung einer Notenbank messen – oder daran , ob das Troubled Asset Relief Program ( TARP ) des Finanzministeriums durch seine Aktivitäten Geld gewonnen oder verloren hat .
Zu den Kosten gehören acht Millionen Arbeitsplätze allein in den USA , bei einer Beschäftigungsrate , die von ihrem Höchststand um 6 % gefallen ist und – weit abweichend von anderen Rezessionen nach 1945 – heute , 31 Monate nach dem Ausbruch der Krise , immer noch 5 % unter diesem Höchststand liegt .
Die Kosten bestehen außerdem in der Zunahme der Nettoverschuldung der Regierung bei privaten Gläubigern – dem genauesten Messwert tatsächlicher Regierungsverschuldung .
Wenn man die mittelfristigen Vorhersagen des US-Congressional Budget Office vor der Krise ( Januar 2008 ) und danach vergleicht , beträgt der Schuldenzuwachs gigantische 40 % des Bruttoinlandsprodukts .
Tatsächlich ist der Grund für die heutige Haushaltskrise der USA – die zu Ausgabenkürzungen führt , unter denen viele Menschen leiden werden – ziemlich einfach : Die Banken haben sich auf Kosten der amerikanischen Bevölkerung aufgeblasen , was schlimme globale Konsequenzen nach sich zieht .
Der größte Teil des Schuldenzuwachses in den USA und anderswo geht nicht auf kontrollierte monetäre Anreize zurück , sondern auf den Verlust von Steuereinkünften in der Folge einer tiefen Rezession .
( Dazu haben die Steuererleichterungen der Bush-Regierung für die Reichsten , ungedeckte Medicare-Gesundheitsbeihilfen und schuldenfinanzierte Kriege in Afghanistan und Irak die langfristigen Haushaltsaussichten massiv geschwächt ) .
Und der letzte Kostenfaktor der Krise ist der Verlust von Millionen von Häusern , wodurch das Leben der Eigentümer teilweise nachhaltig geschädigt wurde .
Die Frage ist nicht , ob die US-Federal Reserve oder eine andere Notenbank den Zusammenbruch des Bankensystems ihres Landes verhindern sollte .
Um die schlimmen Auswirkungen einer Bankenkrise zu sehen , muss man nur in die 1930er Jahre zurückblicken , eine Zeit , mit der sich Ben Bernanke intensiv beschäftigt hatte , bevor er Vorsitzender der Notenbank wurde .
Wann auch immer die Wahl besteht , ein System zu unterstützen oder es kollabieren zu lassen , sollte man sich für die Unterstützung entscheiden .
Darüber hinaus aber sollten wir , wie es Dennis Lockhart , der Präsident der Notenbank von Atlanta , vorige Woche auf einer Konferenz seiner Organisation ausdrückte , ein System nicht auf dem Prinzip von “ privaten Gewinnen und öffentlichen Verlusten ” aufbauen .
Diese Verluste sind auf eine sehr ineffiziente Weise massiv verzerrt und dazu noch völlig unfair .
Die privaten Gewinne kann am besten an der Bezahlung von Führungskräften erkennen .
Zwischen 2000 und 2008 erhielten die Leiter der 14 größten Finanzinstitutionen der USA Bareinkünfte ( Gehalt , Bonus und Erlöse aus verkauften Aktien ) von etwa 2,6 Milliarden US-Dollar .
Zwei Milliarden davon bekamen die fünf bestbezahlten Manager , die auch in erster Linie für die hochriskanten Vermögensstrukturen verantwortlich waren , die das Finanzsystem an die Schwelle des Abgrunds gebracht hatten : Sandy Weil ( Gründer von Citigroup , die kurz nach seinem Abgang den Bach herunter ging ) ;
Hank Paulson ( der Goldman Sachs ausbaute , sich für höhere Hebel im Investmentbankbereich einsetzte , und dann als Finanzminister seine Ex-Firma rettete ) ;
Angelo Mozilo ( Gründer von Countrywide , einem Hauptakteur im Bereich unverantwortlicher Hypothekenvergabe ) ;
Dick Fuld ( der Lehman Brothers ruinierte ) ; und Jimmy Cayne ( der Bear Stearns ruinierte ) .
Verglichen damit sind die öffentlichen Verluste gewaltig : etwa 6 Billionen USD , wenn wir nur die Steigerung der Staatsschulden betrachten .
Und führende Bankmanager bestehen immer noch auf der Möglichkeit hochgehebelter globalen Geschäfte , für die sie – ohne Risikoabsicherung – eine an der erzielten Rendite ausgerichtete Bezahlung erhalten .
Die weltweit wichtigsten unabhängigen Finanzexperten haben diese Regelungen anhand der Erfahrungen der letzten Jahre eingehend betrachtet , und halten sie für mehr als mangelhaft ( Details dazu auf der Webseite von Anat Admati bei der Stanford Graduate School of Business ) .
Aus ihrer Sicht muss die Eigenkapitalquote der großen Banken massiv erhöht werden – möglicherweise auf 30 % ihres Gesamtkapitals .
Aber die Bankmanager wehren sich heftig gegen eine solche Regelung ( da ihre Bezahlung darunter leiden würde ) , ebenso wie die Mitarbeiter der Notenbank ( da sie zu sehr unter dem Einfluss der Proteste der Banken stehen ) .
Eine unabhängige Notenbank , die von Experten ohne Einmischung von Politikern geleitet würde , hätte viele Vorteile .
Aber wenn die Leiter dieser Institutionen behaupten , dass die Krisenbewältigung erfolgreich war und alles gut wird , auch wenn die Giganten , die die Krise verursacht haben , wieder auf dem Vormarsch sind , schadet dies ihrer Glaubwürdigkeit enorm .
Und ihre Glaubwürdigkeit ist so ziemlich alles , was die Notenbank hat .
Die Verfassung der USA garantiert letztlich nicht für ihre Unabhängigkeit .
Sie wurde vom Kongress erschaffen , und das heißt , dass der Kongress sie auch wieder auflösen kann .
Der Mythos einer “ guten Krise ” und das Ignorieren des Schadens , den die hochgehebelten Megabanken anrichten können , erhöht die Wahrscheinlichkeit politischen Drucks auf die Notenbanken deutlich .
