Kreditvergabe neu beim IWF
Für Schwellenmärkte und Entwicklungsländer in finanziellen Nöten sollte der Internationale Währungsfonds eine wichtige Anlaufstelle sein .
Aufgrund seiner Fähigkeit , beträchtliche finanzielle Ressourcen zu mobilisieren und die politische Glaubwürdigkeit zu stärken , kann der IWF zur Linderung der hohen wirtschaftlichen und sozialen Kosten beitragen , die oftmals mit Krisen einhergehen .
Vor diesem Hintergrund haben sich Vertreter aus aller Welt inmitten der Krise zusammengefunden , um das Rahmenwerk der IWF-Kreditvergabe radikal zu überarbeiten .
Die Welt braucht den IWF jetzt und in Zukunft , um flexibel und wirksam auf die Bedürfnisse seiner Mitglieder reagieren zu können .
In erster Linie sollten unsere Finanzierungspakete in Relation zum Ausmaß des zu lösenden Problems groß genug sein , um damit etwas bewirken zu können .
Darüber hinaus stellt die Inexistenz einer IWF-Versicherungsfazilität zu annehmbaren Bedingungen eine große Lücke in der globalen Finanzarchitektur dar , vor allem für die dynamischeren Ökonomien der Schwellenländer .
Diese Situation besteht trotz aller nachgewiesenen Vorzüge eines frühzeitigen Zugangs zu Finanzierungsquellen des IWF , bevor nämlich eine schwierige Situation zur Krise ausartet .
Obwohl es auch weiterhin von entscheidender Bedeutung sein wird , die vom IWF unterstützten Programme an politische Bedingungen zu knüpfen , sollten diese jedoch direkt auf die Lösung der einschneidenden Probleme des betreffenden Landes abzielen . Die Bedingungen sollen keine ungebetene Einmischung , sondern relevant für die Problemlösung sein .
Mit Unterstützung unserer Mitglieder setzen wir nun bedeutsame Reformen unserer Kreditvergaberichtlinien um . Dies soll Länder zu ermutigen , sich beizeiten an den IWF wenden , bevor die Krise nämlich zu tief und beinahe unlösbar wird .
Diese Reformen umfassen drei Kernelemente :
Erstens werden die politischen Bedingungen im Zusammenhang mit der zukünftigen Kreditvergabe des IWF besser an die landesspezifischen Umstände angepasst .
Durch eine neue flexible Kreditlinie werden umfangreiche Finanzmittel - schon vor einer Krise - verfügbar , ohne dass damit nachträglich Konditionalitäten für Länder mit starken wirtschaftlichen Fundamentaldaten und guten politischen Rahmenbedingungen verbunden wären .
Manche Beobachter bezeichnen diese neue Fazilität als „ EZ loan “ ( einfach zu bekommender Kredit ) , obwohl wenige Länder , die die Kriterien für den Kredit erfüllen , ihre politischen Errungenschaften - und die Verpflichtung , diese aufrechtzuerhalten – als „ leicht “ empfinden .
In anderen Fällen werden sich die Bedingungen mehr auf Kernbereiche konzentrieren . Und „ strukturelle “ Bedingungen , die zeitlich schwer anzusetzender legislativer Maßnahmen bedürfen , sollen auf weniger formalistische Art beurteilt werden .
Zweitens wird die althergebrachte Kreditfazilität des Fonds , nämlich die Bereitschaftskreditvereinbarungen , für jene Länder , die für das neue Instrument nicht in Frage kommen , auf mehreren Ebenen flexibler gestaltet .
Dazu gehören die Möglichkeit des Zugangs zu beträchtlichen Mitteln , bevor sich die Krise einstellt und eine frühzeitigere Auszahlung der Finanzmittel .
Drittens wird der Umfang der vom IWF zu vergebenden Gelder substanziell aufgestockt .
Die Zugangsbeschränkungen zu den Ressourcen des IWF werden doppelt so hoch angesetzt . Diese Entwicklung entspricht dem um sich greifenden Konsens , dass die Kreditvergabekapazität des Fonds angesichts der Krise zumindest verdoppelt werden muss .
Das ist von allerhöchster Bedeutung , da wenige Dinge so fatal für die Glaubwürdigkeit eines politischen Maßnahmenkatalogs sind wie eine nicht ausreichende Finanzierung .
Insgesamt wendet man sich mit diesen Schritten jenen Kernproblemen zu , die die Wirksamkeit des Fonds als Kreditgeber in Krisenzeiten manchmal schwächten : dem in der Vergangenheit mit den Konditionalitäten des IWF verbundenem Stigma ebenso wie der Verfügbarkeit frühzeitiger Finanzierungsmöglichkeiten vor einer Krise und der Gesamtgröße der Rettungspakete .
Schwellenmärkte , die sich frühzeitig an den IWF wenden , werden dort Unterschlupf und Schutz vor den Stürmen des globalen Schuldenabbaus finden . Dies wiederum wird dazu beitragen , die Ausbreitung der Krise zu begrenzen .
Der IWF hat bereits vielen seiner Mitglieder in dieser Zeit der Krise rasch geholfen . Dazu zählte auch die Sicherung von Sozialausgaben , um die Auswirkungen der Krise auf die Ärmsten abzumildern .
Die in dieser Woche angenommene Reform der Kreditvergabe ermöglicht uns eine noch flexiblere und raschere Reaktion , wenn es darum geht , noch mehr Ländern beizustehen .
Zugleich sind diese Reformen nur ein Teil eines größeren Erneuerungsplans des IWF .
Noch in Vorbereitung ist eine Initiative zur Anhebung der Vergabe konzessionärer Kredite an Länder mit niedrigem Einkommen , die schwer von der Krise betroffen sind sowie Initiativen zur Stärkung der Kontroll- und Frühwarnfunktion des IWF und zur Verbesserung seiner Führungsstrukturen soweit es die Anerkennung der stärkeren Rolle der Schwellenländer in der Weltwirtschaft betrifft .
Ich hoffe , dass in den kommenden Monaten in all diesen Bereichen verstärkt Maßnahmen ergriffen werden .
Ingesamt stellen diese einen Wendepunkt in der Arbeitsweise des IWF dar . Dadurch wird es dem Fonds ermöglicht , seinen Mitgliedern aus aller Welt noch bessere Dienste zu leisten .
