Die Gefahr schwacher Staaten
NEW YORK : Verhängnisvolle Ereignisse in Israel und Jugoslawien haben den fortwährenden Tumult in Nigeria und Indonesien in den Schatten gestellt .
Ethnische und religiöse Konflikte haben in beiden “ Megastaaten ” bereits zahlreiche Menschenleben gefordert .
Wir dürfen nicht die umwälzenden Konsequenzen aus den Augen verlieren , die daraus resultieren könnten , wenn solch eine Gewalt nicht im Zaum gehalten wird .
Das Problem besteht darin , dass beide Länder – gefesselt durch die Hinterlassenschaft der Tyrannei und Degradierung – Gefahr laufen , ihre Fähigkeit zur Einschränkung der Gewalt zu verlieren .
Die Geschichte des Kampfes um Rechte von der Magna Charta bis zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte war hauptsächlich eine Geschichte von der Begrenzung der staatlichen Autorität .
Aufgrund dessen könnte es ungewöhnlich erscheinen , dass man sich – wenn Rechte geschützt werden sollen – für die heutige Notwendigkeit eines Neuverstaerkung der zentralisierten Regierungsmacht in verschiedenen Teilen der Welt ausspricht .
Liberale Werte werden nichtsdestotrotz ebenso stark durch die Unfähigkeit des Staates wie auch durch despotische Machtausübung bedroht .
Überall auf der Welt , einschließlich in zwei der größten Länder , zeichnen sich die Auswirkungen dieser Wahrheit immer bedrohlicher ab .
Falls Nigeria sich aufspalten sollte , wären die Konsequenzen für das 114 Millionen umfassende nigerianische Volk , für den Rest des geplagten afrikanischen Kontinents und für das internationale System katastrophal .
Und obwohl die Regierung von Präsident Olusegun Obasanjo die demokratischste und am wenigsten korrupteste ist , die Nigeria seit seiner Unabhängigkeit besitzt ( einschließlich eines Zeitraumes in den späten 1970ern , als General Obasanjo der militärische Herrscher des Landes war , bis er freiwillig zurücktrat , um die Wahl eines zivilen Präsidenten zu ermöglichen ) , ist das Land gefährlich schwach geblieben .
Die Verwaltung von Präsident Obasanjo ist daran gescheitert , islamische Fundamentalisten daran zu hindern , das Gesetz der Sharia mehreren Staaten des Nordens aufzuzwingen und damit eine Welle von Gewalt auszulösen , die bisher Tausende von Menschenleben gekostet hat .
Auch wurde in dem an Öl reichen Niger-Delta keinerlei Frieden geschaffen , wo das verarmte Volk sich über die Ausbeutung der Bodenschätze seines Territoriums zugunsten der Bereicherung einer korrupten Elite empört .
Erst kürzlich hat die Gewalt zwischen Hausas und Yorubas in Lagos Hunderte von Menschenleben gefordert .
Das multi-ethnische , mehrsprachige , multi-religiöse Nigeria befindet sich gegenwärtig in einer größeren Gefahr der Fragmentierung , als jemals zuvor seit dem vor einer Generation stattfindenden Völkermord in Biafra .
Indonesien , ein weiterer großer , ethnisch und – in einem geringeren Ausmaß – religiös mannigfaltiger , Tausende von Kilometern entfernter Staat , sieht sich mit vergleichbaren Problemen konfrontiert .
Auch dort wurde nach einem ausgedehnten Zeitraum korrupter und brutaler Militärherrschaft Abdurrahman Wahid ( Gus Dur ) , ein engagierter Demokrat , Präsident des Landes .
Doch ebenso wie in Nigeria scheint auch hier der Zentralregierung die Macht zu fehlen , der kommunalen Gewalt , die bereits Tausende getötet hat , Einhalt zu gebieten .
Sollte die Regierung von Präsident Wahid nicht in der Lage sein , das Blutbad zu stoppen , könnte unter Umständen auch Indonesien auseinanderbrechen .
Diese Krisen staatlicher Unfähigkeit sind sowohl in Nigeria als auch in Indonesien ausgerechnet in vielversprechenden Momenten entstanden .
Diese Staaten sind Staaten großen Reichtums .
Wenn ihnen die Möglichkeit gegeben wird , für einige Jahre ehrlich und friedlich zu regieren , könnten die Verwaltungen der Präsidenten Obasanjo und Wahid unermessliche Verbesserungen im Leben der gewöhnlichen Nigerianer und Indonesier bewirken .
Diese Gelegenheit koennten sie unter Umstaenden gar nicht erhalten , da den Regierungen , die sie anfuehren , die Macht fehlt , ethnische und religiöse Konflikte zu zügeln .
Die Machtlosigkeit der Präsidenten Obasanjo und Wahid basiert zum Teil auf der Unzuverlässigkeit ihrer Streitkräfte .
Die Militärregime , die ihnen vorangegangen sind , verdankten ihre Stärke ihren Soldaten .
Doch für demokratische Regierungen , die versuchen , die Rechte der Bürger zu schützen , ist bewaffnete Macht von geringem Nutzen , wenn sie fürchten müssen , dass ihre Missbrauch betreibenden Truppen separatistische Tendenzen unterstuetzen .
Das ist die Situation , mit der sich Präsident Wahid konfrontiert sieht . Er weiß , dass die breite Unterstützung der Unabhängigkeitsbewegung in Aceh und Irian Jaya auf den Groll gegenüber der Verletzung der Menschenrechte durch die Militärs zurückzuführen ist ; er weiß auch , dass das Eingreifen der Armee auf den Molukken den Konflikt zwischen Christen und Muslimen , die lange Zeit friedlich zusammengelebt haben , letzten Endes verschlimmert und die Gewalt vielleicht sogar provoziert hat .
Ein unter Umständen sogar wichtigerer Faktor bei der Schwäche dieser neuen demokratischen Regierungen ist die zunehmende öffentliche Identifikation mit dem Staat .
Jahrzehnte der Missregierung und Entbehrung haben die religiöse und ethnische Spaltung vertieft .
Wie Machiavelli bereits vor einem halben Jahrtausend in den „ Diskursen “ aufgeführt hat , ist ein Staat mit großer Lebenskraft notwendig , damit nicht nur Veränderungen bei der Zusammensetzung einer Regierung , sondern auch Änderungen bezüglich der grundlegenden Form der Regierung überstanden werden können .
In der Tat haben sich die Sowjetunion und Jugoslawien zu dem Zeitpunkt aufgespalten , als sie Änderungen in der Form ihrer Regierung vornahmen .
Da Missregierung die Lebenskraft Nigerias und Indonesiens geschwächt hat , könnte dasselbe auch diesen Ländern während ihres Übergangs zu einer demokratischen Regierung geschehen .
Wenn diese neuen Demokratien überleben wollen , benötigen ihre Regierungen die großzügige Unterstützung der internationalen Gemeinschaft , einschließlich einer Schuldenentlastung .
Wenn man um den Wert der Reichtümer weiß , die von den Vorgängern Obasanjos – wie beispielsweise von General Sani Abacha – und von der Kleptokratie Suhartos in Indonesien gestohlen und verschwendet worden sind , wird die dringende Forderung um eine solche Entlastung möglicherweise nicht leicht gestattet .
Westliche Führer müssen allerdings erkennen , dass die Schulden – sollten diese Staaten auseinanderbrechen – niemals bezahlt werden , und dass fuer Gläubiger-Länder unermessliche zusätzliche Kosten zu erwarten sind .
Wenn man also Demokraten wie Obasanjo und Wahid die Möglichkeit gibt , ihre Länder zusammenzuhalten , könnte ungeheures Leid abgewendet werden ; zugleich würde es dem Eigeninteresse dienen .
Für jeden , der sich mit Menschenrechten befasst , wäre die Spaltung Nigerias oder Indonesiens eine Katastrophe .
Obwohl es unmöglich ist , eine Vorhersage über die Entwicklung der Ereignisse zu treffen , gibt es Präzedenzfälle in den zahlreichen Konflikten , die durch den Zusammenbruch der Sowjetunion und Jugoslawiens ausgelöst worden sind .
Die Gewalt , die in Nigeria und Indonesien bereits stattgefunden hat , lässt befürchten , dass , sollten diese Staaten nicht zusammengehalten werden können , – und hier sind seitens der Gemeinschaft für Menschenrechte neue kreative Denkweisen und Zugänge zu Empfehlungen erforderlich – die Folgen weit blutiger ausfallen könnten als alles , was wir bisher gesehen haben .
