Die dunkle Seite der Verteidigung der Freiheit
BRÜSSEL – Es heißt , immer währende Wachsamkeit sei der Preis der Freiheit .
Dieser Preis kann aber auch die Form moralisch verkommener Entscheidungen annehmen , im Rahmen derer unschuldige Menschen die Hauptlast der Verteidigung der Freiheit tragen .
Unter dem Deckmantel des Kalten Krieges waren westliche Regierungen regelmäßig gezwungen viele strategisch realistische , aber moralisch verderbliche Entscheidungen zu treffen .
Diktatoren wie Mobuto aus Zaire und Suharto aus Indonesien wurden gemäß dem Prinzip „ er mag ein Mistkerl sein , aber wenigstens ist er unser Mistkerl “ hingenommen .
Darüber hinaus bekamen alle möglichen dubiosen „ Freiheitskämpfer “ , angefangen bei den Contras in Nicaragua über Hissene Habré im Tschad bis zu Jonas Savimbi in Angola Waffen und politischen Rückhalt aus dem Westen .
Sogar die Völkermord begehenden Roten Khmer wurden nach ihrer Vertreibung aus Phnom Penh für kurze Zeit von den USA zum Teil in Schutz genommen , während sie sich in den Wäldern verschanzten .
Zwanzig Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges hat der Westen bisweilen seine Pflicht anerkannt , Wiedergutmachung an jene zu leisten , die in ganz realer Hinsicht zum „ Begleitschaden “ dieses ideologischen Kampfes wurden .
So sind etwa die Länder , die von Roosevelt und Churchill der Unbarmherzigkeit Stalins überlassen wurden , heute überwiegend Teil der Europäischen Union .
Es gibt jedoch andere , unerzählte Geschichten von Menschen , die einen hohen Preis für die Freiheiten des Westens bezahlt haben , denen bislang nur wenig Aufmerksamkeit zuteilgeworden ist .
Das Schicksal der Chagossianer , der ehemaligen Bewohner des Chagos-Archipels im Indischen Ozean , ist besonders erschütternd .
Die Art und Weise , wie die Bewohner dieser Inselgruppe im Namen der strategischen Interessen des Westens systematisch enteignet und aus ihrer Heimat vertrieben worden sind , ist eine menschliche Tragödie , für die der Westen Entschädigung leisten kann und leisten sollte .
Zwischen 1968 und 1973 organisierte die britische Regierung , sowohl unter Labour als auch unter Führung der Konservativen , die Vertreibung aller Einwohner der 55 Inseln , die heute das Britische Territorium im Indischen Ozean ( BIOT ) bilden und von Mauritius abgespalten wurden , als dieser Inselstaat die Unabhängigkeit erlangte .
Dies geschah auf Geheiß der Vereinigten Staaten , die damals in den Vietnamkrieg verwickelt waren und die Insel Diego Garcia aus nachvollziehbaren Sicherheitsgründen als Luftwaffen- und Marinestützpunkt nutzen wollten .
Das britische Außenministerium behauptete damals , die Chagos-Inseln seien unbewohnt .
Die Chagossianer wurden auf die Seychellen und nach Mauritius verschifft , wo sie abgesetzt und sich selbst überlassen wurden .
Sie wurden verbannt und isoliert .
Viele erlagen Geisteskrankheiten , wurden drogensüchtig und alkoholabhängig .
Trotz der tragischen Folgen dieser Zwangsvertreibung , haben die Inselbewohner ihren Kampf um das Rückkehrrecht in ihre Heimat niemals aufgegeben .
Viele Chagossianer haben die Seychellen und Mauritius letzten Endes verlassen .
Einige ließen sich in London nieder ( meinem Wahlkreis für das Europäische Parlament ) .
Sie sind ein beständiger Stachel im Fleisch wechselnder britischer Regierungen gewesen , aber die Koalitionsregierung von Premierminister Davis Cameron scheint nun bestrebt , die Angelegenheit endlich auf faire , menschliche und gerechte Art und Weise beilegen zu wollen .
Die Chagossianer wollen auf die äußeren Inseln des Chagos-Archipels zurückkehren .
Sie haben nie danach gestrebt , sich wieder auf der Insel Diego Garcia anzusiedeln , die tabu und bis zum Jahr 2016 an die US-Regierung verpachtet bleibt – und die für die Sicherheit und Verteidigung des Westens weiterhin eine wichtige Rolle spielt .
Angesichts Camerons Entschlossenheit , für mehr Gleichberechtigung in der Beziehung zwischen den USA und Großbritannien zu sorgen als unter Labour , hoffe ich , dass er es sich nicht nehmen lassen wird dieses Problem mit der Regierung Obama zur Sprache zu bringen . Vor einigen Jahren wurde offenbar sogar beinahe eine Abmachung zwischen dem inzwischen verstorbenen britischen Außenminister Robin Cook und der ehemaligen US-Außenministerin Madeleine Albright getroffen .
Allen anderen Behauptungen zum Trotz stellt die Rückkehr der Insulaner auf die äußeren Inseln , die hunderte Kilometer von Diego Garcia entfernt sind , keine potenzielle Bedrohung amerikanischer Interessen dar .
Vor zehn Jahren haben die Chagossianer einen großen Sieg vor dem britischen High Court errungen , der entschied , dass die Vertreibung der Inselbewohner unrechtmäßig war und ihnen die Rückkehr zugestand .
Zunächst wurde die Entscheidung von der Regierung akzeptiert , um dann im Jahr 2004 durch eine Order-in-Council ( eine von der Königin erlassene Anordnung und kein vom Parlament verabschiedetes Gesetz ) aufgehoben zu werden .
Dies ist nicht der richtige Zeitpunkt , um die Angemessenheit von Orders-in-Council in der Rechtsetzung einer Demokratie des einundzwanzigsten Jahrhunderts zu diskutieren , doch dieser Schritt stellte eine Missachtung der grundlegenden Menschenrechte der Chagossianer dar .
Anfang des Jahres wurden wir erneut Zeuge dieses Zynismus , als David Miliband , der aus dem Amt scheidende britische Außenminister , die Chagos-Inseln zum Meeresschutzgebiet erklärte und den Inselbewohnern – sofern diese letzten Endes zurückkehren – die Möglichkeit nahm , ihren Lebensunterhalt durch Fischfang zu bestreiten .
Das britische Außenministerium hat häufig die Entschuldigung angeführt , dass eine Wiederansiedlung der Chagossianer ungeheuer kostspielig sei .
In seiner Antwort auf eine parlamentarische Anfrage , die ich vor Kurzem der Europäischen Kommission gestellt habe , deutete der zuständige Kommissar für Entwicklung Andris Piebalgs allerdings an , dass die Kommission einen möglichen Antrag Großbritanniens auf eine Mitfinanzierung der Rückführung der Chagossianer prüfen würde , die von der EU vollauf und zu Recht als souveräne britische Angelegenheit aufgefasst wird .
Zehn Jahre nach ihrem rechtlichen Pyrrhussieg – ein Sieg , der die Entschlossenheit des Außenministeriums ihre Rückkehr auf die Inseln zu verhindern nur noch zu stärken schien – haben die Chagossianer ihr Anliegen vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte gebracht , der vorgeschlagen hat den Fall zugunsten einer „ einvernehmlichen Einigung “ zurückzuziehen .
Viele Chagossianer , die sich in Großbritannien niedergelassen haben , würden sofort zurückgehen – wenn die Regierung sie nur ließe .
