Spaltet sich das Königreich ?
Dreihundert Jahre nachdem sich das erste schottische Parlament 1707 aus freien Stücken selbst abwählte , hat die Schottische Nationalpartei im dezentralisierten schottischen Parlament eine Mehrheit gewonnen , die Tony Blairs großen Hinterlassenschaften anzurechnen ist .
Kündigt eine von der SNP geführte Regierung das Auseinanderbrechen des Vereinigten Königreichs an ?
Allgemeiner noch , hat Nationalismus , dieses Produkt der Politik des neunzehnten Jahrhunderts , in Europa nach wie vor eine Funktion zu erfüllen ?
Die erste Frage kann fast sicher mit nein beantwortet werden .
Die Nationalisten erhielten lediglich 31,9 % der abgegebenen Stimmen , 59,6 % entfielen auf Parteien , die die Union unterstützen .
Der sichere Beweis , dass die Verhältniswahl zu merkwürdigen Resultaten führen kann .
Damals im Jahr 1957 bestand das Motiv “ die Grundlagen für einen immer engeren Zusammenschluss der europäischen Völker zu schaffen ” darin , Kriege zwischen europäischen Nationen obsolet werden zu lassen und somit allen europäischen Nationen Stabilität im Inneren zu verschaffen .
Diese Mission der Europäischen Union ist 50 Jahre lang nicht weiter auf die Probe gestellt worden , weil nationalistische Impulse zwischen den beiden großen Bündnissen des Kalten Krieges zerrieben wurden .
Mit dem Wegfall dieser Gegebenheiten hat der Nationalismus sowohl in Gestalt Bismarckscher Staatenbildung als auch ethnischen Staatenzerfalls an frischem Wind gewonnen .
Wenn Menschen heutzutage von Nationalismus sprechen , ruft dies düstere Bilder aus einer anderen Ära in Erinnerung .
Aber natürlich ist Nationalismus nicht unweigerlich gewalttätig : er entbrennt nur an Orten mit einem leicht entzündbaren Erbe zu Konflikten .
Das Auseinanderbrechen der Sowjetunion und ihres Satellitenreichs zeigt , dass die Art und Weise ein solches Erbe anzugehen nicht darin besteht , unzufriedene Völker zum Zusammenleben in einem Land zu zwingen .
Sie besteht in der Erkenntnis , dass eine Trennung mancherorts unvermeidbar ist und in der Sorge , diese so einvernehmlich wie möglich zu gestalten .
Die Welt hätte Jugoslawiens Abgleiten in den Bürgerkrieg nicht verhindern können , durch Unterstützung bei der Aushandlung der Bedingungen einer Trennung zu einem früheren Zeitpunkt hätte sie den Krieg jedoch möglicherweise weniger grausam sein lassen können .
Einige meinen , dass der Regierungsantritt der SNP in Schottland tatsächlich die Wiedergeburt einer Nation ankündigt , viele andere halten diese Behauptung für Phrasendrescherei , die die enormen Fortschritte in den Bereichen Lebensqualität , Chancen und Lebensstandard außer Acht lässt .
Sollte die Behauptung wahr sein , ist es eine Wiedergeburt , die auf außergewöhnliche Art und Weise geschieht .
Abgesehen von einigen vereinzelten und unglückseligen Individuen hat es keinerlei Untergrundarmeen , separatistische Terroristen , Aktionen zivilen Ungehorsams mit dem Ziel Regierungen abzusetzen oder auch nur Massendemonstrationen gegeben .
Die Gründung eines schottischen Parlaments mit vom Parlament des Vereinigten Königreichs in Westminster übertragenen Entscheidungsbefugnissen ist möglicherweise die erste Revolution des modernen Zeitalters , die nicht von bärtigen Radikalen , sondern von Ausschüssen aus Rechtsanwälten , Geistlichen und Buchhaltern durchgeführt wurde .
Zudem wurde sie erreicht , ohne dass ein Schuss abgegeben wurde .
Es ist also nicht überraschend , dass es auch eine Revolution war , die – anders als jene , die vor 14 Jahren die Tschechoslowakei teilte – weit dahinter zurückbleibt volle Eigenstaatlichkeit für Schottland zu erreichen .
Das Parlament in Westminster , in das die Schotten weiterhin Abgeordnete wählen , kontrolliert nach wie vor die Ressorts Verteidigung und Außenpolitik , makroökonomische Politik , Steuerwesen und Sozialversicherung .
In den Bereichen Gesundheitswesen , Bildung , Kommunalverwaltung , Wohnungswesen , Straf- und Zivilrecht und wirtschaftliche Entwicklung besitzt das schottische Parlament jedoch die Entscheidungsgewalt .
Es kann zudem den Basissatz der Einkommenssteuer anheben oder senken – allerdings um nicht mehr als 3 % – und Abgaben wie etwa Straßenbenutzungsgebühren erheben .
Diese partielle Unabhängigkeit reflektiert zum Teil die Abwesenheit linguistischer Motive im schottischen Nationalismus , anders als bei den Quebecern in Kanada oder beim flämischem Nationalismus in Belgien .
Gälisch wird von nur etwa 80.000 der 5,1 Millionen Einwohner Schottlands gesprochen .
Religion spielt ebenfalls keine erkennbare Rolle ; während Katholiken die Unabhängigkeit früher fürchteten , weil diese zu protestantischer Hegemonie führen könnte , werden die schottischen Institutionen heutzutage zu etwa gleichen Teilen von Katholiken und Protestanten unterstützt .
Anders als beim Nationalismus Osteuropas oder der Balkanstaaten hat die schottische Variante wenig mit Ethnizität oder Religion zu tun .
Demnach gibt es im heutigen Schottland keine der Bedingungen , die die Rebellion in Irland schürten und 1922 zur irischen Unabhängigkeit führten , dem letzten großen Bruch in der politischen Union der britischen Inseln .
Schottische Nationalisten blicken sehnsüchtig nach Irland , allerdings wegen seines phänomenalen Wirtschaftswachstums in der jüngeren Vergangenheit .
Für die meisten Schotten ist die irische Erfahrung kein ansprechendes Modell – vielleicht weil es mit Terrorismus assoziiert ist .
Sie wissen auch , dass die enorme finanzielle Unterstützung , die Irlands von der Europäischen Union erhalten hat , niemals wiederholt werden wird .
Die starke Bindung an Schottlands städtische Einrichtungen ist das , was schottischen Nationalismus motiviert .
In dieser Hinsicht unterscheidet sich Schottland von Wales , das über 400 Jahre bevor die Schotten das freiwillige Vereinigungsgesetz aus dem Jahr 1707 unterschrieben , zwangsweise in England eingegliedert wurde .
Ausgeprägt walisische Institutionen , abgesehen von jenen , die sich mit der walisischen Sprache befassen , sind schwer auszumachen .
Die institutionelle Landschaft Schottlands – Schulen und Universitäten mit ihren eigenen Lehrplänen und Examensstrukturen , ein Rechtssystem mit eigenen Gesetzbüchern und Vorschriften , eine vom Staat unabhängige Kirche und ein charakteristisches Kommunalregierungssystem – sind im Gegensatz dazu von der Union unberührt geblieben .
Das schottische Parlament von heute trägt zu einer Zerstreuung schottischer Unzufriedenheiten bei , weil es diese Institutionen neu belebt .
Es befördert die britische Politik jedoch auch in ein neues und ungewohntes dezentralisiertes politisches System .
Westminsters Gesetzgebungshoheit erstreckt sich nicht mehr über die Grenze in den Norden hinaus , zumindest was Dinge wie Bildung und Gesundheit anbelangt .
Ebenso ist es für die Schotten jetzt wesentlich schwieriger , einer fernen Regierung in London Schuld an ihren Problemen zu geben , obwohl die SNP jetzt versuchen wird es noch stärker zur Kunstform zu erklären , Westminster die Schuld für alle Übel in die Schuhe zu schieben .
Die Dezentralisierung ist also weit davon entfernt Vorbote des Zerfalls Großbritanniens zu sein , sondern hat das nationale Leben außerhalb Londons vielmehr mit neuer Dynamik erfüllt .
Die neue Zuversicht in Edinburgh , das einen Wirtschaftsaufschwung erfährt , ist offensichtlich .
Was in der Entstehung begriffen ist , sind ein anderes Schottland und ein anderes Großbritannien und das ist Schottlands Lehre für Europa .
Großbritanniens stark zentralisierte politische Kultur hat eine unwiderrufliche Veränderung erfahren .
Sie wird durch eine vielfältigere Art von Politik ersetzt , in der verschiedene regionale und nationale Identitäten an Unterstützung und Ausdruck gewinnen .
Durch die Zusammenarbeit und nicht durch Konflikte mit dem Rest des Vereinigten Königreichs verleiht Schottland der Formulierung “ einen immer engeren Zusammenschluss ” eine neue Bedeutung .
