Der Umbruch der globalen Innovationslandschaft
BERKELEY – Während Länder auf aller Welt bemüht sind , die Grundlagen für stärkeres nachhaltiges Wachstum in der Zukunft zu schaffen , wären sie gut beraten , sich auf eine Politik zu konzentrieren , die Innovationen fördert .
Empirische Studien , die im Lauf der Zeit in verschiedenen Ländern durchgeführt worden sind , bestätigen , dass Innovation die wichtigste Quelle für technologischen Wandel und Produktivitätswachstum ist .
Und Investitionen in Forschung und Entwicklung ( Fampamp ; E ) und in die dafür notwendigen Wissenschaftler und Ingenieure sind entscheidende Triebfedern für Innovation und nationale Wettbewerbsfähigkeit .
Eine neue Studie des National Science Board , dem Steuerungsgremium der National Science Foundation in den Vereinigten Staaten , untersucht Trends bei solchen Investitionen , sowohl für einzelne Länder als auch ganze Regionen .
Diese Trends lassen darauf schließen , dass sich die globale Innovationslandschaft in den letzten zehn Jahren wesentlich verändert hat .
Da mehrere asiatische Volkswirtschaften , insbesondere China und Südkorea , ihre Investitionen in Fampamp ; E und in die Ausbildung von Wissenschaftlern und Ingenieuren erhöhen , um sich ihren Platz als wichtige Innovationsstandorte zu sichern , kann man davon ausgehen , dass sich diese Landschaft weiter verändern wird .
Gleichzeitig könnten die USA , Europa und Japan aufgrund ihrer erdrückenden Schuldenlast gezwungen sein , ihre Investitionen in diese Bereiche zu verringern .
Mit geschätzten Ausgaben in Höhe von 400 Milliarden Dollar im Jahr 2009 bleiben die USA weltweit führend bei Investitionen in Fampamp ; E – eine Gesamtsumme , die durch das Konjunkturpaket von Präsident Barack Obama erhöht worden ist und umfangreicher ist als die von China , Japan und Deutschland zusammen .
Betrachtet man die Ausgaben für Fampamp ; E in Relation zum BIP , rangierten die USA im Jahr 2009 allerdings nur an achter Stelle ( mit 2,9 % des BIP ) .
Damit lag der Anteil der USA weiterhin über dem OECD-Durchschnitt , was aber im Wesentlichen auf nationale Unterschiede beim Anteil der Ausgaben für militärische Forschung und Entwicklung zurückzuführen ist .
Tatsächlich sind im Jahr 2009 52 % der US-Ausgaben für Fampamp ; E in die Verteidigung geflossen und lagen auch während der letzten 25 Jahre über 50 % .
In der Europäischen Union und in Japan ist und war der Anteil der Fampamp ; E-Ausgaben , der in die Verteidigung fließt , deutlich geringer – im Jahr 2009 waren es weniger als 10 % in der EU und weniger als 5 % in Japan ( für China und Südkorea sind keine vergleichbaren Daten verfügbar ) .
In den kommenden zehn Jahren könnten umfangreiche Kürzungen der Verteidigungsausgaben im Rahmen des allgemeinen Defizitabbaus eine beträchtliche Verringerung der Investitionen in Fampamp ; E in den USA bedeuten .
In den Jahren 1999 bis 2009 lag die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate der weltweiten Fampamp ; E-Ausgaben bei 7 % und ist während der vergangenen fünf Jahre , trotz der globalen Rezession , auf 8 % gestiegen .
Die Ausgaben für Fampamp ; E sind über den gesamten Zeitraum wesentlich schneller gestiegen als die globale Wirtschaftsleistung , was sowohl zunehmende staatliche Förderung als auch einen steigenden Anteil technologieintensiver Branchen in Produktion und Handel weltweit widerspiegelt .
Doch diese Gesamtzahlen verdecken Unterschiede zwischen Ländern und Regionen .
Über das Jahrzehnt hinweg ist der Anteil der US-Ausgaben für Fampamp ; E von 38 % auf 31 % gesunken , der EU-Anteil von 27 % auf 23 % und der Anteil Asiens ist von 24 % auf 32 % gestiegen .
Innerhalb von Asien nehmen die Ausgaben Chinas für Fampamp ; E jährlich um bemerkenswerte 20 % zu – doppelt so viel wie die BIP-Wachstumsrate des Landes GDP – und 2009 ist China an Japan vorbeigezogen und zum zweitgrößten Investor in Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten weltweit geworden . Die Ausgaben für Fampamp ; E sind auch in Südkorea rasant erhöht worden – um etwa 10 % jährlich .
Im Gegensatz dazu stiegen die Fampamp ; E-Ausgaben in Japan um 4 % , in den USA um 5 % und in Europa um 6 % .
Der Wirtschaftssektor bleibt weltweit sowohl der führende Geldgeber für Forschung ampamp ; Entwicklung , als auch der führende Betreiber von Fampamp ; E-Tätigkeiten .
Im Jahr 2009 belief sich der Anteil der Fampamp ; E-Finanzierung aus der Wirtschaft auf 75 % in Japan , 73 % in Südkorea , 72 % in China , 67 % in Deutschland und 60 % in den USA . Gemessen an der Kaufkraft in absoluten Zahlen geben US-amerikanische Firmen doppelt so viel Geld für Fampamp ; E aus wie japanische Unternehmen und sind damit die größten Investoren .
In den vergangenen zehn Jahren haben sich Wirtschaftsinvestitionen gemessen am BIP in den USA jedoch kaum verändert , während sie in vielen anderen Ländern rasant gestiegen sind , so etwa in China , Singapur , Südkorea und Israel .
Weltweit agierende multinationale Unternehmen sind in den USA und anderen Ländern die größten Fampamp ; E-Investoren aus dem Wirtschaftssektor .
So haben etwa multinationale Unternehmen , ob mit Hauptsitz in den USA oder andernorts , im Jahr 2009 etwa 84 % der privaten ( aus dem realwirtschaftlichen Sektor stammenden ) Fampamp ; E-Investitionen in den USA getätigt , etwa genauso viel wie im Jahrzehnt zuvor .
Und multinationale US-Unternehmen verorten nach wie vor etwa 84 % ihrer Fampamp ; E-Aktivitäten in den USA , häufig in Innovationsclustern im Umfeld von Forschungsuniversitäten .
Dieser Anteil ist allerdings in den vergangenen zehn Jahren zurückgegangen , weil multinationale US-Firmen als Reaktion auf rasant wachsende Märkte , reichlich vorhandene Absolventen naturwissenschaftlicher und technischer Disziplinen und großzügige Subventionen einen Teil ihrer Forschung ampamp ; Entwicklung aus den USA nach Europa und Asien verlagert haben .
Der globale Wettbewerb um die Fampamp ; E-Aktivitäten multinationaler Unternehmen und die damit verbundenen lokalen Vorteile wird sich in Zukunft wahrscheinlich verschärfen . & # 160 ; Viele Länder bieten ohnehin schon ansehnliche Steuervergünstigungen und weitreichende Steuerbefreiungen an .
Die asiatischen Volkswirtschaften nutzen derartige Anreize besonders offensiv .
Da sich die Erkenntnis durchsetzt , dass die Verfügbarkeit entsprechend ausgebildeter Arbeitskräfte ausschlaggebend für die Entscheidung ist , wo Unternehmen ihre Fampamp ; E-Aktivitäten ansiedeln , erhöhen viele Länder ihre Investitionen in die Hochschulausbildung von Naturwissenschaftlern , Ingenieuren und Technikern .
In den USA entfallen lediglich 4 % aller Bachelor-Abschlüsse auf das Ingenieurwesen , verglichen mit 19 % in Asien – das inzwischen die Hälfte aller Hochschulabsolventen in diesem Bereich hervorbringt – und 33 % in China .
Viele Länder ändern zudem ihre Einwanderungsgesetze , um gut ausgebildete Arbeitskräfte anzulocken , insbesondere die zunehmend mobilen Wissenschaftler und Ingenieure .
Durch die Einwanderungspolitik in den USA und in Europa wird es unterdessen zunehmend schwieriger derart qualifizierte Arbeitskräfte anzuziehen und zu halten , was dazu führt , dass sich Unternehmen gezwungen sehen ihre Fampamp ; E ins Ausland zu verlagern , um das benötigte Personal zu finden .
Das Resultat dieser Veränderungen ist eine globale Innovationslandschaft , die im Lauf der letzten zehn Jahre einen Umbruch erlebt hat .
In der Welt von heute haben viele Schwellenländer Fortschritte in den Bereichen Wissenschaft und Technologie zur obersten Priorität erklärt und die Fampamp ; E-Investitionen multinationaler Unternehmen sind weitaus mobiler als früher .
Während sich die USA und andere Industrienationen auf Sparkurs begeben , um ihre Schulden einzudämmen , müssen sie auf diese Veränderungen in der Innovationslandschaft eingehen und ihre Investitionen in Forschung und Entwicklung – und die Ausbildung von Wissenschaftlern und Ingenieuren – erhöhen , auch wenn sie an anderer Stelle schmerzhafte Einschnitte machen müssen .
