Caudillos auf dem Vormarsch
Die Wiederwahl auf unbeschränkte Zeit , die die Präsidenten Hugo Chávez und Evo Morales in Venezuela bzw. Bolivien anstreben , spiegelt ein Phänomen wider , das leider nie weit unter der Oberfläche der lateinamerikanischen Politik lag : den Caudillismo .
Der russische Präsident Wladimir Putin hatte zumindest so viel Anstand , sich an die Form gemäß der Verfassung seines Landes zu halten , als er vor kurzem versprach , zurückzutreten und bei den Parlamentswahlen zu kandidieren .
Einigen lateinamerikanischen Präsidenten gelang es dagegen in jüngster Zeit , die Verfassungen ihrer Länder zu ändern , um ihre Amtszeiten zu verlängern .
Ein Beispiel dafür ist Carlos Menem in Argentinien , der Erbe des Peronismus , der beständigsten Form des Caudillismo auf dem Kontinent , doch war Menems Caudillismo gemäßigt und hielt im Wesentlichen die demokratischen Normen aufrecht .
Der Caudillismo weist vor allem zwei Schlüsselaspekte auf .
Erstens , da es sich vor allem um eine Form der politischen Vertretung handelt , kann es zu verschiedenen lokalen Besonderheiten kommen .
Zweitens , obwohl der Caudillismo die Politik auf eine Person bezieht , ist er weniger von den Eigenschaften des Caudillos abhängig als von den gesellschaftlichen , politischen und wirtschaftlichen Bedingungen des Landes , in dem der Caudillismo Fuß fasst .
Anders ausgedrückt : Obwohl es auf das Charisma des Caudillos ankommt , ist er oder sie eine Schöpfung der Gesellschaft .
Diese beiden Vorstellungen helfen uns , Chávez und Morales leichter zu verstehen .
Wie die alten Caudillos beanspruchen sie die alleinige Vertretung ihrer Anhänger für sich .
Während die Vertretung in demokratischen Ländern auf der Zuversicht des Volkes gründet , dass unter den gewählten Machthabern eine bessere Zukunft möglich ist , beruht die Vertretung in Ländern wie Venezuela und Bolivien heutzutage auf einer einfachen Identifizierung mit dem Machthaber : „ Er ist einer von uns . “
Die Art und Weise , wie „ uns “ definiert ist , verbindet den Caudillo mit seinen Anhängern , indem eine unkomplizierte und einfach zu erzeugende kollektive Identität aufgebaut wird , die die Kommunikation und politische Mobilisierung erleichtert , während sie gleichzeitig auch die Erbebenheit aller Bürger impliziert .
Morales und Chávez betonen stets , aus was für einfachen Verhältnissen sie stammen , um diejenigen emotional anzusprechen , die dieses Merkmal mit ihnen teilen , und diejenigen zu erpressen , die das nicht tun .
Dieses Image wird jedes Mal gestärkt , wenn der Caudillo auf Konfrontationskurs mit einem großen und normalerweise schwammig definierten Feind geht : die Großmacht oder die Vereinigten Staaten , die Oligarchien , die Traditionsparteien oder die internationalen Unternehmen .
Doch setzen die Caudillos Konflikte auch anderweitig ein : Mit ihnen können sie die Einheit ihrer Anhänger in der Bevölkerung stärken und den Verwaltungsaufgaben ausweichen , die die Ausübung politischer Macht mit sich bringt .
Sie konstruieren die Politik so , dass es immer einen Feind gibt , dem sie für alle auftretenden Probleme die Schuld zuschieben können .
Chávez und Morales haben immer mehr Macht gewonnen , indem sie die schwache institutionelle gegenseitige Kontrolle ihrer Gesellschaften aufgehoben und gleichzeitig ihre Gegner fortwährend geschwächt haben .
Die Traditionsparteien und die Regierungen , die vor dem Caudillo an der Macht waren , werden als korrupt und elitär abgetan .
Daraus folgt , dass Verfassungen geändert werden müssen , um die Bedeutung des Kongresses zu verringern , die richterliche Gewalt unterzuordnen und die wirtschaftlichen Ressourcen zu zentralisieren .
Bei derartigen Plänen hat Chávez bislang mehr Erfolg gehabt als Morales , dessen Verfassungsgebende Versammlung es noch nicht geschafft hat , sich zu organisieren .
Auch der ecuadorianische Präsident Rafael Correa scheint dieselbe Richtung einschlagen zu wollen .
Der Aufstieg dieser modernen Caudillos spiegelt eine Krise in den Parteien und eine akute Verstärkung des gesellschaftlichen Unbehagens auf dem gesamten Kontinent wider .
Lateinamerikas wirtschaftliche und soziale Strukturen sind nach wie vor von großer Ungleichheit , schwachen Institutionen und einer Fülle an Bodenschätzen gekennzeichnet .
Chávez und Morales haben diese Situation jeweils auf ihre Art ausgenutzt , indem sie die Bedingungen verschlechterten , um ihre Gegner zu schwächen , und von dem Reichtum leben , der durch Bodenschätze anstatt durch neue wirtschaftliche Aktivitäten entstanden ist .
Da die Bevölkerungsbasis Veränderungen fordert und weiß , dass dazu der Zugriff auf das Staatsvermögen erforderlich ist , sind gesellschaftliche Einstellungen entstanden , die für die Versprechen der Caudillos empfänglich sind .
Je schwächer die Institutionen eines Landes sind , desto offensichtlicher werden die Ungleichheiten , und je konzentrierter die wirtschaftlichen Ressourcen sind , desto größer ist die Macht des Caudillos .
Wahrscheinlich ist die Konzentration der Ressourcen ein Schlüsselfaktor , denn er erhöht sowohl die freie Verfügungsgewalt desjenigen , der die Ressourcen kontrolliert , als auch die gesellschaftlichen Erwartungen der Bevölkerung , die letztendlich nicht in Erfüllung gehen können , da die Macht des Caudillos davon abhängig ist , diese Konzentration der Ressourcen aufrechtzuerhalten .
Der Caudillismo wird nur dann geschwächt , wenn die Gewinne nicht vom Staat vereinnahmt werden , sondern direkt , beständig und dauerhaft mit den Bürgern geteilt werden .
Ein Rückgang der extremen Armut und Ungleichheit und die Schaffung vertrauenswürdiger Institutionen kann in den vom Caudillismo getäuschten Ländern nur dann erreicht werden , wenn der Caudillo die Gewalt über die Reichtümer verliert , auf denen seine Herrschaft beruht .
