Der Aufstieg der BRIC-Länder
Die Gewinner des großen Globalisierungsschubs in den 1990er Jahren waren kleine Länder wie Neuseeland , Chile , Dubai , Finnland , Irland , die Baltischen Staaten , Slowenien und die Slowakei .
Die ostasiatischen Tigerstaaten , die sich selbst in den Mittelpunkt der Weltwirtschaft rückten , waren kleine Einheiten und wurden in manchen Fällen – wie Singapur , Taiwan oder Hongkong – nicht einmal als Staaten behandelt .
Sogar das im Vergleich riesige Südkorea war nur ein halbes Land .
Solche Staaten sind gefährdet und in der Geschichte gibt es zahllose Beispiele kleiner , erfolgreicher Globalisierer , die ein Opfer der Machtpolitik wurden . Man denke an die italienischen Stadtstaaten der Renaissance , die holländische Republik oder den Libanon und Kuwait im 20. Jahrhundert .
Kleine Staaten wurden häufig zum Opfer ihrer großen und ärmeren Nachbarn , die den kleinen ihren Erfolg neideten und es darauf abgesehen hatten , deren Reichtum an sich zu reißen . Dabei übersahen die Großen jedoch , dass derartige Übergriffe die Quelle des Wohlstandes und der Dynamik zerstören .
In der Welt der reinen Globalisierung schneiden kleine Staaten am besten ab , weil sie flexibler sind und sich daher leichter an die sich rasch ändernden Märkte anpassen können .
Kleinen Staaten gelingt es besser , Anpassungen im Bereich Public Policy vorzunehmen , ihre Arbeitsmärkte zu liberalisieren , ein solides Rahmenwerk für den Wettbewerb zu schaffen und grenzübergreifende Übernahmen und Firmenzusammenschlüsse zu erleichtern .
In vielen aktuellen Untersuchungen über die schlechte Wirtschaftsleistung der wichtigsten kontinentaleuropäischen Ökonomien – Frankreich , Deutschland und Italien – im Vergleich zu kleineren , viel dynamischeren Volkswirtschaften in Nord- und Mitteleuropa wurde die Dringlichkeit derartiger Maßnahmen untermauert .
Allerdings sind auch die Erfolgschancen , maßgebliche Aspekte des Wohlfahrtsstaates beizubehalten in kleineren Staaten höher .
Ein größerer Staat kann zwangsläufig mehr Kontrolle über die Wirtschaft ausüben und unterliegt daher der kostspieligen Versuchung , als Reaktion auf politischen Druck von Interessensgruppen zu intervenieren .
Im kleinen Staat führt ein dichtes Kontrollnetzwerk eher zum Verlust mobiler Produktionsfaktoren , wohingegen sich die Arbeitskräfte- und Kapitalflucht in einem großen Staat schwieriger gestaltet .
Auf internationaler Ebene versuchen große Staaten , internationale Regelungen schaffen und gründen ihre innenpolitische Legitimation oftmals auf dem Anspruch , in der Lage zu sein , die Welt zu gestalten . Ihnen geht es dabei um eine „ Zähmung der Globalisierung “ , wie dies französische Intellektuelle ausdrücken .
Statt das internationale System im Wesentlichen mit all seinen Unzulänglichkeiten so zu akzeptieren , wie es ist , glauben sie , ihr Gewicht dafür einsetzen zu können , die Regeln - zu ihren Gunsten – zu verändern .
Die Nervosität und Angst der kleinen Staaten begann ungefähr ab dem Jahr 2000 zu steigen .
Die neue politische Realität wurde durch den Krieg im Irak , Chinas Suche nach Energiequellen in Entwicklungsländern und Russlands Bestimmtheit in Innen- und Außenpolitik unterstrichen .
In der Welt von heute scheinen die Gewinner große Staaten mit hoher Bevölkerungszahl und rasantem Wirtschaftswachstum zu sein . Neben den USA sind das Brasilien , Russland , Indien und China ( die BRIC-Länder ) .
Diese dynamischen Giganten mit ihrer potenziellen Macht als Billigkonkurrenz , mit ihren billigen Produkten und dem Outsourcing von Dienstleistungen versetzen die wohlhabende Bevölkerung der Industrieländer in Angst und Schrecken .
Die BRIC-Länder ( die man auch als „ Big and Really Imperial Countries “ , also große und wahrhaft imperiale Staaten bezeichnen könnte ) stellen ihre Macht leichter in den Vordergrund , müssen das aber auch tun , um ihre Schwächen zu kompensieren .
Sie haben ihre spezifischen Probleme , verhalten sich aber eher wie traditionelle Großstaaten und versuchen , die Globalisierung zu gestalten statt sie als unumgänglichen Prozess zu akzeptieren .
Diesen großen Globalisierern setzen zumindest drei offensichtliche Mankos viel mehr zu , als den kleinen , denen es vorher so gut erging .
Erstens müssen bevölkerungsreiche Länder bei zunehmenden Engagement auf den Weltmärkten ihre armen und schlecht ausgebildeten Bevölkerungsteile ( in China und Indien vor allem die Landbevölkerung ) integrieren .
Zweitens fehlt es in China und Russland an Transparenz in den Finanzsystemen , während Brasilien und Indien aus finanztechnischer Sicht unterentwickelt sind . Dadurch ist deren weitere Integration in die Weltwirtschaft gefährdet und das Risiko einer Finanzkrise steigt .
Drittens ist Russland bereits jetzt mit dem massiven demografischen Problem einer alternden und kranken Bevölkerung konfrontiert .
In China steuert man fast sicher auf einen demografischen Einbruch in den 2040er Jahren zu – ein spätes Vermächtnis der chinesischen Ein-Kind-Politik .
Problembeladene geopolitische Giganten waren in der Vergangenheit eine Quelle der Instabilität ( Deutschland vor dem Ersten Weltkrieg ist ein offensichtliches Beispiel ) und es gibt gute Gründe für die Annahme , dass von ihnen auch im 21. Jahrhundert eine zunehmende Gefahr ausgeht .
Momentan allerdings sind sie unbestreitbar machtvoll .
Um ihre internen Probleme zu lösen , werden die BRIC-Länder daher versuchen , ihre Macht sowie ihren militärischen und strategischen Einfluss zu vergrößern .
Vorbei sind die 1990er Jahre , als es unmittelbar nach dem Ende des Kalten Krieges für einen Augenblick den Anschein hatte , als würde die Welt für immer friedlich und unbehelligt von Machtansprüchen bleiben .
Diese Hoffnung erwies sich bald als Illusion .
Tatsächlich waren viele Kommentatoren fassungslos , mit welcher Geschwindigkeit sich die Spannungen im internationalen System wieder aufbauten .
Obwohl dafür vielfach den USA die Schuld in die Schuhe geschoben wird , wurden diese Spannungen in Wahrheit durch die Entwicklung einer neuen Logik in der internationalen Politik geschürt .
