Die Vergewaltigung Burmas
SYDNEY : Burma , einst reichstes Land Südostasiens , steckt heute in einem Sumpf tiefer Armut .
Seine Volkswirtschaft ist von fast 50 Jahren Misswirtschaft unter der Herrschaft der Militärs ruiniert , und die einzigen internationalen Ranglisten , die es anführt , sind die für das Land mit der weltweit meisten Korruption , dem schlechtesten Gesundheitssystem und den niedrigsten Bildungsausgaben – „ Auszeichnungen “ , die auf traurig bezeichnende Weise das Leid seiner Bevölkerung erkennen lassen .
Und doch ist Burma während der letzten Jahre innerhalb Südostasien auch als bedeutender Energieproduzent hervorgetreten .
Dank großer , vor seinen Küsten gelegener und gut erschließbarer Erdgasfelder erwirtschaftet Burma inzwischen hohe Deviseneinnahmen .
Gegenwärtig kommt der größte Teil dieser Einnahmen ( je nach Kursschwankungen zwischen einer und anderthalb Milliarden Dollar pro Jahr ) aus Thailand .
Burmesisches Gas , das aus dem Golf von Martaban an Land gepumpt wird , ist für etwa 20 % der Stromversorgung Bangkoks verantwortlich .
Falls alles glatt geht , werden die neuen , kürzlich in der Bucht von Bengalen entdeckten Gasfelder sogar noch mehr Gas in die chinesische Provinz Yunnan liefern .
Um das Gas nach Yunnan zu bekommen , muss eine deutlich längere Pipeline – die Burma auf ganzer Länge durchquert – gebaut werden .
Das Projekt wird ebenso schwierig wie umstritten sein .
Doch da es weder Umwelt- noch Arbeitsstandards zu beachten gibt , zweifeln nur Wenige , dass die Pipeline gebaut werden wird .
Angesichts dieser neu gefundenen Schätze könnte man nun davon ausgehen , dass es um die öffentlichen Finanzen Burmas ziemlich gut bestellt sei , mit jeder Menge an Überschüssen , die man in die Gesundheit , die Bildung und viele andere Dinge stecken könnte , die das Land so verzweifelt braucht .
Doch leider wird fast nichts von Burmas Erdgaseinnahmen tatsächlich in den Haushalt einfließen . Dies liegt an einem ziemlich raffinierten Kunstgriff der burmesischen Junta .
Der Trick ist einfach .
Wie viele andere Länder unter autoritärer Herrschaft hat Burma zwei Wechselkurssysteme .
Der offizielle Kurs bindet Burmas Währung , den Kyat , zum Kurs von 6 : 1 an den US-Dollar .
Der informelle Kurs ( Schwarzmarktkurs ) regelt den Wert des Kyat im Einklang mit Angebot und Nachfrage am Markt .
Der Handel mit dem Kyat auf dem Schwarzmarkt ist formal illegal ( und das burmesische Regime liebt es , von Zeit zu Zeit die Devisenhändler zu verhaften ) , doch ist er der einzige Weg , wie Menschen ohne Verbindung zum Regime irgendwie hoffen können , an Devisen zu kommen .
Laut dem Schwarzmarktkurs liegt der Wert des Kyat derzeit bei etwa einem Tausendstel Dollar .
Angesichts dieses doppelten Wechselkurses ist es einfach , Burmas Gaseinkünfte zu verstecken .
Wenn man die Einnahmen zum offiziellen Wechselkurs deklariert , liegt ihr Wert fast 200 Mal niedriger als ihr tatsächlicher Wert .
Burmas Einkünfte aus dem Gas in Höhe etwa 1,2 Milliarden Dollar werden also als bloße 7,2 Milliarden Kyat in den Büchern des Landes ausgewiesen – weniger als 1 % der offiziellen öffentlichen Ausgaben des Regimes .
Nach dem Marktkurs freilich ließen sich diese Einnahmen in 1,2 Billionen Kyat übersetzen – ein Betrag , der hoch genug wäre , um Burmas Haushaltsdefizit auszugleichen und der zerstörerisch inflationären Arbeit der Gelddruckereien – der bevorzugten Methode des Regimes zur Finanzierung des Staatshaushaltes – Einhalt zu gebieten .
Wo also verstecken Burmas Generäle das ganze Geld , das sie dem Staatshaushalt entziehen ?
Keiner außer den Generälen weiß es genau .
Eine Überprüfung der Tresore der Außenhandelsbank des Landes freilich könnte sich als Ausgangspunkt einer Suche anbieten , ebenso wie einige skrupellose Banken in Steueroasen .
Doch egal , was der präzise Standort von Burmas Reichtümern ist : Diese Schätze versetzen die Junta in die Lage , nach Belieben Geld auszugeben .
Ein Atomreaktor , eine neue Hauptstadt , die Anhebung des Militärsolds – all dies und noch mehr steht in letzter Zeit auf der Speisekarte .
Die einzige Gruppe , die mit nahezu absoluter Sicherheit nicht von diesem Reichtum profitieren wird , ist das burmesische Volk selbst , das Anspruch darauf hat und für das er ein Ende des Lebens in Armut und Not bedeuten würde .
