Das Interventionsdilemma
CAMBRIDGE – Wann sollten Staaten militärisch eingreifen , um Gräueltaten in anderen Ländern zu stoppen ?
Die Frage ist nicht neu und schon um die ganze Welt gereist .
Zurzeit geht es um Syrien .
1904 argumentierte US-Präsident Theodore Roosevelt , dass „ es mitunter Verbrechen gäbe , die in so großem Umfang und auf so schreckliche Weise begangen “ würden , dass mit Waffengewalt eingegriffen werden müsse .
Ein Jahrhundert früher , 1821 , als Europäer und Amerikaner berieten , ob sie in Griechenlands Unabhängigkeitskampf eingreifen sollten , warnte Präsident John Quincy Adams seine Landsleute davor , „ ins Ausland zu gehen und nach Monstern zu suchen , die sie zerstören könnten “ .
In jüngerer Zeit , nachdem ein Völkermord 1994 fast 800.000 Menschenleben in Ruanda kostete , und nach dem Massaker an bosnischen Männern und Jungen in Srebrenica 1995 , schworen viele Menschen , so etwas nie wieder zuzulassen .
Als Slobodan Milosevic sich 1999 anschickte , ethnische Säuberungen in großem Umfang durchzuführen , verabschiedete der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eine Resolution , die die humanitäre Katastrophe beim Namen nannte , konnte sich aber angesichts des drohenden Vetos durch Russland nicht auf eine zweite Resolution für die Intervention einigen .
Stattdessen bombardierten NATO-Länder Serbien , was von vielen Beobachtern als legitim , aber illegal eingestuft wurde .
Danach richtete der damalige UN-Generalsekretär Kofi Annan eine internationale Kommission ein , die Empfehlungen aussprechen sollte , wie humanitäre Interventionen mit Artikel 2.7 der UN-Charta in Einklang zu bringen seien , demzufolge ein Eingreifen in die inneren Angelegenheiten eines Mitgliedsstaates nicht zulässig ist .
Die Kommission folgerte , dass die Staaten die Verantwortung für die Sicherheit ihrer Bürger tragen und dabei mit friedlichen Mitteln unterstützt werden sollen , dass aber die internationale Gemeinschaft eine bewaffnete Intervention in Erwägung ziehen könne , wenn ein Staat diese Verantwortung missachte und sich gegen seine eigenen Bürger richte .
Die Idee von der „ Verantwortung für den Schutz “ ( R2P ) wurde 2005 bei dem UN-Weltgipfel einstimmig angenommen , aber darauf folgende Ereignisse zeigten , dass nicht alle Mitgliedsstaaten die Resolution auf gleiche Weise auslegten .
Russland hat immer wieder die Auffassung vertreten , dass nur Resolutionen des Sicherheitsrats , nicht der Vollversammlung verbindliches Völkerrecht darstellten .
Inzwischen hat Russland eine Resolution des Sicherheitsrats über Syrien durch ein Veto blockiert und ironischerweise ist Annan zurückgerufen und auf die bisher erfolglose Mission geschickt worden , das Gemetzel zu stoppen .
Bis zum vergangenen Jahr haben Beobachter die R2P im besten Fall als fromme Hoffnung oder als einen noblen Fehlschlag betrachtet .
Aber als Colonel Muammar al-Gaddafi sich anschickte , seine Gegner in Benghazi zu vernichten , hat der Sicherheitsrat R2P als Grundlage für eine Resolution geltend gemacht , die der NATO die Genehmigung gab , in Libyen mit Waffengewalt vorzugehen .
In den USA wartete der Präsident vorsichtig auf Resolutionen der Arabischen Liga und des Sicherheitsrates und vermied so die Kosten für die sanfte Machtausübung der USA , die die Administration von George W. Bush zu spüren bekam , als sie 2003 im Irak intervenierte .
Aber Russland , China und andere Länder glaubten , die NATO nutze die Resolution aus , um einen Regimewechsel herbeizuführen , anstatt nur die Bürger Libyens zu schützen .
Bei R2P geht es tatsächlich mehr um einen Kampf um politische Legitimität und sanfte Machtausübung als um hartes Völkerrecht .
Einige westliche Juristen argumentieren , damit gehe die Verpflichtung einher , gegen Völkermord , Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen unter den verschiedenen Konventionen des humanitären Völkerrechts vorzugehen .
Aber Russland , China und andere Länder sträuben sich dagegen , eine rechtliche oder politische Grundlage für Aktionen wie in Libyen zu geben .
Es gibt noch weitere Gründe , warum R2P im syrischen Fall nicht erfolgreich war .
R2P geht auf die traditionelle Idee des „ gerechten Krieges “ zurück und basiert nicht nur auf guten Absichten , sondern auch auf dem Vorhandensein einer angemessenen Erfolgsaussicht .
Viele Beobachter unterstreichen die bedeutenden physischen und militärischen Unterschiede zwischen Libyen und Syrien , die Flug- oder Fahrverbotszonen in Syrien zu einem Problem machen .
Einige Syrer , die in Opposition zu Präsident Baschar al-Assads stehen , verweisen auf Bagdad 2005 mit dem Argument , nur ein Bürgerkrieg entlang der Konfessionsgrenze sei noch schlimmer als ein gewaltsamer Diktator .
Faktoren wie diese sind symptomatisch für größere Probleme mit humanitären Interventionen .
Da wären zunächst einmal die oft unterschiedlichen Motive ( Roosevelt Äußerungen bezogen sich nicht von ungefähr auf Kuba ) .
Zudem leben wir in einer Welt mit den verschiedensten Kulturen , und wir wissen sehr wenig über Sozialtechniken und wie man Nationen aufbaut .
Wenn wir nicht sicher sind , wie wir die Welt verbessern können , dann ist Vorsicht eine wichtige Tugend , wohingegen anmaßende Visionen eine starke Gefahr darstellen können .
Außenpolitik muss wie die Medizin von dem Grundsatz geleitet werden „ Zuerst mal keinen Schaden anrichten “ .
Vorsicht bedeutet nicht , dass in Syrien nichts getan werden kann .
Andere Regierungen können weiter versuchen , Russland davon zu überzeugen , dass seine Interessen besser gewahrt sind , wenn man das aktuelle Regime los wird , als die fortschreitende Radikalisierung seiner Gegner zuzulassen .
Härtere Sanktionen können dem Regime weiter die Legitimität entziehen , und die Türkei kann vielleicht davon überzeugt werden , entschiedener gegen ihren Nachbarn vorzugehen .
Vorsicht bedeutet auch nicht , dass humanitäre Interventionen per se zum Scheitern verurteilt sind .
In einigen Fällen bestehen berechtigte Aussichten auf Erfolg , und einer leidenden Bevölkerung kann ohne allzu großen Aufwand geholfen werden .
Militärische Interventionen in Sierra Leone , Liberia , Ost-Timor und Bosnien haben nicht alle Probleme gelöst , aber sie haben das Leben der Menschen dort verbessert .
Andere Interventionen – zum Beispiel in Somalia – haben das nicht vollbracht .
Die jüngsten groß angelegten Interventionen im Irak und in Afghanistan , wenn auch nicht primär humanitär angelegt , haben die öffentliche Unterstützung für Militäraktionen unterwandert .
Aber wir sollten uns Mark Twains Geschichte über seine Katze in Erinnerung rufen .
Nachdem sie sich an einem heißen Ofen verbrannt hatte , wollte sie nie wieder auf einem heißen Ofen sitzen , aber auch nicht auf einem kalten .
Interventionen werden weiter durchgeführt werden , obwohl sie jetzt eher kürzer sein werden , nicht so viele Truppen betreffen und mit Technologien arbeiten werden , die Eingriffe von größerer Distanz erlauben .
Im Zeitalter der Cyber-Kriegsführung ist ein Ende von R2P oder humanitären Eingriffen noch lange nicht in Sicht .
