Die fehlerbehafteten Optionen in Darfur
Die seit langem angestrebte gemeinsame Friedenstruppe für Darfur , welche die vorhandene , 7000 Mann starke Truppe der Afrikanischen Union mit weiterem militärischen Personal in einer Stärke von bis zu 20.000 Mann sowie zivilen Polizeikräften unter UNO-Kommando kombinieren soll , wurde nun genehmigt .
Doch es stehen noch immer eine Reihe von Hürden im Weg , die es für die gemeinsame Mission von AU und UNO sehr schwer machen werden , eine friedliche Lösung für den Darfur-Konflikt herbeizuführen .
Obwohl UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon den UNO-Sicherheitsrat drängte , die vorgeschlagene gemeinsame Truppe schnell zu genehmigen , herrscht unter den Regierungen seiner Mitglieder weiter Uneinigkeit über das Mandat .
Ermutigt von der sudanesischen Regierung , blockieren China und Russland bisher eine von Großbritannien und Frankreich eingebrachte Resolution , die es der vorgesehenen gemischten Truppe gestatten würde , „ alle erforderlichen Mittel einzusetzen “ , um die Mitarbeiter von Hilfsorganisationen und andere Zivilisten zu schützen .
Der Botschafter des Sudans bei den Vereinten Nationen hat einen Entwurf gefordert , dessen Sprache „ Sudan-freundlicher “ sein müsse .
Darüber hinaus schätzen UNO-Analysten , dass die Mehrzahl der zusätzlichen Truppen nicht vor Beginn kommenden Jahres in Darfur eintreffen wird .
Für den Zeitraum davor ist lediglich vorgesehen , der bestehenden AU-Truppe zusätzliche logistische Unterstützung durch nichtafrikanische Länder – wie etwa chinesische Techniker – zu bieten .
Der französische Außenminister Bernard Kouchner hat dazu aufgerufen , diese beiden Phasen zusammenzuziehen , um schnellere Fortschritte zu machen . Es wäre allerdings eine Menge Geld nötig , um die zusätzlichen UNO-Blauhelme zu stationieren und ihre Sicherheit zu gewährleisten .
Laut Jean-Marie Guehenno , dem Leiter der Abteilung für Friedensmissionen der Vereinten Nationen , müsse eine gemischte Truppe aufgrund der „ sehr schwierigen “ Situation in Darfur mit einem „ robusten “ Mandat ausgestattet sein .
Der britisch-französische Resolutionsentwurf sieht eine maximale Zahl von 19.555 Soldaten und 6400 Polizisten vor – bei geschätzten Kosten von mehr als zwei Milliarden Dollar während des ersten Jahres .
Die Bush-Administration war bisher einer der führenden Verfechter einer robusten Friedensmission in Darfur .
Doch die Vereinigten Staaten stehen dem jetzigen Prozess im Wege , da sie mit ihren Pflichtbeiträgen zum Haushalt der UNO-Friedenstruppe deutlich in Verzug geraten sind . Die Zahlungsrückstände der USA insgesamt werden auf mehr als 500 Millionen Dollar geschätzt – und könnten bis Ende 2007 die Summe von einer Milliarde Dollar überschreiten .
Auch die EU hat Schwierigkeiten , die von ihr zugesagten Finanzhilfen für die bestehende AU-Truppe in Darfur aufzubringen .
Darüber hinaus bleibt die Frage der Arbeitsteilung bei einer gemeinsamen Mission – insbesondere was Finanzierung und Befehlsstruktur angeht – weiterhin ungelöst .
Viele afrikanische Führer bestehen darauf , dass sie bei jeder Art von Friedenstruppe in Darfur weiterhin die grundlegende Leitung innehaben sollten .
Ihr bevorzugtes Modell sieht vor , dass die UNO die Finanzierung und einen Großteil der übrigen Unterstützungsfunktionen übernimmt und der AU weiterhin die Führungsrolle überlässt .
Viele westliche Regierungen allerdings weigern sich – aufgrund der ihrer Meinung nach bestehenden Schwächen der AU – , ihre Truppen unter deren Kommando zu stellen , und haben ihre weitere Unterstützung der Friedensmission in Darfur daran geknüpft , dass die UNO die Kontrolle übernimmt .
Die UNO jedoch hat Schwierigkeiten , ausreichend Freiwillige für eine derartige Truppe zu gewinnen , da die ausländischen Regierungen der sudanesischen Forderung zugestimmt haben , dass die gemischte Truppe hauptsächlich aus Afrikanern bestehen solle .
Zugleich erinnert die vorgesehene komplizierte Befehlskette einer möglichen AU / UNO-Truppe an einige der schlimmsten Eigentümlichkeiten der gemeinsamen Operationen von UNO und NATO im ehemaligen Jugoslawien während der 1990er Jahre .
Die AU-Kommandeure vor Ort würden weiterhin die taktische Kontrolle innehaben , ein gemeinsames Oberkommando von AU und UNO würde die operative Überwachung übernehmen , und die UNO würde die allgemeinen strategischen Zielsetzungen festlegen .
Mit einem derart verworrenen Kommandosystem wird es schwer sein , auf eine sich rasch entwickelnde Krise oder Bedrohung zu reagieren .
Tatsächlich könnte es – selbst wenn es den ausländischen Truppen gelingt , das Ausmaß der Gewalt zu verringern – passieren , dass der Frieden nur so lange hält , wie diese dort stationiert bleiben , da sich der Konflikt von einem Kampf zwischen Rebellengruppen und der sudanesischen Regierung zu einem zwischen verschiedenen Stammesvölkern und ethnischen Gruppen entwickelt hat , in welchem die Regierung zugunsten ihrer Bündnispartner interveniert .
Das Beispiel des Kosovo ist an dieser Stelle aufschlussreich .
Acht Jahre nach der Intervention der NATO ( 1999 ) ist noch immer 17.000 Mann starke internationale Truppe erforderlich , um ein Wiederaufflammen der Gewalt zu verhindern , und der letztliche politische Status des Kosovo bleibt weiterhin ungeklärt .
Eine größere Friedensmission in Darfur dürfte zu einer ähnlichen Situation führen : mit sich hinziehender Unsicherheit über den zukünftigen politischen Status der Region , einer erschwerten sozioökonomischen Entwicklung , anhaltenden divergierenden Erwartungen zwischen den Konfliktparteien , aus der Nichterfüllung dieser Erwartungen resultierenden ungelösten Spannungen und der Wahrscheinlichkeit neuerlicher Gewalt im Falle des Abzugs der ausländischen Interventionstruppe .
Darüber hinaus würde ein umfassender militärischer Einsatz in Darfur die Region nicht notwendigerweise sicherer machen , sofern nicht auch die Probleme im übrigen Sudan in Angriff genommen würden .
Der UNO-Menschenrechtsausschuss hat festgestellt , dass sich die weit verbreiteten und systematischen Menschenrechtsverstöße auf den gesamten Sudan erstrecken – nicht nur auf Darfur .
Die Zeitschrift Foreign Policy betrachtet den Sudan als das Land , in welchem die Gefahr eines staatlichen Zusammenbruchs am größten sei .
Aus diesen Gründen würde jede größere Friedensmission unter Beteiligung der westlichen Länder schnell dazu führen , dass deren Regierungen einen Regimewechsel in Khartum als am ehesten praktikable Ausstiegsstrategie ansehen .
Weil dies auch der sudanesischen Regierung bewusst ist , wird sie sich – ungeachtet ausländischer Drohungen und Schmeicheleien – gegen jeden derartigen Einsatz zur Wehr setzen .
