Der Weg zur Neu-Regulierung der Finanzen
BRÜSSEL – Manch einer meint gegenwärtig , der Sturm der Finanzkrise ließe nach .
Ich bin mir da nicht sicher .
Die Zinsen für die Kreditgewährung der Banken untereinander sinken zwar langsam , sind aber immer noch wesentlich höher als sie sein sollten , die Aktienkurse sind weiterhin volatil und die globale Marktlage bleibt anfällig .
Noch beunruhigender sind die Auswirkungen auf die Realwirtschaft , die wir überall in Europa , in den Vereinigten Staaten und jetzt auch in weiterer Ferne beobachten .
Das BIP schrumpft .
Die Industrieproduktion sinkt mit nie da gewesener Geschwindigkeit .
Was jetzt ?
Die Antwort ist , dass wir das Vertrauen erneuern müssen .
Das wird in den kommenden fünf Jahren für Europa , die Europäische Kommission , Führungsköpfe weltweit und die Branche der Finanzdienstleister die größte Herausforderung sein .
Einfach wird es nicht .
Wir brauchen gesunde Finanzmärkte , ohne die wir uns nicht erholen können .
Wir müssen für Transparenz und adäquates Risikomanagement sorgen : Maßnahmen die Bestandteil meines Vorschlages für Eigenkapitalanforderungen sind .
Wir brauchen eine geeignete Aufsicht und adäquates Krisenmanagement . Aus diesem Grund unterbreite ich Vorschläge für ein frühzeitiges Eingreifen und sehe der Analyse der hochrangigen Expertengruppe unter dem Vorsitz von Jacques de Larosière entgegen , die unmittelbar zu erwarten ist .
Abschließend sind wir in guten wie in schlechten Zeiten auf internationale Zusammenarbeit angewiesen .
Wir brauchen eine Reform der internationalen Finanzinstitute und adäquate Aufsichts- und Kontrollmechanismen .
Die gegenwärtig geltenden europäischen und globalen Richtlinien für Rechnungslegung und Eigenkapitalanforderungen haben die Turbulenzen an den Märkten beispielsweise verschärft .
Die Vorschriften sind , offen gesagt , zu prozyklisch .
Wenn die Marktliquidität so stark abnimmt wie zur Zeit , verstärken Verkaufsentscheidungen und Bewertungen , die auf dem so genannten & # 160 ; „ Mark-to-Market Accounting “ , also der Marktwertbilanzierung beruhen , die Abwärtsspirale , indem sie zu weiteren erzwungenen Verkäufen führen , die wiederum den Verfall der Mark-to-Market-Preise verstärken .
Aus diesem Grund habe ich vor kurzem eine Maßnahme vorgeschlagen , die Firmen mehr Flexibilität bei den Mark-to-Market-Anforderungen einräumen und eine Übertragung von Aktiva vom Handelsbuch ins Bankbuch ermöglichen soll .
Viele Banken haben in der Vergangenheit von dynamischen Rückstellungen profitiert .
Während der gegenwärtigen Turbulenzen haben diese insbesondere spanischen Banken gute Dienste geleistet und ich halte eine Rückkehr hierzu auf internationaler Ebene für wünschenswert .
Ein System , das Banken vorschreibt , in guten Zeiten mehr Kapitalpuffer aufzubauen , die in schlechten Zeiten aufgebraucht werden können , macht sowohl vom mikro- als auch vom makroökonomischen Standpunkt aus Sinn .
Es verhindert exzessives Kreditwachstum während Phasen des Aufschwungs und verringert gleichzeitig das Risiko von Bankenzusammenbrüchen oder einer erheblich geschrumpften Kapitalbasis während einer Rezession und ermöglicht somit das Kreditgeschäft der Banken , um eine nachhaltige Erholung anzukurbeln .
Im Idealfall sollten wir internationale Zustimmung zur Überarbeitung des Systems in diesem Sinne erreichen , auf die ich drängen werde .
Abgesehen von diesem Thema , war ich nie der Überzeugung , dass Eigenkapitalanforderungen für Handelsbücher materiell geringer sein sollten als jene für Bankbücher .
Wenn Liquidität austrocknet , wird der Handel ohne deutliche Abschläge unmöglich .
Die Wahrscheinlichkeit eines negativen Ergebnisses kann aufgrund der kürzeren Zeit , die Aktiva in einem Handelsbuch gehalten werden sicherlich geringer sein .
Doch das Ausmaß der Kapitalerosion insgesamt im Falle negativer Ergebnisse ist gleich , unabhängig davon , ob Aktiva für einen Tag im Handelsbuch oder ein ganzes Jahrzehnt im Bankenbuch gehalten wurden .
Deshalb sind wesentlich strengere Eigenkapitalanforderungen für Handelsbuchrisiken notwendig und werden sobald wie möglich vorgelegt werden .
Was Risiko-Wert-Modelle anbelangt , haben wir nun unabänderliche Beweise , dass diese sehr nützlich sind , wenn sie keine Rolle spielen und vollkommen nutzlos , wenn sie eine Rolle spielen .
Ich bin überzeugt , dass wir ein allgemein festgeschriebenes Maximum für Fremdfinanzierung in Bankbilanzen brauchen , ohne Rücksicht auf die Risikogewichtung von Aktiva oder Risiko-Wert-Berechnungen .
Durch die Tatsache , dass die Eigenkapitalquoten gegenwärtig durchschnittlich etwa 3 % betragen , erfährt man alles , was man über die Unzulänglichkeit der aktuellen prozyklischen Richtlinien für die Eigenkapitalanforderungen wissen muss .
In der gegenwärtigen Situation ist es unmöglich , den Wert vieler finanzieller Aktiva mit einer Genauigkeit von 3 % zu messen und der übermäßige Fremdfinanzierungsgrad , der im Verlauf dieser Krise Merkmal vieler Bankbilanzen war , muss in Ordnung gebracht werden – und zukünftig in Ordnung bleiben .
Dies muss Bestandteil weiterer Revisionen der Richtlinien für die Eigenkapitalanforderungen für Banken sein .
Wir müssen ein Gleichgewicht zwischen einer Regulierung zur Korrektur der Schwächen finden , die wir beobachtet haben , und der Notwendigkeit , dynamische und innovative Banken und Märkte zu erhalten .
Was wir nicht brauchen sind Berichte in Hülle und Fülle , die an Vorgesetzte gerichtet sind , die offenbar beträchtlichen Aufwand betreiben , um diese pünktlich zu erhalten , aber weniger , um diese dann zu interpretieren und die entsprechenden Schlüsse daraus zu ziehen .
Wir können es uns auch nicht leisten , uns denjenigen auszuliefern , die über die bestbezahlten und überzeugendsten Lobbyisten verfügen .
Schließlich waren es viele eben dieser Lobbyisten , denen es in der Vergangenheit gelungen ist , Gesetzgeber zu überzeugen , Klauseln und Bestimmungen einzuführen , die so viel zu den laxen Standards beigetragen und die Systemrisiken geschaffen haben , für die die Steuerzahler jetzt gezwungenermaßen aufkommen müssen .
