Warum mehr bezahlen ?
PRINCETON – Als der polnische Außenminister Radosław Sikorski im vergangenen Monat zu Gesprächen die Ukraine besuchte , lachten ihn seine ukrainischen Gesprächspartner angeblich aus , weil er eine japanische Quarzuhr für lediglich 165 Dollar trug .
Eine ukrainische Zeitung berichtete über die Vorlieben der ukrainischen Minister , von denen mehrere Uhren haben , die mehr als 30.000 Dollar kosten .
Selbst ein kommunistisches Mitglied des ukrainischen Parlaments , der Rada , wurde mit einer Uhr gezeigt , die im Einzelhandel über 6.000 Dollar kostet .
Eigentlich hätte das Gelächter in die andere Richtung gehen müssen .
Würden Sie nicht ( und sei es im Stillen , um nicht unhöflich zu sein ) über jemanden lachen , der über 200 Mal so viel bezahlt wie Sie und dafür ein minderwertiges Produkt bekommt ?
Genau das haben die Ukrainer getan .
Sie hätten sich eine präzise , leichte , wartungsfreie Quarzuhr kaufen können , die fünf Jahre läuft , praktisch perfekt die Zeit hält und dabei nie bewegt oder aufgezogen werden muss .
Stattdessen bezahlten sie deutlich mehr für klobige Uhren , die jeden Monat ein paar Minuten nachgehen und stehen bleiben , wenn man vergisst , sie alle ein bis zwei Tage aufzuziehen ( falls es sich um Automatik-Uhren handelt , bleiben sie stehen , wenn man sie nicht bewegt ) .
Zudem haben Quarzuhren zusätzlich integrierte Alarm- , Stoppuhr- und Zeitnehmerfunktionen , die anderen Uhren entweder fehlen oder die lediglich ein das Design verunstaltendes , schlecht ablesbares Bemühen darstellen , mit der Konkurrenz Schritt zu halten .
Warum würde ein vernünftiger Käufer ein derart schlechtes Geschäft akzeptieren ?
Vielleicht aus nostalgischer Verklärung ?
In einer ganzseitigen Werbeanzeige für Patek Philippe erklärt Thierry Stern , der Präsident des Unternehmens , er würde sich den Klang jeder Uhr mit Tourbillon , die sein Unternehmen herstellt , anhören – so wie sein Vater und Großvater vor ihm .
Das ist schön und gut , nur haben wir seit den Tagen von Sterns Großvater Fortschritte bei der Zeitmessung gemacht .
Warum sollte man die Verbesserungen verwerfen , die uns die menschliche Erfindungsgabe bietet ?
Ich habe einen alten Füllfederhalter , der meiner Großmutter gehörte ; er ist ein schönes Erinnerungsstück , aber ich würde nicht im Traum daran denken , ihn zu verwenden , um diese Kolumne hier zu schreiben .
Thorstein Veblen wusste die Antwort .
In seinem klassischen Werk Theorie der feinen Leute : Eine ökonomische Untersuchung der Institutionen ( 1899 ) argumentierte er , dass , sobald das Vermögen selbst – statt etwa Weisheit , Wissen , moralischer Integrität oder Kampfkunst – zur Grundlage des sozialen Status wurde , die Reichen Wege finden mussten , Geld auf eine Weise auszugeben , die allein dem Ziel dient , dieses Vermögen selbst herauszustellen .
Er bezeichnete dies als „ Prestigekonsum “ .
Veblen schrieb als Gesellschaftswissenschaftler , der sich moralischer Urteile enthielt , obwohl er seinen bei Lesern wenig Zweifel an seiner Einstellung über derartige Ausgaben in einer Zeit , in der viele Menschen in Armut lebten , aufkommen ließ .
Eine lächerlich treue Armbanduhr zu tragen , um seinen erhöhten gesellschaftlichen Rang kundzutun , scheint für einen öffentlichen Amtsträger in einem Land , wo ein Großteil der Bevölkerung noch immer in echter Armut lebt , besonders unmoralisch .
Diese Amtsträger tragen das Äquivalent von vier bis fünf durchschnittlichen ukrainischen Jahresgehältern am Arm .
Das sagt den ukrainischen Steuerzahlern , dass sie ihren Staatsbediensteten entweder zu viel bezahlen oder dass diese Staatsbediensteten andere Wege gefunden haben , an Geld für Uhren zu kommen , die sie sich sonst nicht leisten könnten .
Die chinesische Regierung weiß , welche „ anderen Wege “ das sein könnten .
Wie die International Herald Tribune vermeldet , ist ein Aspekt der Regierungskampagne gegen die Korruption ein hartes Durchgreifen gegen teure Geschenke .
Infolgedessen ist es laut Jon Cox , einem Analysten bei Kepler Capital Markets , „ nicht länger akzeptabel , eine große , klobige Armbanduhr zu tragen . “ Der chinesische Markt für teure Uhren befindet sich im steilen Fall .
Ukrainer : Obacht !
Wenn jemand eine Uhr trägt , die 200 Mal mehr kostet als eine andere , die genauer geht , sagt das noch etwas anderes aus – selbst wenn derjenige kein Regierungsmitglied eines relativ armen Landes ist .
Andrew Carnegie , zu Veblens Zeiten reichster Mann der Welt , hielt mit seinem moralischen Urteil nicht hinter dem Berg .
Er wird häufig mit den Worten zitiert : „ Ein Mann , der reich stirbt , stirbt entehrt . “
Wir können dieses Urteil für jene Männer und Frauen anpassen , die eine 30.000-Dollar-Uhr tragen oder ähnliche Luxusgüter – wie etwa eine 12.000-Dollar-Handtasche – kaufen .
Im Wesentlichen sagt eine derartige Person damit : „ Ich bin entweder außergewöhnlich ignorant oder einfach nur selbstsüchtig .
Wäre ich nicht so ignorant , wüsste ich , dass Kinder an Durchfall oder Malaria sterben , weil es ihnen an sicherem Trinkwasser oder Moskitonetzen fehlt .
Offensichtlich würde , was ich für diese Uhr ausgegeben habe , reichen , um etlichen von ihnen das Leben zu retten . Aber mir sind sie so egal , dass ich mein Geld lieber für etwas ausgebe , das nur dazu dient , damit zu protzen . “
Natürlich haben wir alle unsere kleinen Schwächen .
Ich argumentiere hier nicht , dass jeder Luxus falsch ist .
Doch jemanden zu verspotten , weil er eine vernünftige Armbanduhr zu einem mäßigen Preis trägt , setzt andere unter Druck , sich dem Streben nach immer größerer Extravaganz anzuschließen .
Diesen Druck sollten wir in die gegenteilige Richtung lenken – und Menschen wie Sikorski feiern , die einen bescheidenen Geschmack und höher stehende Prioritäten als Prestigekonsum haben .
