Amerika als Spiegel
Was bringt das neue Jahr für die weltweite Konjunkturentwicklung ?
Wie wird sich die Produktion in den Entwicklungsländern entwickeln und wie im reichen industriellen Kern ?
Lässt sich eine solche Unterscheidung überhaupt noch aufrechterhalten ?
Schließlich sind die meisten reichen Länder in ein postindustrielles Zeitalter eingetreten , während in den Entwicklungsländern inzwischen ein ebenso großer Bevölkerungsanteil in der industriellen Fertigung beschäftigt ist wie in den reichen Ländern der Welt - oder es zumindest bald sein wird .
In den Vereinigten Staaten haben sich die Befürchtungen von vor neun Monaten , dass Amerika in eine Deflation abgleiten könnte , inzwischen zerstreut .
Was bleibt , ist das Gefühl , dass eine enorme Chance vertan wurde .
Seit dem Amtsantritt von George W. Bush ist das amerikanische Bruttoinlandsprodukt real um durchschnittlich 2,3 % gewachsen - ein Tempo , das unter der Präsidentschaft von George W. Bushs Vater oder unter Ronald Reagan als normal und zufrieden stellend gelobt worden wäre , das jedoch heute , nach dem Clinton-Boom , fragwürdig und lustlos wirkt .
Es ist in der Tat unbestreitbar , dass die amerikanische Volkswirtschaft viel schneller hätte wachsen können , als dies der Fall war .
Das US Bureau of Labor Statistics meldet einen Rückgang der Erwerbstätigenquote von 64,4 % im Jahre 2000 auf heute 62,3 % sowie eine Verringerung der nichtselbstständigen Beschäftigung außerhalb des Agrarsektors von 131,8 Millionen auf 130,2 Millionen im selben Zeitraum .
Konjunkturbereinigt treibt die rapide fortschreitende Revolution bei der Informationstechnologie das amerikanische Produktivitätswachstum so schnell oder noch schneller voran als je zuvor .
Wenn die amerikanische Zentralbank eine aggressivere Zinssenkungspolitik verfolgt oder Bush und der Kongress Steuersenkungen zur Ankurbelung der kurzfristigen Nachfrage und der Beschäftigungsentwicklung verabschiedet hätten , so wäre die US-Wirtschaft in einem Tempo gewachsen , wie man es seit anderthalb Generationen nicht mehr erlebt hat .
Wird Amerikas Volkswirtschaft ihre Chance nutzen und im Verlauf des nächsten Jahres deutlich wachsen ?
Vermutlich .
Sofern es nicht aufgrund einer stagnierenden Beschäftigungsentwicklung zu einem plötzlichen Rückgang des privaten Verbrauchs kommt , dürften Steuernachlässe und niedrige Zinsen die US-Konjunktur im Verlauf des nächsten Jahres mit einer Wachstumsrate von 4 % vorantreiben .
Ob dies ausreicht , um im größerem Umfang Arbeitsplätze zu schaffen und die Arbeitslosenquote deutlich zu senken , sei dahingestellt . Jedenfalls wird ein solches Wachstum ausreichen , damit Amerika auch weiterhin der am schnellsten wachsende Teil des postindustriellen Kerns der Weltwirtschaft bleibt .
Die Konjunktur des postindustriellen Kerns insgesamt wird jedoch nach wie vor einem Flugzeug mit nur einem funktionierenden Triebwerk ähneln : Das reale Wachstum beim BIP in Japan und Westeuropa dürfte nicht einmal halb so hoch ausfallen wie in den USA .
Das fehlende starke Wachstum in Westeuropa und Japan stellt allerdings für die Entwicklungsländer kein großes Handicap dar , da Europa und Japan traditionell nicht besonders offen für Importe aus diesen Ländern sind .
Ein stabiler Nachfrageanstieg in den USA wird zu einer steigenden Nachfrage nach Exporten aus den Entwicklungsländern führen - allerdings nicht zu Preisen , wie sie bei einem stärkeren Dollar vorherrschten .
Wichtiger ist , dass die Entwicklungsländer kaum etwas von einer plötzlichen Panik an der Wall Street zu befürchten haben .
Die Zinsen in Amerika sind so niedrig und die Furcht vor einem weiteren deutlichen Verfall des Dollars so groß , dass ein plötzlicher Kapitalabfluss aus den Entwicklungsländern in den postindustriellen Kern kaum vorstellbar ist .
Wir dürften deshalb in 2004 kaum eine Wiederholung der Kapitalflucht erleben , wie sie im Jahre 1995 Mexiko oder in den Jahren 1997-98 Ostasien getroffen hat .
Falls es auf den weltweiten Kapitalmärkten zu einer Hysterie kommen sollte , so dürfte sich diese sehr viel wahrscheinlicher in einer Kapitalflucht aus den USA äußern .
Wichtiger als kurzfristige Zyklen jedoch sind langfristige Trends .
Die jährliche Zunahme bei der Arbeitsproduktivität in den USA hat sich in den vergangenen 30 Jahren stetig beschleunigt : von 1,2 % während des Zeitraums ab Mitte der 1970er bis Mitte der 1990er Jahre auf 2,3 % Ende der 1990er Jahre und auf 4,2 % seit dem Jahr 2000 .
Wie viel dieses zweiten Produktivitätssprungs sich aufrechterhalten lässt , ist unklar ; sicher ist , dass es zumindest ein Teil davon sein wird .
Interessanter ist die Frage , wann sich der rapide , von der Informationstechnologie angetriebene Produktivitätsanstieg , den die USA gegenwärtig erleben , auf die übrigen reichen Länder ausweiten wird .
Wir wissen es nicht , aber wir wissen , dass es zu einem solchen Anstieg kommen wird .
Ebenso wenig wissen wir , wann der weltweite Handel mit Informationsdienstleistungen wie Formularbearbeitung , Rechnungsprüfung und Kundendienst aufgrund des Internets und des Glasfaserkabels einen echten Aufschwung erleben wird , aber wir wissen , dass dieser - wie der durch die Entwicklung von stahlberumpften hochseetüchtigen Dampfschiffen und dem Unterwasser-Telegrafenkabel angetriebene Boom beim Handel mit Massenerzeugnissen im späten 19. Jahrhundert - eintreten wird .
Die Lehre hieraus ist , dass Regierungen , Unternehmen , Anleger , Arbeitnehmer und Eltern auf der ganzen Welt sich auf die langfristigen Trends einstellen sollten , die während des letzten Jahrzehnts sichtbar geworden sind .
Dies wird sich voraussichtlich nicht in den nächsten ein , zwei oder drei Jahren auszahlen , mit Sicherheit jedoch innerhalb der nächsten zehn .
Karl Marx hatte nicht ganz Unrecht , als er schrieb , dass die am stärksten industrialisierten Länder Spiegel seien , in welchen der Rest der Welt seine eigene Zukunft erkennen könne .
Der Spiegel USA zeigt , dass die Erträge , die sich bei Ausnützung der von der Revolution in der Informationstechnologie ermöglichten wirtschaftlichen Veränderungen erzielen lassen , sehr hoch sind .
Die schwierige Frage , die sich den anderen Ländern stellt , ist , wie dies zu bewerkstelligen ist .
