Der apokalyptische Geist
LONDON : Es war nichts anderes zu erwarten , als dass der ehemalige US-Vizepräsident Al Gore dem in diesem Monat aufgetretenen burmesischen Zyklon einen apokalyptischen Drall geben würde . „ Letztes Jahr “ , so erklärte er , „ wurde Bangladesh von einem katastrophalen Sturm getroffen .
Das Jahr davor wurde China vom schwersten Zyklon in mehr als 50 Jahren getroffen ... Wir erleben nun die Folgen , die , wie die Wissenschaft lange schon vorhergesagt hat , mit der fortgesetzten globalen Erwärmung verbunden sein könnten . “
Überraschend nur , dass Gore hier nicht auch den asiatischen Tsunami des Jahres 2004 erwähnte , der 225.000 Menschenleben forderte .
Seine nicht allzu unterschwellige Botschaft war , dass diese Naturkatastrophen das Ende der Welt erahnen lassen .
Apokalyptische Vorstellungen waren schon immer Teil der christlichen Tradition .
Sie bringen die Sehnsucht nach einem Himmel auf Erden zum Ausdruck , wo das Böse zerstört und die Guten errettet werden .
In ihrer klassischen religiösen Form beruhen derartige Vorstellungen auf Zeichen und Omen wie Erdbeben und Sonnenflecken , die – durch Bezugnahme auf Bibelpassagen – als Hinweis auf kommende große Verheerungen und Läuterungen angesehen werden können .
Apokalyptische Momente sind also Produkte eines Gefühls der Krise ; ausgelöst werden können sie durch Kriege und Naturkatastrophen .
Das klassische apokalyptische Denken ist jedenfalls gesund und munter , insbesondere in Amerika , wo es den protestantischen Fundamentalismus nährt , und es wird den Massen mit allen den modernen Medien zur Verfügung stehenden Mitteln vermittelt .
Zirkel im Umfeld der Bush-Administration , so heißt es , betrachten aktuelle Probleme wie den Terrorismus als Bestätigung biblischer Prophezeiungen .
In säkularisierter , pseudowissenschaftlicher Form findet sich das apokalyptische Denken auch im Kern der revolutionären Politik .
In seinem aktuellen Buch Black Mass diskutiert der Philosoph John Gray , wie politische Doktrinen wie der Marxismus die apokalyptische Vision kolonialisierten , indem sie die Zerstörung des Kapitalismus als Vorspiel der sozialistischen Utopie vorhersagten .
Freilich war der politische Messianismus ein Ableger des Optimismus des 19. Jahrhunderts .
Seit dem Zusammenbruch des Optimismus legen zeitgenössische apokalyptische Vorstellungen stärkeres Gewicht auf die Katastrophe und weniger auf die Utopie .
In seinem Buch Flat Earth News erinnert uns der Enthüllungsjournalist Nick Davies an die Panik bezüglich des Jahr-2000-Problems .
Zeitungen überall auf der Welt brachten damals Artikel , in denen für den 1. Januar 2000 der Absturz der Computersysteme vorhergesagt wurde , wodurch ein Großteil der Welt zum Stillstand kommen würde .
Die Implikation war vertraut : Wer die Technologie nimmt , soll durch die Technologie umkommen .
Die Fehlberichterstattung zu naturwissenschaftlichen Themen ist heute derart alltäglich , dass wir sie kaum mehr bemerken .
Viel schwerwiegender ist es , wenn die Wissenschaft selbst vom apokalyptischen Geist befallen wird .
Glaubensbasierte Wissenschaft scheint ein Widerspruch an sich zu sein ; die wissenschaftliche Weltsicht erstand ja gerade als Herausforderung an den religiösen Aberglauben .
Heute jedoch lässt sich feststellen , dass wichtige naturwissenschaftliche Vorstellungen nicht mehr wissenschaftlich , sondern als Glaubenssätze betrachtet werden .
Was uns zurückbringt zu Al Gore und dem Klimawandel .
Es besteht kein Zweifel , dass die Erde im Verlauf des 20. Jahrhunderts wärmer geworden ist ( um etwa 0,7 Grad ) , was die meisten Naturwissenschaftler überwiegend auf die menschlichen CO2-Emissionen zurückführen .
Falls nichts zur Reduzierung dieser Emissionen getan wird , wird die Temperatur im Verlauf des kommenden Jahrhunderts weltweit um zwischen 1,8 und 4 Grad Celsius steigen .
An irgendeinem „ Wendepunkt “ wird die Welt dann in klassisch apokalyptischer Manier Überflutungen und Pestilenz anheim fallen .
Dies ist das zweite Weltuntergangsszenario der letzten Jahrzehnte , wobei das erste die Prognose des Club of Rome von 1972 war , der Welt würden in Kürze die natürlichen Ressourcen ausgehen .
Beide sind „ wissenschaftlicher “ Art , doch ist ihre Struktur dieselbe wie in der biblischen Geschichte von der Sintflut : Menschliche Verdorbenheit ( im heutigen Fall : ungezügelter Materialismus ) löst die katastrophale Ereignisfolge aus , für deren Vermeidung es möglicherweise bereits zu spät ist .
Wie in der biblischen Prophezeiung scheinen die naturwissenschaftlichen Weltuntergangsgeschichten unwiderlegbar und werden kontinuierlich neu verpackt , um den Hunger nach der Katastrophe zu befriedigen .
Die Wissenschaftler argumentieren , dass Medien und Politiker für die Übertreibung ihrer Feststellungen als Erlösungsversprechen oder Warnungen vor Vergeltung verantwortlich seien .
Doch auch die Wissenschaft selbst trägt einen Teil der Verantwortung , denn sie erklärt Unsicherheiten zu Wahrscheinlichkeiten , behandelt fragwürdige Behauptungen als Tatsachen und attackiert Dissens als Häresie .
Naturwissenschaftler sind berüchtigt für ihre mangelnde Bereitschaft , durch anerkannte naturwissenschaftliche Methoden erlangte Schlussfolgerungen zu verwerfen – egal , wie fehlerhaft sie sein mögen .
Doch wird ihre Intoleranz gegenüber abweichenden Meinungen enorm verstärkt , wenn sie sich selbst als Hauptleute jener heilsbringenden Armee betrachten , die sich dem Ziel verschrieben hat , die Welt von sündigen Gewohnheiten zu säubern .
Heute ist es der Westen , der der übrigen Welt eine apokalyptische Fantasie aufzwingt .
Vielleicht sollten wir nach China und Indien schauen , um Antworten auf die Frage zu erhalten , wie man Umweltschäden bewältigt , statt den Klimawandel als Vorwand zu nutzen , um ihnen vorzuenthalten , was wir bereits besitzen .
Was empfinden die Chinesen in Bezug auf ihren neu gefundenen Materialismus ?
Haben sie eine geistige Struktur , um ihm einen Sinn zu geben ?
Das beste Gegengift gegen die Weltuntergangsprediger ist Skeptizismus .
Wir müssen bereit sein , die Unsicherheit ernst zu nehmen .
Der Klimawandel ist eine Tatsache .
Apokalyptisches Denken jedoch verzerrt die wissenschaftliche Debatte und erschwert es , die Ursachen und Folgen dieser Tatsache zu klären . Dies wiederum macht es schwerer , zu erkennen , wie man damit umgehen soll .
Es besteht die Gefahr , dass wir derart vom apokalyptischen Virus befallen werden , dass wir letztlich eine wirkliche Katastrophe – den Zusammenbruch unserer Wirtschaft und unseres Lebensstils – herbeiführen , um eine eingebildete Katastrophe zu vermeiden .
Kurz gesagt : Eine religiöse Geisteshaltung verdient höchsten Respekt ; der religiösen Rückeroberung jener Bereiche jedoch , die Sache der Wissenschaft sein sollten , sollten wir uns widersetzen .
