Bush ergrünt
Die Vereinigten Staaten gelten in Sachen Umweltbewusstsein gemeinhin als Nachzügler und Präsident George W. Bushs Bild in der Öffentlichkeit ist nicht viel besser als das eines Chefs einer Bande von vorsätzlichen Umweltverschmutzern , die alles daran setzen , globale Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu verhindern .
An dieser Charakterisierung Amerikas ist natürlich etwas dran ( und noch viel mehr an der Darstellung Bushs ) , aber das Gesamtbild ist nicht nur düster .
Tatsächlich nahm die Umweltschutzbewegung – wie die meisten neuen sozialen Bewegungen – ihren Ausgang in den USA .
Das amerikanische „ Environmental Movement “ hat seine Wurzeln im 19. Jahrhundert , als die Folgen der Industriellen Revolution und die Zerstückelung der Naturlandschaft durch Eigentumsrechte und Besitztitel erstmals deutlich wurden .
Das im Jahr 1962 veröffentlichte Buch Der stumme Frühling der Biologin Rachel Carson – eine Streitschrift gegen den Pestizideinsatz in der Landwirtschaft – gab den Startschuss für die moderne Ökologiebewegung .
Carson griff darin auf naturwissenschaftliche Erkenntnisse zurück , brachte aber auch grundsätzliche Zweifel am Konsumkapitalismus zum Ausdruck und formulierte postmaterielle Werthaltungen , wonach Lebensqualität vor Wirtschaftswachstum zu kommen hätte .
Im Gefolge Carsons organisierte die „ Woodstock-Generation “ der 1960er Jahre mit den „ Earth Days “ eine breite Kampagne , die im April 1970 rund 20 Millionen Amerikaner zum Schutz der Umwelt auf die Beine brachte .
In dieser neuen Bewegung wurden die libertären Tendenzen der Neuen Linken und die protektionistischen Strömungen der traditionellen Rechten miteinander verwoben .
Paul Ehrlichs Bestseller Die Bevölkerungsbombe setzte einen bis heute nachwirkenden Akzent .
Bald wurde die amerikanische Umweltbewegung nach Europa und in den Rest der Welt exportiert . Auf der einen Seite fanden sich die pragmatisch ausgerichteten Friends of the Earth und die auf Medienwirkung angelegte Organisation Greenpeace und auf der anderen Seite ökofundamentalistische Gruppen wie Earth First ! und das Environmental Justice Movement ( EJM ) oder Lobbygruppen wie der World Wildlife Fund .
Dieser Bewegung gelang es , der konservativen Nixon-Administration erste Umweltgesetze abzutrotzen : den National Environmental Act von 1969 , den Clean Air Act von 1970 , den Clean Water Act von 1972 und den Endangered Species Act von 1973 .
Heute wie damals lag der Schwerpunkt in Amerika eher auf „ grünen “ Themen ( sauberes Wasser , gute Luft und Artenvielfalt ) und weniger auf „ braunen “ Themen ökologischer Katastrophen wie Tschernobyl ( oder Harrisburg ) , die in Europa weit mehr zur ökologischen Mobilisierung beitrugen .
Unter Nixon entstand auch die einflussreiche amerikanische Umweltbehörde Environmental Protection Agency ( EPA ) .
Umweltschützer heuerten Wissenschaftler , Rechtsanwälte und Lobbyisten an , die dafür sorgten , dass Gesetze nicht nur im Kongress beschlossen , sondern auch in die Praxis umgesetzt wurden .
Die gegenwärtige Bush-Administration allerdings beschnitt die Gesetzgebung der 1970er Jahre an allen Ecken .
Man gab Ölbohrungen in geschlossenen Naturreservaten frei und führte einen systematischen Kampf , um die wissenschaftlichen Beweise für den Klimawandel zu unterdrücken .
Doch angesichts explodierender Rohölpreise musste sogar Bush anfangen , über alternative Energiequellen nachzudenken , die nicht ausschließlich auf Atomkraft oder das von den amerikanischen Farmern – eine von Bushs Stammwählerschichten - gerne eingesetzte Ethanol aufbauen können .
Sogar Bushs eigene politische Basis , die christlichen Fundamentalisten , werden nun „ grün “ und setzen die Administration unter Druck , das Kyoto-Protokoll zu unterzeichnen , weil sie finden , dass die Umwelt ebenso zu schützen sei wie das ungeborene Leben . „ Ökotheologie “ und evangelikale Lebensschutzpropaganda sind heute die lebendigsten Zweige der Umweltbewegung in den USA .
Grünen Ökoaktivisten ist Zuspruch aus dieser Ecke zwar unangenehm , trotzdem wird er als nützliche Unterstützung angesehen .
Tatsächlich wird diese Ergrünung Amerikas zu einem allgemeinem Anliegen .
Viele Amerikaner können über die Energielobby rund um Bush und Vizepräsident Dick Cheney nur mehr den Kopf schütteln und eine Mehrheit befürwortet seit langem die Unterzeichnung multilateraler Abkommen , vor allem im Bereich des Klimaschutzes .
Katastrophen wie der Hurrikane Katrina haben diese Haltung noch verstärkt .
Das alles veranlasste Bush zu – zumindest verbalen – Zugeständnissen an den Wunsch der überwältigenden Mehrheit der Amerikaner , Energie zu sparen .
Obwohl Bush diesen offensichtlichen Sinneswandel hauptsächlich mit nationalen Sicherheitsinteressen begründete , ist auch das föderative System Amerikas hilfreich , wenn es darum geht , ein so mächtiges Hindernis wie den Präsidenten zu umgehen , da der „ Lokalismus “ umweltpolitische Initiativen auf Staats- und sogar Gemeindeebene begünstigt .
Nicht allein der kalifornische Gouverneur Arnold Schwarzenegger hat die Zeichen der Zeit erkannt und höchst ehrgeizige Kyoto-Ziele für seinen Staat proklamiert , die zum Schrittmacher für eine USA-weite Modernisierung werden könnten .
Der politische Klimawandel könnte auch durch Leute wie Jerome Ringo , dem Präsidenten der National Wildlife Federation ( NWF ) einsetzen , die mit ihren 4,5 Millionen Mitgliedern eine der größten Umweltorganisationen der Welt ist .
Ringo ist auch Chef der Apollo Alliance , einer Koalition aus Gewerkschaften , Umweltgruppen , Managern und Kommunalpolitikern , die saubere Energie und gute Jobs fordert .
Wie grün Amerika tatsächlich wird , bleibt natürlich abzuwarten , aber als ökologische Avantgarde könnten die USA ihren verlorenen Einfluss in der Welt eventuell sogar wiedergewinnen .
Politiker , die für Umweltfragen nichts übrig haben , werden serienweise abgewählt , Firmen investieren massiv in Umwelttechnologien , Staaten verklagen Autohersteller wegen klimafeindlicher Unternehmensstrategien und die Anforderungen des Kyoto-Protokolls werden von manchen Staaten längst übererfüllt – eine Lektion auch für deutsche und europäische Städte und Gemeinden .
Wie in der Vergangenheit hängt die Wirksamkeit dieser Initiativen nicht zuletzt davon ab , ob diese Anstöße in Europa und Japan sowie auch in Schwellenländern wie China und Brasilien ankommen .
Für die Grünen ist es überall Zeit , sich wieder ökologischen Fragen zuzuwenden und - so seltsam das auch klingen mag – wieder nach Amerika zu blicken , um sich dort Inspirationen zu holen .
