Der IT Boom war nur in Europa ein Mythos
Amerikas Wirtschaft verharrt noch am Rand einer doppelt tiefen Rezession . Der Dollar ist schwach und die Wall Street will sich nicht erholen .
Braut sich ein apokalyptisches Szenarium zusammen ?
Wohl kaum !
Die US-Wirtschaft , daran sollte man denken , schloss das Jahr 2002 mit einem Jahreswachstum von 2.5 % ab - und lag damit über dem langfristigen Trend , den viele Fachleute auch die Europäischen Zentralen Bank für das Euro-Gebiet für möglich halten .
Der Punkt ist , dass die USA trotz der Exzesse von 1999 - 2000 , trotz der wirtschaftlichen Schwierigkeiten der letzten beiden Jahre und der Neigung , den Technologieboom der 1990er Jahre bloß für einen Reklamerummel zu halten , während dieses Jahrzehntes tief greifende strukturelle Veränderungen durchgemacht haben .
Ihr Produktivitäts-Wachstum hat sich fast verdoppelt , es wuchs von etwas über 1 % im Zeitraum 1990-95 auf über 2 % in den Jahren 1995-2000 .
Zudem sehen wir keine Anzeichen für eine Verlangsamung : In den Jahren 2001 - 02 ergab sich ein Produktivitäts-Wachstum von im Durchschnitt fast 3 % .
Die Informationstechnologie ( IT ) verbuchte nahezu 80 % des Produktivitätszuwachses für sich .
Auch ist der Produktivitätszuwachs keine vorübergehende , sondern eine nachhaltige Erscheinung , weil ein Großteil der jüngsten technologischen Fortschritte , die wir in den USA erlebt haben , noch darauf wartet , ausgeschöpft zu werden .
Im Hinblick auf die Zukunft ist das von entscheidender Bedeutung , weil das langfristige wirtschaftliche Wohlergehen eines jeden Landes von einem stetigen Produktivitätswachstum abhängt .
Da die neuen Informationstechnologien in allen entwickelten Ländern leicht zugänglich sind , sollte man meinen , dass die Produktivität überall und nicht nur in den USA gestiegen ist .
Doch dem ist nicht so .
Während die Produktivität in den USA zunahm , hat sie in den größten Volkswirtschaften der Europäischen Union abgenommen .
Wie lässt sich dieses Auseinandertriften erklären ?
Warum haben die großen EU-Wirtschaften nicht von der IT profitiert , obwohl diese den " alten " Kontinent ebenso durchdrungen hat ?
Ein nicht notwendigerweise beunruhigender Grund hat etwas mit den Reformen des Arbeitsmarktes zu tun .
Gegen Ende der 1990er Jahre förderten die großen EU-Länder die Beschäftigung weniger qualifizierter Arbeiter durch Zeitarbeitsverträge .
Das führte zum Teil dazu , dass die Produktion in Europa an vielen Stellen arbeitsintensiver geworden ist . Dadurch ist das Verhältnis von Kapital zu Arbeit deutlich gesunken .
Das hatte sich zweifellos negative auf das Produktivitätswachstum ausgewirkt .
Ein zweiter Grund rührt daher , dass Investitionen in IT in Europa später einsetzten als in den USA .
Auch wenn im Jahr 2001 der Anteil der IT am Brutto Inlandsprodukt BIP in der EU etwa der gleiche war wie in den USA , so war das ebenso die Folge der jüngsten , konzentrierten Aufbrüche in Europa , wie der gewaltigen Investitionseinbrüche in den USA , nachdem dort die dot.com-Blase geplatzt war .
Weil aber der Zeitraum gewaltiger IT-Ausgaben in Europa in den zyklischen Abschwung der Weltwirtschaft fiel , dürfte es noch zu früh sein , um ihre vorteilhaften Auswirkungen festzustellen .
Doch gibt es einen dritten , eher beunruhigenden Unterschied zwischen Europa und den USA .
Zwischen der ersten und der zweiten Hälfte der 1990er Jahre brach der Grenznutzen des jährlichen Produktivitäts-Wachstums ( der Anteil , der die Effizienz misst , mit der die Produktionsfaktoren zum Einsatz kommen ) in Italien , Spanien und dem UK um über 1 % ein .
In Frankreich und Deutschland blieb er gleich , während er in den USA um 0.66 % anstieg .
Einige Daten lassen erkennen , dass Europa besonders in den Sektoren enttäuschte , in denen IT intensiv zum Einsatz kommt .
Bei Großhandel und beim Einzelhandelvertrieb , aber auch im Bereich Finanzdienstleistung und in anderen fortgeschrittenen Dienstleistungsbereichen blieb die Produktivität in Europa im Großen und Ganzen konstant , während sie in den USA im Jahresdurchschnitt um 4-5 % zunahm .
Zudem sind die hi-tech-Sektoren , die IT herstellen und die typischerweise schneller wachsen als der Rest der Wirtschaft , in Europa viel kleiner und weniger dynamisch als in den USA .
Mit anderen Worten , Europa war nicht in der Lage die neuen Technologien für produktive Zwecke auszuschöpfen , und zwar weder als Benutzer noch als Hersteller von IT .
Hinsichtlich der IT- Verwendung hat Europa viel Geld für Investitionen in IT ausgegeben , aber eben oft nicht zu produktiven Zwecken .
Zum Beispiel sind Mobiltelefone in Europa weit verbreitet ; das verbessert möglicherweise die Qualität der Freizeit , trägt aber wenig dazu bei , die Arbeitsproduktivität anzuheben .
Hinsichtlich der Herstellung von IT fallen die großen EU-Länder weit hinter die USA zurück .
Die Wirtschaftssektoren , die neue Technologien herstellen , sind in Europa kleiner und ihr Exportanteil am Weltmarkt ist geschrumpft .
Es ist kein Zufall , dass die einzigen europäischen Länder mit hohem Produktivitätswachstum in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre Irland , Finnland und Schweden waren . Bei ihnen nimmt die Herstellung von IT einen großen Anteil am Gesamtausstoß und an der Beschäftigung ein .
Aber warum fällt es Europa so schwer , IT für produktive Zwecke zu nutzen ?
Vielleicht hat das etwas mit anderen Unterschieden zwischen Europa und den USA zu tun .
Viele Einrichtungen der großen Volkswirtschaften in der EU beschneiden individuelle Initiativen , behindern die Beweglichkeit der Ressourcen und erschweren es , die effizientesten und dynamischsten Unternehmen auszusuchen .
Es wäre nicht überraschend , wenn diese Institutionen auch den wirksamen Einsatz der neuen technologischen Fortschritte am Arbeitsplatz verzögern würden .
Wenn diese Sichtweise richtig ist , dann dürfte wohl der Gegensatz zwischen der Dynamik in den USA und bei den kleineren Ländern Nordeuropas auf der einen und der Stagnation der großen EU-Länder auf der anderen Seite eher noch zunehmen .
