Europäische Selbstbezogenheit
PARIS : Kishore Mahbubani , prominente Stimme Asiens aus Singapur und ein Mann , der mit Europa häufig streng ins Gericht geht , wurde kürzlich gefragt , was Asien von Europa lernen könne .
Seine Antwort : Europa sei mehr als alles andere der Kontinent des Friedens , der Barmherzigkeit und der Zusammenarbeit .
„ Asien “ mag kulturell , historisch , religiös , sozial und wirtschaftlich nicht auf dieselbe Weise existieren wie Europa ; es ist ein deutlich vielfältigerer Kontinent .
Doch die „ Asiaten “ beobachten das europäische Experiment schon lange , und sie denken intensiv darüber nach .
Japans aufgeklärte Eliten sind fasziniert von der deutsch-französischen Aussöhnung .
Ließe sich dieses Modell auch auf Japans Beziehungen zu seinen früheren Feinden anwenden – von Korea bis hin nach China ?
Gerade heute , angesichts des unwiderstehlichen Aufstiegs eines durchsetzungsstärkeren Chinas , ist das europäische Beispiel eines Kontinents , wo sich die Aussicht auf einen Krieg zwischen traditionell verfeindeten Ländern – oder gegenwärtigen Rivalen – einfach in Luft aufgelöst hat , attraktiver denn je .
Und China ?
Man wird das Land normalerweise nicht mit dem Streben nach Barmherzigkeit in Verbindung bringen , doch haben manche Chinesen in jüngster Zeit die Vorzüge des skandinavischen Gesellschaftsmodells entdeckt , und chinesische Delegationen besuchen regelmäßig Oslo , um zu sehen , was für Lehren sie für sich mit nach Hause nehmen können .
Das Denken der chinesischen Elite ist dabei pragmatisch : Wären die Chinesen über einen Wohlfahrtsstaat abgesichert , würden sie vermutlich weniger sparen und mehr ausgeben , was dem Binnenmarkt gestatten würde , die Stelle des exportgestützten Wachstums einzunehmen .
Obwohl das Image der Europäischen Union an Attraktivität verloren hat , finden die Asiaten das europäische Modell einer „ geteilten Souveränität “ noch immer in vielfacher Weise attraktiv .
Für Mahbubani sind die „ Lehren aus Europa “ eindeutig .
Würde das aufstrebende Asien mehr und mehr „ wie ein gesellschaftlich und politisch harmonisches Europa “ auszusehen beginnen , wäre es um die Welt erheblich besser bestellt .
Zu einer Zeit , in der sich die Europäer Selbstzweifeln hingeben – auch wenn vielleicht nicht alle so düsterer Stimmung sind wie die Franzosen – , ist ein solches Lob von nachdenklicher asiatischer Seite mehr als willkommen .
Die Europäer versäumen es leider allzu oft , die Verdienste ihrer friedlichen Überwindung ihrer eigenen schlimmsten Charakterschwächen zu erkennen .
Zudem sollte sich Europa im gleichen Geiste der Offenheit fragen , was es von Asien lernen kann .
In einer multipolaren Welt ist der Strom von Beispielen und Inspiration keine Einbahnstraße mehr .
Die Europäer können nicht länger mit einer „ westlichen “ Mischung aus Arroganz und Ignoranz auf die Asiaten herabschauen und sich als die alleinigen Überbringer einer universalen Heilsbotschaft wahrnehmen .
Das Problem ist natürlich , dass das Konzept Asiens größtenteils ein westliches Konzept ist .
Die Asiaten selbst nehmen sich nicht als Asiaten wahr , so wie die meisten Europäer sich als Europäer betrachten .
Indiens historisches Erbe etwa unterscheidet sich deutlich von dem Chinas , von der einzigartigen Erfahrung Japans gar nicht zu reden .
Wenn als die Asiaten Europa als Ort des Friedens , der Barmherzigkeit und Zusammenarbeit ansehen , ist die Frage nach den entsprechenden Stärken legitim , die wir als Europäer in Asien erkennen können .
Könnte es eine Kombination aus Hoffnung , Energie , langfristigem Denken und Neugier sein ?
Hoffnung ist ein Gemütszustand und nicht bloß das Resultat wirtschaftlichen Wachstums .
Hoffnung bedeutet Zuversicht , und junge Asiaten strahlen sie aus . Jungen Europäern dagegen – arrogant gegenüber anderen und zaghaft gegenüber sich selbst – fehlt es allzu oft an „ Hunger “ ; sie klammern sich an den Status quo , so als ob sie vor dem Leben beschützt werden wollten .
Viele Chinesen mögen davon träumen , Geld auszugeben wie die Europäer , doch für die meisten Europäer ist die Vorstellung , so hart arbeiten zu müssen , wie die Chinesen es tun , ein Alptraum .
Neben der mit dem Hunger nach Erfolg einhergehenden Zuversicht und Energie fehlt es den Europäern ganz allgemein an langfristigem Denken und an Neugier im Bezug auf das „ Andere “ .
Infolgedessen wissen sie kaum etwas über die Geschichte , Kultur und Sprachen Asien .
Die vielen jungen Chinesen und Inder andererseits , die an den besten westlichen Universitäten ( zumeist amerikanischen ) studieren , kennen die westliche Psyche von innen und haben daher das Gefühl , zu wissen , was uns antreibt .
Tatsächlich sind sie „ wir “ und bleiben sich zugleich selbst treu .
Wie viele Europäer können eine derartige Vertrautheit mit dem „ asiatischen Anderen “ für sich in Anspruch nehmen ?
Dass so viele asiatische Studenten zum Studium in den Westen kommen – und so wenige Europäer hierfür nach Asien gehen – ist kein Beleg für die Überlegenheit des westlichen Geistes und Modells ; im Gegenteil , es führt zur Verarmung unseres Denkens , wenn nicht gar unserer Kultur .
Die Notwendigkeit , uns der asiatischen Psyche und sogar anderen Gesellschaftsmodellen zu öffnen , bedeutet freilich nicht , dass wir unsere Werte aufgeben sollten .
Der Frieden , die Barmherzigkeit und Zusammenarbeit , die die Asiaten mit solcher Bewunderung betrachten , sind das direkte Produkt von Werten , die einige von ihnen als „ westlich “ und die wir als „ universell “ betrachten .
Natürlich wäre es angesichts des Aufstiegs Asiens für die Europäer illusorisch , die größte asiatische Macht , China , nur durch das Prisma der Menschenrechte zu betrachten – zumal Europas Fähigkeit , Druck auf China auszuüben , bestenfalls sehr beschränkt und vermutlich dort am schwächsten ist , wo es um Chinas innere Angelegenheiten geht .
Trotzdem sollten sich die Europäer nicht vom Ärger der chinesischen Regierung über die Vergabe des Friedensnobelpreises an den chinesischen Dissidenten Liu Xiaobo abschrecken lassen .
Trotz der chinesischen Aufforderung , der Nobelpreisverleihung fernzubleiben , sollten alle EU-Botschafter im Namen der zentralen Werte Europas ganz bewusst daran teilnehmen ( was der inhaftierte Liu nicht kann ) .
Es ist schlicht eine Frage des Selbstrespekts – und letztlich auch des Respekts Chinas .
