Armageddon kann warten
CAMBRIDGE – Wohin werden sich die Währungen der Welt 2011 bewegen ?
Nach drei Jahren enormer krisenbedingter Wechselkursschwankungen kann es nicht schaden , eine Bestandsaufnahme der einzelnen Währungswerte und des Wechselkurssystems als ganzes zu machen .
Ich vermute , wir werden eine Mischung aus Währungskrise , Währungskollaps und Währungschaos im nächsten Jahr sehen – aber das wird nicht das Ende der wirtschaftlichen Erholung sein , und schon gar nicht das Ende der Welt .
Beginnen wir damit , dass wir anerkennen , dass das moderne System der flexiblen Wechselkurse der Krise insgesamt in bemerkenswerter Weise standgehalten hat .
Es stimmt zwar , dass es in letzter Zeit aufgrund der komplexen Risikofaktoren und der idiosynchratisch bedingten politischen Entscheidungen besonders schwierig war , die Logik hinter den großen Wechselkursschwankungen zu erkennen .
Zum Beispiel ist der Dollar zunächst angestiegen , obwohl die Finanzkrise von den Vereinigten Staaten ausging .
Aber auch wenn sich die Wechselkurse mitunter mysteriös verhalten , ist ihre abfedernde Wirkung doch unbestreitbar .
Die heftige Abwertung des Euro nach der Krise hat den deutschen Exporten geholfen und damit die Eurozone über Wasser gehalten .
Währungen von Schwellenländern sind kollabiert , sogar in Ländern mit riesigen Devisenreserven und relativ niedrigem Schuldenniveau .
Inzwischen haben sich die Währungen der Schwellenländer wieder erheblich erholt .
Im Rückblick wird klar , dass diese Wechselkursschwankungen ein Spiegel des anfänglichen Zusammenbruchs und der darauf folgenden Gegenbewegung im Welthandel war , die dazu beigetragen hat , die Rezession abzumildern .
Dagegen ist die Finanzkrise kaum als Werbung für eine Erweiterung von festen Wechselkursen zu gebrauchen .
Die Länder an der Peripherie der Eurozone , wie Griechenland , Portugal , Irland und Spanien , fanden sich plötzlich an den Marterpfahl der Gemeinschaftswährung gefesselt und konnten sich keine Wettbewerbsvorteile durch eine Abwertung des Wechselkurses verschaffen .
Der geistige Vater des Euro , Robert Mundell von der Universität von Columbia , sagte einmal , die optimale Anzahl von Währungen in der Welt sei ungerade , vorzugsweise weniger als drei .
Dieser berühmte Satz ist zurzeit nur schwer nachzuvollziehen .
Wenn wir eine Weltregierung hätten , wäre es vielleicht sinnvoll , eine Weltwährung zu haben . Aber auch wenn man dieen ausgleichenden Nutzen flexibler Währungen beiseite lässt , ist die Aussicht auf eine einzige , allmächtige Zentralbank nicht gerade reizvoll .
Dazu muss man sich nur den Aufruhr und die Hysterie vergegenwärtigen , die die Politik der so genannten „ quantitativen Lockerung “ hervorrief .
Man mag sich gar nicht vorstellen , was für eine Panik in einer Welt ausgelöst worden wäre , in der Gold , lagerfähige Waren und Kunst die einzige Möglichkeit für Investoren gewesen wären , dem Dollar zu entkommen .
Aber der andauernde Erfolg des Systems der flexiblen Wechselkurse bedeutet noch nicht , dass die Reise 2011 ohne Vorkommnisse verlaufen wird .
Zunächst einmal können wir mit Sicherheit eine Fortführung der so genannten Währungskriege erwarten , in denen Länder versuchen werden , ihre Wechselkurse an einer zu schnellen Abwertung zu hindern , um die Exportquote nicht zu gefährden .
Asiatische Regierungen werden ihren Kampf in diesem Krieg 2011 vielleicht allmählich „ verlieren “ und ihre Währungen angesichts drohenden Inflationsdrucks und möglicher Handelssanktionen in die Abwertung entlassen .
In Bezug auf den Kollaps von Währungen ist der bedeutendste Kandidat der Euro .
In einer idealen Welt würde Europa seine exzessiven Schulden durch eine Umstrukturierung der griechischen , irischen und portugiesischen Verschuldung sowie der Verschuldung von Kommunen und Banken in Spanien angehen .
Gleichzeitig würden diese Länder durch massive Lohnkürzungen im Exportgeschäft wieder wettbewerbsfähig werden .
Im Moment jedoch sieht es so aus , als würden europäische Politiker lieber den Umfang der Überbrückungsdarlehen an die Peripherie ausweiten und nicht einsehen , dass die Privatmärkte letztendlich eine dauerhaftere und nachhaltigere Lösung brauchen .
Kein Risikofaktor ist gefährlicher für eine Währung als die Weigerung der Politik , sich der fiskalen Realität zu stellen ; bis dies in Europa nicht geschieht , bleibt der Euro verwundbar .
Der Dollar dagegen scheint für 2011 die sicherere Wette zu sein .
Zum einen bewegt sich seine Kaufkraft global auf einem recht niedrigen Niveau - auf einem einmalig niedrigen Niveau , schenkt man dem allgemeinen Dollarkursbarometer der amerikanischen Notenbank Glauben .
Eine normale Bewegung in Richtung „ Kaufkraftparität “ sollte dem Dollar einen leichten Aufwärtstrend verschaffen .
Natürlich glauben einige , die Massenankäufe von US-Staatsanleihen durch die Notenbank stellten ein noch erheblich höheres Risiko dar als die Staatsschuldenkrise in Europa .
Die meisten Anhänger der Geldpolitik sehen die quantitative Lockerung als eine Maßnahme aus dem Lehrbuch , um eine Wirtschaft aus eine „ Liquiditätsfalle “ bei einem Zinssatz von Null Prozent zu befreien , wodurch eine anhaltende Deflation verhindert werden soll , die den Schuldendruck verstärken würde .
Und was den chinesischen Renminbi angeht , wird er noch immer von einem hoch politischen Wechselkursregime unterstützt .
Letztlich wird sich Chinas schnelles Wachstum auch in einem erheblichen Anstieg seiner Währung oder seines inländischen Preisniveaus niederschlagen müssen , oder in beidem .
Aber 2011 wird der größte Teil des Ausgleichs über die Inflation vollzogen werden .
Schließlich ist ein Währungschaos die sicherste Wette , mit starken und unvorhersehbaren Schwankungen der flexiblen Wechselkurse in der ganzen Welt .
In der Mitte der 2000er Jahre gab es eine kurze Periode , in der einige argumentierten , Währungen seien als Begleiterscheinung der „ großen Mäßigung “ in der makroökonomischen Aktivität stabiler geworden .
Das sagt jetzt niemand mehr .
Das System der flexiblen Wechselkurse funktioniert überraschend gut , aber Volatilität und Unberechenbarkeit der Wechselkurse werden wahrscheinlich noch 2011 und darüber hinaus eine Konstante bleiben .
