Die Umwelt wehrt sich
Unsere politischen Systeme und globale Politik sind für die wahren Herausforderungen unserer heutigen Welt überwiegend schlecht gerüstet .
Weltweites Wirtschaftswachstum und wachsende Bevölkerungszahlen belasten unsere physische Umgebung in nie da gewesenem Maße , und diese Belastungen wiederum führen zu beispiellosen Herausforderungen für unsere Gesellschaften .
Die Politiker jedoch sind sich dieser Trends weitgehend nicht bewusst .
Die Regierungen sind nicht darauf eingestellt , ihnen zu begegnen .
Und Krisen , die im Wesentlichen ökologischer Art sind , sucht man durch überholte Strategien des Krieges und der Diplomatie zu bewältigen .
Man denke etwa an die Lage in Darfur ( Sudan ) , wo versucht wird , dem schrecklichen Konflikt durch Drohungen mit militärischer Gewalt , Sanktionen und ganz allgemein der Sprache von Krieg und Friedensmissionen zu begegnen .
Dabei hat der Konflikt seinen Ursprung ganz unzweifelhaft in der extremen Armut der Region , die durch eine im Wesentlichen seit den 1980er Jahren anhaltende Dürre auf katastrophale Weise verschärft wurde .
Es scheint , dass der langfristige Klimawandel zu geringeren Niederschlagsmengen nicht nur im Sudan , sondern überwiegend auch im südlich an die Sahara anschließenden Teil Afrikas führt – einem Gebiet , wo das Leben vom Regen abhängig ist und wo Dürreperioden den Tod bedeuten .
Darfur ist in einer von der Dürre ausgelösten Todesfalle gefangen , aber niemand scheint es als angebracht zu erachten , der Darfur-Krise aus der Perspektive langfristiger Entwicklung statt aus jener des Krieges zu begegnen .
Mehr als eine militärische Strategie braucht Darfur eine Strategie zur Wasserversorgung .
Seine sieben Millionen Menschen können ohne einen neuen Ansatz , der ihnen die Chance zum Anbau von landwirtschaftlichen Produkten und zum Tränken ihres Viehs bietet , nicht überleben .
Aber bei den Vereinten Nationen redet man über nichts anderes als Sanktionen und Armeen – ohne dass ein Weg hin zum Frieden in Sicht wäre .
Wasserstress entwickelt sich zunehmend zu einem bedeutenden Hindernis für die wirtschaftliche Entwicklung in vielen Teilen der Welt .
Die Wasserkrise im Gazastreifen verursacht Krankheit und Leid unter den Palästinensern und ist eine wesentliche Quelle grundlegender Spannungen zwischen Palästina und Israel .
Aber auch hier werden Milliarden für Bombardements und Zerstörung ausgegeben ; gegen die sich verschärfende Wasserkrise wird praktisch nichts getan .
Auch China und Indien werden sich in den kommenden Jahren zunehmenden Wasserkrisen ausgesetzt sehen – mit potenziell schrecklichen Folgen .
Der wirtschaftliche Aufstieg dieser beiden Giganten begann vor 40 Jahren mit der Steigerung der Agrarerträge und dem Ende der Hungersnöte .
Aber ein Teil dieser erhöhten landwirtschaftlichen Erträge resultierte daraus , dass Millionen von Brunnen gegraben wurden , um zur Bewässerung das Grundwasser anzuzapfen .
Inzwischen sinkt der Wasserspiegel gefährlich schnell , da das Grundwasser viel schneller abgepumpt wird , als es durch Regenflüsse wieder aufgefüllt werden kann .
Mehr noch : Von den Niederschlagsverläufen abgesehen , bringt der Klimawandel den Verlauf von Flüssen durcheinander , da die Gletscher , die enorme Mengen des zur Bewässerung und häuslichen Verwendung erforderlichen Wassers speichern , aufgrund der weltweiten Erwärmung rapide schrumpfen .
Der Schnee in den Bergen schmilzt früher im Jahr , sodass während der sommerlichen Wachstumsperioden weniger Flusswasser zur Verfügung steht .
Aus all diesen Gründen erleben Indien und China derzeit ernste Wasserkrisen , die sich vermutlich in Zukunft noch verschärfen dürften .
Auch in den Vereinigten Staaten gibt es Risiken .
Die Staaten im Mittleren Westen und im Südwesten der USA erleben derzeit eine lang andauernde Dürre , die durchaus das Ergebnis einer langfristigen Erwärmung sein könnte . Die überwiegend landwirtschaftlich geprägten Staaten sind in großem Maße auf Wasser aus einem enormen Grundwasserbecken angewiesen , welches aufgrund zu großer Wasserentnahmen dabei ist , sich zu erschöpfen .
Genau wie der Druck bei Öl und Gas die Energiepreise in die Höhe getrieben hat , dürfte der ökologische Druck nun in vielen Teilen der Welt die Lebensmittel- und Wasserpreise in die Höhe treiben .
Angesichts von Hitzewellen , Dürreperioden und anderen Klimabelastungen in den USA , Europa , Australien und andernorts in diesem Jahr schießen derzeit die Weizenpreise in die Höhe – auf ihren höchsten Stand in Jahrzehnten .
Der ökologische Druck macht sich also nun finanziell unmittelbar bemerkbar und beeinflusst Einkommen und Auskommen überall auf der Welt .
Angesichts von steigenden Bevölkerungszahlen , wirtschaftlichem Wachstum und Klimawandel werden wir es mit sich intensivierenden Dürreperioden , Hurrikanen und Taifunen , mächtigen El Niños , Wasserstress , Hitzwellen , dem Aussterben von Tier- und Pflanzenarten usw. zu tun bekommen .
Die „ weichen “ Fragen der Umwelt und des Klimas werden sich zu den harten strategischen Problemen des 21. Jahrhunderts entwickeln .
Was freilich unsere Regierungen oder unsere weltweite Politik angeht , so ist man sich dort dieser grundlegenden Wahrheit kaum bewusst .
Menschen , die über Hunger und Umweltkrisen reden , gelten als wirrköpfige „ Moralisten “ , im Gegensatz zu den nüchternen „ Realisten “ , die sich mit Krieg und Frieden auseinandersetzen .
Dies ist Unfug .
Den so genannten Realisten sind einfach die Quellen von Spannungen und Belastungen nicht klar , aus denen sich weltweit eine wachsende Zahl von Krisen speist .
Unsere Regierungen sollten alle Ministerien für nachhaltige Entwicklung ins Leben rufen , die sich ausschließlich der Bewältigung der Zusammenhänge zwischen ökologischen Veränderungen und menschlichem Wohlergehen widmen .
Die Landwirtschaftsminister allein werden nicht imstande sein , jene Wasserverknappungen zu bewältigen , denen die Landwirte ausgesetzt sein werden .
Die Gesundheitsminister werden nicht imstande sein , mit der durch die globale Erwärmung bedingten Zunahme von Infektionskrankheiten fertig zu werden .
Die Umweltminister werden nicht imstande sein , mit den Belastungen der Ozeane und Wälder fertig zu werden oder mit den Folgen zunehmender extremer Wetterereignisse wie dem Hurrikan Katrina des vergangenen Jahres oder dem diesjährigen Taifun Saomai – dem schlimmsten Taifun in China seit vielen Jahrzehnten .
Ein neues , durchsetzungsfähiges Ministerium sollte die Aufgabe erhalten , die Reaktionen auf Klimawandel , Wasserstress und andere Krisen der Ökosysteme zu koordinieren .
Auf globaler Ebene müssen die Regierungen unserer Welt endlich begreifen , dass die Verträge zum Klimaschutz , zum Schutz der Umwelt und zur Artenvielfalt , die sie alle in den letzten Jahren unterzeichnet haben , für die weltweite Sicherheitslage mindestens ebenso wichtig sind wie alle Kriegszonen und Krisengebiete , die die Schlagzeilen , Haushalte und die allgemeine Aufmerksamkeit beherrschen .
Indem sie sich auf die grundlegenden Herausforderungen nachhaltiger Entwicklung konzentrieren , könnten unsere Regierungen aktuelle Krisen ( wie in Dafur ) leichter bewältigen und viele weitere zukünftige Krisen abwenden .
