Die Rückkehr des amerikanischen Realismus
NEW YORK – In der amerikanischen Außenpolitik gibt es zahlreiche , immer wiederkehrende Debatten - wie beispielsweise Isolationismus versus Internationalismus oder Unilateralismus versus Multilateralismus .
Keine dieser Debatten erwies sich jedoch als so langlebig wie diejenige zwischen den Verfechtern der Position , wonach es der prinzipielle Zweck der amerikanischen Außenpolitik sein sollte , das Verhalten anderer Staaten nach außen zu beeinflussen und jenen , die meinen , dass man eher die inneren Strukturen anderer Länder gestalten sollte .
Diese Diskussion zwischen den „ Realisten “ und den „ Idealisten “ wird seit langem heftig geführt .
Während des Kalten Krieges gab es auf der einen Seite diejenigen , die meinten , die USA sollten versuchen , die Sowjetunion „ zurückzudrängen “ , den Kommunismus niederzuringen und ihn durch demokratischen Kapitalismus zu ersetzen .
Andere hielten dies in einer von Atomwaffen definierten Zeit für zu gefährlich und so entschieden sich die USA stattdessen für eine Politik der Eindämmung , mittels derer man den sowjetischen Macht- und Einflussbereich beschränken wollte .
Nach 40 Jahren der Eindämmung zerfiel die Sowjetunion samt ihrem Imperium , obwohl dieses Ergebnis eher ein Nebenprodukt der amerikanischen Politik war und nicht ihr grundlegendes Ziel .
George W. Bush war Verfechter der „ idealistischen “ Position , wonach die Förderung der Demokratie die oberste Priorität in der Außenpolitik der USA zu sein hätte .
Bush hing der Theorie des so genannten „ demokratischen Friedens “ an , die besagt , dass Demokratien nicht nur ihre eigenen Bürger besser behandeln , sondern sich auch gegenüber Nachbarn und anderen Ländern positiver verhalten .
Im Gegensatz dazu war sein Vater George H.W. Bush natürlich ein maßgeblicher Vertreter des alternativen , „ realistischen “ Ansatzes der amerikanischen Außenpolitik .
Ein großer Teil dieser Debatte muss im Lichte des amerikanischen Engagements im Irak betrachtet werden .
George W. Bush erklärte den Irak im Jahr 2003 den Krieg , um dort eine Änderung der Regierungsverhältnisse herbeizuführen .
Der Regimewechsel in Bagdad sollte zu einem demokratischen Irak führen . Diese Entwicklung würde dann die Region insofern verändern , als die Menschen anderswo in der arabischen Welt ihre Regierungen zwingen würden , dem irakischen Beispiel zu folgen .
Im Gegensatz dazu übte Präsident Bush sen. im ersten Irak-Krieg , für den er eine beispiellose Koalition schmiedete , der die Befreiung Kuwaits gelang , keinen Druck auf Bagdad aus , Saddam Hussein und seine Regierung zu stürzen und dies obwohl viele genau das mit Nachdruck verlangten .
Ebenso wenig intervenierte er anlässlich der Aufstände von Schiiten und Kurden , die knapp nach Ende des Krieges im Jahr 1991 ausbrachen .
Bushs Ansicht nach hätte man mit einer Intervention amerikanische Soldaten mitten in einen komplexen innenpolitischen Konflikt gezogen , dessen Lösung enorme Ressourcen erfordert hätte , wenn er überhaupt jemals zu bereinigen gewesen wäre .
Präsident Barack Obama scheint ebenfalls ein Anhänger des realistischen Ansatzes zu sein .
In der neuen US-Politik gegenüber Afghanistan wird nirgends erwähnt , dass man das Land in eine Demokratie verwandeln wolle .
Im Gegenteil : Verteidigungsminister Robert Gates erklärte im Januar vor dem Kongress : „ Wenn wir uns zum Ziel setzen , dort so etwas wie eine zentralasiatische Walhalla zu schaffen , werden wir verlieren . ”
Obama selbst sagte im März : „ Wir haben ein klares Ziel , nämlich die Al-Kaida in Pakistan und Afghanistan zu sprengen , aufzulösen und zu bezwingen sowie ihre Rückkehr in diese Länder zu verhindern . ”
Diese Trendwende ist auch in der US-Politik gegenüber China offensichtlich .
Anlässlich ihrer Asien-Reise im Februar stellte Außenministerin Hillary Clinton klar , dass Menschenrechtsfragen ein sekundäres Anliegen in den Beziehungen zwischen China und den USA seien .
In ähnlicher Weise betonten Obama und der russische Präsident Dmitri Medwedew in der gemeinsamen Erklärung nach ihrem Treffen am 1. April in London zwar , dass die Beziehungen zwischen USA und Russland „ von Rechtsstaatlichkeit , Respekt für grundlegende Freiheiten und Menschenrechte sowie Toleranz gegenüber unterschiedlichen Ansichten geleitet “ sein würden , aber noch mehr hob man den Abbau von Atomwaffen , den Umgang mit Irans Atomprogramm und die Stabilisierung Afghanistans hervor .
Die Unterstützung der USA für den Beitritt Russlands zur Welthandelsorganisation erfolgte bedingungslos .
Dieser Wandel in der amerikanischen Außenpolitik ist sowohl wünschenswert als auch notwendig .
Reife Demokratien agieren tendenziell verantwortungsvoller , während unreife Demokratien leicht dem Populismus und Nationalismus erliegen .
Der Aufbau reifer Demokratien ist schwierig und zeitaufwändig .
Während man Rechtsstaatlichkeit und die Entwicklung einer Bürgergesellschaft ermutigen soll , müssen die USA trotzdem auch mit anderen Regierungen arbeiten , ob diese nun demokratisch gewählt sind oder nicht .
Drängende Probleme wie die Wirtschaftskrise , die nukleare Weiterverbreitung und der Klimawandel werden nicht warten .
Es gibt jedoch eine gute Nachricht : Die Geschichte zeigt , dass es möglich ist , mit Nicht-Demokratien Frieden zu schließen und zu arbeiten .
Israel beispielsweise unterhält seit über drei Jahrzehnten friedliche Beziehungen mit den nicht-demokratischen Staaten Ägypten und Jordanien .
Die USA und die Sowjetunion arbeiteten trotz fundamentaler Unterschiede in begrenztem Rahmen zusammen ( bei der Atomwaffenkontrolle , zum Beispiel ) .
Heute unterhalten die USA und das autoritäre China wechselseitig nutzbringende Handels- und Finanzbeziehungen und haben gelegentlich gezeigt , dass sie auch bei strategischen Fragen zusammenarbeiten können , wie beispielsweise bei der Gestaltung des nordkoreanischen Verhaltens .
Das heißt allerdings nicht , dass die Förderung der Demokratie in der amerikanischen Außenpolitik keine Rolle spielen wird .
Das wird und soll sie sehr wohl .
Aber die Förderung der Demokratie ist ein zu unsicheres Anliegen und die Welt ist zu gefährlich , um dieses Thema an die erste Stelle der außenpolitischen Aktivitäten der Vereinigten Staaten zu stellen .
Barack Obamas Außenpolitik wird daher der von George Bush ähneln – des Vaters , natürlich , nicht des Sohnes .
