Syriens chemisches Schreckgespenst
LOS ANGELES – Seit dem Ausbruch des syrischen Bürgerkriegs sorgt das große Chemiewaffenarsenal des Landes in der Konfliktzone und umgebenden Region für Angst und Schrecken .
Jetzt behauptet Israel , das syrische Regime habe chemische Waffen eingesetzt .
Wachsende Befürchtungen haben US-Präsident Barack Obama dazu veranlasst , wiederholt zu erklären , dass jede Nutzung oder jeder Transfer chemischer Waffen von syrischer Seite eine „ rote Linie “ überschreite , für die das Regime von Präsident Baschar al-Assad „ zur Verantwortung gezogen “ werde .
Doch bleiben die praktischen Konsequenzen dieser Warnung im Ungewissen .
So gefährlich Syriens Chemiewaffenlager auch ist , so blass erscheint es im Vergleich zu einem anderen Risiko , dass Ende Februar offenkundig wurde , als syrische Rebellen in eine Scud-Raketen-Basis in Al-Kibar einfielen , das in der abgelegenen Wüste im Nordosten des Landes liegt .
Unter der Anlage vergraben lagen die Überreste des in Nordkorea konstruierten Atomreaktors , den die israelische Luftwaffe am 6. & # 160 ; September 2007 zerstört hatte .
Hätte Israel nicht von der geheimen Anlage erfahren , die kurz davor stand , die Produktion von Material für ein Atomarsenal aufzunehmen , wären die Rebellen effektiv im Besitz einer radiologischen Waffe gewesen .
Die bloße Drohung hätte die syrische Regierung in Geiselhaft halten können .
Was wesentlich beunruhigender ist : Hätten syrische Ingenieure an dem Standort oder in anderen von Rebellen besetzten Gebieten ein Labor gebaut , um Plutonium aus dem verbrauchten Brennstoff des Reaktors zu extrahieren , so hätten die Aufständischen am Ende womöglich die Ausgangsstoffe für eine Atombombe in den Händen gehabt .
Glücklicherweise ist Syrien derzeit nicht mit diesen Bedrohungen konfrontiert .
Aber Pakistan , Nordkorea oder Iran – alle potenziell instabile Länder mit wachsenden Nuklearprogrammen – könnte dies in Zukunft bevorstehen .
Wie sehr muss sich die Welt sorgen ?
Die Geschichte gibt Anlass zum Optimismus .
Schließlich waren die Atomstaaten bisher in der Lage , nukleare Risiken auch unter äußerst schwierigen Umständen einzudämmen .
Beim gewalttätigen Zusammenbruch Jugoslawiens führten die Gegner keine Militärschläge oder Angriffe gegen Serbiens Forschungsreaktor durch , der mit waffenfähigem angereichertem Uran betrieben wird .
Als serbische Kampfjets bedrohlich tief über Sloweniens Atomkraftwerk flogen , verschonten sie den Reaktor .
Ebenso verhinderte die Einführung des Kriegsrechts in der chinesischen Kulturrevolution die Versuche rivalisierender Gruppierungen , die Atomanlagen in Xinjiang und Qinghai einzunehmen .
Als 1961 eine Gruppe ehemaliger französischer Generäle in Französisch-Algerien den Aufstand probte , verlief ein Atombombentest in der Sahara reibungslos .
Und vor allem blieb während des Zerfalls der Sowjetunion das gewaltige nukleare Arsenal intakt .
Dennoch gibt es Bedenken , dass die syrische Regierung ihren Einsatz chemischer Waffen in von Rebellen besetzten Gebieten intensivieren könnte oder dass Rebellen mit eroberten chemischen Waffen Angriffe initiieren oder zurückschlagen könnten , was Fragen über die Dauerhaftigkeit des Musters und die Reaktion der internationalen Gemeinschaft aufwirft .
Die Vereinigten Staaten , die zur führenden Macht bei der Eindämmung des Chemiewaffenrisikos geworden sind , scheinen verwirrt .
Anfang letzten Jahres ließ das US-Verteidigungsministerium verlauten , dass 75 000 Soldaten notwendig wären , um Syriens chemische Anlagen zu sichern .
Nach den Kriegen in Afghanistan und Irak überrascht es nicht , dass diese Schätzung nicht gerade eine Welle der öffentlichen Unterstützung für eine Militärintervention in Syrien erzeugte .
Die jüngsten Aussagen von US-Funktionären waren alles andere als beruhigend .
Im Januar sagte der damalige Verteidigungsminister Leon Panetta , die USA schlössen Einsätze mit „ Stiefeln auf dem Boden “ aus , um Assads Arsenal im Konflikt zu sichern .
Bei derselben Pressekonferenz räumte der Vorsitzender des vereinigten Generalstabs ( Joint Chiefs of Staff ) Martin E. Dempsey ein , dass das Nachrichtenmaterial , das zur Verhinderung eines Einsatzes chemischer Waffen durch die syrische Regierung notwendig wäre , so eindeutig und umfassend sein müsste , dass es fast unmöglich wäre , solche Informationen zu erlangen .
Bei einer Sitzung des für die Streitkräfte zuständigen Ausschusses des Senats ( Armed Services Committee ) fügte Dempsey am 17. & # 160 ; April hinzu , er sei nicht zuversichtlich , dass die USA das Arsenal angesichts der Anzahl der Standorte sichern könnten .
Solche Bemerkungen von hochrangigen Militärs deuten darauf hin , dass Obamas Warnungen leer sein könnten .
Schlimmer noch : Sie lassen wenig Zuversicht aufkommen , dass die USA in Zukunft in der Lage sein werden , mit Ländern zurechtzukommen , die über atomares Material verfügen und von Aufständen , Bürgerkrieg oder politischem Zerfall heimgesucht werden – und deren atomare Sicherheitsbestimmungen so stark beeinträchtigt sind , dass das Risiko besteht , auch andere Regionen ins nukleare Chaos zu stürzen .
Derartige Risiken bedürfen der Untersuchung und Planung .
Doch sich allein darauf zu verlassen , dass die US-Regierung die effektivste Strategie ersinnen wird , ist zu viel verlangt , zumal sie möglicherweise durch internes Gruppendenken beeinflusst ist .
Eine Sicherheitsüberprüfung von außen – mit veröffentlichten Berichten von Ermittlungsgremien des Kongresses , Denkfabriken und Akademikern – könnte wichtige zusätzliche Erkenntnisse bringen .
Nach den jüngsten schlecht ausgeführten Kriegen Amerikas und der verworrenen Planung im Hinblick auf Syriens Chemiewaffen sind solche Sicherheitsüberprüfungen das Mindeste , was die Amerikaner und ihre Verbündeten erwarten können , um zu verhindern , dass unsere schlimmsten Befürchtungen wahr werden : der erste Atomangriff oder das erste beabsichtigte große radiologische Ereignis des einundzwanzigsten Jahrhunderts .
