Eine Geschichte von zwei Terminals
PEKING – Seit Terminal 5 im Londoner Flughafen Heathrow vor kurzem eröffnet wurde , wird es von Fehlern heimgesucht .
Auf der anderen Seite des Globus funktioniert Terminal 3 in Peking , das nur einen Tag vor Terminal 5 vollständig in Betrieb genommen wurde , fast ohne Pannen .
Die Medien haben , was nicht überraschend ist , in den Fehlern von T5 in London geschwelgt , während sie die Erfolge von T3 in Peking vernachlässigten .
Pekings T3 übertrifft Londons T5 in jeder Hinsicht .
Während in T5 nur 12.000 Gepäckstücke pro Stunde und 30 Millionen Passagiere pro Jahr abgefertigt werden können ( wenn überhaupt welche abgefertigt werden ) , werden in T3 pro Stunde 20.000 Gepäckstücke und pro Jahr 50 Millionen Passagiere abgefertigt .
Während T5 vor allem British Airways zur Verfügung steht , werden in T3 Air China und zwei Dutzend andere Fluggesellschaften bedient .
Mit einer Million Quadratmetern ist T3 in Peking das größte Terminal der Welt , sein Bau war jedoch wesentlich günstiger als der von T5 in London .
Nimmt man die neuesten Wechselkurse , so hat T3 lediglich $ 3,86 Milliarden gekostet , gegenüber $ 8,6 Milliarden für das Londoner T5 .
Des Weiteren wurde T3 in weniger als vier Jahren errichtet , wohingegen für T5 fast 20 Jahre gebraucht wurden .
Doch hätte man einen grundlegenden Aspekt übersehen , wenn man T3 einen Erfolg des Sozialismus und T5 das Versagen des Kapitalismus nennen würde .
Schließlich handelt es sich bei Chinas politischem System , wenn man überhaupt noch von Sozialismus reden kann , bestenfalls um „ Sozialismus chinesischer Prägung “ , der zusehends mehr marktorientierte Wirtschaftsaktivität und größere wirtschaftliche Offenheit und Transparenz verkörpert .
Ebenso irreführend wäre es , den Erfolg von T3 allein China zuzuschreiben .
Schließlich wurde T3 von einem Briten entworfen und vereinigt die jüngsten architektonischen und betrieblichen Trends , Stilrichtungen und Standards in der Welt .
T3 in Peking ist nur eines von vielen Projekten , die China seit neuestem gebaut hat , um seine Transportinfrastruktur zu verbessern .
China ist nicht nur zum Industriepark der Welt geworden , sondern zählt auch mehr Mobiltelefonnutzer als die Bevölkerung der Vereinigten Staaten , Großbritanniens , Kanadas , Australiens und Neuseelands zusammen , außerdem hat die Anzahl der Internetbenutzer soeben die in den USA überholt .
Diese Entwicklungen werfen eine grundlegende Frage auf : Wie können wir das explosive Produktivitätswachstum erklären , das zu Chinas neuem Markenzeichen geworden ist ?
Diejenigen , die an alten ideologischen Stereotypen festhalten , stehen vor einer nahezu unlösbaren Aufgabe , wenn sie versuchen , Chinas rasantes Wachstum mit dem zu vereinen , was sie als scheiterndes chinesisches System verurteilen .
In Wahrheit ist China seit dem Ende der 70er Jahre des 20. Jahrhunderts davon überzeugt , dass Frieden und Stabilität die wichtigsten Voraussetzungen für seine Entwicklung sind .
Daher stößt alles , was China von seiner Konzentration auf Frieden , Stabilität und Entwicklung ablenken könnte , auf starken Widerstand .
Das erklärt vielleicht auch , warum T3 in Peking ein solcher Erfolg ist und warum die Chinesen derzeit bei der Verurteilung von Versuchen , die Olympischen Spiele für andere Motive auszunutzen oder zu besudeln , geschlossener als je zuvor auftreten .
Ich hoffe , dass die Millionen von Passagieren aus Übersee , die unter anderem während der Olympischen Spiele in Peking über Terminal 3 einreisen , dabei kurz innehalten und über die Entfernung nachdenken , die China in den letzten drei Jahrzehnten mit seinen Reformen und seiner Öffnung zur Außenwelt zurückgelegt hat . Zugegebenermaßen hat China noch ein gutes Stück Weg vor sich , und etliche Menschen haben vieles am Land auszusetzen .
Doch sollten sie auch anerkennen , dass Chinas Mission , eine Nation von 1,3 Milliarden armen Menschen mit Frieden und freiem Handel in ein Industrieland zu verwandeln , eines der größten , ehrbarsten und schwierigsten Unterfangen der Menschheitsgeschichte ist .
Nach den Unruhen in Tibet und den Problemen , die den olympischen Fackellauf um die Welt beeinträchtigt haben , zeigen einige Stimmen im Ausland eine größere Tendenz , China auszugrenzen , zu verteufeln , zu erniedrigen oder sogar aufzuteilen .
Es wäre jedoch das Beste für alle , einen Moment innezuhalten und T3 in Peking zu betrachten , sich zu überlegen , wofür es steht , und darüber nachzudenken , was für eine Leistung die rasche Fertigstellung eines derart symbolträchtigen Gebäudes für ein aufstrebendes Land wie China bedeutet .
