Der Kurzschluss des Elektroautos
PRAG – Seit Jahrzehnten beflügelt die Idee des Elektroautos die Fantasie der Erfinder – schon Henry Ford und Thomas Edison beschäftigten sich vor über hundert Jahren damit .
Prominente , Experten und auch Spitzenpolitiker erklären diese Fahrzeuge zur Apotheose einer umweltverträglichen Zukunft .
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat verkündet , dass es bis zum Jahr 2020 eine Million Elektroautos auf deutschen Autobahnen geben wird .
US-Präsident Barack Obama hat ebenfalls eine Million Elektroautos in den Vereinigten Staaten versprochen – allerdings fünf Jahre eher .
Eines Tages wird das Elektroauto tatsächlich ein großartiges Produkt sein – nur jetzt noch nicht .
Es ist zu teuer , es ist unpraktisch und sein Nutzen für die Umwelt ist gering ( und in einigen Fällen nicht vorhanden ) .
Viele Industrieländer gewähren großzügige Subventionen für Elektroautos : Beträge in Höhe von bis zu 7.500 Dollar in den USA , 8.500 Dollar in Kanada , 9.000 Euro in Belgien und 6.000 Euro sogar im klammen Spanien .
In Dänemark fallen die Zuschüsse besonders großzügig aus ; dort entfällt beim Kauf von Elektroautos die Zulassungssteuer , die bis zu 180 % des Anschaffungspreises betragen kann und die für alle anderen Fahrzeuge bezahlt werden muss .
Beim weltweit beliebtesten Elektroauto , dem Nissan Leaf , ist diese Steuerbefreiung 63.000 Euro wert .
Doch das reicht offensichtlich nicht aus .
In Dänemark gibt es bislang nur 1.224 Elektroautos .
In Deutschland wurden 2011 zwar insgesamt 3,2 Millionen Autos verkauft , aber nur 2.154 mit Elektromotor .
Aufgrund der Zahlen sahen sich Obama und Merkel gezwungen , ihre Zielsetzungen an die Realität anzupassen .
Das US-Energieministerium rechnet inzwischen mit nur etwa 250.000 Elektroautos bis zum Jahr 2015 – 0,1 % aller Autos auf amerikanischen Straßen .
Angela Merkel hat unlängst zugegeben , dass es Deutschland nicht gelingen wird , auch nur annähernd eine Million Elektroautos bis zum Jahr 2020 auf die Straße zu bringen .
Das sollte niemanden überraschen .
Einer Analyse der überparteilichen Etat-Behörde des US-Kongresses ( CBO ) zufolge , sind die Kosten über die Lebensdauer eines typischen Elektroautos um 12.000 Dollar höher als bei benzinbetriebenen Fahrzeugen .
Aktuelle Forschungsergebnisse deuten darauf hin , dass der Break-even-Preis für Elektroautos , also der Punkt ab dem ein Umstieg gerade noch lohnt , gegenüber Hybridfahrzeugen erst 2026 und gegenüber herkömmlichen Autos erst 2032 erreicht werden könnte ; nachdem Regierungen 100-150 Milliarden Euro für Subventionen ausgegeben haben .
Abgesehen von Kosten und Subventionen haben sich Elektroautos bislang als unglaublich unpraktisch erwiesen .
Ein Reporter der BBC hat die 778 Kilometer von London nach Edinburgh in einem Elektro-Mini zurückgelegt und musste acht Mal anhalten , um die Akkus aufzuladen – was oft sechs Stunden oder länger gedauert hat .
Er hat insgesamt 80 Stunden mit Warten oder Fahren verbracht und sich durchschnittlich 10 Kilometer pro Stunde fortbewegt – eine Geschwindigkeit , die nicht einmal vor der Erfindung der Dampfmaschine beneidenswert gewesen sein dürfte .
Auch die Umweltbilanz von Elektroautos reicht nicht an die Erwartungen heran .
Sie werden häufig als „ Null-Emissions-Fahrzeuge “ verkauft , was aber nur zutrifft , wenn sie fahren .
Zunächst einmal ist für den Herstellungsprozess von Elektroautos – vor allem für die Batterien – eine ungeheure Menge Energie erforderlich , die weitgehend aus fossilen Brennstoffen erzeugt wird .
Eine Lebenszyklusanalyse zeigt , dass fast die Hälfte der gesamten CO2-Emissionen eines Elektroautos bei seiner Produktion entstehen , mehr als doppelt so hohe Emissionen wie bei der Produktion eines benzinbetriebenen Fahrzeugs .
Hinzukommt , dass Strom , der benötigt wird , um ein Elektroauto aufzuladen , überwiegend aus fossilen Energieträgern gewonnen wird .
Es ist richtig , dass es pro gefahrenem Kilometer ( für den europäische Energie genutzt wird ) anschließend etwa halb so viel CO2 ausstößt wie ein herkömmliches Auto .
Doch angesichts der hohen CO2-Emissionen , die es verursacht hat , wenn es vom Fließband rollt , muss es viel gefahren werden , um die Nase vorn zu haben .
Befürworter verkünden voller Stolz , dass ein Elektroauto , das 300.000 Kilometer gefahren wird , weniger als halb so viel CO2 ausgestoßen haben wird wie ein benzinbetriebenes Auto .
Aber seine Batterie wird wahrscheinlich ausgetauscht werden müssen lange bevor dieses Ziel erreicht ist , was viele weitere Tonnen CO2-Emissionen nach sich zieht .
Tatsächlich wirken derartige Entfernungen angesichts der geringen Reichweite von Elektroautos unwahrscheinlich : So kommt etwa der Nissan Leaf mit einer Akku-Ladung nur 117 Kilometer weit .
Aus diesem Grund kaufen die meisten Leute ein Elektroauto als Zweitwagen für kurze Wege .
Wird das Auto weniger als 50.000 Kilometer mit europäischem Strom gefahren , wird es insgesamt mehr CO2 ausgestoßen haben als ein Benziner .
Auch wenn ein Elektroauto viel weiter gefahren wird , 150.000 Kilometer , wird es nur 28 % weniger CO2-Emissionen verursacht haben als ein Benziner .
Über seine Lebensdauer wird das Auto 11 Tonnen CO2-Emissionen oder Klimaschäden im Wert von etwa 44 Euro vermeiden .
In Anbetracht des Umfangs der bereitstehenden Subventionen , ist das ein sehr geringer Nutzen .
Bei den Zuschüssen , die in Dänemark gezahlt werden , kostet es beispielsweise fast 6.000 Euro , eine Tonne CO2-Emissionen zu vermeiden .
Verschmutzungsrechte für eine Tonne CO2 im europäischen Emissionshandelssystem würden etwa 5 Euro kosten .
Dänemark hätte die CO2-Emissionen also für das gleiche Geld um mehr als das Tausendfache verringern können .
Schlimmer noch : Elektroautos , die in der Europäischen Union gekauft werden , werden den globalen CO2-Ausstoß tatsächlich erhöhen .
Da die EU für das Jahr 2020 ein Emissionsziel festgelegt hat , wird sie Emissionen an anderer Stelle ausgleichen ( vielleicht mit mehr Windkraft ) , unabhängig davon , welche Art von Auto gekauft wird : 38,75 Tonnen CO2 von einem Benziner und 16 Tonnen der Elektrizität , die für ein Elektroauto erzeugt wird .
Aber während die EU-Emissionen gleich bleiben , kommen die meisten Akkus für Elektrofahrzeuge aus Asien , also werden weitere 11,5 Tonnen Emissionen nicht ausgeglichen .
In China , wo der meiste Strom in Kohlekraftwerken produziert wird , ergibt sich eine noch schlechtere Umweltbilanz für Elektroautos .
Ein mit diesem Strom betriebenes Elektroauto wird 21 % mehr CO2 ausstoßen als ein benzinbetriebenes Fahrzeug .
Aus einer aktuellen Studie geht außerdem hervor , dass Elektroautos die lokale Luftverschmutzung verstärken , weil Chinas Kohlekraftwerke so viele Schadstoffe freisetzen .
In Schanghai würde die Luftverschmutzung durch eine zusätzliche Million benzinbetriebene Fahrzeuge schätzungsweise neun Menschen pro Jahr das Leben kosten .
Aber eine zusätzliche Million Elektroautos würde , aufgrund der vermehrten Umweltverschmutzung durch Kohle , jedes Jahr 26 Menschen das Leben kosten .
Das Mantra vom Elektroauto lenkt die Aufmerksamkeit von dem ab , was wirklich wichtig ist : ein kosteneffizienter Übergang von fossilen Energieträgern zu billigerer grüner Energie , wofür Forschung und Innovation notwendig sind .
In einigen Jahrzehnten könnten Elektroautos uns auf dem Weg zu diesem Ziel ein großes Stück voranbringen .
Doch die großzügigen Zuschüsse von heute ermöglichen lediglich eine teure und unpraktische Technologie , die Umweltanforderungen oftmals nicht genügt .
