Der tückische Ausstieg aus QE und Nullzinspolitik
BOMBAY – Die anhaltende Schwäche der US-Wirtschaft , in der die Entschuldung des privaten und des öffentlichen Sektors weiter fortschreitet , hat zu widerspenstig hoher Arbeitslosigkeit und unterdurchschnittlichem Wachstum geführt .
Die Auswirkungen der Sparpolitik – eine steile Erhöhung der Steuern und ein steiler Rückgang der Staatsausgaben seit Jahresbeginn – untergraben die wirtschaftliche Entwicklung zusätzlich .
Tatsächlich haben die jüngsten Daten Hinweise einiger US-Notenbankvertreter , dass die Fed einen Ausstieg aus ihrer gegenwärtigen ( zeitlich unbegrenzten ) Runde der quantitativen Lockerung ( QE3 ) einleiten sollte , praktisch zum Verstummen gebracht .
Angesichts niedrigen Wachstums , hoher Arbeitslosigkeit ( die nur deshalb gefallen ist , weil viele entmutigte Arbeitnehmer inzwischen aus dem Arbeitsmarkt aussteigen ) und einer Inflation , die deutlich unter dem Zielwert der Fed liegt , ist dies nicht der richtige Zeitpunkt , um liquiditätsbeschränkende Maßnahmen einzuleiten .
Das Problem ist , dass die Liquiditätsspritzen der Fed nicht zu einer Kreditvergabe an die Realwirtschaft führen , sondern vielmehr die Kapitalaufnahme und Risikobereitschaft an den Finanzmärkten steigern .
Die Ausgabe riskanter „ Junk Bonds “ mit lockeren Vertragsklauseln und viel zu niedriger Verzinsung nimmt zu , der Aktienmarkt erreicht trotz Konjunkturverlangsamung neue Höchststände , und das Geld fließt in ertragsstarke Schwellenmärkte .
Selbst die Peripherie der Eurozone profitiert von der durch die Fed , die Bank von Japan und andere wichtige Notenbanken geschaffenen Liquidität .
Angesichts lächerlich niedriger Zinsen für Staatsanleihen in den USA , Japan , Großbritannien und der Schweiz sind die Anleger weltweit auf der Suche nach höheren Renditen .
Es ist womöglich verfrüht , zu behaupten , dass viele riskante Vermögenswerte Blasenniveau erreicht hätten und Kapitalaufnahme und Risikoverhalten an den Finanzmärkten ein exzessives Maß erreichen .
Doch die Wahrheit ist , dass sich in den nächsten zwei Jahren aufgrund der lockeren US-Geldpolitik Kredit- und Vermögens- bzw. Aktienblasen bilden dürften .
Die Fed hat signalisiert , dass sie , bis sich der Arbeitsmarkt ausreichend verbessert hat ( vermutlich Anfang 2014 ) , die QE3 fortsetzen werde , und dass sie ihre Nullzinspolitik fortsetzen werde , bis die Arbeitslosigkeit auf maximal 6,5 % gefallen ist ( was frühestens Anfang 2015 der Fall sein dürfte ) .
Selbst wenn die Fed ( irgendwann 2015 ) beginnt , die Zinsen anzuheben , wird sie dies langsam tun .
Beim letzten Straffungszyklus , der 2004 begann , dauerte es zwei Jahre , bis sie den Leitzins normalisiert hatte .
Diesmal sind die Arbeitslosenquote und die Verschuldung der privaten und öffentlichen Haushalte viel höher .
Eine rasche Normalisierung – wie jene , die 1994 im Verlauf eines Jahres durchgezogen wurde – würde zu einem Börsencrash führen und die Gefahr einer harten Landung der Konjunktur in sich tragen .
Doch wenn die Finanzmärkte bereits jetzt dabei sind , zu überhitzen , wie wird das dann 2015 sein , wenn die Fed mit ihrer Zinsstraffung beginnt , und 2017 ( wenn nicht später ) , wenn sie damit fertig ist ?
Das letzte Mal lagen die Zinsen zu lange zu niedrig ( 2001-2004 ) , und die folgende Zinsnormalisierung erfolgte zu langsam , was zur Bildung enormer Blasen an den Kredit- , Immobilien- und Aktienmärkten führte .
Wir wissen alle , wie dieser Film ausging , und vielleicht sollten wir uns auf eine Fortsetzung einstellen .
Die Schwäche der Realwirtschaft und des Arbeitsmarktes sowie die hohen Verschuldungsraten legen die Notwendigkeit eines langsamen Endes der geldpolitischen Impulse nahe .
Damit ist jedoch das Risiko verbunden , eine Kredit- und Vermögensblase zu schaffen , die mindestens so groß ist wie die letzte .
Das Bemühen um realwirtschaftliche Stabilität könnte , so scheint es , zu neuerlicher finanzieller Instabilität führen .
Einige Fed-Mitglieder – Chairman Ben Bernanke und seine Stellvertreterin Janet Yellen – argumentieren , die politischen Entscheidungsträger könnten beide Ziele verfolgen : Die Fed werde die Zinsen langsam erhöhen , um für wirtschaftliche Stabilität ( starkes Einkommens- und Beschäftigungswachstum und niedrige Inflation ) zu sorgen , und zugleich durch makroprudentielle Aufsicht und Regulierung des Finanzsystems finanzielle Instabilität ( aus hoher Liquidität und niedrigen Zinsen herrührende Kredit- und Vermögensblasen ) verhindern .
Anders ausgedrückt : Die Fed setzt auf Regulierungsinstrumente , um Kreditwachstum , Risikoverhalten und Fremdkapitalisierung zu verhindern .
Doch eine andere Gruppierung bei der Fed – angeführt von den Direktoriumsmitgliedern Jeremy Stein und Daniel Tarullo – argumentiert , dass diese makroprudentiellen Instrumente unerprobt seien und die Beschränkung der Kapitalaufnahme in einem Teil des Finanzmarktes das Kapital lediglich anderswo hin treiben würde .
Die Notenbank reguliere nur die Banken , also würden Liquidität und Fremdkapitalisierung bei strengerer Regulierung der Banken ins Schattenbankensystem abwandern .
Daher , so Stein und Tarullo , reiche man nur mit dem Zinsinstrument der Fed in alle Ritzen des Finanzsystems hinein .
Doch wenn die Fed nur über ein einziges effektives Instrument – die Zinssätze – verfügt , lassen sich ihre beiden Ziele der Wirtschafts- und Finanzstabilität nicht gleichzeitig verfolgen .
Entweder die Fed verfolgt das Ziel der Wirtschaftsstabilität , indem sie die Zinssätze länger niedrig hält und sehr langsam normalisiert , und dann baut sich im Laufe der Zeit eine riesige Kredit- und Vermögensblase auf , oder sie konzentriert sich auf die Vermeidung finanzieller Instabilität und erhöht die Leitzinsen viel schneller , als schwaches Wirtschaftswachstum und hohe Arbeitslosigkeit dies ansonsten rechtfertigen würden , und bremst so die schon jetzt lustlose Erholung aus .
Der Ausstieg der Fed aus QE und Nullzinspolitik wird tückisch : Ein zu schneller Ausstieg führt zu einem Crash der Realwirtschaft ; ein zu langsamer Ausstieg wird erst eine enorme Blase aufbauen und dann zu einem Crash des Finanzsystems führen .
Lässt sich der Ausstieg nicht erfolgreich bewältigen , dürfte eine zinsbärische Fed vermutlich weitere Blasen herbeiführen .
