Die Stunde der Wahrheit im Nahen Osten
JERUSALEM : Was auch immer bei dem von US-Präsident Clinton einberufenen Camp-David-Gipfeltreffen zwischen Israels Premierminister Ehud Barak und PLO-Chef Yassar Arafat herauskommen mag , eines steht fest : Für die israelisch-palästinensischen Friedensverhandlungen schlägt die Stunde der Wahrheit .
Rückzüge aus Baraks Regierung und Koalition , einschließlich des Rücktritts seines Außenministers David Levy , der sich weigerte , Barak nach Washington zu begleiten , machen die Verhandlungen noch dramatischer .
Israel und Palästinenser verhandeln seit 1995 , als sie die Oslo-Verträge unterzeichneten , deren wichtigste Errungenschaft die gegenseitige Anerkennung und die palästinensische Autonomie über Gebiete in der Westbank und in Gaza waren .
Weitere Verhandlungen sollten über den endgültigen Status der palästinensischen Autonomiebehörde  ob also Palästina ein unabhängiger Staat wird  , die Grenzfrage und die Zukunft der jüdischen Siedlungen entscheiden sowie darüber , ob die Flüchtlinge zurückkehren können und welchen endgültigen Status Jerusalem erhalten wird , das von beiden Seiten als Hauptstadt beansprucht , in seiner Gesamtheit aber von Israel kontrolliert wird .
Gemäß einer Reihe von Abkommen , die im Laufe der Jahre vor diesem Hintergrund geschlossen wurden , wurde eine Palästinensische Autonomiebehörde mit Yassar Arafat an der Spitze errichtet .
Arafat kehrte aus seinem Exil in Tunis nach Gaza zurück , und Israel übergab der Autonomiebehörde den größten Teil des Gazastreifens sowie die Mehrzahl der Städte in der Westbank .
Obwohl die Autonomiebehörde weniger als 30 % des Gazastreifens und der Westbank kontrolliert , leben heute mehr als 80 % der in diesen Gebieten lebenden Palästinenser unter palästinensischer Herrschaft und frei von der israelischen Militärbesatzung .
Eine palästinensische gesetzgebende Körperschaft und ein Kabinett wurden ebenso etabliert wie eine palästinensische Polizei und Sicherheitsdienste .
Die Wirtschaft in den palästinensisch kontrollierten Gebieten wird von der Autonomiebehörde ebenso verwaltet wie der Bildungsbereich und andere innere Angelegenheiten .
Zwar sind die ökonomischen Ergebnisse durchwachsen , die wichtigste Änderung im alltäglichen Leben der Palästinenser ist jedoch , dass die meisten von ihnen nicht mehr unter israelischer Herrschaft leben .
Die hauptsächlich unter den rechten Regierungen von Menachem Begin , Yitzhak Shamir und Benjamin Netanyahu errichteten jüdischen Siedlungen bestehen immer noch . Das Verhältnis zwischen den Siedlern , von denen einige extrem radikale Nationalisten sind , und Palästinensern ist weiterhin gespannt .
Die Ermordung des damaligen Premierministers Yitzhak Rabin durch einen nationalistisch-religiösen jüdischen Studenten lähmten den Friedensprozess , insbesondere nachdem Netanyahu 1996 zum Premierminister gewählt worden war .
Aber 1999 errang dann Ehud Barak , Chef der Arbeitspartei , einen überwältigenden persönlichen Sieg und wurde zum Premierminister gewählt , was den Friedensverhandlungen wieder neue Impulse gab .
Diese neuen Impulse werden jetzt den Friedensprozess vielleicht vorantreiben .
Obwohl über die meisten territorialen Fragen bereits verhandelt worden ist , müssen die schwierigsten Probleme , die mit Absicht erst für die letzten Verhandlungsphasen vorgesehen waren , noch in Angriff genommen werden : Damit steht und fällt der gesamte Friedensprozess .
Was wird der Status von Jerusalem sein ?
Sich auf die Demarkationslinien von 1967 zurückzuziehen , die die Stadt in zwei Hälften teilten , ist unmöglich , besonders weil heute über 120.000 Israelis jenseits der alten Demarkationslinie leben .
Wie sieht die Zukunft der jüdischen Siedlungen aus ?
Sollen sie bestehen bleiben , zum Teil aufgegeben oder zum Teil unter palästinensische Herrschaft gestellt werden ?
Das sind heikle Probleme , eine Mischung von politischen , strategischen , religiösen und symbolischen Elementen , die den menschlichen Aspekt  das Schicksal der betroffenen jüdischen und palästinensischen Bevölkerung  überragen .
Der schwächer werdende politische Stand der politischen Führer kompliziert die Angelegenheit noch weiter .
Die Position von Premierminister Barak leidet unter der sehr fragilen Koalition , erst kürzlich verlor er die parlamentarische Mehrheit .
Arafat wird von seinen Extremisten unter Druck gesetzt .
In Vergangenheit entschuldigte er Gewalttaten gegen Israelis um fundamentalistischen Radikalen gefällig zu sein , was das Vertrauen der israelischen Öffentlichkeit ( und nicht nur dasjenige der extremen Rechten ) in Arafats Glaubwürdigkeit und Zuverlässigkeit erheblich erschütterte .
Unter diesen Umständen bedarf es eines Anstoßes von außen . Genau den gab US-Präsident Clinton mit der Initiative zu den Camp-David-Gesprächen in dieser Woche .
Falls über die letzten verbleibenden Punkte keine Übereinkunft erzielt wird , kommt es zur Eskalation : Die Palästinenser erklären möglicherweise einseitig ihre Unabhängigkeit , Israel übt vielleicht Vergeltung , und das prekäre Gleichgewicht von Oslo kann empfindlich gestört werden .
Premierminister Barak scheint bereit zu sein , einen unabhängigen palästinensischen Staat zu akzeptieren  wozu bislang kein führender Politiker Israels willens war .
Er machte deutlich , dass vielleicht 30.000 Siedler nach Israel selbst evakuiert werden oder unter palästinensischer Herrschaft in den Siedlungen bleiben könnten .
Dies ist ein mutiger und neuer Schritt in Israel , und Barak muss teuer dafür zahlen .
Die Palästinenser jedoch wollen , dass alle Siedler gehen , was eine politische Unmöglichkeit für jedwige israelische Regierung ist .
Gegenseitig inakzeptable Positionen werden auf beiden Seiten auch hinsichtlich der Jerusalem-Frage vertreten .
Deshalb ist ein Kompromiss vonnöten  und wird in aller Wahrscheinlichkeit in Camp David auch erzielt werden .
Wenn Barak und Arafat in Klausur mit Clinton sind , können sie den amerikanischen Präsidenten nicht scheitern lassen .
Bei den Camp-David-Gesprächen wird es wahrscheinlich zu einer Reihe von zähen Verhandlungsrunden mit Höhen und Tiefen , mit wirklichen und vermeintlichen Krisen und mit Hochseilakten auf beiden Seiten kommen .
Aber die Logik der Situation besteht darin , dass früher oder später , vielleicht nach einer oder zwei Krisen , ein Kompromiss gefunden wird .
Für beide Seiten wird es sehr mühsam sein , bis zu diesem Punkt zu gelangen , aber , wie Clinton bei der Ankündigung des Gipfels meinte , die Alternative ist weit schlimmer .
