Der Weg nach vorn im Nahen Osten
In Zeiten der schwierigen Beziehungen zwischen Israelis und Palästinensern ist es von zentraler Bedeutung , dass positive Zeichen gesetzt und der gute Wille der internationalen Gemeinschaft mobilisiert wird .
Für viele Palästinenser und Israelis ist der Einsatz von Gewalt zur einzig vorstellbaren Problemlösung geworden .
Die palästinensische Gesellschaft hat für die nahe Zukunft keine großen Hoffnungen , was hat man also schon zu verlieren ?
Dennoch scheint ebenso klar , dass durch extreme Maßnahmen auf beiden Seiten , die Zahl der Zusammenstöße und die damit verbundene Gewalt nur zu noch weiter zunehmen würde .
Anstatt uns jedoch auf weitere Jahre des Hasses und des Elends einzustellen , sollten wir , bevor sämtliche zivilisierte Strukturen zerstört werden , raschest die Grundlagen eines zukünftigen Friedens erarbeiten .
Alles ist momentan mit dem gegenwärtigen Konflikt beschäftigt . Solange allerdings dem menschlichen Wohlergehen nicht universelle Priorität eingeräumt wird , werden Konflikte weiterhin zwischenmenschliche und internationale Beziehungen beherrschen .
Diejenigen aber , die einen Beitrag zum Abbau der Spannungen leisten wollen , sollten mögliche Ansatzpunkte für Friedensstifter ausfindig machen , um damit eine gemeinsame Grundlage für diese Aktivitäten zu schaffen .
Politik und Medien sollten Programme unterstützen , die wie humanitäre Hilfsorganisationen und Nicht- regierungsorganisationen auf dieser Basis und nicht auf Grundlage irgendwelcher religiös motivierten Programme arbeiten .
Gemeinschaftlichen Projekten sollte der Vorzug gegeben werden , denn dadurch würde man die Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Religionen , zwischen verschiedenen Glaubensrichtungen innerhalb einer Religion und zwischen religiösen und säkularen Gruppen verstärken .
Der Islam ist eine Religion des Friedens und jeder der in seinem Namen Gräueltaten begeht , verrät damit das Ideal von der Läuterung des Menschen .
Der Islam ist eine weitherzige und umfassende Religion , deren Anhänger momentan weltweit unter dem Fehlen einer einheitlichen Stimme leiden .
So werden beispielsweise Fatwas , also religiöse Edikte , von jenen Vertretern des Islam erlassen , deren hohe Position innerhalb der ganzen Umma , der muslimischen Gemeinde , akzeptiert wird .
Um international anerkannte Fatwas zu erlassen , benötigen wir vertrauenswürdige und achtbare Institutionen , die muslimische Gemeinden auf der ganzen Welt vertreten . Derartige Institutionen könnten ihren Sitz in Mekka und Najaf haben , wodurch sowohl sunnitisches als auch schiitisches Gedankengut repräsentiert wäre .
Derartiges könnte Nicht-Muslime den hervorragendsten Gedanken der islamischen Welt näher bringen und würde die bisher fehlende Stimme in die Diskussion über globale Werte einbringen .
Solange der Islam nicht als Bedrohung , die es auszuschalten gilt , sondern als Tradition anerkannt wird , die einen großen Beitrag zur Zivilisierung unserer Welt leisten kann , sind Globalisierung und Islam durchaus vereinbar .
Das Ziel von heute muss die Modernisierung der Traditionen bei gleichzeitigem Respekt vor ihren Wurzeln sein .
Der völlige Zusammenbruch religiöser Normen würde sich in der Tat destabilisierend auswirken .
Wenn wir die Welt besser machen wollen , darf die Globalisierung nicht nur eine Frage der Marktkräfte sein , sondern muss verstärkt auf die Stabilität und Integration verschiedener Kulturen setzen .
Im Nahen Osten bedarf es eines deutlich ethischen Führungsstiles .
Aber auch ein solcher Führungsstil kann in einem Vakuum zu keinen brauchbaren Ergebnissen führen .
Weltweit anerkannte Verhaltensregeln können nur dann wirksam eingeführt werden , wenn sie auch von allen eingehalten werden .
Sollte eine vermeintlich universell gültige Norm inkonsequent angewandt werden , um den Interessen einer Nation oder Kultur den Vorzug zu geben , dann wird diese Politik ihre Glaubwürdigkeit verlieren und als doppelbödig zurückgewiesen werden .
Es obliegt den Verantwortlichen und Meinungsträgern , darauf zu bestehen , dass universelle Rechte auch universell in Kraft gesetzt werden - und dass sich ausnahmslos alle an die Gesetze zu halten haben .
Erst wenn es uns gelingt , eine Kultur der Einhaltung humanitärer Standards zu etablieren , werden wir in der Lage sein , das Rahmenwerk zur Sicherung einer dynamischen Zivilgesellschaft zu schaffen , in der es Verhandlungen anstelle von Konflikten gibt und in der das Wohlergehen des Menschen den Vorrang hat .
Die entwickelte Welt hat die Pflicht , den in der Menschenrechtserklärung dargelegten Standards und den in anderen Dokumenten niedergeschriebenen universellen Normen zu entsprechen .
Eine der wichtigsten Bekundungen guten Willens ist humanitäre Hilfe .
In einer Zeit , in der sich militärische Konflikte in allen Ecken der Welt zu verschärfen drohen , können vor allem westliche Institutionen der Bevölkerung in den Krisengebieten helfen .
Dennoch darf humanitäre Hilfe nicht nur zu einem zusätzlichen Instrument der Außenpolitik werden .
Wenn Menschen , die diese Hilfe annehmen , den Eindruck haben , dass man nur hilft um seinen politischen Einfluss zu verstärken , werden sich die Möglichkeiten für vertrauensvolle internationale Beziehungen weiter verringern .
Es muss zu einer Neubewertung in Fragen der Uneigennützigkeit und der Einhaltung universell gültiger humanitärer Normen kommen .
Durch eine von der UNO gebilligte und von den USA unterstützte Intervention friedenserhaltender Kräfte und durch humanitäre Hilfe , kann die internationale Gemeinschaft Stabilität und eine Verbesserung der Lebensbedingungen sowohl für Israelis als auch für Palästinenser erreichen .
Eine Intervention von außen , zu der auch die Verpflichtung zur Erreichung von Zielen gehört - und nicht nur ein Prozess , der die Erreichung dieser Ziele anstrebt - könnte notwendig sein , um eine entwicklungsfähige Zukunftsperspektive für beide Parteien zu eröffnen . .
