Der wirkliche Lange Marsch
Jede Nation hat ihren Gründungsmythos .
Für das kommunistische China ist es der Lange Marsch – eine Geschichte die dem von Moses angeführten Auszug der Israeliten aus Ägypten gleichkommt .
Ich bin damit aufgewachsen .
Der Mythos ist schnell erzählt .
Die junge Kommunistische Partei und ihre drei Roten Armeen wurden Anfang der 1930er Jahre von Chiang Kai-sheks nationalistischer Regierung aus ihren Stützpunkten im Süden vertrieben .
Von ihren Feinden verfolgt und gepeinigt , überquerten sie hohe Gebirge , reißende Flüsse und unwegsames Weideland , wobei Mao den Zug von Sieg zu Sieg lenkte .
Nach zwei Jahren und 16.000 Kilometern der Standhaftigkeit , des Mutes und der Hoffnung entgegen unglaublich schlechten Aussichten erreichten die Roten Armeen Nordwestchina .
Nur ein Fünftel der 200.000 Soldaten war übrig geblieben – erschöpft , übel zugerichtet , aber voller Trotz .
Ein Jahrzehnt später schlugen sie zurück , besiegten Chiang Kai-shek und gründeten Maos Neues China .
Inwieweit hält Chinas Gründungsmythos der Wirklichkeit stand ?
Im Jahr 2004 , siebzig Jahre nach dem Beginn des Langen Marsches , begab ich mich auf die Suche nach seinen Spuren .
Es ist nach wie vor eine beängstigende Reise durch Landstriche , die sich bis zum heutigen Tage wenig verändert haben , unzugänglich und unglaublich arm .
Von den 40.000 Überlebenden leben heute vielleicht noch 500 .
Ich machte 40 von ihnen ausfindig und führte Gespräche mit ihnen – es waren normale Leute , die zurückgelassen wurden oder es bis zum Ende geschafft hatten , aber ihre Geschichten waren äußerst aufschlussreich .
Huan Zhiji war noch ein Kind , kaum größer als sein Gewehr , als er in die Rote Armee eintrat .
Er hatte keine Wahl : Man hatte seinen Vater festgenommen und ließ ihn nicht frei , bis Huang einwilligte .
Er dachte an Fahnenflucht , blieb jedoch , aus Angst geschnappt und erschossen zu werden .
Viele liefen fort .
Sechs Wochen nach Beginn des Marsches war Maos Erste Armee von 86.000 auf 30.000 Soldaten geschrumpft .
Die Schuld für diesen Verlust wird immer noch der Schlacht am Fluss Xiang zugeschrieben , dem ersten großen Gefecht der Armee auf dem Marsch .
Doch starben höchstens 15.000 in der Schlacht , die übrigen verschwanden .
Eine andere Schlacht , die am Fluss Dadu , steht im Mittelpunkt der Legende vom Langen Marsch . Angeblich überwältigten 22 mutige Männer ein Regiment der nationalistischen Truppen , die die Ketten der Brücke von Luding mit Maschinengewehren bewachten , und machten den Weg frei für die Marschierenden .
Mao erzählte Edgar Snow , dem Autor von Roter Stern über China , dass die Überquerung des Dadus das bedeutendste Ereignis auf dem Langen Marsch schlechthin war , und so wird es heute als solches gerühmt .
Doch deuten Dokumente , die ich eingesehen habe , darauf hin , dass der General , der die Division über den Dadu führte , den Partei-Historikern zuerst eine vollkommen andere Geschichte erzählt hat . „ Die Sache war nicht so kompliziert , wie die Leute sie später hinstellten “ , sagte er . „ Wenn man geschichtliche Fakten untersucht , sollte man die Wahrheit achten .
Wie man sie darstellt ist eine andere Sache . “
So lebt die Legende weiter .
Über dem Dadu gab es lediglich ein Geplänkel .
Der örtliche Warlord , der Chiang Kai-shek hasste , ließ Mao passieren .
Als Belohnung erhielt er später einen Ministerposten in der kommunistischen Regierung .
Die Marschteilnehmer wussten nicht , wohin sie unterwegs waren .
Es gab ständige Diskussionen um das endgültige Ziel .
Als sie im Oktober 1936 in Nordchina zusammenkamen , wurde dies als das Ende des Marsches bejubelt .
Doch war das „ gelobte Land “ nicht so , wie versprochen .
Es konnte kaum die eigene Bevölkerung ernähren , geschweige denn die Rote Armee .
Die Soldaten hatten keine Kleidung , um sich vor der eisigen Kälte zu schützen .
Den Frauen wurde befohlen umzudrehen und nach Hause zurückzukehren , weil es nicht genug Essen gab .
Knapp einen Monat nach der Vereinigung der drei Roten Armeen beschloss die Partei , dass der Lange Marsch weitergehen musste .
Doch rettete sie die Entführung Chiang Kai-sheks durch den General , den Chiang eingesetzt hatte , um die Kommunisten zu vernichten .
Als Teil des Preises für seine Freilassung erkannte Chiang die Kommunisten als rechtmäßig an .
Der Lange Marsch war beendet .
Nicht jedoch für die 21.000 Männer und Frauen der Westlegion .
Sie gehörten der Vierten Armee an , die von Zhang Guotao , Maos Erzrivalen , angeführt wurde , und hatten den Auftrag , über die westchinesische Grenze Hilfe von Russland zu holen .
Doch ließ Mao ihnen widersprüchliche Befehle zukommen , so dass sie weder kämpfen noch sich zurückziehen konnten .
Auf kargem Land eingeschlossen , wo das Überleben schwierig war , wurden sie von den überlegenen Streitkräften der muslimischen Warlords ausradiert .
Nur 400 erreichten die Grenze , die übrigen wurden getötet oder gefangen genommen .
Es war die größte Niederlage der Roten Armee .
Dennoch fehlt sie in der offiziellen Geschichtsschreibung .
Ein muslimischer Kommandant nahm sich die leitende Offizierin Wang Quanyan zur Mätresse .
Das reichte aus , um sie in den Augen der Partei zu einer Verräterin zu machen und all die Jahre zu leugnen , die sie der Armee gewidmet hatte .
Sie und die anderen Überlebenden der Vierten Armee mussten ein halbes Jahrhundert lang darum kämpfen , als Teilnehmer des Marsches anerkannt zu werden .
Die Teilnehmer des Langen Marsches waren standhaft , kämpften , verhungerten , verzweifelten und hielten durch .
Der Hunger brachte die Soldaten dazu , Geiseln zu nehmen , um Lösegeld zu erpressen .
Die Liquidierungen wurden fortgesetzt , bis praktisch keine Offiziere mehr übrig waren , um in den Schlachten das Kommando zu übernehmen .
Wenn die Marschierenden Zweifel hatten , überwanden sie diese mithilfe der kommunistischen Propaganda .
Sie nahmen ihr Martyrium mit einer Tapferkeit und Selbstaufopferung auf sich , die in der Geschichte Chinas und anderer Völker unübertroffen ist .
Was trieb sie dazu an ?
Ich befragte einen der obersten Generäle , was er damals über den Kommunismus wusste . „ Ich hatte damals wie heute keine Ahnung “ , antwortete er . „ Ich bezweifele sogar , dass Mao selbst überhaupt wusste , was das war . “ Für ihn , der äußerste Armut und Unterdrückung überlebt hatte , war der Kommunismus ein schöner Traum , der ihn am Leben hielt , die Hoffnung auf eine gerechte und fortschrittliche Gesellschaft .
Niemand wusste vielleicht – oder konnte wissen – , wie viel Leid noch bevorstand , wie groß das Opfer und wie enorm der Unterschied zwischen Traum und Wirklichkeit sein würde .
