Der Kampf der Europäischen Union um die Türkei
Als die Anstifter der jüngsten Selbstmordattentate in Istanbul ihre menschlichen Bomben auf jüdische Synagogen und britische Bürogebäude losschickten , wollten sie damit eine Botschaft an mehrere Adressaten übermitteln .
Ein Empfängerkreis - möglicherweise der wichtigste - sind die Bürger der Europäischen Union , der die politische Klasse der Türkei so bald wie möglich angehören will .
Der Kampf um die EU-Mitgliedschaft der Türkei wird an vielen Fronten ausgetragen werden : Im Land selbst , wo die Regierung momentan große Reformvorhaben umsetzen möchte , um als Kandidatenland akzeptiert zu werden , am Verhandlungstisch , wenn der Europäische Rat im Dezember 2004 die Kommission ermächtigen wird , formelle Beitrittsgespräche mit der Türkei aufzunehmen und schließlich in der Öffentlichkeit der gegenwärtigen EU-Mitgliedsländer .
Letztere wird dabei die anspruchvollste Front .
Die meisten EU-Bürger überkommt angesichts einer möglichen EU-Mitgliedschaft der Türkei ein unangenehmes Gefühl .
Die Verantwortlichen für die Gräueltaten in Istanbul haben wahrscheinlich damit gerechnet , dass der islamische Terrorismus dieses Unbehaben noch weiter verstärkt .
Auf ihrem Weg von der Sechsergemeinschaft zu einer Union mit 25 Staaten , die ab dem Jahr 2004 die EU bilden , haben die Bürger Europas die neuen Mitglieder traditionell immer akzeptiert .
Die einst rein westeuropäische Gemeinschaft hat ihre Grenzen in alle Richtungen ausgedehnt .
Ab dem nächsten Jahr wird die EU von Finnland im Norden bis nach Zypern und Malta im Süden reichen , von Irland im Westen bis zu den baltischen Staaten im Osten .
Obwohl die Bürger in den Mitgliedsländern oft besorgt waren , dass ihnen die Menschen aus den neuen Mitgliedsländern ihre Arbeitsplätze und Subventionen wegnehmen würden , haben sie sich letzten Endes doch immer gefügt .
Im Falle der Türkei ist das anders .
Die 10 Länder , die im nächsten Jahr beitreten werden - und sogar die Balkanstaaten , denen man eine zukünftige Mitgliedschaft in Aussicht stellt - sind alle von einer traditionellen Definition Europas geprägt .
Keines dieser Länder ist so groß , dass es das gegenwärtige Gleichgewicht in der EU gefährden könnte .
Auf die Türkei trifft beides nicht zu .
Mit Ausnahme eines kleinen Landstreifens befindet sich das Territorium der Türkei auf asiatischem Boden und nicht in Europa . Die türkische Kultur ist islamisch und nicht christlich geprägt und sollte die Türkei , sagen wir im Jahr 2013 , der Union beitreten , wird sie über die bei weitem größte - und jüngste - Bevölkerung eines EU- Landes verfügen .
Überdies würde die Türkei , da sie an Länder wie den Iran , den Irak und Syrien grenzt , die EU in eine beunruhigende Nachbarschaft bringen : Sie würde an einen Teil der Welt grenzen , der nicht in der Lage ist , selbst eine regionale Ordnung zu entwickeln , der als eine Brutstätte des islamischen Radikalismus und Terrorismus , als eine Ansammlung fragiler , von Nationalismus durchdrungener Staaten , als ein Umschlagplatz für Waffen und sogar Atomwaffen gilt , eine Region , in der die USA strategisch involviert bleiben werden und wo Israel weiterhin eine Zielscheibe antiwestlicher Stimmung sein wird .
Mit der Türkei als Mitglied wird die EU Teil des unruhigen und für Unruhe sorgenden größeren Nahen Ostens , eine der schwierigsten Regionen in der Welt von heute .
Aber genau aufgrund dieser Zusammenhänge überwiegen die Vorteile einer EU-Mitgliedschaft der Türkei über die Risiken .
Dies vor allem deshalb , da die Aussicht auf die EU-Mitgliedschaft die stärkste Motivation für die Modernisierung der Türkei ist . Eine moderne , demokratische und wirtschaftlich florierende Türkei ist für Europa von zentralem Interesse , ob sie nun EU-Mitglied ist oder nicht .
Überdies wäre die Eingliederung des gemäßigten Islam , für den die Türkei steht , eine entscheidende Hilfe bei der Integration muslimischer Minderheiten in den europäischen Ländern - wo sie ohnehin , auch ohne die Mitgliedschaft der Türkei , ein großes und wachsendes Bevölkerungssegment darstellen .
Schließlich hätte die EU mit den islamischen Traditionen , regionalen Kontakten , den Ressourcen und den geographischen Gegebenheiten der Türkei viel bessere Chancen , einen stabilisierenden Einfluss auf eine Region auszuüben , die die europäische Sicherheit in jedem Falle betreffen wird .
Das sind stichhaltige Argumente .
Die große Frage ist , ob sie stichhaltig genug sind , um eine skeptische europäische Öffentlichkeit umzustimmen .
Im Jahr 2013 würde es nur des Vetos eines von vielleicht bis dahin 30 EU-Mitgliedern bedürfen , um den Beitritt der Türkei zu verhindern .
Zweifellos werden einige Länder das Thema einer Volksabstimmung unterziehen und so die Entscheidung der Bevölkerung überlassen und nicht den Parlamenten .
Selbst in Deutschland , wo Referenden von der Verfassung nicht vorgesehen sind , gibt es bereits Forderungen eine Volksabstimmung über den EU-Beitritt der Türkei abzuhalten . Eine Oppositionspartei hat bereits angekündigt , dass sie dieses Thema zu ihrem zentralen Anliegen im Wahlkampf für die im nächsten Jahr stattfindenden Wahlen zum Europäischen Parlament machen wird .
Wenn sich das öffentliche Unbehagen bezüglich der Türkei aber erst einmal in einem Referendum über einen möglichen EU-Beitritt des Landes fokussiert , sind die Chancen für einen EU-Beitritt ziemlich gering .
Am Ende der Verhandlungen könnte sich somit herausstellen , dass die Türkei zwar bereit für Europa , Europa aber nicht bereit für die Türkei ist .
Aus diesem Grund hat der Kampf um die türkische EU-Mitgliedschaft bereits begonnen und die Attentäter von Istanbul haben dies anscheinend schon durchschaut .
Diejenigen , die glauben , die EU wäre sowohl für die Türkei als auch für Europa das Richtige , müssen ebenfalls beginnen für ihre Überzeugung zu kämpfen .
Es wäre nichts schlimmer - für die Türkei und für Europa - als europäische Regierungen , die zwar die Türkei in der EU haben möchten , aber ihre Bürger davon nicht überzeugen können .
Die Terroristen werden unter Europas Feiglingen ohne Zweifel weiterhin Angst und Schrecken vor einer islamischen Türkei verbreiten .
Hoffen wir , dass die Attentate auf unschuldige Menschen in den Straßen von Istanbul die Furcht der Europäer nicht verstärken , sondern dass dadurch ein Gefühl der Solidarität mit diesem gemäßigten und dynamischen Land angesichts eines gemeinsamen Feindes entsteht .
