Die Rückkehr der Religion ?
BUDAPEST – Es ist ein abgedroschener Vergleich : Die Vereinigten Staaten sind religiös , Europa ist weltlich .
In mancherlei Hinsicht wurde diese klischeehafte Gegenüberstellung in letzter Zeit jedoch umgekehrt : Die Religion hat bei den letzten amerikanischen Präsidentschaftswahlen praktisch keine Rolle gespielt , während in verschiedenen europäischen Ländern große Kontroversen über Religion aufgelodert sind , die darauf hinweisen , dass Glaubensfragen wieder im Mittelpunkt der europäischen Politik stehen .
Man betrachte zum Beispiel den französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy .
Zu zahlreichen Anlässen hat er argumentiert , dass sein Land seine traditionelle , strikte Trennung von Staat und Religion , die als laïcité bezeichnet wird , überdenken muss .
Insbesondere sollte Frankreich laut dem zweimal geschiedenen und selbsterklärten „ kulturellen Katholiken “ einen „ positiven Säkularismus “ entwickeln .
Im Gegensatz zur negativen laïcité , die laut Sarkozy „ ausschließt und verurteilt “ , lädt die positive laïcité zum „ Dialog “ ein und erkennt die gesellschaftlichen Vorteile der Religion an .
In einer viel kritisierten Rede in Rom Ende 2007 würdigte Sarkozy die christlichen Wurzeln Frankreichs , „ der ältesten Tochter der Kirche “ , ebenso lobte er den Islam während eines Besuchs in Saudi-Arabien .
Jetzt will er staatliche Subventionen für Glaubensorganisationen – ein politischer Vorschlag , der viele seiner säkularen Kritiker aus der Fassung bringt .
Diese neue Anziehungskraft der Religion – nach einer langen Zeit , in der es als gegeben angesehen wurde , dass die Säkularisierung die Religion politisch immer unwichtiger werden lassen würde – ist kein ausschließlich französisches Phänomen .
Die spanische Volkspartei ( Partido Popular , PP ) versuchte während des Wahlkampfs im März 2008 vehement , die Katholiken zu mobilisieren .
Die Kirche unterstützte die PP gegen einen Ministerpräsidenten , José Luis Rodríguez Zapatero , dessen Befürwortung der Homo-Ehe , lockererer Scheidungsgesetze und der Streichung des Religionsunterrichts als Pflichtfach vom nationalen Lehrplan viele religiöse Konservative verärgert hat .
Zapatero befand es am Schluss für notwendig , einem Gesandten des Vatikans zu sagen , dass die spanischen Bischöfe aufhören sollten , sich in die Wahlen einzumischen ( die er gewann ) .
In Italien führte Ministerpräsident Silvio Berlusconi eine Verfassungskrise herbei , indem er versuchte , ein Notgesetz durchzupeitschen , mit dem verhindert werden sollte , dass die lebenserhaltenden Geräte einer Komapatientin abgeschaltet wurden .
Das hat viele Beobachter an den Versuch der amerikanischen Republikaner erinnert , ihr „ Engagement für das Leben “ unter Präsident George W. Bush unter Beweis zu stellen .
Und schließlich gibt es Großbritannien , das normalerweise als das vielleicht säkularste Land in Westeuropa gilt und somit als unwahrscheinlichster Kandidat , um eine Rückkehr der Religion in irgendeiner Form zu erleben ( abgesehen von der muslimischen Gemeinde ) .
Unter der Führung von David Cameron hört die neuerlich erstarkte Conservative Party auf verschiedene Denker , die als „ red Tories “ – rote Konservative bezeichnet werden und die Partei dazu drängen , sich vom Thatcherismus zu verabschieden und sich der Zivilgesellschaft , den lokalen Gemeinden , der Familie und nicht zuletzt der Religion als wichtiger Kraft zur Förderung von verantwortungsvollem Sozialverhalten zuzuwenden .
Kurz gesagt , es gibt hier ein Muster .
Doch ist es nicht so , dass Einzelpersonen in verschiedenen europäischen Ländern religiöser würden – dafür gibt es kaum Indizien .
Global mag es gute Gründe dafür geben , von einem Phänomen zu sprechen , das Soziologen als Aufstieg der „ postsäkularen Gesellschaften “ beschreiben , aber Europa bleibt die Ausnahme .
Was diese neuen öffentlichen Kontroversen zum Thema Religion wirklich erklärt , ist etwas anderes , etwas Politisches : das Dilemma , in dem die Rechts- und Mitte-rechts-Parteien in Europa stecken .
Viele dieser Parteien haben den Marktradikalismus oder zumindest eine starke Dosierung der wirtschaftlichen Liberalisierung befürwortet .
Nicht erst seit der Finanzkrise sind sie von diesen Positionen zurückgewichen und haben versucht , ein freundlicheres Image mit einem stärkeren sozialen Bewusstsein zu formen .
Doch wandeln diese Parteien auf der Suche nach einem neuen „ Aussehen , Gefühl und einer neuen Identität “ , wie Cameron es nennt , auf einem schmalen Grat : Auf der einen Seite haben sie versucht , moderner zu erscheinen – beispielsweise indem sie eine zunehmende Anzahl an Frauen und Mitgliedern ethnischer Minderheiten ins Kabinett berufen haben .
Auf der anderen Seite haben sie sich als die Todfeinde des angeblichen moralischen Relativismus der Linken dargestellt – ein Image , für das das Zurückgreifen auf die Religion offensichtlich hilfreich ist .
Tatsächlich sprechen sich einige Intellektuelle , die der Rechten nahe stehen , seit Langem für eine Öffnung gegenüber den muslimischen Einwanderern in Europa und ihren Nachkommen aus .
Wo sie wählen dürfen , so wird argumentiert , würden muslimische Traditionalisten eher eine konservative Partei wählen , selbst wenn sie katholische Wurzeln hat , als eine säkulare linke Partei , die als Befürworterin einer lockeren Moral angesehen wird .
Das soll nicht heißen , dass sämtliche Verweise auf die Religion nur zynische Wahltricks sind .
Insbesondere angesichts der Finanzkrise wurde die Religion als Ursprung des von Sarkozy und der deutschen Kanzlerin Angela Merkel als „ Moralisierung des Kapitalismus “ bezeichneten Projekts präsentiert .
Das ist keine absurde Idee .
Es gibt eine lange und bemerkenswerte Tradition des katholischen Sozialgedankens .
Doch wenn man diese Traditionen ernst nimmt , wären erheblich größere Veränderungen des Kapitalismus erforderlich , als selbst bekennende Christdemokraten bereit sind , in Erwägung zu ziehen , z. B. eine wesentlich größere Verteilung des Besitzes sowie Mechanismen , um Arbeiter ins Management einzubeziehen .
Die Theorien der „ red Tories “ gehen vielleicht ein Stück weit in diese Richtung , doch bleibt abzuwarten , ob sie jemals in die Praxis umgesetzt werden .
Derzeit besteht die Versuchung für die europäischen Rechtsparteien darin , ihr „ neues Aussehen “ durch eine selektive Berufung auf die Religion zu finden – und abzuwarten , ob sich dies als Wahlstrategie bewährt . Sie sollten jedoch bedenken , dass sie , wenn Sie einen Kulturkampf beginnen , mit dem Feuer spielen : Es ist vielleicht möglich , religiöse Leidenschaften eine Zeit lang zu instrumentalisieren , doch können solche Leidenschaften nicht ständig von oben kontrolliert werden .
