Das Ende des chinesischen Überschwangs
MAILAND – Seit 2010 hat sich das Wachstum Chinas deutlich verlangsamt , und es könnte noch weiter zurückgehen – eine Aussicht , die Investoren und Märkte weit über die Grenzen des Landes hinaus erschüttert .
Angesichts dessen , dass viele der traditionellen Wachstumslokomotiven der Weltwirtschaft – wie die Vereinigten Staaten – schon länger im kleinen Gang festhängen , wurde die chinesische Wirtschaftsleistung immer wichtiger .
Aber nun sind die Wachstumsraten der chinesischen Exporte und die entsprechenden Produktionsindizes gefallen , hauptsächlich aufgrund der schwachen externen Nachfrage , insbesondere aus Europa .
Und die chinesischen Behörden fahren nun die andere große Triebkraft ihres Wirtschaftswachstums zurück , nämlich die Investitionen im öffentlichen Sektor , da Projekte mit geringer Rentabilität zwar Gesamtnachfrage zu erzeugen scheinen , aber schnell an Nachhaltigkeit verlieren .
Die Regierung versucht auf unterschiedliche Weise , die Investitionsnachfrage zu zügeln , beispielsweise durch die Förderung der Kreditdisziplin des Finanzsektors .
Im Wesentlichen bedeutet dies , dass es keine staatliche Garantie für die Finanzierung der Investitionen des öffentlichen Sektors mehr gibt – und so sollte es sein .
Allerdings hat sich , um die Einschränkungen durch das staatlich bestimmte Finanzsystem zu umgehen , ein Schattenbankensystem entwickelt , das neue Risiken verursacht : wirtschaftliche Verwerfungen , übermäßigen Fremdkapitaleinsatz zur Wachstumsförderung im Konsumenten- , Immobilien- , Unternehmens- und Regierungssektor sowie Gefahren durch mangelnde Regulierung .
Und so sorgen sich viele Investoren , China könnte den durch exzessive Fremdkapitalfinanzierung bestimmten Wachstumsweg einschlagen , der vielen Industrieländern so sehr geschadet hat .
Es wurde viel über den Binnenkonsum als Antriebskraft zukünftigen chinesischen Wachstums spekuliert .
Aber Justin Lin , ein ehemaliger Chefökonom der Weltbank , setzte sich dringend dafür ein , dass die Investitionen weiterhin ein Hauptwachstumstreiber sein sollten , und dass die Inlandsnachfrage in Chinas Wachstumsmuster nicht über ihre natürlichen Grenzen hinaus in Richtung eines kreditgetriebenen Modells steigender Konsumentenverschuldung forciert werden sollte .
Dies scheint richtig zu sein .
Das Risiko besteht darin , dass Lins Warnung als Argument für ein investitionsgetriebenes Modell interpretiert wird , das zu weiteren renditeschwachen öffentlichen Projekten und Kapazitätsüberschüssen in bestimmten Industriezweigen führen würde .
Das beste Ziel zur Wachstumsförderung ist die Inlandsgesamtnachfrage , die auf der richtigen Mischung von Konsum und hochrentablen Investitionen beruht .
Analysten und Investoren machen sich dabei über zwei Punkte Sorgen : Der eine ist , dass Politiker angesichts sinkenden Wachstums Zuflucht zu exzessiven Investitionen oder Fremdkapitalfinanzierungen ( oder beidem ) nehmen und damit Instabilität verursachen .
Der andere ist , dass keines von beidem geschieht und dass keine alternativen Wachstumslokomotiven gestartet werden , was zu fortgesetzter Verlangsamung mit unvorhersagbaren politischen Folgen im Inland und ernsthaften wirtschaftlichen Folgen im Ausland führen könnte .
Kurz gesagt , sind viele Investoren nervös , weil sie Chinas zukünftige Wachstumsstory nicht verstehen .
Sicherlich ist sie weniger klar als die vorherige , die aber nicht wiederholt werden kann .
Es gibt keinen Weg , um diese Sorgen schnell zu beschwichtigen .
Die Angelegenheit kann nur durch Zeit , die Durchführung der im Herbst zu enthüllenden Politik- und Systemreformen sowie tatsächliche wirtschaftliche Leistung auf die eine oder andere Weise entschieden werden .
Die Änderung des Wachstumsmusters wird auch im Erfolgsfall einige Jahre in Anspruch nehmen .
Also sollte man sich in die richtigen Richtungen bewegen , die ziemlich offensichtlich sind .
Eine davon besteht in einer Veränderung der Wettbewerbsvorteile .
Steigende Einkommen können nur durch höhere Produktivität erzielt werden .
Und dies bedeutet die Steigerung der Intensität von Kapital und Humankapital in den Handels- und Nichthandelssektoren der Volkswirtschaft .
Auf der Handelsseite sollten strukturelle Änderungen und ein Übergang der Produktion hin zu höherwertigen Komponenten der globalen Lieferketten angestrebt werden .
Hier spielen Innovationen und ihre Bedingungen – wie Wettbewerb sowie die Möglichkeit des freien Betretens und Verlassens der Märkte – eine wichtige Rolle .
Sollten sich die Politiker für ein Modell auf der Grundlage eines großen , staatlich dominierten Sektors entscheiden , der vor internem und externem Wettbewerb geschützt ist , werden die Innovationsziele wahrscheinlich nicht erreicht , und das zukünftige Wachstum leidet .
In der Zwischenzeit muss die Nichthandelsseite wachsen .
Wenn China reicher wird , kaufen die Bürger der Mittelklasse des Landes nicht einfach nur mehr Handelsgüter wie Autos , Elektronik oder Haushaltsgeräte , sondern auch Immobilien und eine Vielzahl an Dienstleistungen des Nichthandelsbereichs .
Eine effiziente , angebotsseitige Antwort auf diese große und weiter wachsende Nachfragequelle erfordert die Reform der Regulierung vieler Dienstleistungsbereichen wie Finanzen , Produktsicherheit , Transport oder Logistik .
Aber die Haushalte kontrollieren immer noch zu wenig Einkommen , und ihre Sparquoten sind sehr hoch .
Die Einkommenskontrolle durch die überlappenden Unternehmens- und öffentlichen Sektoren trägt dazu bei , dass das investitionsgetriebene Wachstumsmodell nur niedrige ( oder gar negative ) Renditen erzielt .
Also ist in Chinas Reformagenda das gesamte Haushaltssystem und insbesondere die Verwaltung öffentlichen Kapitals ein kritischer Punkt .
Die Haushaltsreform wird viele Dinge beeinflussen : die Komponenten von Inlandseinkommen und -nachfrage , die auf der Angebotsseite strukturelle Änderungen vorantreiben , die Verteilung des Einkommens und der Ausgaben auf unterschiedlichen Regierungsebenen sowie die dadurch bestimmten Anreize .
Außerhalb von China wird dieser Teil der Reformagenda am wenigsten verstanden .
Darüber hinaus müssen die Sozialleistungen und die Sozialversicherungen gestärkt werden , um eine Tendenz steigender Ungleichheit umzukehren .
Außerdem erfordert integrativeres Wachstum die Fertigstellung des Urbanisierungsprozesses , der einer modernen Wirtschaft zugrunde liegt , die Bekämpfung von Korruption und ungleichem Marktzugang sowie die Lösung bekannter und ernster Umweltprobleme .
Angesichts dessen , dass großen Teilen der Weltwirtschaft und der externen Nachfrage der Wind ins Gesicht bläst , ist Chinas ( momentane ) Akzeptanz einer Wachstumsverlangsamung bei gleichzeitiger Aktivierung neuer Wachstumsmotoren meiner Ansicht nach ein gutes Zeichen .
Die Politiker des Landes scheinen auf längerfristiges , nachhaltiges Wachstum zu bauen und Maßnahmen , die dem Wachstum langfristig schaden , mehr zu misstrauen .
Ob diese Schlüsselelemente der Strukturveränderung und -reform Fortschritte machen , bleibt abzuwarten .
Sollte die Richtung dieser Änderungen und Reformen positiv sein , aber die Märkte Chinas langfristige Agenda nicht verstehen oder pessimistisch beurteilen , könnten Investitionsmöglichkeiten entstehen , die es in der überschwänglicheren Vergangenheit nicht gab .
