Die Rückkehr des Königs von Nepal
Jedes Mal , wenn wir in Nepal denken , dass es nicht mehr schlimmer kommen kann , kommt es noch schlimmer .
Als der maoistische Aufstand 2001 hierzulande stärker wurde und die Zahl der Opfer anstieg , wurde fast die gesamte königliche Familie – einschließlich König Birendra – von einem der nepalesischen Prinzen niedergemetzelt .
Im darauf folgenden Jahr wurden das Parlament sowie die örtlich gewählten Gremien aufgelöst .
Während sich die Parteien untereinander stritten , entließ König Gyanendra , der die Nachfolge seines ermordeten Bruders antrat , im Jahr 2002 den Premierminister und regierte durch ein von ihm ernanntes Kabinett .
Letzte Woche feuerte König Gyanendra erneut seinen Premierminister , rief den Ausnahmezustand aus und setzte die Bürgerrechte vorläufig außer Kraft .
Nepals 15-jähriges Experiment mit der Demokratie scheint jetzt vorbei zu sein .
Seit dem 1. Februar sind die nepalesischen Medien einer vollkommenen Zensur unterworfen .
Nichts , was dem „ Buchstaben und Geist “ der Regierungsentlassung des Königs widerspricht , darf gedruckt oder übertragen werden , und „ gegen jeden , der diese Bekanntmachung missachtet , wird vorgegangen . “
Nun sitzen bewaffnete Soldaten in den Nachrichtenredaktionen und überprüfen die Satzschiffe , bevor sie in den Druck gehen .
Manchmal ändern sie Überschriften , die sie für kritisch gegenüber der königlichen Maßnahme halten .
Nepals lebendigen FM-Radiosendern – einst Vorbild für dezentralen öffentlich-rechtlichen Rundfunk und lokales Radio – wurde die Berichterstattung über aktuelle Ereignisse verboten .
Einige FM-Sender wurden geschlossen und sind verstummt .
Der BBC-Rundfunk für Nepal , der früher über ein Netzwerk von 12 FM-Sendern im ganzen Land übertragen wurde , ist eingestellt worden .
Alle indischen Nachrichtenprogramme wurden aus den Kabelnetzen genommen .
Am Samstag wurden zwei altgediente Journalisten inhaftiert , weil sie kritische Stellungnahmen zu dem harten Vorgehen veröffentlicht hatten .
Zeitungen und Magazine geben schlicht die offiziellen Erklärungen und Berichte der staatlichen Nachrichtenagentur wieder .
Einige sind das Risiko eingegangen , auf Metaphern und Allegorien zurückzugreifen , während andere sich über die ganze Sache lustig machen und Leitartikel über Ballet oder Bienenzüchten schreiben .
Mindestens eine Zeitung kam mit völlig leeren Nachrichtenseiten heraus .
Die meisten jungen Journalisten , besonders beim Radio , sind über die Zensur schockiert .
Die Freiheiten , an die sie so sehr gewöhnt waren und die sie vielleicht sogar als selbstverständlich angesehen haben , wurden ihnen jetzt weggenommen .
Doch ältere Journalisten wie ich haben ganz stark das Gefühl eines Déjà-vu – die Kontrollen erinnern an die Zeiten der parteilosen absoluten Monarchie , die hier vor 1990 existierte , als Selbstzensur an der Tagesordnung war .
Damals wurden irrationale Nachrichtenentscheidungen , Kriecherei und Propaganda als Journalismus ausgegeben .
Die Redakteure , Reporter und Kolumnisten spielten Katz und Maus mit den Behörden und griffen auf Satire , Humor und Metaphern zurück .
Aber die Bestrafung konnte hart ausfallen .
Viele Journalisten haben schon einmal hinter Gittern gesessen , und selbst zufällige Tippfehler in der Morgenzeitung hatten ihren Preis , z. B. als die Überschrift zu einem königlichen Geburtstag „ suspicious “ ( verdächtig ) anstatt „ auspicious “ ( feierlich ) lautete .
Alte Witze aus der Zeit vor 1990 sind zurückgekehrt , z. B. dieser : Ein Mann ging eine Straße in Katmandu entlang und rief : „ Nieder mit der Diktatur in Pakistan . “ Ein Polizist packte ihn und nahm ihn fest .
Auf dem Polizeirevier fragte er den Protestanten : „ Warum wettern Sie gegen die Diktatur in Pakistan , wo wir hier doch auch eine haben ? “
Gewiss haben viele Nepalesen König Gyanendras Schritt diese Woche begrüßt .
Ein Großteil der Öffentlichkeit ist desillusioniert von der Instabilität , die durch mürrische und bestechliche parlamentarische Führer verursacht wurde , und vom maoistischen Aufstand , der in neun Jahren 12.000 Menschen das Leben gekostet hat .
Wenn der König diese Maßnahme ergreifen musste , um den Frieden wiederherzustellen , dann sei es so , meinen sie .
Schließlich hat der König alles riskiert und seinen eigenen Thron aufs Spiel gesetzt , als er die Macht übernahm .
Man kann sie verstehen .
Viele erwarten , dass der König ein Kaninchen aus dem Hut hervorzaubert , Frieden schafft und den Lebensstandard der 25 Millionen Nepalesen , von denen die meisten unterhalb der Armutsgrenze leben , anfängt zu verbessern .
In seiner Rede am 1. Februar sagte König Gyanendra , dass das nepalesische Volk die Demokratie vorübergehend aufgeben müsse , um die Demokratie zu retten , und viele Nepalesen werden das akzeptieren , zumindest eine Zeit lang .
Der König hat durchaus eine Chance , seine Versprechen zu halten .
Vielleicht hat König Gyanendra noch einen Joker im Ärmel .
Langfristig lautet die Antwort auf den maoistischen Totalitarismus jedoch mehr Demokratie unter stärkerer Einbeziehung der Menschen , eine lebendige freie Presse und Bürgerrechte .
Freiheitsbeschränkungen polarisieren die Gesellschaft bloß .
Selbst als kurzfristige Strategie gegen die Maoisten könnten sie sich als kontraproduktiv erweisen .
