Zeit für Experimente
CAMBRIDGE , MASS . : Zum Jahresbeginn 2009 ist die Weltwirtschaft stärker von Unsicherheit ( und Beklemmung ) geprägt als zu irgendeinem Zeitpunkt der jüngeren Vergangenheit .
Obwohl die Finanzkrise in den USA und in Europa eingedämmt scheint , wird ihre volle Wirkung noch eine ganze Weile unklar sein .
Den hoch entwickelten Ländern steht der schlimmste Abschwung seit der Großen Depression ins Haus .
Doch wie lange und wie schwer wird diese Rezession sein , und wie stark wird sie die Schwellen- und Entwicklungsländer in Mitleidenschaft ziehen ?
Die Antworten auf diese Fragen kennen wir nicht – zum Teil deshalb , weil die Folgen davon abhängen , was die Politik unternimmt .
Die richtigen Reaktionen werden dafür sorgen , dass die Weltwirtschaft sich ab Ende 2009 erholen kann .
Schlechte politische Entscheidungen andererseits werden eine Erholung bestenfalls verzögern und schlimmstenfalls irreparable Schäden anrichten .
Hier ist eine Liste von Dingen , die es zu beachten gilt .
Wird die Reaktion der USA „ kühn “ genug ausfallen ?
Barack Obama hat versprochen , dass sie das wird und dabei Franklin D. Roosevelts berühmte , auf dem Höhepunkt der Großen Depression 1932 geäußerte Forderung nach „ kühnen , dauerhaften Experimenten “ zumindest teilweise anklingen lassen .
Obama steht ein Team erstklassiger Ökonomen zur Seite , was gewährleistet , dass er nichts Törichtes tun wird .
Doch Amerikas Lage ist derart ungewöhnlich , dass er Berater brauchen wird , die bereit sind , neue , unerprobte Ideen auszuprobieren – mit anderen Worten , Experimente nach Art Roosevelts .
Insbesondere wird Obama über die keynesianische Politik fiskalpolitischer Konjunkturimpulse hinausgehen müssen , um die tiefen Wunden zu heilen , die dem wirtschaftlichen Vertrauen geschlagen wurden und die der aktuellen Krise zugrunde liegen .
Bisher waren vertrauensbildende Maßnahmen – Staatsbürgschaften , Unterstützung mit Liquidität und Kapitalspritzen – auf die Finanzmärkte beschränkt .
Aber Arbeitnehmer , die Angst haben , ihren Job zu verlieren , werden kaum losgehen und Geld ausgeben , egal , wie viel davon fiskalpolitische Konjunkturimpulse in ihre Taschen spülen .
Genau wie die Banken Geld horten , werden die Haushalte versuchen , ihren Wohlstand zu wahren , indem sie mehr sparen .
Darum werden Anreize , die sich direkt auf die Bewahrung von Arbeitsplätzen richten , Teil der Lösung sein müssen .
Wird Europa die Kurve kriegen ?
Dies hätte die Sternstunde der Europäer sein können .
Die Krise hatte ihren Ursprung schließlich in den USA , was dazu führte , dass sich die amerikanische Politik auf die heimischen Schwierigkeiten konzentrierte – was Anderen Raum für die Übernahme einer globalen Führungsrolle eröffnete .
Stattdessen hat die Krise die tiefe Gespaltenheit Europas aufgezeigt : überall , von der Finanzaufsicht bis hin zur erforderlichen Reaktion der Politik .
Deutschland hat sich gesträubt , fiskalpolitische Konjunkturimpulse zu setzen und so dem , was eigentlich der zweite Teil eines weltweit koordinierten fiskalpolitischen Aktionsplan hätte sein sollen , den Wind aus den Segeln genommen .
Falls Europa auf der globalen Bühne sein Gewicht geltend machen will , muss es besser abgestimmt handeln und mehr Verantwortung übernehmen .
Doch leider kann man in der gegenwärtigen Phase bestenfalls hoffen , dass Europa die globalen fiskalpolitischen Konjunkturimpulse , die selbst der Internationale Währungsfonds als der Hüter fiskalpolitischer Orthodoxie für absolut unverzichtbar hält , nicht untergräbt .
Wird China zusammenhalten ?
Obwohl , was die Wirtschaft angeht , eine unzureichende Reaktion der USA das Hauptrisiko darstellt , ist es gut möglich , dass innerhalb des breiteren historischen Rahmens die Geschehnisse in China tiefere und dauerhaftere Konsequenzen haben werden .
Denn China ist ein Land mit enormen versteckten Spannungen und Spaltungen , und diese können in wirtschaftlich schwierigen Zeiten als offene Konflikte zum Ausbruch kommen .
Chinaexperten sind uneins , wie hoch das Wirtschaftswachstum sein muss , um Arbeitsplätze für jene Millionen von Chinesen zu schaffen , die jedes Jahr vom Land in die Städte strömen .
So gut wie sicher ist freilich , dass China diese Schwelle in 2009 unterschreiten wird .
Dies erklärt den nahezu ununterbrochenen Strom derzeit von Peking ausgehender Maßnahmen : Erhöhung der öffentlichen Ausgaben , Lockerung der Geldpolitik , Druck auf staatliche Unternehmen , ihre Aktivitäten auszuweiten , Subventionen für Exporteure , teilweise Konvertierbarkeit des Renminbi zur Ankurbelung des Handels mit Nachbarländern usw. Doch wird dies reichen , um in einer Volkswirtschaft , die in den letzten Jahren von der Außennachfrage abhängig geworden ist , einen Konjunkturabschwung zu vermeiden ?
Falls die sozialen Spannungen zunehmen , wird die chinesische Regierung vermutlich mit verstärkten Repressionen reagieren – was nichts Gutes verheißt für Chinas Beziehungen zum Westen und seine mittelfristige politische Stabilität .
Die Erfahrung zeigt , dass Demokratien bei der Bewältigung von Krisenfolgen autoritären Regimen überlegen sind .
Die demokratischen Länder Indien ( 1991 ) und Südkorea ( 1997-1998 ) schaften schnell eine wirtschaftliche Wende , während Pinochets Chile ( 1983 ) und Suhartos Indonesien ( 1997-98 ) tiefer in die Krise rutschten .
Autoritären Regimen fehlen Institutionen für das Konfliktmanagement , wie Demokratien sie aufweisen .
Darum schwappen Spannungen in Form von Ausschreitungen und Protesten auf die Straße über .
Wie auch immer die chinesische Führung reagiert : Künftige Generationen werden 2009 möglicherweise weniger wegen seiner globalen Wirtschaft- und Finanzkrise in Erinnerung behalten als vielmehr wegen des folgenschweren Wandels , den diese in China verursachte .
Wird es global eine ausreichend starke wirtschaftliche Zusammenarbeit geben ?
Wenn die Bedürfnisse im eigenen Land alles andere überschatten , leidet die globale Wirtschaftskooperation .
Doch die Kosten des Protektionismus im Handel und Finanzwesen sind in Momenten wie diesen besonders hoch .
Die Große Depression wurde durch Handelsbarrieren verschärft , die Länder zum Schutz ihrer heimischen Beschäftigten verhängten .
Die Versuchung hierzu wird auch diesmal wieder bestehen .
Und die Banken – ob nun ausdrücklich verstaatlicht oder nicht – werden unter Druck geraten , heimische Kreditnehmer zu bevorzugen .
Bisher hat der IWF mit neu entdeckter Kraft reagiert und eine dringend benötigte kurzfristige Kreditfazilität geschaffen . Es kann durchaus sein , dass diese erweitert werden muss , falls die Schwellenmärkte weiter unter Druck geraten .
Die Welthandelsorganisation andererseits hat wertvolle Zeit auf die irrelevante Doha-Runde verschwendet .
Sie hätte ihre Anstrengungen stattdessen auf die Überwachung und Umsetzung der von den G20 eingegangenen Verpflichtung konzentrieren sollen , die Handelsschranken nicht zu erhöhen .
Die Politik muss sich von herkömmlichen Weisheiten verabschieden und nutzlose Dichotomien wie „ Märkte – Staat “ oder „ Nationalstaat – Globalisierung “ vergessen .
Sie muss die Realität akzeptieren , dass nationale Vorschriften und internationale Märkte untrennbar miteinander verbunden sind und einander brauchen .
Je pragmatischer und kreativer sie handelt , desto schneller wird sich die Weltwirtschaft erholen .
