Der wirtschaftliche Urknall Argentiniens
FRANKFURT – Letzte Woche hat die Regierung des gerade gewählten neuen argentinischen Präsidenten Mauricio Macri einen mutigen Plan veröffentlicht , um der angeschlagenen und durch hohe Inflation geplagten Wirtschaft zu neuem Leben zu verhelfen .
Angesichts der erheblichen Krise sollte man die Bedeutung dieses Schrittes nicht unterschätzen – nicht nur für Argentinien , sondern auch für andere Länder , deren Politiker nach Hinweisen Ausschau halten , wie sie ihre eigenen wirtschaftlichen Probleme lösen können .
Jahrzehnte falscher Wirtschaftspolitik haben zu einer erheblichen Schwäche der argentinischen Wirtschaft geführt .
Frühere Regierungen haben versucht , durch die Einführung ineffizienter Kontrollen schwierige politische Entscheidungen zu vermeiden und grundlegende Probleme zu verschleiern . Dies hat zu einer krassen Fehlverteilung von Ressourcen geführt und die Fähigkeit Argentiniens unterminiert , genug Deviseneinkünfte zur Deckung der Importrechnungen zu erzielen , was eine Warenknappheit zur Folge hatte .
Durch den aktuellen Verfall der Rohstoffpreise wurde die Lage noch verschärft . Das noch verbleibende Wachstumspotenzial wurde abgewürgt , die Inflation angeheizt , die Armut verschlimmert , die wirtschaftliche Unsicherheit verstärkt und das Finanzsystem destabilisiert .
Theoretisch haben Regierungen in solch einer Lage fünf grundlegende Möglichkeiten , die Krise zu bewältigen und eine Steigerung von Wachstum und Beschäftigung zu erreichen :
· Anzapfung der finanziellen Reserven und des Wohlstands aus besseren Zeiten .
· Kreditaufnahme im In- und Ausland .
· Direkte Kürzung der öffentlichen Ausgaben und Anreize zur Verringerung der Ausgaben des privaten Sektors .
· Höhere Einkünfte durch Steuern und Abgaben sowie aus dem Ausland .
· Verwendung von Preismechanismen zur Beschleunigung der wirtschaftlichen Anpassung sowie in den Handels- und Finanzbeziehungen zu anderen Ländern .
Klug entworfen und durchgeführt , können diese fünf Maßnahmen nicht nur zur Lösung akuter wirtschaftlicher und finanzieller Probleme beitragen , sondern auch dazu , die langfristigen Bedingungen für höheres Wachstum , mehr Arbeitsplätze und größere finanzielle Stabilität zu schaffen .
So können sie die Ausbreitung wirtschaftlicher Belastungen der Bevölkerung eindämmen , die verletzlichsten Bereiche schützen und zukünftige Generationen auf eine bessere wirtschaftliche Grundlage stellen .
In der Praxis allerdings treffen die Regierungen oft auf Hindernisse , die der effektiven Einführung dieser Maßnahmen im Wege stehen .
Wenn die Politiker nicht aufpassen , können sich insbesondere zwei Probleme gegenseitig verstärken und die Wirtschaft in den Abgrund treiben :
Das erste Problem tritt auf , wenn die oben genannten Möglichkeiten durch echte oder wahrgenommene spezifische Faktoren blockiert werden .
Manche Maßnahmen könnten bereits erschöpft sein : Vielleicht hat das Land keine Rücklagen mehr , die angezapft werden können , oder es mangelt an willigen Kreditgebern .
Die Einführung anderer Maßnahmen wie beispielsweise die Anpassung der öffentlichen Haushalte muss sehr vorsichtig erfolgen , um eine Unterminierung der Wachstumsziele zu vermeiden .
Das zweite Problem ist der richtige Zeitpunkt , denn die Regierungen müssen sicherstellen , dass die Maßnahmen ihre Wirkung in der richtigen Reihenfolge entfalten .
Für eine effektive Implementierung müssen Schlüsselfaktoren wirtschaftlicher und finanzieller Interaktion verstanden werden , was nicht nur auf Feedback-Effekte zutrifft , sondern auch auf Verhaltenseffekte der Reaktionen des privaten Sektors .
Und dies alles muss eng mit geplanten Reformen der Angebotsseite koordiniert werden , die ein robustes , dauerhaftes und integratives Wachstum fördern .
Und in diesem Punkt ist der Ansatz der Macri-Regierung eine historische Ausnahme .
Macri ist seine Präsidentschaft mit einem Knall angetreten und hat eine viel versprechende – und sehr riskante – Strategie entwickelt , die anstelle der fünf Maßnahmen zur Nachfrageregulierung und Finanzunterstützung eine aggressive Preisliberalisierung und den Abbau quantitativer Kontrollen in den Mittelpunkt stellt .
Bereits jetzt wurden die meisten Exportsteuern und Währungskontrollen abgeschafft , die Einkommensteuern gesenkt und der Wechselkurs freigegeben , was eine sofortige Abwertung des Peso um 30 % ermöglichte .
In der Geschichte gab es nur wenige Regierungen , die eine solche Art von Maßnahmen eingeführt haben , und schon gar nicht mit dieser Dynamik . Meistens wurde insbesondere bei der vollständigen Freigabe der Währung gezögert .
Wenn Regierungen ähnlich vorgegangen sind , dann meist nach – oder zumindest gemeinsam mit – Finanzspritzen und Bemühungen zur Eindämmung der Nachfrage .
Die Grund dafür liegt auf der Hand : Durch geduldiges Vorbereiten der Liberalisierung wurde gehofft , den ersten Inflationsschub begrenzen und damit einen Teufelskreis aus Lohnerhöhungen und Kapitalflucht verhindern zu können .
Diese Probleme , so wurde befürchtet , könnten die Reformmaßnahmen aus der Bahn werfen und die für weitere Maßnahmen nötige Unterstützung der Öffentlichkeit untergraben .
Um die argentinische Wirtschaft dauerhaft und nachhaltig wiederzubeleben , muss die Macri-Regierung schnell Finanzquellen aus dem Ausland finden , zusätzliche Ressourcen im Inland aktivieren und die Strukturreformen vertiefen .
Sollte dies gelingen , könnte diese mutige Wirtschaftsstrategie heute und in Zukunft zu einem Modell für andere Länder werden .
Sollte der Ansatz aber – aufgrund falscher Zeitplanung oder öffentlichen Widerstands – scheitern , könnten andere Länder um so mehr zögern , Kontrollen zu lockern und ihre Währungen vollständig zu liberalisieren . Die politische Verwirrung , die daraus entstehen würde , könnte schädlich für alle sein .
