Anderes Klima im Hinblick auf Klimawandel
Die Botschaft scheint endlich angekommen zu sein : Die Erderwärmung stellt eine ernstzunehmende Gefahr für unseren Planeten dar .
Beim jüngsten Weltwirtschaftsforum in Davos sahen die Mächtigen der Welt den Klimawandel zum ersten Mal als wichtigsten Punkt auf der Liste der globalen Bedrohungen an .
Europa und Japan haben ihr Engagement gezeigt , die Erderwärmung zu verringern , indem sie sich selbst und ihren Herstellern Kosten auferlegt haben , auch wenn ihnen dadurch ein Wettbewerbsnachteil entsteht .
Das größte Hindernis waren bisher die Vereinigten Staaten .
Die Regierung Clinton hatte schon 1993 deutliche Maßnahmen gefordert und im Grunde eine Steuer auf Kohlendioxidemissionen vorgeschlagen ; doch wurde diese Initiative von einer Allianz aus Umweltverschmutzern zurückgedrängt , angeführt von der Kohle- , Öl- und Autoindustrie .
Für Wissenschaftler sind die Beweise für den Klimawandel selbstverständlich seit über 15 Jahren überwältigend .
Ich habe an der zweiten Bewertung der wissenschaftlichen Beweise teilgenommen , die vom Intergovernmental Panel on Climate Change ( Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen ) durchgeführt wurde . Dabei beging der Ausschuss vielleicht einen entscheidenden Fehler : Er unterschätzte die Geschwindigkeit , mit der die Erderwärmung stattfand .
Die soeben veröffentlichte vierte Bewertung bestätigt die sich häufenden Hinweise und die wachsende Überzeugung , dass die Erderwärmung das Ergebnis der zunehmenden Treibhausgase in der Atmosphäre ist .
Das erhöhte Tempo der Erwärmung zeigt die Wirkung komplexer , nichtlinearer Faktoren und einer Reihe von „ Tipping Points “ ( Umkipppunkte ) , die zu einer Beschleunigung des Prozesses führen können .
Je mehr arktisches Eis beispielsweise schmilzt , desto weniger Sonnenlicht wird reflektiert .
Anscheinend dramatische Änderungen der Wettermuster – unter anderem das Schmelzen der Gletscher in Grönland und das Auftauen des sibirischen Permafrostbodens – haben endlich die meisten führenden Geschäftsleute davon überzeugt , dass die Zeit zu handeln gekommen ist .
Seit neuestem scheint selbst Präsident Bush aufgewacht zu sein .
Doch bei näherer Betrachtung dessen , was er tut und nicht tut , wird eindeutig klar , dass er vor allem den Ruf seiner Wahlkampfspender aus der Öl- und Kohleindustrie vernommen hat und wieder einmal ihre Interessen vor das globale Anliegen stellt , die Emissionen zu reduzieren .
Wie hätte er dem Bau von Kohlekraftwerken zustimmen können ( auch wenn diese Kraftwerke effizientere Technologien verwenden als früher ) , wenn ihn die Erderwärmung tatsächlich beunruhigen würde ?
Zuallererst sind marktwirtschaftliche Anreize erforderlich , um die Amerikaner dazu zu bringen , weniger Energie zu verbrauchen und mehr Energie mit Verfahren zu erzeugen , bei denen weniger Kohlendioxid ausgestoßen wird .
Doch hat Bush weder die massiven Subventionen für die Ölindustrie abgeschafft ( glücklicherweise könnte jedoch der demokratische Kongress Maßnahmen ergreifen ) noch hat er angemessene Anreize für den Umweltschutz geschaffen .
Sogar seine Forderung nach Energieunabhängigkeit sollte als das angesehen werden , was sie ist : eine neue Begründung für alte Subventionen an Unternehmen .
Eine Politik , mit der Amerikas begrenzte Ölvorräte aufgebraucht werden – ich nenne sie „ laugt Amerika zuerst aus “ – , wird die USA noch abhängiger von ausländischem Öl machen .
Die USA erheben einen Zoll von über 50 Cent pro Gallone auf das brasilianische Ethanol aus Zucker , dabei subventionieren sie jedoch das unwirtschaftliche amerikanische Ethanol aus Mais stark – tatsächlich braucht man für einen Ertrag von einer Gallone Ethanol über eine Gallone Benzin , um den Mais zu düngen , zu ernten , zu transportieren , zu verarbeiten und zu destillieren .
Zumal Amerika der größte Umweltverschmutzer der Welt ist , auf den rund ein Viertel des globalen Kohlendioxidausstoßes entfällt , ist sein Widerwille zu mehr Engagement vielleicht verständlich , wenn nicht entschuldbar .
Doch Bushs Behauptungen , dass Amerika es sich nicht leisten kann , etwas gegen die Erderwärmung zu unternehmen , klingen unglaubwürdig : Andere Industrieländer mit vergleichbarem Lebensstandard stoßen lediglich einen Bruchteil der Emissionen aus , die die USA pro Dollar des BIP ausstoßen .
Daher haben amerikanische Firmen mit Zugriff auf billige Energie einen großen Wettbewerbsvorteil gegenüber Firmen in Europa und anderswo .
Einige Europäer haben Angst , dass strenge Maßnahmen gegen die Erderwärmung womöglich kontraproduktiv sind : Energieintensive Branchen könnten einfach in die USA abwandern oder in andere Länder , die wenig auf Emissionen achten .
Und in diesen Bedenken steckt mehr als ein Körnchen Wahrheit .
Eine auffällige Tatsache hinsichtlich des Klimawandels ist , dass es wenig Überschneidungen zwischen den Ländern gibt , die den Auswirkungen am wehrlosesten ausgesetzt sind – hauptsächlich die armen Länder im Süden , die es sich kaum leisten können , die Folgen zu bewältigen – , und den Ländern , die die Umwelt am meisten verschmutzen , z. B. die USA .
Was hier auf dem Spiel steht , ist zum Teil eine moralische Angelegenheit , bei der es um die soziale Gerechtigkeit weltweit geht .
Das Kyoto-Protokoll stellte den Versuch der internationalen Gemeinschaft dar , die Erderwärmung gerecht und wirksam zu handhaben .
Doch wurden die meisten Emissionsquellen ausgenommen . Wenn nichts unternommen wird , um die USA und die Entwicklungsländer auf sinnvolle Weise einzubeziehen , wird es kaum mehr sein als eine symbolische Geste .
Es muss eine neue „ Koalition der Willigen “ geben , die diesmal vielleicht von Europa angeführt wird – und sich diesmal gegen eine reale Gefahr wendet .
Diese „ Koalition der Willigen “ könnte sich auf gewisse grundlegende Standards einigen : auf den Bau von Kohlekraftwerken zu verzichten , den Benzinverbrauch von Autos zu senken und Entwicklungsländern gezielte Hilfe anzubieten , um ihre Energieeffizienz zu verbessern und Emissionen zu reduzieren .
Die Mitglieder der Koalition sollten sich auch darauf einigen , stärkere Anreize für ihre eigenen Hersteller zu schaffen , entweder durch strengere Grenzwerte für Emissionen oder durch höhere Steuern auf Umweltverschmutzung .
Sie könnten sich dann darauf einigen , Produkte aus anderen Ländern – unter anderem aus den USA – zu besteuern , die mit Verfahren produziert werden , die unnötigerweise erheblich zur Erderwärmung beitragen .
Es geht nicht darum , einheimische Hersteller zu schützen , sondern unseren Planeten zu schützen .
Das sich ändernde Klima im Hinblick auf den Klimawandel bietet den führenden Politikern in Europa und anderen potenziellen Mitgliedern dieser „ Koalition der Willigen “ eine einmalige Gelegenheit , nicht nur große Reden zu schwingen , sondern weitere Schritte folgen zu lassen .
Die Zeit zu handeln ist jetzt .
