Argentinien : Gefangen in der Vergangenheit
Argentinien ist ein Gefangener seiner Vergangenheit .
Die politischen und wirtschaftlichen Reformen des vergangenen Jahrzehnts sollten das Land aus seiner chronischen Wirtschaftskrise führen .
Im April 1991 veranlasste Wirtschaftsminister Domingo Cavallo die Bindung des argentinischen Peso an den US-Dollar im Verhältnis 1 : 1 und gab damit den Anstoß für radikale Reformen .
Zehn Jahre später jedoch versucht eben dieser Señor Cavallo , die Rezession und die staatliche Zahlungsunfähigkeit abzuwenden .
Dieser argentinische Krisenzyklus stimmt ratlos .
In den letzten zehn Jahren wurden die verstaatlichte Industrie und das Sozialversicherungssystem privatisiert und der internationale Handel liberalisiert .
Das chronische Haushaltsdefizit wurde unter Kontrolle gebracht , die Infrastruktur ausgebaut und der Bankensektor gestärkt ..
Diese Maßnahmen zusammen mit dem Währungsstabilitätsprogramm führten in Argentinien zu einem rapiden wirtschaftlichen Aufschwung , der bis 1995 anhielt , da ausländische Investoren Geld ins Land brachten .
In diesem Jahr kam es , bedingt durch die Finanzkrise in Mexiko , zu einem wirtschaftlichen Rückschlag .
Bis 1998 gab es starke Wachstumseinbrüche .
Seither befindet sich die Wirtschaft in einer anhaltenden Rezession , und die Regierung kämpft mit der Schuldentilgung im öffentlichen Haushalt .
Die Angst vor Zahlungsunfähigkeit ist allgegenwärtig .
Die Protagonisten des Aufschwungs , allen voran Minister Cavallo , sind der Ansicht , dass es sich dabei um vorübergehende Probleme handle und dass die wirtschaftlichen Schwierigkeiten auf die Unruhe an den internationalen Finanzmärkten und die überproportionale Stärke des US-Dollars gegenüber dem Euro zurückzuführen sind , was wiederum Argentiniens Konkurrenzfähigkeit im Export schwächt .
Ebenso hätte die Währungsabwertung in Brasilien im Jahr 1999 diese Konkurrenzfähigkeit weiter geschwächt .
Das niedrige Preisniveau auf dem Rohstoffmarkt und protektionistische Maßnahmen gegen landwirtschaftliche Produkte aus Argentinien wären zusätzliche Faktoren .
Die so argumentiere vertreten zudem die – durchaus berechtigte – Ansicht , dass Argentiniens gegenwärtige Krise teilweise das Ergebnis einer „ Self-fulfilling prophesy “ seitens der Gläubiger sei .
Da sich Argentinien schon so oft in einer Krise befunden hat , befürchten Anleger beim ersten Anzeichen eines Problems gleich das Schlimmste und ziehen ihre Gelder ab , womit sie Krise allerdings nur noch verschärfen .
Dennoch haben wir es hier mit weiter reichenden Faktoren als Pechsträhnen oder Self-fulfilling prophecies zu tun .
Durch die Kopplung des Peso an den US-Dollar wurde dem System die Flexibilität genommen .
Wird die Wirtschaft von den Schockwellen einer ausländischen Krise erfasst , fehlt das Sicherheitsventil einer Währungsabwertung .
Vergleichen wir Argentinien einmal mit einem anderen Getreide-Exportland , nämlich Australien , das ähnliche Schockwellen zu spüren bekam .
Lag der Wert des australischen Dollars im Mai 1997 noch bei 78 US cents , betrug er im Mai 2001 nur noch 53 US cents .
Diese Abwertung trug dazu bei , dass sich die australische Exportwirtschaft behaupten konnte und das Wirtschaftswachstum 2 % pro Jahr betrug , während Argentiniens Wirtschaft pro Jahr um 2 % schrumpfte .
Die Misere Argentiniens greift jedoch noch tiefer .
Argentinien reagiert auch deshalb so sensibel auf externe Schocks wie rückläufige Preise für landwirtschaftliche Produkte , weil es versäumt hat , einen breit gefächerten Exportsektor mit auch international wettbewerbsfähigen Industrie- und Dienstleistungssektoren aufzubauen .
Argentiniens Handel beschränkt sich auf eine unerhört kleine Anzahl von Gütern wie Getreide , Fleisch , Fertiggerichte und andere landwirtschaftliche Produkte .
Der Export von Maschinen und fahrzeugtechnischen Produkten mit höherer Technologie machte nur ungefähr 10 % des Exportvolumens und nur 1 % des BIP aus .
Anders gesagt : Argentinien hat es versäumt , seine Wirtschaft auf eine technologie-orientierte Grundlage zu stellen .
Die Wirtschaftsreformer konzentrierten sich darauf , die Anzahl der Regierungsmitglieder zu reduzieren , übersahen dabei jedoch die Rolle der Regierung bei der Entwicklung der technologischen Kapazität .
Die technologische Kapazität einer Volkswirtschaft hängt von vielen unterschiedlichen gesellschaftlichen Faktoren und Institutionen ab .
Ein gut funktionierender Markt lockt ausländische Hightech-Investoren ins Land und begünstigt die Gründung technologie-orientierter Jungunternehmen .
Eine technologie-orientierte Volkswirtschaft setzt jedoch auch gute Universitäten mit einer entsprechend großen Anzahl von Studierenden und substanzielle staatliche Unterstützung für wissenschaftliche Forschung voraus .
So investieren die Vereinigten Staaten jährlich rund 90 Milliarden Dollar an öffentlichen Geldern in die wissenschaftliche Forschung .
Auch einige Schwellenländer wie Israel , Korea und Taiwan investieren stark in höhere Bildung und wissenschaftliche Forschung .
Leider hat Argentinien dies unterlassen .
Diese unzureichenden Investitionen machen sich überall in der Wirtschaft bemerkbar .
So kommen auf eine Million Argentinier 600 Wissenschafter , während dieses Verhältnis in Korea 2.200 : 1 Million beträgt .
Argentinien investiert weniger als 1 % seines Volkseinkommens in Forschung und Entwicklung , Korea hingegen rund 2,5 % .
Im Jahr 2000 erhielten nur 63 argentinische Erfinder ein Patent in den Vereinigten Staaten , während es koreanische Erfinder auf 3.400 Patente brachten .
Dieser Unterschied spiegelt sich im Wirtschaftswachstum wider .
Während Argentinien zwischen 1980 und 1998 ein Pro-Kopf-Wachstum von nur 0,5 % erzielte , betrug dieses Wachstum in Korea bedingt durch Hightech-Exporte jährlich 6,2 % .
Das Schicksal Argentiniens ist ein Lehrbeispiel im Hinblick auf Entwicklungsstrategien .
Eigentlich sprechen die Fakten für Argentinien : geringe Analphabetenrate , eine gesunde Bevölkerung , ein sehr ertragreicher landwirtschaftlicher Sektor und ein enormer Reichtum an Bodenschätzen .
Mit einem Einkommensniveau , das der Kaufkraft nach etwa einem Drittel von jenem in den USA entspricht , hatte Argentinien tatsächlich auch wirtschaftlichen Erfolg und ist vielen Ländern weit voraus .
Argentinien hat jedoch den erfolgreichen Übergang von einer rohstoff-orientierten zu einer technologie-orientierten Wirtschaft nicht geschafft .
Die Reformmaßnahmen bereiteten zwar der Inflation ein Ende , der Förderung einer wissens-orientierten Wirtschaft durch die Regierung wurde allerdings keine Beachtung geschenkt .
In der Vergangenheit konnten sich Länder durch die Ausbeutung von Bodenschätzen einen hohen Lebensstandard erwirtschaften .
In der globalen Wirtschaft von heute stellt jedoch das Wissen und die Fähigkeit , dieses Wissen für neue Technologien zu nutzen die Grundlage des internationalen Wettbewerbsvorteils dar .
Neben den Strategien zur Erhaltung der makroökonomischen Stabilität und gesunder wirtschaftlicher Rahmenbedingungen benötigen Staaten auch Strategien zur Förderung von Bildung und Innovation .
Die nächste Reformphase in Argentinien und in anderen Ländern mit ähnlicher Ausgangslage sollte sich auf die Förderung von Kapazitäten in den Bereichen Bildung , Wissenschaft und Technologie konzentrieren .
