Die Zukunft von Asiens Energieversorgung
SINGAPORE – Asiens Aufstieg ist nicht aufzuhalten .
Was aufgehalten werden muss , ist Asiens steil ansteigender Verbrauch fossiler Brennstoffe .
Die Entscheidungen , die in Asien in Bezug auf Energieproduktion und – nutzen getroffen werden , werden das Schicksal der Umwelt auf unserem Planeten bestimmen .
Natürlich ist die Welt angesichts des wachsenden asiatischen Appetits auf Energie alarmiert .
Wenn China und Indien den Amerikanern in punkto Pro-Kopf-Verbrauch fossiler Brennstoffe nacheifern , werden die daraus entstehenden Treibhausgase die Erderwärmung beschleunigen .
Aber die Asiaten dulden keine Moralpredigten aus dem Westen über die Nutzung von Energie .
Der Westen hat seine eigene Industrialisierung schnell voran getrieben , ohne sich um den Klimawandel zu scheren und dabei erheblich zu den Treibhausgasen beigetragen , die die Welt immer näher auf den Scheitelpunkt zutreiben , an dem eine zunehmende Erderwärmung nicht mehr aufzuhalten ist .
Wenn der Westen die asiatischen Länder jetzt verpflichten will , die Emission von Treibhausgasen zu drosseln , muss er zunächst selber die Verantwortung für die bereits vorhanden Gase und die gegenwärtigen Emissionen übernehmen .
Daher besteht in Asien , einschließlich China und Indien , Konsens darüber , dass jede gerechte Lösung für den Klimawandel ein größeres Opfer vom Westen verlangen muss .
Die gute Nachricht ist , dass solide politische Programme , gepaart mit schnellen technologischen Fortschritten , der Menschheit als Ganzes helfen können , ihren Energieverbrauch zu reduzieren .
Beständige Politik und erstklassige Technik sind der Grund , dass Japan mit nur einem Zehntel der Energie , die China benötigt , dasselbe wirtschaftliche Ergebnis erzielt .
China und Indien können viel von Japan lernen . Glücklicherweise sind die Regierungen beider Länder fest der Optimierung der Energieeffizienz und dem Nutzen grüner Technologien verpflichtet .
Xie Zhenhua , der Sonderbeauftragte für den Klimawandel des chinesischen Presidenten Hu Jintao , hat kategorisch festgestellt , dass China gar keine andere Wahl habe , als eine nachhaltige Entwicklung anzustreben .
2007 hat China unter dem Vorsitz von Präsident Hu die Nationale Führungsgruppe für den Umgang mit dem Klimawandel ins Leben gerufen und als erstes Entwicklungsland ein Nationales Klimawandelprogramm verabschiedet .
China will seinen Energieverbrauch bis 2010 pro BIP-Einheit im Vergleich zu 2005 um 20 Prozent senken .
Was Indien betrifft , sagte Premierminister Manmohan Singh : „ Nichts ist weiter entfernt von der Wahrheit , als die Annahme , die Entwicklungsländer seien selbstgefällig oder nicht interessiert daran , sich mit den Folgen des Klimawandels zu befassen . “ 2008 wurde in Indien ein ehrgeiziger Nationalplan zum Klimawandel aufgelegt , mit acht nationalen Missionen , einschließlich Effizienzprogrammen zum Thema Solarenergie und erhöhte Energieeffizienz .
Asien ist auch ganz vorn , wenn es um innovative Energietechnologie und politische Maßnahmen geht .
Das gemeinnützige Unternehmen Grameen Shakti ist zurzeit weltweit das größte Unternehmen für die Installation von Solarzellen in armen ländlichen Gegenden .
Zwischen 1996 und 2009 hat Grameen Shakti 750.000 Solar-Heimsysteme in Bangladesh installiert und damit mehr als zwei Millionen Menschen mit emissionsfreiem Strom versorgt .
China hat die Effizienz des Energieverbrauchs auf dem Lande zwischen 1983 und 1998 verdoppelt , indem es 185 Millionen Haushalte mit sichereren und saubereren Öfen ausstattete .
In Singapur entwickeln Regulierer ein innovatives Stromverkaufssystem , um 1,2 Millionen Verbrauchern Echtzeit-Preissignale zu geben , so dass sie in Spitzenzeiten Strom sparen können .
In Indien , China und einer Handvoll anderer asiatischer Länder ist auch ein bemerkenswerter Boom lokaler Unternehmen aus dem Bereich alternative Energien und Nutzung erneuerbarer Energien zu verzeichnen .
Indien steht mit der Gesamtproduktion an Windkraft weltweit an fünfter Stelle und 2008 mit der neu installierten Windenergieleistung an dritter .
Suzlon Energy , ein indisches Unternehmen , das 1995 mit nur 20 Mitarbeitern gegründet wurde , ist heute eines der führenden Windkraftunternehmen der Welt , mit Niederlassungen in 21 Ländern .
Außerdem steht China weltweit an erster Stelle bei der Gesamtleistung erneuerbarer Energien , bei niedrigen hydroelektrischen Leistungen und bei der Verwendung von Solarwasserkochern , sowie weltweit an zweiter Stelle für neu installierte Windenergieleistung 2008 ( vor Deutschland und Spanien ) und an dritter Stelle in der Gesamtherstellung von Ethanol .
Suntech , ein 2001 gegründetes chinesisches Unternehmen , ist weltweit der drittgrößte Hersteller von Solarzellen .
Japan und Südkorea belegten 2008 den dritten Platz bei den neu installierten , an das Stromnetz angeschlossenen Solarmodulen , die Philippinen belegten den zweiten Platz für die gesamte geothermische Leistung und den dritten für die gesamte Biomasseleistung .
Indonesien kam an dritter Stelle für die gesamte geothermische Leistung .
Aber weder die Politik noch die technischen Fortschritte in Asien werden das globale Problem des Klimawandels lösen .
Dafür muss ein großes , globales Abkommen mit dem Westen und dem Rest der Welt getroffen werden .
In den Augen der meisten asiatischen Politiker ist der vom Westen , besonders von den Vereinigten Staaten , vorgeschlagene Beitrag zur Lösung des Problems erbärmlich unangemessen .
Der US-amerikanischen Bevölkerung werden schlicht keine ernsthaften Opfer abverlangt .
Die Erklärung der G8 , die Mitgliedsstaaten wollen die CO2-Emissionen bis 2050 um 80 Prozent reduzieren , enthält keine direkten Zugeständnisse .
Und die Uhr tickt .
Heute beträgt die CO2-Konzentration in der Erdatmosphäre bereits 380 ppm .
Der „ Scheitelpunkt “ ist möglicherweise bei 450 ppm erreicht .
Entwicklungsländer , besonders in Asien , werden am schlimmsten von den Folgen der Erderwärmung betroffen sein : Sturmschäden , steigende Meeresspiegel und Millionen von Flüchtlingen .
Die Malediven werden wahrscheinlich ganz verschwinden .
Unter diesen Umständen können es sich die Asiaten nicht leisten , sich zurückzulehnen und zu moralisieren .
Sie müssen vor und während der Konferenz in Kopenhagen im Dezember 2009 realistische Lösungen formulieren und vorstellen , um eine globale Vereinbarung hervorzubringen , die auf einer fairen Teilung des globalen Gemeinguts beruht .
Die größte Herausforderung für Asien ist es , ihren intellektuellen und politischen Gestaltungswillen einzusetzen , um die Welt und sich selbst zu retten .
