Neue französische Mode bei den Bürgerrechten
NEW YORK : Erst verbieten die Schweizer Minarette .
Und jetzt will das französische Parlament muslimischen Frauen in der Öffentlichkeit das Tragen der Burka verbieten – jenes Körper und Gesicht verhüllende Gewand , das in orthodoxen arabischen Ländern getragen und nun von einigen orthodoxen Nichtarabern übernommen wird .
Der Hidschab , das Kopftuch , das manche Musliminnen tragen , ist an französischen Schulen , wo das „ ostentative “ Zur-Schau-Stellen religiöser Symbole verboten ist , bereits untersagt .
Die Burka jedoch wird in Frankreich sehr viel seltener getragen ; unter den sechs Millionen Muslimen sind nur etwa 1900 Trägerinnen , und von diesen stammt kaum eine aus einem traditionell Burka tragenden Land .
Der Grund , warum die französischen Abgeordneten – von den Kommunisten bis zu den Konservativen – dieses Verbot unterstützen , ist ein allgemeiner Konsens , dass das Tragen der Burka „ den Werten der Republik widerspricht . “ Oder , wie es bekanntlich der französische Präsident Nicolas Sarkozy formuliert hat : Die Burka ist „ in Frankreich nicht willkommen “ .
Einwanderinnen , die ihr Gesicht verdecken , ist aus diesem Grund die französische Staatsbürgerschaft verweigert worden .
Viele Feministinnen , darunter auch Frauen mit muslimischem Hintergrund , unterstützen das Verbot , weil sie die Sitte als menschenunwürdig betrachten .
Ein kommunistisches Parlamentsmitglied , André Gerin , hat gewarnt , dass Terrorismus und Extremismus sich „ hinter dem Schleier verbergen “ .
Tatsächlich haben sich allein die Sozialisten geweigert , für den Entschließungsantrag des Parlaments zu stimmen .
Auch sie mögen die Burka nicht , aber sie glauben nicht , dass sie sich mit Gesetzen besonders gut bekämpfen lässt .
Meiner Ansicht nach haben die Sozialisten Recht .
Einmal abgesehen von der Tatsache , dass die französische Regierung vor ernsteren Problemen steht als den Bekleidungsgewohnheiten einer kleinen Anzahl von Frauen , ist da das Problem der Freiheit des Individuums .
Einige Frauen werden möglicherweise tatsächlich durch Druck der Familie oder des Umfeldes gezwungen , sich selbst zu verhüllen .
Dasselbe gilt für jüdisch-orthodoxe Frauen , die sich die Haare abrasieren und Perücken tragen müssen , wenn sie heiraten .
Es ist nicht unmittelbar einleuchtend , warum eine jüdische oder einige extreme Formen der christlichen Orthodoxie besser mit den republikanischen Werten vereinbar sein sollten – vom Feminismus ganz abgesehen – als der muslimische Salafismus .
Trotzdem , keine Frau sollte gezwungen sein , sich zu verhüllen .
Aber sollten Frauen gezwungen werden , es nicht zu tun ?
Eine Französin , die sich aus vollständig eigenem Willen für die Burka entschied , protestierte : „ Frankreich ist angeblich ein freies Land .
Heutzutage haben Frauen das Recht , sich auszuziehen , aber nicht , sich anzuziehen . “ Und eine andere erklärte : „ Wer uns zwingt , die Burka abzulegen , nimmt uns einen Teil von uns selbst .
Ich würde lieber sterben , als das zuzulassen . “
Einige Muslime , darunter auch Geistliche , argumentieren , dass es in Wirklichkeit nicht muslimischer Tradition entspräche , dass Frauen ihr Gesicht verhüllen .
Der ägyptische Imam Sheikh Mohammed Tantawi möchte das Tragen gesichtsverdeckender Schleiern an ägyptischen Schulen verbieten .
Aber dies ist immer noch kein Grund , warum es französischen Frauen nicht erlaubt sein sollte , in der Burka ein Postamt , eine Bank , eine Schule oder einen anderen öffentlichen Ort zu betreten .
Die Auslegung islamischer Tradition ist nicht Aufgabe der französischen Regierung .
Man könnte die Ansicht vertreten , dass die nationalen Regierungen Gesetze durchsetzen sollten , aber nicht Werte .
Doch während die meisten Demokratien weniger geneigt sind als die Französische Republik , ihren Bürgern „ nationale Werte “ aufzuzwingen , lässt sich das Gesetz doch nicht ganz von den gemeinsamen Werten trennen .
Die Tatsache , dass Europäer nur einen Ehemann bzw. eine Ehefrau haben können , ist sowohl eine rechtliche als auch eine kulturelle Norm .
Und Ansichten über Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung , Geschlecht oder ethischer Zugehörigkeit , die sich im Laufe der Zeit ändern , spiegeln sich ebenfalls in den Gesetzen wider .
Es herrscht , so viel ist klar , immer ein empfindliches Gleichgewicht zwischen allgemein verbreiteten Ansichten und individuellen Freiheiten .
Manche Menschen mögen die Homosexualität nach wie vor verurteilen , doch nur wenige Europäer möchten sie noch gesetzlich verbieten .
Alles in allem sollten individuelle Praktiken , solange sie niemand anderem schaden , erlaubt sein , selbst wenn sie vielen Menschen nicht besonders zusagen .
Es mag nicht wünschenswert sein , dass Menschen , die öffentliche Funktionen ausüben – etwa Richterinnen , Lehrerinnen , Polizistinnen – ihr Gesicht verhüllen .
Doch lassen sich Kleidervorschriften für bestimmte Berufe durchsetzen , ohne dass man allen einen bestimmten Bekleidungstyp verbietet .
Schließlich tragen Richterinnen und Lehrerinnen bei der Arbeit auch keinen Bikini .
Es gibt noch einen anderen , praktischen Grund , warum das Burkaverbot keine gute Idee ist .
Wenn es uns ernst damit ist , Einwanderer in die westlichen Gesellschaften zu integrieren , dann sollte man sie ermuntern , sich so viel wie möglich in der Öffentlichkeit zu bewegen .
Das Verbot der Burka würde diese winzige Minderheit von Frauen zwingen , zu Hause zu bleiben und sie damit noch abhängiger davon machen , dass ihre Männer sich mit der Außenwelt auseinandersetzen .
Was also sollten wir in Bezug auf Praktiken tun , die als illiberal eingestuft werden , wenn wir sie nicht verbieten ?
Manchmal ist es besser , nichts zu tun .
Mit Werten zu leben , die man nicht teilt , ist der Preis für das Leben in einer pluralistischen Gesellschaft .
Dafür zu sorgen , dass alle Bürger eine gute Schulbildung bekommen , könnte helfen , potenzielle Konfliktgründe zu verringern .
Dasselbe gilt für einen Sinn für Humor .
Dieser muss nicht feindselig sein , so wie die Karikaturen in den dänischen Zeitungen .
Einer der geistreichsten Werbespots , der derzeit auf dem Markt ist , ist von einem deutschen Dessoushersteller .
Er zeigt eine schöne nackte Frau , die vor dem Spiegel posiert und der es sichtbar Spaß macht , in ihren sexy schwarzen Slip und ihre schwarzen Strapse zu schlüpfen – bevor sie sich dann mit einer schwarzen Burka verhüllt .
Alles , was man sieht , während sie aus dem Fenster schaut , sind ihre attraktiv mit Wimperntusche gerahmten Augen .
Das Motto ? „ Sexiness for everyone .
Everywhere . “
Nicht nur ist dieser Werbespot humorvoll und gut gemacht , er spiegelt , nach meinen eigenen Beobachtungen im Nahen Osten , auch präzise die Realität wider .
Es ist sicher möglich , wie der französische kommunistische Abgeordnete es tut , zu unterstellen , dass eine Burkaträgerin extremistische oder terroristische Ziele unterstützt .
Dasselbe kann freilich für einen Mann in Jeans oder eine Frau im Geschäftskostüm gelten .
Was wir manchmal vergessen , ist , dass die durchschnittliche Person unter einer Burka schlicht und einfach eine Frau ist .
