Der IWF nach DSK
PRINCETON – Wie tief ist doch der mächtige Internationale Währungsfonds gesunken .
Vor mehr als einem Jahrzehnt erschien in dem französischen Magazin Paris Match ein Foto des damaligen geschäftsführenden Direktors Michel Camdessus mit der Überschrift : „ Der mächtigste Franzose der Welt . “ Heute gilt sein Nachfolger Dominique Strauss-Kahn ( DSK ) , der in Handschellen und mit ernster Miene momentan auf allen Titelseiten prangt , als der am meisten gedemütigte Franzose der Welt .
Eine unvorhergesehene Folge des reißerischen Sexskandals um DSK in New York ist das unerwartet hohe öffentliche Interesse an der Frage seiner Nachfolge .
Dieser Skandal legt nämlich so manches fundamentale Problem der Führung des IWF und sogar seiner Existenz offen .
DSK versuchte den IWF weniger als Polizei , sondern wieder als Arzt für das globale Finanzwesen zu etablieren .
Zur Abmilderung oder sogar Vermeidung von Finanzkrisen bedarf es allerdings manchmal der Polizei .
Momentan erfordert die Kombination aus immer noch offenkundigen Exzessen am Finanzsektor und im Bereich der öffentlichen Finanzen vieler Länder eher eine entschlossene Polizeiaktion .
Jede Organisation ist immer viel mehr als nur die Person , die gerade an ihrer Spitze steht , aber eine schwache oder zu sehr in die Politik involvierte Führungspersönlichkeit kann der Organisation schweren Schaden zufügen .
Unglücklicherweise waren etwa die Hälfte der ehemaligen geschäftsführenden Direktoren des IWF entweder schwach oder übermäßig mit der Politik verflochten – oder beides .
Die ersten zwei geschäftsführenden Direktoren des IWF , der Belgier Camille Gutt und der Schwede Ivar Rooth , waren beide schwache Führungspersönlichkeiten .
Während ihrer Amtszeiten geriet der Fonds beinahe vollkommen in Vergessenheit .
Auch die beiden unmittelbaren Vorgänger DSKs als geschäftsführende Direktoren des IWF , ein Deutscher und ein Spanier , waren schwach .
Der im Jahr 2000 ernannte Horst Köhler startete mit schlechten Karten in das Jahrtausend .
Einst einflussreicher Staatssekretär im deutschen Finanzministerium , wurde er später Präsident des deutschen Sparkassen – und Giroverbandes .
Der damalige Kanzler Gerhard Schröder drängte mit Nachdruck auf einen deutschen Kandidaten für das Führungsamt beim IWF , aber Köhler war immer ein wenig plausibler Kandidat zweiter Wahl .
Im Jahr 2004 trat er zurück , um als Angela Merkels Kandidat für das weitgehend repräsentative Amt des deutschen Bundespräsidenten zu kandidieren . Bis zu seinem abrupten Rücktritt zeichnete er sich durch kapriziöse Amtsführung aus .
Köhlers Nachfolger , Rodrigo Rato , war vor seinem Amtsantritt Chef der spanischen Mitte-Rechts-Partei , die bei den Parlamentswahlen in 2004 eine unerwartete Niederlage gegen den aktuell amtierenden Premierminister José Luis Rodríguez Zapatero erlitt .
Als Trostpreis wurde Rato der Job in Washington angeboten , aber er fühlte sich dort nie wohl .
Der Einfluss des IWF schwand und im Jahr 2007 trat Rato „ aus persönlichen Gründen “ zurück .
Auch DSK begann seine Amtszeit beim IWF als Politiker im Exil , nachdem er in Frankreich zu Präsident Nicolas Sarkozys stärkstem innenpolitischen Gegner aufgestiegen war .
Sarkozy und seine Strategen dachten zweifellos , dass die Entsendung DSKs zum IWF , der vor der globalen Finanzkrise unwichtig und nebensächlich erschien , ein brillanter Coup gewesen wäre .
Vielleicht haben sie sogar damit spekuliert , dass sein Privatleben in einem Land für Aufsehen sorgt , in dem es einerseits zwar prüder , aber andererseits auch anzüglicher zugeht als in Frankreich .
Als der IWF allerdings nach 2008 als zentrale globale Institution wieder auf die internationale Bühne zurückkehrte und DSK mit erheblichem politischem und wirtschaftlichem Geschick offenkundig eine Neuausrichtung des Fonds in Angriff nahm , erschien er erneut als Bedrohung für die Wiederwahl Sarkozys .
Das starke Engagement des IWF bei der Lösung der europäischen Staatsschuldenkrise fügt der Entwicklung ein weiteres Element politischer Komplexität hinzu .
Nicht-Europäer vermuteten , dass die Europäer unter der Ägide eines französischen , zum Ökonomen mutierten Politikers , der wieder in die Politik zurück wollte , bevorzugt behandelt wurden .
Und einige Europäer fürchteten , dass der IWF in einem polarisierten internen europäischen Disput über die Aufteilung der durch die Finanzkrise verursachten Kosten Partei ergreifen würde .
Die jüngsten Ernennungen von Direktoren des IWF wurden samt und sonders durch Verhandlungen in höchsten europäischen Regierungskreisen durchgeboxt .
Mit dieser diskreditierten politischen Logik , die hinter diesen Entscheidungen steht , muss nun endgültig Schluss gemacht werden .
Die Gepflogenheit , dass der geschäftsführende Direktor des IWF ein Westeuropäer zu sein hätte , ist nirgends schriftlich festgelegt , schon gar nicht in den Statuten des IWF .
Tatsächlich gab es schon im Jahr 1973 substanzielle Unterstützung für einen außereuropäischen Kandidaten , nämlich für Roberto Alemann , einen renommierten Ökonomen und ehemaligen argentinischen Wirtschaftsminister .
Die Geschichte des IWF ist auch ein Leitfaden dafür , wer in Washington am produktivsten arbeitet .
Keiner der mächtigsten und einflussreichsten geschäftsführenden Direktoren war vorher Politiker oder Minister .
Per Jacobsson , der schwedische Ökonom , der den IWF in den 1950er Jahren wieder in das Licht der Öffentlichkeit rückte , war vorher hochrangiger Mitarbeiter bei der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel .
Als Chefökonom dieser Bank in den 1930er Jahren wusste er die ökonomische Analyse als Basis für Einfluss einzusetzen .
Jacques de Larosière und Michel Camdessus waren französische Beamte , die beste Sachkenntnisse und Managerfähigkeiten mit einer Vision verbanden , wie die Weltwirtschaft funktionieren sollte .
Das überragende strategische Problem in der Welt von heute ist die Anpassung an eine neue wirtschaftliche und politische Geografie , in der sich das Gewicht der Weltwirtschaft nach Osten und Süden verschiebt .
Der Schluss liegt nahe , dass die Ernennung einer gut vernetzten Persönlichkeit aus einem Schwellenland das Problem lösen könnte .
Eine derartige Entwicklung wäre allerdings nur ein Rückfall in die Denkmuster der Vergangenheit , als die Priorität darin bestand , die Einflussbereiche zwischen Europa und den USA auszuhandeln .
Mit der Ernennung einer politischen Ikone aus Asien würden sich nur die Namen der Spieler ändern , aber das Spiel selbst gleich bleiben .
Der IWF braucht einen geschäftsführenden Direktor , der diese politische Logik überwindet und die Ökonomie einer neuen globalen Ordnung gestaltet .
Der nächste Direktor sollte eher aus dem Osten als aus dem Westen kommen , er sollte eher ein Ökonom als ein Politiker sein und außerdem ein Visionär und kein Taktiker .
