Das Evangelium nach Gates
Bill Gates und Warren Buffett , der reichste und der zweitreichste Mann Amerikas und vielleicht der Welt , werden oft als Bewunderer von Andrew Carnegies berühmtem Essay von 1889 „ Das Evangelium des Reichtums “ ( The Gospel of Wealth ) dargestellt .
Carnegies Abhandlung , ein amerikanischer Klassiker , bietet eine moralische Rechtfertigung für die Konzentration von Reichtum , die durch den Kapitalismus häufig entsteht , indem er darin argumentiert , dass großer Reichtum zu gut angelegten Spenden und zur Unterstützung von Kunst und Wissenschaft führe .
Kurz gefasst , Carnegie dachte , dass großer persönlicher Reichtum zu großen Zivilisationen führe .
„ Das Evangelium des Reichtums “ beruht auf der Prämisse , dass aus dem geschäftlichen Konkurrenzkampf das „ Überleben des Stärkeren “ folgt – dabei sind die Stärksten diejenigen , die mit dem größten „ Organisationstalent “ ausgestattet sind .
Carnegie behauptete , dass diejenigen , die im Geschäft Erfolg haben und es zu einem immensen persönlichen Vermögen bringen , besser beurteilen könnten , wie die Welt wirklich funktioniert , und somit besser dazu geeignet seien , zu beurteilen , wo Geldmittel eingesetzt werden sollten .
Erfolgreiche Leute sollten sich , laut Carnegie , aus der Geschäftswelt zurückziehen , solange sie noch über diese Talente verfügten , und ihre verbleibenden Jahre damit verbringen , ihr Vermögen für gemeinnützige Organisationen auszugeben .
Carnegie sprach sich auch für eine Erbschaftssteuer als Anreiz aus und argumentierte , dass sie „ den Reichen dazu bewegen würde , sich zu Lebzeiten um die Verwaltung seines Vermögens zu kümmern . “ Die Reichen dazu zu ermuntern , ihr Vermögen noch zu Lebzeiten für einen guten Zweck auszugeben , behauptete Carnegie , sei viel besser , als die Verfügungsgewalt über ihren Reichtum ihren ( wahrscheinlich untalentierten ) Kindern zu überlassen .
Im vergangenen Monat hat Bill Gates angekündigt , dass er das tun wird , was Carnegie empfahl : In zwei Jahren wird er seinen Tätigkeitsschwerpunkt verlagern , so dass er Vollzeit für die Bill and Melinda Gates Foundation arbeiten kann , die er und seine Frau gegründet haben .
Noch früher als Carnegie , der mit 65 aufhörte , wird Gates sein Leben dem Ziel widmen , sein riesiges Vermögen für wohltätige Zwecke auszugeben .
Warren Buffett dagegen ist 76 und hat also die Chance verpasst , seine Talente zur Leitung einer wohltätigen Stiftung einzusetzen .
Doch hat er , indem er den Großteil seines Vermögens , ungefähr $ 31 Milliarden , der Gates Foundation überlassen hat , wahrscheinlich die nächstbeste Lösung gefunden .
Bill Gates ist eine umstrittene Person , doch zweifeln wenige daran , dass er schlau ist .
Trotzdem ist , obwohl Carnegies Theorie irgendwie schlüssig scheint ( deshalb ist sein Essay über ein Jahrhundert später so gut in Erinnerung geblieben ) , nicht eindeutig klar , ob er mit seiner Annahme , dass erfolgreiche Geschäftsleute die besten Verwalter wohltätiger Stiftungen abgeben , Recht hatte .
Charakterzüge , die in der Geschäftswelt hilfreich sind , wie Aggressivität oder politischer Verstand , könnten für den Wohltätigkeitsbereich schlecht geeignet sein .
Ebenso könnte es für die Leitung einer Stiftung vielleicht notwendig sein , gesellschaftliche Probleme oder Geistes- und Naturwissenschaften zu studieren – Aktivitäten , die unter Umständen nicht mit den Neigungen und Talenten der ehemaligen Kapitalisten übereinstimmen .
Der grundlegendere Fehler in Carnegies Theorie ist wahrscheinlich , dass es für Geschäftsleute psychologisch einfach zu schwierig ist , mitten im Leben von der Karriere zur Wohltätigkeitsarbeit zu wechseln .
Werden sie ihre Talente tatsächlich , nachdem sie als „ Überlebende “ der Geschäftswelt große Reichtümer angehäuft haben , der Aufgabe widmen , diese zu verschenken ?
Unabhängig davon , ob Gates sein Wort hält – sind Menschen wie er die Ausnahme , die die Regel bestätigt ?
Es kommen einem leicht Zweifel , dass sein Beispiel eine neue Welle von Frühruheständlern auslösen wird , die Wohltätigkeitsorganisationen leiten .
Die soziale Rechtfertigung für die Konzentration von Reichtum , die im „ Evangelium des Reichtums “ dargelegt wird , findet in den Vereinigten Staaten mehr Unterstützung als anderswo , was die im Verhältnis größere Bewunderung der Amerikaner für Geschäftsleute widerspiegelt .
Doch wurde Carnegies Argumentation nicht mal in Amerika zum allgemeinen Glaubensgrundsatz , weil die meisten Menschen nicht der Meinung sind , dass Geschäftsleute intelligenter und moralisch überlegen sind .
Zweifellos behaupten weder Gates noch Buffett dergleichen .
Ebenso werden selbst in amerikanischen Filmen und Fernsehsendungen die Lebensgeschichten großer Wohltätigkeitsmagnaten nicht thematisiert .
Wie alle anderen bevorzugen die Amerikaner die Darstellung von Geschäftsleuten , die wirklich böse sind und am Ende ihre gerechte Strafe erhalten .
Dennoch wird in den USA mehr gespendet als in anderen Ländern , was die Tatsache widerspiegelt , dass in Amerika das Gefühl stärker ist , private Wohltätigkeit sei eine Verpflichtung .
In einem von Lester Salamon geleiteten Projekt der Johns Hopkins University , in dem die gemeinnützigen Sektoren verglichen wurden , stehen die USA bei den privaten Beiträgen zu nicht gewinnorientierten Organisationen unter den großen Ländern an erster Stelle .
Spenden an Kirchen ausgenommen , belaufen sich derartige Beiträge auf 1 % des BIP in den USA , was sechsmal höher ist als in Deutschland oder Japan und 30-mal höher als in Mexiko .
Jedoch ist 1 % des BIP immer noch kein besonders hoher Betrag , zumal die Gates Foundation nach Buffetts Vermächtnis mit ungefähr $ 60 Milliarden derzeit einen beträchtlichen Teil der Gesamtsumme ausmacht .
Selbstverständlich verdienen Gates und Buffett Lob , und wir sollten ihnen sicherlich alles Gute wünschen .
Doch sollten wir ihr Beispiel nicht als Rechtfertigung für das „ Evangelium des Reichtums “ auffassen .
