Argentiniens Währungsdurcheinander
CAMBRIDGE : Man bemüht sich wieder einmal , die Welt für Investment-Banker sicher zu machen .
Der IWF bereitet ein Bailout - d.h. das Übernehmen von Schulden Dritter - in einer geschätzten Höhe von 20 Milliarden US $ vor , damit Argentinien vor einem Verzug bei der Kreditrückzahlung an ausländische Investoren bewahrt wird .
Wie gewöhnlich erhalten die Investoren Rückzahlungen , während Argentinien tiefer in der Krise versinkt .
Die Geschichte reicht Jahrzehnte zurück .
Von den 40er bis zu den frühen 90er Jahren herrschte in Argentinien schweres Missmanagement .
Militär- und Zivilregierungen wechselten sich bei einer unverantwortlichen Währungs- und Finanzpolitik sowie bei einem Handelsprotektionismus ab , der Argentinien von den Weltmärkten abschnitt .
Diese Kombination produzierte massive Auslandsschulden , ein im Verhältnis zur Größe der Volkswirtschaft geringes Exportniveau und eine hohe Inflation .
In den frühen 90er Jahren ergriffen Präsident Carlos Menem und Finanzminister Domingo Cavallo drastische Maßnahmen , indem sie die Haushaltsdefizite verringerten und den Protektionismus beendeten .
Bei der Inflationsbekämpfung griffen sie jedoch auf einen Trick zurück .
Sie setzten den Wechselkurs des argentinischen Peso auf einen Wert von einem Peso für einen Dollar fest und versprachen , der Wechselkurs würde sich niemals ändern .
Dieses System ist als „ Currency-Board “ -Arrangement bekannt .
Die unwiderrufliche Festsetzung des Wechselkurses war im besten Fall ein Glücksspiel , im schlimmsten Fall ein grober Schnitzer .
Der Wechselkurs ist ein Sicherheitsventil : Wenn eine Volkswirtschaft wettbewerbsunfähig wird - sagen wir mal , falls die internationale Nachfrage nach ihren Produkten nachlässt oder die Binnenkosten diejenigen anderer Länder übersteigen - kann ein Sinken des Währungswertes die Nachfrage nach Produkten des Landes wiederbeleben und so Arbeitsplätze erhalten .
Wenn der Wechselkurs unwiderruflich festgesetzt ist , verschwindet dieses Sicherheitsventil .
Die Ökonomie kann über Jahre wettbewerbsunfähig bleiben , was eine chronisch hohe Arbeitslosigkeit und ein langsames Wachstum verursacht .
Zu Beginn schien sich Argentiniens Glücksspiel bezahlt zu machen .
Ausländische Investoren , die wenig von Makroökonomie und langfristigem Wachstum verstehen , waren über Argentiniens neu gefundene Stabilität erfreut .
Sie ließen Geld hereinströmen , Argentinien schien zu boomen .
Aber ein Boom ist einfach , wenn Geld hereinströmt .
Die Investoren verstanden nicht , dass Argentinien als Ergebnis seines Currency-Board-Glücksspiels eine längerfristige Stagnation riskierte .
Von 1991 bis 1993 stiegen Argentiniens Löhne und Preise bedeutend an .
Ein Ergebnis davon war , dass Argentinien bei vielen Exporten durch überhöhte Preise international nicht mehr konkurrenzfähig war .
Glücklicherweise wurde auch Brasilien eine sehr teure Ökonomie als Resultat der 1994 erfolgten Verankerung des brasilianischen Real an den US-Dollar .
Argentiniens Produzenten konnten sogar dann Waren nach Brasilien verkaufen , als sie sie sonst nirgends verkaufen konnten .
Im Jahre 1995 machte Argentinien eine tiefgreifende Finanzkrise durch , erholte sich aber schnell , als die Exporte nach Brasilien zunahmen .
Seines Erfolges erfreut , begann Argentinien anderen Ländern zu raten , Currency Boards zu schaffen .
Ich stritt mit ihnen und sagte , dass Argentinien in größeren Schwierigkeiten stecke , als es den Anschein habe , und dass Argentinien andere nicht zum selben Glücksspiel ermuntern solle .
Wenige hörten zu .
Argentinische Offizielle sagten mir wiederholt , dass ich Unrecht habe und Argentinien hervorragend in Form sei .
Auch der IWF verteidigte Argentiniens Glücksspiel und drängte beispielsweise Bulgarien , den gleichen Versuch zu unternehmen .
Wie vorherzusehen war , ging Argentiniens Glücksspiel schlecht aus .
Zu Beginn des Jahres 1999 entschied Brasilien , seine Währung abzuwerten .
Plötzlich waren brasilianische Waren billiger als argentinische , und Brasiliens Konsumenten und Geschäftsleute reduzierten ihre Käufe .
Automobilhersteller mit einer zwischen Argentinien und Brasilien aufgeteilten Produktion verlagerten ihre Produktion in brasilianische Fabriken .
Die Arbeitslosigkeit in Argentinien stieg an , und das BSP sank im Jahre 1999 um 3,1 % , während Brasiliens BSP um 1 % anstieg .
Argentinien war im Jahre 1999 nicht die einzige südamerikanische Volkswirtschaft , die zu leiden hatte , die anderen passten jedoch ihre Wechselkurse an , um die internationale Konkurrenzfähigkeit wiederzubeleben .
Argentinien saß mit seinem Currency Board und seiner überbewerteten Währung in der Patsche .
Sobald Investoren Argentiniens missliche Lage verstanden hatten , begannen sie , ihre Regierungsbonds zu Schleuderpreisen zu verkaufen , und die Risikoprämie für Kredite an Argentinien stieg um einige Prozent an .
Zu Beginn des Jahres forderten Investoren eine Risikoprämie von fast 6 Punkten , um argentinische Schulden zu kaufen .
Bond-Rating Agenturen stuften die Schulden der argentinischen Regierung niedriger ein , was zu einem weiteren Anstieg der Risikoprämie beitrug .
Kürzlich haben Argentiniens Gläubiger eine Rückzahlungsquote von 15 % pro Jahr oder sogar höher erhalten .
Hohe Zinssätze gleichen das Risiko aus , Argentinien könne die Zahlung der Schulden einstellen , seine Währung abwerten oder beides .
Gläubiger Argentiniens schreien nun , dass die Welt untergehe , falls Argentinien seine Währung abwertet oder den Schuldendienst suspendiert .
Pflichtgemäß wird der IWF die Bondinhaber retten .
Der IWF , die Weltbank und die Inter-American Development Bank beeilen sich , Argentinien 220 Milliarden Dollar zu leihen , so dass es ohne Änderung des Wechselkurses weiter seine Schulden zurückzahlen kann .
( Wenn es den Wechselkurs abwerten würde , erhielten Gläubiger , die argentinische Schulden in Peso halten , eine kleinere Summe in Dollar . )
Dieses Bailout wird Argentinien nicht retten .
Der Rat des IWF - Regierungsausgaben zu senken und Steuern zu erhöhen - wird die Krise noch weiter verschärfen .
Dieses Bailout-Geld wird Investmentbanker dazu ermutigen , ihre Risiken weiterhin zu ignorieren .
Ja , Argentiniens Schulden werden wahrscheinlich vollständig zurückgezahlt , aber Argentiniens Steuerzahler und Arbeiter werden über Jahre hinweg eine schwere Bürde tragen .
Was sollte getan werden ?
Erstens sollte Argentinien seinen Currency Board beenden und seine Währung abwerten .
Argentinien ist nicht konkurrenzfähig und hat mehrere Jahre lang langsamen Wachstums vor sich , wenn es den Wechselkurs nicht in Bewegung setzt .
Mit einem beherzten Schlag könnte es die Währung abwerten und dann eine Währungsunion mit Brasilien eingehen .
( Die andere Hoffnung für Argentinien besteht darin , dass der US-Dollar gegenüber dem Euro einbricht , so dass der Peso konkurrenzfähiger gegenüber dem Euro wird . )
Zweitens sollte der IWF Argentinien und seine Gläubiger ein Abkommen über eine Refinanzierung oder einen neuen Zeitplan schließen lassen .
Ein Bailout macht nur Gläubiger reicher und lässt sie ein unverantwortliches Glücksspiel fortsetzen sowie makroökonomische Realitäten ignorieren .
Drittens sollten die Weltbank und die Inter-American Development Bank - beides Entwicklungsinstitutionen - nicht für kurzfristige Bailouts missbraucht werden .
Viertens sollten der IWF und andere aufhören , sich mit Währungunglücken wie Currency Boards und festen Wechselkursraten abzugeben .
Solche Absprachen ergeben bei selten auftretenden Umständen einen Sinn ( vielleicht in einer sehr kleinen und offenen Ökonomie wie der Estlands ) .
Selbst , wenn das System in Argentinien 1991 zur Beendigung der Hyperinflation sinnvoll war , waren die Kosten hoch , die von anderen Ländern bezahlt werden müssen .
