Der große Organbasar
LUND , SCHWEDEN – Die Webseite 88DB.com Philippines ist ein aktives Internetportal zur Koordination der Suche und Kommunikation unter Anbietern und Abnehmern .
Naoval , ein Indonesier mit „ Blutgruppe AB , keine Drogen und kein Alkohol “ will seine Niere verkaufen .
Ein anderer Mann schreibt : „ Ich bin Filipino .
Ich bin bereit , meine Niere für meine Frau zu verkaufen .
Sie hat Brustkrebs und ich kann mir ihre Medikamente nicht leisten . “ Dann ist da noch Enrique , der bereit ist „ eine Niere für eine Gegenleistung zu spenden .
21 Jahre alt und gesund “ .
Andere Angebote dieser Art waren noch vor wenigen Jahren auf www.liver4you.org zu finden , wo Nieren zum Preis von 80.000 bis 100.000 US-Dollar versprochen wurden .
Die Kosten der Operation , einschließlich der Honorare der Chirurgen – approbiert in den Vereinigten Staaten , in Großbritannien oder auf den Philippinen – waren im Preis inbegriffen .
Alle diese Internetaktivitäten sind nur die Spitze des Eisbergs eines neuen und wachsenden weltweiten Geschäfts mit menschlichem Gewebe .
Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) zufolge , entstammen etwa 10 % der Organtransplantate auf aller Welt rein geschäftlichen Transaktionen .
Der Organhandel folgt einem klaren Muster , das geographische Zusammenhänge aufweist : Menschen aus reichen Ländern kaufen die Organe , und Menschen aus armen Ländern verkaufen sie .
Meine Recherchen über den Handel mit Organen haben mir Zugang zu einigen dieser Schattenmärkte verschafft , wo Körperteile von Armen , Kriegsopfern und Häftlingen Handelsware sind , die gekauft oder gestohlen wird , um sie wohlhabenden Kranken zu transplantieren . & # 160 ;
Eine Frau , die aus dem Libanon stammt , erzählte mir , dass ein reicher Geschäftsmann aus Spanien eine enorme Summe für ihre Niere bezahlt hat .
Allerdings ist das Geld letzten Endes nie bei ihr angelangt .
Ihr Leben ist heute um einiges schlimmer als vorher , weil es durch medizinische Komplikationen infolge der Operation schwer für sie geworden ist , ihrer Arbeit nachzugehen .
Ähnliche Geschichten wurden mir von Organverkäufern aus den ehemaligen Staaten der Sowjetunion , dem Nahen Osten und aus Asien erzählt , denen ich begegnet bin .
Organhandel ist von mehreren Faktoren abhängig .
Menschen in Not sind einer davon .
Sie sind wirtschaftlich oder gesellschaftlich benachteiligt oder leben in Gesellschaften , die vom Krieg zerrüttet und in denen Kriminalität und ein blühender Schwarzmarkt allgegenwärtig sind .
Auf der Nachfrageseite stehen Menschen , deren Leben in Gefahr ist , wenn sie keine Organtransplantation erhalten .
Hinzukommen Organhändler , die die Geschäfte zwischen Verkäufern und Käufern einfädeln .
Außerdem muss der Zugang zu gut ausgestatteten Kliniken und medizinischem Personal gegeben sein .
Solche Kliniken finden sich in vielen Ländern , einschließlich Iran , Pakistan , Ukraine , Südafrika und auf den Philippinen .
Tatsächlich sind die Philippinen als Zentrum des illegalen Organhandels bekannt und gelten als „ Hotspot “ für Transplantationstourismus .
Von den 1990er-Jahren bis 2008 ( als eine neue Regelung verabschiedet wurde ) war die Anzahl der Transplantationen stetig gestiegen , bei denen Filipinos Organe an ausländische Empfänger verkaufen .
Viele Organverkäufer , unter anderem aus Israel , wurden zusammen mit ihren Abnehmern für die Transplantationen nach Manila gebracht .
Hector ist einer von einigen hundert Nierenverkäufern , deren Fälle von Sozialarbeitern in drei verarmten Städten der philippinischen Provinz Quezon dokumentiert wurden .
Sein Bruder , der hohe Schulden bei kriminellen Banden hatte , saß in Malaysia fest , also verkaufte Hector seine Niere , um ihm seine Freiheit zu erkaufen .
Ein anderer Verkäufer , Michel , ist selbst zum Händler geworden : Nachdem er eine seiner Nieren verkauft hatte , um Medikamente für seinen Vater bezahlen zu können , zwang ihn der Chirurg weitere Organe zu besorgen .
Die Organe der Verkäufer wurden vorwiegend Empfängern aus den Philippinen , Israel , Japan , Südkorea und Saudi-Arabien eingepflanzt .
Der Handel mit Menschen und ihren Körpern ist zwar kein neues Phänomen , die Geschäfte , die heutzutage getätigt werden sind allerdings historisch einmalig , da sie moderne Biomedizin und Vorstellungen und Werte voraussetzen , die den Organhandel fördern .
Aus der Perspektive der westlichen Medizin stellen Krankheiten und Tod ein Versagen dar , das es zu bekämpfen gilt .
Dieses Konzept – der Traum vom erneuerbaren Körper – ist der Hintergrund , vor dem die Entwicklung der Transplantationstechnologie voranschreitet und die Nachfrage nach biologischen Ersatzteilen steigt .
Die von Krankenhäusern in vielen Ländern geführten Wartelisten sind ein weiteres Beispiel , die den Umgang mit dem menschlichen Körper als Ressource deutlich werden lassen , derer man sich bedienen kann .
Im Rahmen einer Studie über Schweden , die auf der Warteliste waren , sich aber für den Kauf einer Niere im Ausland entschieden haben , befragte ich vor kurzem einen Mann , der für die Transplantation nach Pakistan gereist war : „ Ich bin kein Mann , der andere ausnutzt , aber ich hatte keine Wahl .
Ich musste mich entscheiden , ob ich sterbe oder mein Leben zurückbekomme ! “
In einer Zeit der Transplantation „ on-Demand “ gibt es keine Möglichkeit , dieses Dilemma zu umgehen .
Die biologischen Notwendigkeiten , die dem System der Priorität auf Wartelisten zugrundeliegen , lassen sich leicht in ökonomische Größen umwandeln .
Wie immer , wenn die Nachfrage das Angebot übersteigt , mag es manch einer nicht hinnehmen , zu warten , bis er an der Reihe ist – und andere Länder und die Körper anderer Menschen bieten die gesuchte Alternative .
