Zyklen der wirtschaftlichen Unzufriedenheit
FLORENZ – Das neunzehnte Jahrhundert war fasziniert vom zyklischen Verhalten der Wirtschaft .
Der französische Ökonom Clement Juglar wurde berühmt für die Feststellung , dass Konjunkturzyklen sich über neun oder zehn Jahre erstrecken .
In letzter Zeit haben wir unsere eigenen Zyklen des Überschwangs und Zusammenbruchs erlebt .
Doch sind sie ganz anders .
In der Welt des neunzehnten Jahrhunderts erholten sich die Menschen nach einem Abschwung schnell und gingen zur gewohnten Tagesordnung über .
In diesem Sinne erschien das Phänomen des Konjunkturzyklus relativ konstant und unveränderlich .
Heutzutage gilt jedoch ein zyklischer Einbruch als große Überraschung .
Im Anschluss an ihn beginnen wir damit , unsere Sichtweise der Ökonomie neu zu erfinden .
Ungefähr alle zehn Jahre meinen wir , dass ein bestimmtes Wachstumsmodell so kaputt ist , dass es nicht wieder zum Leben erweckt werden kann .
So musste die Welt 1979 , 1989 , 1998 und 2008 neu erdacht werden .
Der Keynesianismus war 1979 , nach dem zweiten Ölpreisschock des Jahrzehnts , definitiv zu Ende .
Das zufällige Zusammentreffen der Wahl Margaret Thatchers in Großbritannien und des von US-Notenbankchef Paul Volcker herbeigeführten Zinsschocks vom Oktober 1979 beendete eine Ära , in der Inflation als Lösung für soziale Probleme angesehen wurde .
Staatliche Eingriffe und Geldmengenexpansion gerieten als Mittel , um sich von der Unzufriedenheit freizukaufen , in Verruf , genau wie der westeuropäische Sozialstaat .
Es war mehr als ein wenig unfair , Europa – und die europäische Sozialdemokratie – mit der keynesianischen Stimulierung der Nachfrage in Verbindung zu bringen , zumal der größte Befürworter der keynesianischen Auffassung der republikanische US-Präsident Richard Nixon war .
Doch führte die politische Verschiebung von 1979-1980 , die in Ronald Reagans Wahl gipfelte , zu einem neuen Widerstand des freien Marktes und zur Einführung von Neuerungen im sozialdemokratischen Korporatismus und Zentrismus .
Zehn Jahre später wurde 1989 das sowjetische Modell der Planwirtschaft und der Modernisierung durch zentral gesteuertes Wachstum diskreditiert .
In seinen letzten Zügen hatte es hohe Auslandsschulden aufgenommen , und die Überschuldung versenkte schließlich ein Modell , das im Grunde schon lange zuvor gescheitert war .
Die nächste schöne Idee , die 1997-1998 fehlschlug , war das Konzept eines besonderen „ asiatischen Wunders “ ( wie es im Titel einer einflussreichen Publikation der Weltbank genannt wurde ) .
Die asiatischen Volkswirtschaften waren angeblich besser koordiniert , aufgrund strategischer staatlicher Eingriffe , die sich an den Methoden des japanischen MITI aus der frühen Nachkriegszeit orientierten .
Doch wie die Sowjetunion und ihre Satellitenstaaten hatten die kleineren und dynamischen asiatischen Wirtschaftsnationen sich zu stark verschuldet .
Als Reaktion auf die Wirtschaftskrise in Thailand und Korea in den späten 90er Jahren des 20. Jahrhunderts wurde nachdrücklich die inhärente Überlegenheit des so genannten angelsächsischen Wirtschaftsmodells gepredigt .
Doch auch diese Vision wurde wiederum problematisch und geriet 2007-2008 eindeutig in Misskredit – begleitet von einem massiven Ausbruch europäischer und asiatischer Schadenfreude .
Dann wurde klar , dass der Rest der Welt schwer von den Folgen der Finanzkrise betroffen war , und eine düsterere Auslegung wurde populär .
Viele Menschen in vielen Ländern interpretierten die Krise , die eindeutig in den Vereinigten Staaten begonnen hatte , aber einige andere Länder härter traf , als Beweis für einen grundsätzlich unheilvollen US-Plan .
Die chinesische Suche nach einem Ersatz für den US-Dollar in Form einer künstlichen Reservewährung ist motiviert von einer politischen Antireaktion gegen die in Chinas Augen ungerechte finanzielle und wirtschaftliche Vorrangstellung der USA .
Das Tempo , in dem politische Modelle zerstört werden , scheint sich zu beschleunigen .
Der Emerging-Markets-Boom sieht bereits so aus , als wäre er die nächste Vision , die in den Mülleimer der Geschichte wandert .
Die Rating-Agentur Moody ’ s ist dabei , Warnungen über den Umfang und die Qualität der Schulden der indischen Privatwirtschaft vorzubereiten .
Chinesische Investoren machen sich Sorgen über inflationäre Überhitzung .
Die Phase des Umschwungs und der Ablehnung ist nie vollständig , aber die kühnen Visionen erlangen ihre ursprüngliche Größe nie zurück .
Das europäische sozialdemokratische Modell überlebte die 70er Jahre in abgespeckter Form .
Die Vorstellung von einem starken asiatischen Wirtschaftswachstum als permanentem Merkmal der Weltwirtschaft kam nur wenige Jahre nach der Asienkrise mit voller Kraft zurück .
Wenn die großen englischsprachigen Volkswirtschaften offen bleiben und sich dem Handel und der Einwanderung nicht verschließen , werden auch sie eine Rückkehr zum Wachstum erleben .
Doch verursacht jede Welle des Zusammenbruchs eine stärkere Desillusion in Bezug auf bestimmte Institutionen , die für diesen Ausgang verantwortlich gemacht werden .
Das kann der Sozialstaat in den 70er Jahren sein , der Parteiapparat der Kommunistischen Partei in den 80ern , die asiatischen Industrie- und Handelsministerien in den 90ern oder die Verknüpfung zwischen US-Finanzministerium und Wall Street nach 2000 .
Infolge der Aushöhlung der einzelnen Institutionen bleiben immer weniger Alternativen übrig .
Das gilt auch für die Währungen .
Der Dollar wurde durch die Krise von seinem Podest gestoßen , doch ist jeder vorstellbare Ersatz offensichtlich noch fehlerhafter und problematischer .
Der Euro ist die Korbwährung eines Gebietes , das eine schwache Wachstumsleistung aufweist und unangemessen auf die Wirtschaftskrise reagiert hat .
Der Renminbi ist immer noch inkonvertibel .
Also gibt es überhaupt keine Leitwährung mehr .
Der regimekritische chinesische Künstler Ai Weiwei bringt die neue Stimmung des allgemeinen und ungemilderten Zynismus auf den Punkt : Um darauf hinzuweisen , dass alle Institutionen gleichermaßen suspekt sind , hat er eine Ausstellung mit dem Titel „ Fuck off “ zusammengestellt , in der er Fotografien von sich selbst mit einer obszönen Handgeste vor berühmten Monumenten zeigt : dem Dogenpalast in Venedig , einst die Welthauptstadt des Kommerzes , dem Eiffelturm , dem Weißen Haus und der Verbotenen Stadt in Peking .
Mit dem Titel seiner letzten Ausstellung macht er sich über die neuere ( und nahezu universelle ) Tendenz der Regierungen lustig , bedeutungslose Entschuldigungen für begangene Fehler vorzubringen : Sie heißt „ So sorry “ .
