Das Engagement des Islam für Religionsfreiheit
ANKARA – Der Ökumenische Patriarch Bartholomäus von der griechisch-orthodoxen Kirche sagte kürzlich im amerikanischen Fernsehen , dass er sich in der Türkei wie „ gekreuzigt “ fühle und versetzte damit viele Türken in Aufregung . Leider hat seine Heiligkeit recht .
Der türkische Staat halt das Priesterseminar von Halki , die einzige Ausbildungsstätte für orthodoxe Priester seit 1971 geschlossen .
Sogar gegen das Wort „ ökumenisch “ im Titel des Patriarchen wettern manche türkische Behörden und deren nationalistische Anhänger .
Jahr für Jahr werden diese Repressalien in internationalen Berichten über die Religionsfreiheit mit großer Besorgnis festgehalten und das auch zu Recht . Aber warum macht die Türkei das ?
Wo liegt die Ursache des Problems ?
Vor sehr langer Zeit war die Situation besser .
Der erste türkische Herrscher über das Ökumenische Patriarchat war Mehmed II. , jener osmanische Sultan , der Konstantinopel im Jahr 1453 erobert hatte .
Im Einklang mit der islamischen Tradition des Respekts vor „ Schriftbesitzern “ gewährte der junge Sultan dem Patriarchat Amnestie .
Außerdem überantwortete man der Institution viele Privilegien und Befugnisse – in keinem geringerem Ausmaß als dies unter den byzantinischen Kaisern der Fall war .
Armenier und Juden kamen später in den Genuss der gleichen Autonomie .
Im 19. Jahrhundert erlangten die nicht-muslimischen Völker des Reiches die gleichen Staatsbürgerrechte wie Muslime .
Aus diesem Grund wurden von der osmanischen Bürokratie und dem osmanischen Parlament zahlreiche Griechen , Armenier und Juden eingebürgert – was man in der republikanischen Türkei nicht erlebt .
Das im Jahr 1844 eröffnete Priesterseminar in Halki ist ein Relikt dieser vergangenen Ära des Pluralismus .
Zerstört wurde diese Pax Ottomana durch den Nationalismus .
Er befiel ein Volk des Reiches nach dem anderen und am Ende auch die Türken .
So kam es zwischen den Türken und den restlichen Völkern zu zahlreichen Konflikten und der kolossale Zusammenbruch des großen Reiches hinterließ überall einen bitteren Nachgeschmack .
Die im Jahr 1915 von der schlimmsten Tragödie betroffenen Armenier haben weder vergessen noch vergeben .
Woran sich die Türken allerdings sehr wohl erinnern , ist der von ihnen so empfundene „ Verrat “ der anderen Bestandteile des Reiches , vor allem jener des Ökumenischen Patriarchats .
Dieses begrüßte den Einmarsch griechischer Truppen im Jahr 1919 in Westanatolien .
Ab diesem Zeitpunkt war das Patriarchat in den Augen vieler Türken eine „ fünfte Kolonne “ .
Als Mustafa Kemal Atatürk im Jahr 1923 die Republik gründete , definierte er das Patriarchat als „ Zentrum der Perfidie “ .
Er setzte sich alternativ für ein konkurrierendes „ Türkisch-Orthodoxes Patriarchat “ ein , das später zu einer Bastion ultranationalistischer Ideologie wurde . ( Einige Mitglieder dieses künstlichen „ Patriarchats “ stehen momentan übrigens im so genannten Fall Ergenekon vor Gericht .
Bei Ergenekon handelt es sich um ein geheimes Netzwerk von Offizieren und Zivilisten , die verdächtigt werden , einen Militärputsch gegen die aktuelle türkische Regierung geplant zu haben ) .
Über die Jahre entwickelten sich Atatürks Ideen zu einer offiziellen Ideologie namens „ Kemalismus “ , die auf zwei Säulen ruhte : Einerseits auf einem selbst entworfenen Säkularismus , der alles andere als den „ säkularen Lebensstil “ verbietet und , andererseits , auf einem erbitterten Nationalismus , der alles ausschließt , was als „ nicht türkisch “ erachtet wird .
Als religiöse und auch „ nicht türkische “ Institution passt das Ökumenische Patriarchat in keine der Kategorien .
Man war daher wie alle anderen nicht-muslimischen und religiös muslimischen Institutionen während des republikanischen Regimes und vor allem in Zeiten militärischer Vorherrschaft mit Druck von offizieller Seite und der Beschlagnahme von Vermögen konfrontiert .
Ein Teil des Problems ist also der Fluch der Geschichte .
Aber man kann sich entweder hinter der Geschichte verschanzen oder daraus seine Lehren ziehen und sich weiterentwickeln .
Unglücklicherweise haben sich die türkischen Nationalisten sowohl im Staat als auch in der Gesellschaft bislang für erstere Möglichkeit entschieden .
Wenn auch ein Grund für die Unterdrückung des Ökumenischen Patriarchats im Nationalismus liegt , so ist der andere im Säkularismus der kemalistischen Ideologie zu finden .
Die drakonischen Gesetze in der Türkei hinsichtlich „ nationaler Bildung “ verbieten jede Art von religiösem Unterricht , außer dieser steht unter strikter staatlicher Kontrolle .
Das wahre Motiv dahinter ist die Abneigung des Regimes gegen den Islam .
Das Ökumenische Patriarchat bekommt dabei nur den „ Kollateralschaden “ ab , wie ein ausländischer Beobachter bemerkte .
Eine bezeichnende Manifestation dieses Sachverhalts konnte man kürzlich bei einer Live-Diskussion auf CNNTurk , dem türkischen Pendant des internationalen Nachrichtensenders , verfolgen .
Muharrem İnce , Vertreter der stramm kemalistischen Republikanischen Volkspartei CHP , der sich gegen die Wiedereröffnung des Priesterseminars Halki stellt , wurde zornig . „ Wissen Sie , wer in diesem Land am stärksten für die Öffnung des Seminars eintritt ? “ fragte er lautstark . „ Die Islamisten !
Die wollen das , weil sie auch islamische Schulen eröffnen wollen . “
Tatsächlich wird diese Ansicht zunehmend von islamischen Meinungsführern in der Türkei geteilt – denen es aber nicht um einen Dschihad oder einen „ islamischen Staat “ geht , sondern um eine bescheidene Erhaltung der Tradition .
Sie erkennen , dass man sich für Religionsfreiheit für alle einsetzen muss .
Und sie verfügen mit dem Pluralismus der Osmanen auch über einen geeigneten Bezugsrahmen .
Dieser liberalere Ansatz gegenüber Nicht-Muslimen kann in der heutigen , seit 2002 regierenden AKP ( Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ) erkannt werden .
Obwohl von ihren Gegnern als „ islamistisch “ gebrandmarkt , ist die AKP eher bereit , die Türkei zu liberalisieren als ihre säkularen Entsprechungen , von denen die meisten stramm nationalistisch agieren . Im jährlichen Bericht der US-Kommission für internationale Religionsfreiheit wird dieser Punkt trefflich beschrieben :
„ Im November 2006 , verabschiedete das [ von der AKP dominierte ] türkische Parlament als Teil der Reformen im Zusammenhang mit einem möglichen EU-Beitritt ein neues Gesetz hinsichtlich der im Vertrag von Lausanne geregelten Stiftungen religiöser Minderheiten , wonach es zu einer Erleichterung der Verfahren von Stiftungsgründungen kommt und es nicht-türkischen Bürgern auch ermöglicht wird , in der Türkei derartige Institutionen zu eröffnen … Der damalige Präsident Ahmet Necdet Sezer [ ein überzeugter Kemalist ] wandte sich allerdings gegen diese Bestimmungen .
Im Februar 2008 verabschiedete das Parlament ein ähnliches Gesetz über die Rückerstattung von Vermögen , das man nicht-muslimischen Minderheiten entzogen hatte ...
Präsident Gül unterzeichnete die Gesetze , die auch von Premierminister Erdogan unterstützt , von den türkischen Nationalisten allerdings vehement abgelehnt wurden , weil sie den Minderheiten zu viele Rechte einräumen . “
Der Ökumenische Patriarch selbst äußerte kürzlich in einem Interview , dass die AKP hinsichtlich seines Anliegens guten Willen gezeigt hätte .
Seine Allheiligkeit sagte auch , dass das wahre Hindernis wahrscheinlich der „ tiefe Staat “ sei – ein Seitenhieb auf das kemalistische Establishment in der Türkei , das sich selbst als über gewählten Regierungen und demokratischen Gesetzen stehend betrachtet .
