Die Seuchen des Übergangs
Es ist wohl kaum erwähnenswert , dass Diktaturen und Kriege der Gesundheit schaden können .
Über 20 Millionen Menschen sind während Maos „ Großen Schrittes nach vorn ” den Hungertod gestorben ; ungezählte Millionen starben unter Lenin , Stalin und Hitler ;
Pol Pot hat zwei Millionen Kambodschaner umbringen lassen .
Exakte Zahlen hinsichtlich der Opfer der Gewaltherrschaften über Burma , Afghanistan und den Kongo sind bisher noch nicht verfügbar , doch kann man davon ausgehen , dass sie enorm hoch sind .
Das vergangene Jahrzehnt brachte so geplagten Staaten wie Südafrika , Mosambik , Russland und anderen Ländern der ehemaligen Sowjetunion mehr Frieden und die zerbrechlichen Anfänge der Demokratie .
Millionen von Menschen erlangten unentbehrliche Menschen- und Bürgerrechte – einschließlich des Rechtes auf eine Kritik an ihren Staatsoberhäuptern .
Heutzutage ist es für viele der wichtigste Kampf , eine ordentliche Arbeit zu finden und sich ein ordentliches Leben aufzubauen .
Man sollte meinen , dass sich die Gesundheit in den Ländern , die sich in der jüngsten Vergangenheit als demokratischer erwiesen haben , verbessern würde .
Doch auch in diesen Ländern steht nicht alles zum Besten .
In vielen dieser Staaten hat der politische und wirtschaftliche Wandel neue Seuchen mit sich gebracht , die mindestens genau so schrecklich sind wie diejenigen , die man bisher mit Unterdrückung und Krieg in Zusammenhang zu bringen gewohnt war .
Während der 80er Jahre wurde beispielsweise sowohl Mosambik wie auch Südafrika von der Ausbreitung der HIV-Epidemie , die damals in Ost- und Zentralafrika vernichtend wütete , weitgehend verschont .
Mosambik befand sich im Kriegszustand : Dörfer waren isoliert und Wanderarbeiter , die schließlich das Virus in das Land hätten bringen können , gab es nur wenige .
Und auch Südafrika wies nur wenige Krankheitsfälle vor dem Jahr 1990 auf , was größtenteils darauf zurückzuführen ist , dass unter der Apartheid die Zuwanderung kontrolliert und die Einwanderung aus Ländern , in denen HIV weit verbreitet war , beschränkt wurde .
Nach dem Zusammenbruch der Apartheid und dem Ende des Krieges in Mosambik stieg die Rate der Zuwanderung so sehr an , dass die Barackensiedlungen um die Städte und Minen Südafrikas herum zu den am schnellsten wachsenden der Welt gehörten .
Und gerade an solchen Orten – wo die verarmten , einsamen und vertriebenen Menschen ihr Leben fristen – kann HIV tiefe Wurzeln schlagen .
In Südafrika leben gegenwärtig mehr Menschen mit einer HIV-Infektion als in jedem anderen Land der Welt .
Unterdessen haben in Russland die Fälle von Arzneimittel-resistenter Tuberkulose seit 1990 insbesondere in den überfüllten Haftanstalten des Landes stark zugenommen .
Tuberkulose ist schwer zu behandeln , da Patienten für die Dauer von sechs Monaten eine Zusammenstellung von bis zu vier Medikamenten einnehmen müssen ; wenn betroffene Patienten diese Behandlung nicht bis zum Ende durchführen , hat dies für gewöhnlich eine Arzneimittelresistenz zu Folge .
Unter der Sowjet-Herrschaft wurde die medikamentöse Behandlung von Gefangenen mit Tuberkulose üblicherweise problemlos gewährleistet .
Der Zusammenbruch der Sowjetunion brachte jedoch auch einen Zusammenbruch des Gesundheitswesens mit sich ; heute passiert es unter Umständen , dass Patienten nur einen Teil der Behandlung mit Heilmitteln erhalten .
Unter durchschnittlichen Russen , die sich nicht in Haft befinden , haben Alkoholexzesse , Drogenmissbrauch und andere Formen der Selbstzerstörung zu einer enormen Zunahme der Todesfälle seit dem Jahr 1990 geführt . Untersuchungen haben ergeben , dass gerade dort die Sterberate am schnellsten ansteigt , wo die Auswirkungen des politischen Übergangs am deutlichsten sind – also dort , wo Arbeitslosigkeit und Personalfluktuation am markantesten angestiegen sind .
Diktatoren und Kriegsherren , so schrecklich sie auch sein mögen , können nicht ausschließlich für diese Seuchen des Übergangs verantwortlich gemacht werden .
Es scheint sich allerdings eine Art Muster abzuzeichnen : Die Nachwirkungen des Übergangs erweisen sich bei denjenigen Bevölkerungen am tödlichsten , die durch jahrelangen Missbrauch und jahrelange Willkürherrschaft am verwundbarsten geworden sind .
In Südafrika hat die über ein Jahrhundert währende Herrschaft der Weißen die einheimische Wirtschaft erstickt und zum Entstehen eines Systems von Wanderarbeit im gesamten Süden Afrikas geführt , das die Zerrüttung von Familien und eine soziale Umwelt zur Folge hatte , die wiederum die Ausbreitung von HIV noch gefördert hat .
Das System der Gesundheitsfürsorge für die Schwarzen erhielt nur einen winzigen Bruchteil der Geldmittel , die den Fürsorgeprogrammen für Weiße zugute kamen ; und als HIV kam , traf das Virus auf eine äußerst anfällige Bevölkerung .
Mosambik hat der Krieg – der teilweise durch die Supermächte des Kalten Krieges geschürt worden war – zutiefst unterentwickelt und ohne jegliche Gesundheitsfürsorge oder Arbeitsplätze für die Bürger des Landes zurückgelassen .
In Russland hat das Sowjet-System , das einst so viel in die Gesundheitsfürsorge zu investieren bereit war , dazu beigetragen , dass das Gesundheitssystem nach dem Steckenbleiben der Wirtschaft in den 70er Jahren zerfiel .
In den 90er Jahren schließlich beförderten die Preissteigerungen und die Kürzung der Ausgaben durch die Regierung , die mit dem Übergang zu einem freien Markt in Zusammenhang standen , schließlich den Gnadenstoß .
Im Gegensatz dazu hat sich die Gesundheit in den vergangenen zehn Jahren in Polen , Ungarn und in der Tschechischen Republik , wo die Herrschaft der Kommunisten weniger brutal war als in Russland , erheblich verbessert .
Die Herrschaft von Diktaturen hinterlässt ein schreckliches Vakuum .
Wenn sich die Diktatoren zurückziehen , drängen Krankheit , Verzweiflung und Tod in ein Land .
Doch bei den Seuchen des Übergangs handelt es sich um weit mehr , als nur um eine Krise des Gesundheitswesens ; sie kennzeichnen ein tiefer sitzendes Übel .
Lassen wir also die Tatsache beiseite , dass es sich bei diesen Krankheiten um Infektionskrankheiten handelt und dass diese sich sehr leicht ausbreiten können ; lassen Sie uns auch den Gedanken vergessen , dass die Glücklicheren eine gewisse moralische Verantwortung gegenüber der Wohlfahrt der Armen und Kranken tragen . Lassen Sie uns nur die ökonomischen Konsequenzen der Seuchen des Übergangs betrachten .
Die Weltbank bezeichnet AIDS als „ die Hauptbedrohung für die Entwicklung Afrikas . “ Unternehmen in Südafrika geraten ins Straucheln , da sie so viele Arbeiter an die Krankheit AIDS verlieren .
Eine ganze Generation von Kindern , die aus durch AIDS zerstörten Familien stammen , wachsen auf , ohne dass sie die Fürsorge und die Ausbildung erhalten , die notwendig wäre , damit aus diesen Kindern einmal Produzenten oder gar Konsumenten werden könnten .
Unterdessen verkümmern Tausende von Russen und Ukrainer auf Krankenstationen für Tuberkulose oder erliegen ihrer Alkohol- und Drogenabhängigkeit .
Alle diese Krankheiten und diese Verzweiflung verdienen mehr als nur Mitgefühl – und wenn auch nur aus dem Grund , dass in dieser globalisierten Welt der Wohlstand einer einzigen Nation in zunehmendem Maße vom Wohlstand der anderen abhängt .
( Westliche Investoren wurden an diesen Umstand erinnert , als die russische und die asiatische Wirtschaft am Ende der 90er Jahren zusammenbrach . )
Der AIDS-Epidemie in den Entwicklungsländern gegenüberzutreten wird Milliarden kosten ; dasselbe gilt auch für den Wiederaufbau des russischen Gesundheitswesens .
Aber je länger wir uns von diesen Fakten abwenden , desto teurer werden die Lösungen des Problems ausfallen und desto weniger können wir der Tatsache entkommen , dass es sich bei dem Geschilderten bereits um unser Problem und um unsere Verantwortlichkeit handelt .
