Die Malthus-Pistole
WASHINGTON , DC – Wissenschaft und Technik haben die Landwirtschaft im zwanzigsten Jahrhundert tiefgreifend verändert .
Heutzutage gleicht ein großer Teil der Landwirtschaft in der entwickelten Welt einem Großunternehmen : mechanisiert , computergesteuert und basierend auf der hochentwickelten Nutzung von Chemie und dem Wissen über Pflanzen- und Bodenphysiologie .
Die Erfindung chemischer Dünger Anfang des Jahrhunderts und ihr zunehmender Einsatz haben zusammen mit der Mechanisierung und der Entwicklung ertragreicher Getreidesorten die landwirtschaftliche Produktivität in den Industrieländern vorangetrieben . Die Grüne Revolution brachte diese Vorteile den weniger entwickelten Nationen .
Daher haben wir bisher trotz einer Verdreifachung der Weltbevölkerung Malthus ’ Prognose von 1798 verhindert , dass das Wachstum der menschlichen Bevölkerung unweigerlich unsere Produktionskapazitäten für Nahrungsmittel übertreffen werde .
In der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts ist der Anteil der Hungernden auf der Erde von der Hälfte der drei Milliarden Menschen , die auf ihr lebten , auf unter eine Milliarde der derzeitigen 6,5amp # 160 ; Milliarden gesunken .
Die Pflanzenzüchter des zwanzigsten Jahrhunderts lernten , die genetischen Veränderungen der Pflanzen mit Chemikalien und Bestrahlung zu beschleunigen – eine eher überstürzte Vorgehensweise zur genetischen Verbesserung von Pflanzen .
Mit der Einführung von molekularen Verfahren begann die aktuelle landwirtschaftliche Revolution .
Der Einsatz derartiger Techniken wird als Genmanipulation ( GM ) , Gentechnik oder Biotechnologie bezeichnet .
Genmanipulierte Pflanzen , die gegen bestimmte Schädlinge resistent sind und Herbizide vertragen , wurden in vielen Ländern schnell akzeptiert .
Laut ISAAA ( International Service for the Acquisition of Agri-biotech Applications ) liegt die Steigerung der Einführungsrate für genveränderte Pflanzen im zweistelligen Bereich , und sie wurden 2007 auf 114,3amp # 160 ; Millionen Hektar Land in 23 Ländern angepflanzt .
Was vielleicht am wichtigsten ist : 11 der 12 Millionen GM-Landwirte sind ressourcenarme Kleinbauern .
In den 12amp # 160 ; Jahren seit ihrer gewerblichen Einführung haben insektenresistente genveränderte Pflanzen die Erträge gesteigert , während sie den Einsatz giftiger Pflanzenschutzmittel bedeutend gesenkt haben .
Pflanzen , die gegen Herbizide unempfindlich sind , haben den Gebrauch von Herbiziden gesenkt und zur weit verbreiteten Einführung der Direktsaat geführt , was den Verlust von Mutterboden merklich verringert und die Fruchtbarkeit des Bodens gefördert hat .
Trotz unheilvoller Prognosen wurden bislang keine negativen Auswirkungen von genmanipulierten Pflanzen auf die Gesundheit , Artenvielfalt und die Umwelt dokumentiert .
Bisher waren die einzigen nicht vorhergesehen Auswirkungen vorteilhaft .
Insektenresistenter , genveränderter Mais zeigt z. B. eine wesentlich niedrigere Verunreinigung mit Pilzgiften als konventionell oder biologisch angebauter Mais , weil die Pflanzen gegen die Insektenlarven resistent sind , die Löcher bohren , durch welche die Pilze in die Pflanzen eindringen .
Keine Löcher , keine Pilze , keine Pilzgifte .
Gentechnik ist in der Medizin- und Lebensmitteltechnologie weithin anerkannt .
Was täten wir heute angesichts der weltweiten Diabetesepidemie ohne menschliches Insulin , das jetzt im großen Maßstab aus menschlichen Insulingenen hergestellt wird , die in Mikroorganismen exprimiert wurden .
Doch wird der Einsatz molekularer Techniken zur Verbesserung von Nahrungsmittelpflanzen weiterhin nachdrücklich von vielen Ländern in Europa , von Japan und – was am tragischsten ist – von vielen afrikanischen Ländern abgelehnt .
Die jüngsten Lebensmittel- und Energiepreisschocks haben der Welt ein jähes Erwachen bereitet .
Die sogenannte „ Nahrungsmittelkrise “ von 2008 war nicht wirklich eine Krise im Sinne einer Situation , die durch die schnelle Anwendung von Notmaßnahmen gelöst werden könnte .
Sie hat sich seit Jahrzehnten entwickelt .
Und sie wird wahrscheinlich nicht so schnell verschwinden , obwohl die Nahrungsmittelpreise momentan mäßiger werden .
Eine Weltbevölkerung , die auf die siebenamp # 160 ; Milliarden zugeht , strapaziert die Grenzen des unterstützenden Ökosystems des Planeten .
Wasser und Ackerland sind ein knappes Gut .
Das Klima ändert sich .
Energie aus fossilen Brennstoffen ist teuer und trägt zum Klimawandel bei .
Unerwartet befinden wir und wieder vor Mathus ’ Pistole und starren in ihren Lauf .
Ein Großteil der ärmsten Menschen auf der Welt sind ländliche Kleinbauern , die von der modernen Landwirtschaft praktisch unberührt bleiben .
Es gibt viel Raum für die Steigerung der Produktivität .
Obwohl häufig von einer zweiten Grünen Revolution die Rede ist , stellt die Ausweitung der Nahrungsmittelversorgung auf die ärmsten , bevölkerungsreichsten und unsichersten Nationen heute dennoch eine gewaltige Aufgabe dar .
Es scheint so , als hätten die Industrieländer irgendwo zwischen der Grünen Revolution und der Biotechnologierevolution den Kampf um die Nahrungsmittelsicherheit für gewonnen erklärt und sich anderem zugewandt .
Die Bürger vieler urbanisierter Industrieländer sind nostalgisch geworden und zunehmend überzeugt davon , dass biologischer Anbau , eine Rückkehr zur Landwirtschaft des neunzehnten Jahrhunderts , Lebensmittel mit höherem Nährwert hervorbringt ( was er nicht tut ) und die Nahrungsprobleme der Welt lösen kann ( was er nicht kann ) .
Wo das Land noch nicht an seine Grenzen stößt , ist biologischer Anbau auf kleinen Flächen ein Luxus , den man sich leisten kann .
Die Menge an Ackerland auf der Erde hat sich seit über einem halben Jahrhundert nicht wesentlich verändert .
Land wird durch Verstädterung , Wüstenbildung und Versalzung ebenso schnell verloren , wie es durch das Abholzen von Wäldern und das Pflügen von Weideland hinzukommt .
Doch treiben das Bevölkerungswachstum und der steigende Wohlstand die Nachfrage nach Nahrungsmitteln , Futtermitteln und Textilien in die Höhe .
Nun , da wir uns langsam der unausweichlichen Erschöpfung unserer Vorräte an fossilen Brennstoffen nähern , verlangen wir von der Landwirtschaft , auch noch einen Teil unseres Energiehungers zu stillen .
Das ist , als würde man erwarten , dass ein bescheidener Jahresverdienst sämtliche Gelüste befriedigt , die man entwickelt hat , während man eine große Erbschaft verpulvert hat .
Die Anpassung an den Klimawandel und die Reduzierung der Umweltauswirkungen der Landwirtschaft , während ihre Produktivität stark gesteigert wird , gehören zu den wichtigsten Herausforderungen , vor denen wir im einundzwanzigsten Jahrhundert stehen .
Trotz der schlechten Kritiken , die sie bekommen haben , haben die genmanipulierten Pflanzen , die heute verwendet werden , bereits dazu beigetragen , beide Herausforderungen zu bewältigen .
Die Entwicklung einer umweltfreundlichen Landwirtschaft für einen heißen und dicht bevölkerten Planeten erfordert die fortschrittlichsten verfügbaren landwirtschaftlichen Verfahren , darunter auch die Gentechnik .
So werden derzeit Projekte durchgeführt , um Pflanzensorten zu entwickeln , die weniger Wasser verbrauchen und ihr Ertragspotenzial unter trockeneren Bedingungen beibehalten als die heutigen Pflanzen .
Werden wir so klug sein , die sich mehrenden Sicherheitsbeweise zu akzeptieren und diese notwendigen Überlebenswerkzeuge zu willkommen zu heißen ?
