Die Herausforderung von Balakot
Mit einer Gruppe von Dozenten , Mitarbeitern und Studenten meiner Universität in Islamabad bin ich nach Balakot gereist , in die Nähe des Erdbebenzentrums in Kaschmir .
Die bergige Stadt an den Ufern des Flusses Kunhar ist zerstört .
Überall ist Schutt und der stechende Geruch verwesender Leichen .
Die Ratten haben es gut ; eine , auf die ich versehentlich trat , war schon dick und rund .
Wenn es einen Plan geben sollte , den Betonschutt in und um die Stadt herum aufzuräumen , scheint niemand davon zu wissen .
Doch die Einwohner Balakots nehmen es gelassen – überall sieht man Nasenmasken .
Aber es gibt eine gute Nachricht .
Wir waren nur eine von zahllosen Gruppen einfacher Bürger , die sich in Bewegung gesetzt hatten , nachdem das ungeheure Ausmaß des Erdbebens deutlich geworden war .
Die Straße von Mansehra nach Balakot , die endlich von einem Heer von Bulldozern frei geräumt wurde , ist jetzt von Hilfs-LKW gesäumt , die bis zum Bersten mit Versorgungsgütern gefüllt sind , welche von Menschen aus dem ganzen Land gespendet wurden .
Dies ist einer der seltenen Augenblicke , in denen ich beobachten konnte , dass die Menschen in Pakistan sich als eine Nation fühlen und zusammenrücken .
Selbst die bewaffneten Banditen , die den Hilfskonvois auflauern und es notwendig machen , dass alle paar hundert Meter Armee-Wachposten mit Schnellfeuerwaffen stehen , können diesen Moment nicht zerstören .
Islamische Gruppen aus dem ganzen Land sind ebenfalls angekommen . Einige bringen Hilfsgüter , andere halten einfach Ansprachen an jene , die geliebte Menschen und ihre Lebensgrundlage verloren haben , und predigen ihnen , dass ihre Missetaten diese Katastrophe herbeigeführt hätten .
Keiner scheint eine Erklärung dafür zu haben , warum Gottes Zorn sich direkt gegen Moscheen , Madrassas und Schulen richtete – die allesamt in großer Anzahl einstürzten .
Keiner sagt , warum Tausende von Gläubigen in diesem heiligen Fastenmonat lebendig begraben wurden .
Hilfe aus der ganzen Welt strömt in das zerstörte Gebiet , und auch die USA sind hier .
Jetzt fliegen zweimotorige Chinook-Hubschrauber , die vom Einsatz gegen die Al-Kaida in Afghanistan abgezogen wurden , über das Zentrum des Dschihads und die militanten Ausbildungslager in Mansehra , um ein paar Kilometer weiter Lebensmittel und Zelte abzuwerfen .
Die zeitweilig in Friedenstauben umgewandelten Kriegsvögel tragen so wesentlich mehr dazu bei , wütende Islamisten zu beruhigen , als die Hochglanzpropaganda , die die US-Informationsdienste in Pakistan herausgeben .
Ihr Erscheinen kommt einer hervorragenden Werbekampagne für Rettungshubschrauber gleich , im Guten wie im Schlechten .
Aus diesem Grund hat die pakistanische Regierung zweifellos auch das indische Angebot abgelehnt , Hubschrauber zur Unterstützung nach Muzaffarabad , der zerstörten Hauptstadt des pakistanisch verwalteten Kaschmirs , und in ihre Umgebung zu entsenden .
Bedauerlicherweise stellt Pakistan trotz des viel gefeierten Friedensprozesses indischen Friedensgruppen und Aktivisten , die bei den Hilfseinsätzen helfen wollen , keine Visa aus .
Es ist noch nicht zu spät , diese Tür zu öffnen und es den Pakistanern , Indern und Kaschmiri zu ermöglichen , sich gegenseitig zu helfen .
Es gibt viele Aufgaben und weiterhin zu wenig Hilfsgüter .
Es werden nicht genügend Zelte , Decken und warme Kleidung geliefert .
Hunderte von Zelten sind angekommen , doch Tausende von Familien bleiben weiterhin obdachlos unter freiem Himmel , wo sie Regen und Hagel ausgesetzt sind , voll Furcht in ihren Herzen .
Diese Familien haben alles verloren , außer der zerfetzten Kleidung , die sie am Körper tragen .
Einige haben sogar das Land verloren , auf dem sie seit Generationen gelebt hatten – die obere Bodenschicht ist einfach weggerutscht und hat harten Felsen und Schutt hinterlassen .
Am übelsten ist , dass die Hilfe nicht bei den am schlimmsten Betroffenen ankommt .
Hunderte von zerstörten Gemeinden liegen weit verstreut tief in den Bergen .
Wir sahen Hubschrauber , die versuchten , Hilfsgüter aus der Luft abzuwerfen ; das Landen ist an den meisten Stellen unmöglich .
Doch berichteten uns die Menschen , dass sie ihr Ziel oft verfehlen und die Versorgungsgüter Tausende von Metern zu hoch oder zu tief in dichten Wäldern landen .
Die Verteilung ist planlos und unkoordiniert und erfolgt ohne großes Nachdenken .
Wir sahen , wie Helfer Lebensmittel- und Bekleidungspakete von den LKW warfen und damit einen Krawall auslösten .
Die Umtriebigen sind erfolgreich , die Schwachen sehen passiv zu .
Die Zeit läuft .
In zwei Monaten fällt auf den Bergen der erste Schnee , und die Temperaturen sinken unter null .
Vielleicht sind Millionen obdachlos geworden .
Wer keinen Unterschlupf hat , wird sterben .
Zelte reichen nicht aus .
Wir haben uns verpflichtet , die Häuser von einem Dutzend Familien mit den Geldern eines speziellen Universitätsfonds wieder aufzubauen .
Doch Zehntausende von Familien oder mehr werden allein im Gebiet Mansehra-Balakot-Kaghan ein Zuhause benötigen , ganz zu schweigen vom benachbarten Kaschmir .
Die Aufgabe , Leben zu retten , hat gerade erst begonnen .
Ich persönlich habe das Gefühl eines Déjà-vus .
Vor fast 31 Jahren machte am 25. Dezember 1974 ein gewaltiges Erdbeben die Städte an der Autobahn von Karakorum dem Erdboden gleich und forderte nahezu 10.000 Menschenleben .
Mit einem Universitätsteam reiste ich in dieselben Berge , um auf ähnliche Weise zu helfen .
Der Premierminister Zulfikar Ali Bhutto hatte in der ganzen Welt leidenschaftlich um finanzielle Unterstützung gebeten , er hatte im Hubschrauber einen symbolischen Abstecher in die zerstörte Stadt Besham unternommen und anschließend fantastische Aufbau- und Hilfsleistungen versprochen .
Ausländische Hilfsgelder in Höhe von mehreren hundert Millionen Dollar verschwanden auf mysteriöse Art und Weise .
Einige gut informierte Leute meinen , dass diese Mittel dazu benutzt wurden , Pakistans geheimes Atomprogramm ins Rollen zu bringen .
Wird die heutige Regierung ihre Sache besser machen ?
Dies ist nur dann gesichert , wenn die Bürger sich selbst organisieren , um langfristig eine direktere Rolle in der Hilfe und im Wiederaufbau zu spielen .
Bürgergruppen müssen jetzt ihre Ansprüche geltend machen .
Sie müssen ein Mitspracherecht bei der Planung und Durchführung des Wiederaufbaus einfordern und zusammen mit internationalen Spendern Transparenz und eine öffentliche Prüfung verlangen , wofür Hilfsmittel ausgegeben werden .
