Darf Olmert bleiben ?
Nach Israels Unvermögen im letzen Sommer , einen endgültigen Sieg über die Hisbollah im Südlibanon zu erringen , wurde Ministerpräsident Ehud Olmerts Regierung durch öffentlichen Druck dazu gezwungen , eine Kommission einzuberufen , um die Ursachen dieses überraschenden Fehlschlags zu untersuchen .
Wie konnte eine kleine Miliz , die weniger als ein paar tausend Kämpfer zählt , den Angriff der gewaltigsten Militärmaschine des Nahen Ostens überstehen ?
Die Kommission unter dem Vorsitz des pensionierten Richters des Obersten Gerichtshofs Eliyahu Winograd hat soeben ihren Zwischenbericht veröffentlicht .
Ihre Kritik an Olmert , an Verteidigungsminister Amir Peretz und Generalstabschef Dan Halutz – die in einer detaillierten und akribisch ausgeführten , 117 Seiten langen Beurteilung vorliegt – ist scharf , kommt aber nicht überraschend .
Die Winograd-Kommission hat dargelegt , was die meisten Israelis ohnehin bereits denken : Olmert und Peretz fehlte die militärische , sicherheitstechnische und politische Erfahrung , um es mit einer terroristischen Organisation aufzunehmen , die israelisches Territorium überfiel , eine Reihe von Soldaten umbrachte , zwei entführte und dann über einen Monat lang tausende Raketen auf zivile Ziele abfeuerte .
In der Tat sind die Unerfahrenheit des Ministerpräsidenten und des Verteidigungsministers in der israelischen Geschichte bisher beispiellos .
Olmert , der Ariel Scharons Amt als Chef der neuen Kadima-Partei übernahm , hielt man für einen kompetenten , jedoch farblosen Parlamentarier , der später Bürgermeister von Jerusalem wurde und eher für seinen polemischen Stil als für sein politisches Format und Gewicht bekannt war .
Für die meisten Israelis , selbst für diejenigen , die nach dem Abzug aus dem Gazastreifen für ihn als Erben Scharons stimmten , blieb Olmert daher der zufällige Ministerpräsident .
Ebenso überraschte Peretz , ein aufwieglerischer , wenn auch erfolgreicher Gewerkschafter , alle , als er die Vorwahl um die Spitze der Arbeitspartei gewann und dann das Verteidigungsministerium dem Finanzministerium vorzog .
Vielen schien das Duo Olmert / Peretz Schwierigkeiten anzuziehen .
Gerade weil die Israelis sich der permanenten Sicherheitsbedrohung bewusst sind , der ihr Land ausgesetzt ist , haben sie immer geglaubt , dass ihre Machthaber in der Lage sein sollten , Israel im Krieg zu lenken , aber auch , dem Militär unangenehme Fragen zu stellen , wenn die Diplomatie scheitern sollte .
Als mit dem Überfall der Hisbollah am 12. Juli 2006 ein solcher Augenblick aus heiterem Himmel ( so schien es jedenfalls ) gekommen war , verloren die beiden Spitzenpolitiker Israels vollkommen den Boden unter den Füßen und stolperten in einen Krieg hinein , auf den weder sie noch die israelische Armee vorbereitet waren .
Zum ersten Mal in seiner Geschichte wurde das Militär von einem General der Luftwaffe geleitet , von Dan Halutz , der glaubte , alles könne durch die Einsatz der Luftwaffe gelöst werden , was zu einer leichtentzündlichen Mischung aus ziviler Unwissenheit und militärischer Arroganz führte .
Mit maßvollen , aber vernichtenden Worten lässt die Winograd-Kommission alle drei Machthaber „ durchfallen “ .
Sorglos und ohne sich über die Folgen im Klaren zu sein , beschloss Olmert , in den Kampf zu ziehen .
Peretz war nicht in der Lage , die strategischen Auswirkungen seiner Entscheidungen einzuschätzen .
Und Halutz gelang es nicht , der zivilen Führung den vollständigen Umfang der militärischen Optionen zu verdeutlichen , die der Armee zur Verfügung standen .
Halutz trat bereits vor einigen Monaten zurück .
Doch sowohl Olmert als auch Peretz haben erklärt , sie würden ihre Ämter trotz der Ergebnisse der Kommission nicht niederlegen : Stattdessen versprachen sie , die vielen weit reichenden und bedeutsamen Empfehlungen zu Politik , Strategie und Entscheidungsfindungsprozessen aus dem Bericht umzusetzen .
Werden Olmert und Peretz bleiben können ?
Ihre Koalitionsregierung genießt eine stattliche Mehrheit im Parlament ; und auch die politische Arithmetik legt keine lebensfähige parlamentarische Alternative nahe .
Doch eine launische und verärgerte Öffentlichkeit fordert den Rücktritt beider : Laut einer Meinungsumfrage , die nach der Veröffentlichung des Kommissionsberichts durchgeführt wurde , finden lediglich 14 % der Israelis , dass Olmert im Amt bleiben solle , während weniger als 11 % Peretz unterstützen .
Im Verlauf der Woche sind Demonstrationen geplant , die den Rücktritt der Regierung fordern . Somit wird es für die Regierung offensichtlich schwieriger , weiterhin ihre Arbeit zu erledigen .
Es gibt bereits Gerüchte über eine Palastrevolte innerhalb der Kadima , mit dem Ziel , Olmert durch den stellvertretenden Ministerpräsidenten , den Veteranen Shimon Peres , oder durch die beliebte Außenministerin Tzipi Livni zu ersetzen .
Doch scheint es nicht so , als würde Olmert sich aus dem Amt drängen lassen .
In der Tat kann Olmerts schwache und diskreditierte Regierung noch überleben .
Sollte die Regierung gestürzt und Neuwahlen abgehalten werden , gibt es starke Anzeichen dafür , dass Benjamin Netanjahu vom rechten Likud gewinnen könnte , dessen Partei bei den Wahlen 2006 sehr geschwächt wurde , jetzt jedoch geduldig hinter den Kulissen wartet .
Viele , die Olmerts Rücktritt befürworten , würden trotzdem kein Comeback Netanjahus begrüßen , was vielleicht auch die augenscheinliche indirekte Unterstützung Olmerts durch die Vereinigten Staaten erklären kann .
Nur eine starke israelische Regierung kann die schmerzhaften Beschlüsse fassen , die notwendig sind , damit die Verhandlungen mit den Palästinensern erfolgreich verlaufen .
Daher sind die Aussichten auf eine bedeutsame Fortsetzung der israelisch-palästinensischen Gespräche sogar noch trüber als zuvor .
Der wirkliche Verlierer des Libanonkriegs 2006 waren weder Israel noch die Hisbollah , sondern – zumindest vorläufig – der Friedensprozess .
