Die türkische Schimäre
WASHINGTON – Die dramatischen Revolten in Tunesien , Ägypten und Libyen dienten als Auslöser für ein umfassendes arabisches Erwachen , das die seit den späten 1970er Jahren bestehende politische Ordnung des Nahen Ostens fundamental erschüttert hat .
Noch ist es zu früh , das Endergebnis dieses Prozesses vorherzusagen , aber einige wichtige regionale Auswirkungen werden bereits sichtbar .
Zunächst einmal sind die Revolten ein zweischneidiges Schwert für den Iran .
Das iranische Regime mag zwar vom Sturz oder von der Schwächung pro-westlicher arabischer Führer und Regierungen in Ägypten , Jordanien und Saudi-Arabien profitieren . Der Zuspruch aber , den die demokratischen Aufstände in Tunesien und Ägypten anfänglich vom Iran erhielten , hatte einen Pferdefuß .
Sobald die iranische Bevölkerung selbst diese demokratischen Rechte einforderte , mussten die iranischen Beamten schnell einen Rückzug machen , um die Möglichkeit eines zukünftig stärkeren Drucks in Richtung Demokratie und politischer Veränderung zu verhindern .
Die zweite Auswirkung ist , dass Israel durch die Aufstände weiter in Isolation geraten könnte .
Mit Mubarak hat Israel seinen wichtigsten regionalen Partner verloren .
Berücksichtigt man den massiven Verfall der israelischen Beziehungen zur Türkei , wurde Israel mit Mubaraks Abschied seiner beiden besten Verbündeten in der Region beraubt .
Das militärische Übergangsregime Ägyptens hat zwar zugesichert , sich an das Friedensabkommen von 1979 zu halten , aber eine neue demokratischere Regierung könnte eine andere Haltung einnehmen .
Drittens hat der Druck in Richtung demokratischer Veränderungen den regionalen Einfluss der Türkei deutlich verstärkt .
Während die Vereinigten Staaten und die Europäische Union sich zunächst nach allen Seiten abgesichert hatten , ergriff der türkische Premierminister Recep Tayyip Erdogan eindeutig Partei für die Demonstrationen auf dem Tahrir-Platz – eine Aktion , die das Prestige der Türkei unter den demokratischen Oppositionen in Ägypten und anderswo deutlich vergrößerte .
Viele Araber sehen im gemäßigten Islam der regierenden türkischen Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) ein mögliches Modell für den Nahen Osten .
Und mehr und mehr Türken sehen dies genauso .
In einem Interview bemerkte Erdogan kürzlich , dass die Türkei zu einer “ Quelle der Inspiration ” für Länder des Nahen Ostens werden könnte , da sie gezeigt hat , dass Islam und Demokratie harmonisch Seite an Seite existieren können .
Auf den ersten Blick ist das türkische Modell – mit seiner Betonung von Säkularismus und Demokratie – offensichtlich attraktiv für eine Region , die unter korrupten , autokratischen , inkompetenten und ineffizienten Regierungen leidet .
Aber die historischen Erfahrungen und politischen Entwicklungen der Türkei unterscheiden sich von denjenigen der arabischen Länder in wichtigen Punkten .
Daher kann dieses Modell nicht einfach übertragen werden .
Der türkische Islam ist moderner und pluralistischer als überall sonst im Nahen Osten , und die Türkei hat sich mindestens seit der späten ottomanischen Periode bemüht , den Islam mit einer Öffnung zum westlichem Lebensstil zu vereinen .
Dies unterscheidet sie von den meisten anderen muslimischen Ländern des Nahen Ostens , und war hilfreich dabei , die scharfen Auseinandersetzungen sowie Spannung und Gewalt zu vermeiden , die die politische Modernisierung woanders in der Region mit sich brachte .
Der Aufstieg des moderaten Islams der AKP ist hauptsächlich auf einige interne Faktoren zurückzuführen . Die wichtigsten davon waren die kumulierten Effekte einiger Jahrzehnte von Demokratisierung und sozioökonomischer Veränderung , die zum Aufstieg einer wirtschaftlich liberalen , aber sozial und politisch konservativen anatolischen Unternehmerklasse führten .
Diese Klasse , die bei Wahlen eine der Hauptstützen der AKP ist , existiert nirgendwo sonst im Nahen Osten .
Darüber hinaus verdankt das türkische Modell viel der Führung von Kemal Atatürk , dem Gründer der Türkischen Republik .
Der stark westlich orientierte politische Visionär Atatürk verwandelte das multinationale Ottomanenreich in einen modernen , auf türkischem Nationalismus beruhenden Staat .
Damit fing er allerdings nicht bei Null an .
Die Modernisierung und Öffnung nach Westen begann bereits im späten 19. Jahrhundert unter den Ottomanen während der Tanzimat-Periode .
Obwohl die Kemalisten einen radikalen Bruch mit der ottomanischen Vergangenheit anstrebten , gab es wichtige Elemente von Kontinuität zwischen ihren Bemühungen zur Verwestlichung und denen der späten Ottomanen .
Beide waren elitär und staatsbezogen .
Diese wichtigen Vorbedingungen sind im arabischen Nahen Osten nicht vorhanden .
Die meisten Länder dieser Region haben keine unabhängigen politischen Institutionen und Traditionen , auf die eine demokratische politische Ordnung aufgebaut werden könnte .
Außerdem fehlt ihnen eine dynamische Zivilgesellschaft .
Letztlich haben die arabischen Länder nicht die Vorteile der türkischen Tradition : den gemäßigten Islam und dessen erfolgreiche Verschmelzung mit der Öffnung zum Westen .
Deshalb wird der Zusammenbruch der alten Machtstrukturen in vielen Nahostländern wahrscheinlich mit erheblichen politischen Unruhen und Gewalt einhergehen .
