Simbabwes ständiges Guantánamo
Ich war über die Entscheidung hoch erfreut , da ich vier Jahre lang daran gearbeitet habe , rechtsstaatliche Prinzipien in den US-Haft- und Verhörmethoden sicherzustellen , dazu zählte auch die Überwachung der Gerichtsverfahren durch Militärkommissionen in Guantánamo Bay . Doch wird meine Freude gedämpft durch den Ort , an dem ich mich befinde , in der Nähe der Grenze zu Simbabwe – einem Land , in dem das Recht auf Haftprüfung sowie die Rechtsstaatlichkeit der Vergangenheit angehören .
Das Habeas-Corpus-Recht , lateinisch für „ du hast den Körper “ , ist ein altes Prinzip aus dem englischen Gewohnheitsrecht , das in die US-Verfassung aufgenommen wurde , um die Freiheit von einer ungesetzlichen Haft durch den Staat zu garantieren .
Es ist und bleibt ein entscheidendes Hindernis gegen die Inhaftierung Einzelner ohne die Aufsicht unabhängiger Gerichte .
In Simbabwe wurde den Menschen dieses Recht – wie so viele andere Kontrollmechanismen – durch einen unterdrückerischen Staat entrissen .
Nur wenige Stunden vor der Entscheidung des Obersten US-Gerichts wurde Tendai Biti , Generalsekretär der oppositionellen Bewegung für demokratischen Wandel ( MDC ) bei seiner Rückreise nach Simbabwe festgenommen .
Trotz sofortiger Versuche seiner Anwälte , ihn zu finden , blieb sein Aufenthaltsort tagelang unbekannt .
Die Polizei setzte sich über einen anfänglichen Gerichtsbeschluss hinweg , der verlangte , dass Biti dem Gericht vorgeführt werden muss .
Nachdem Biti schließlich Tage später dem Gericht vorgeführt wurde , kündigte die Regierung an , er werde des Hochverrats beschuldigt , auf den die Todesstrafe steht , da er die Ergebnisse der Wahlen vom 29. März 2008 inoffiziell verkündete . Vor seiner Festnahme hatte Biti auf derartige Vorwürfe reagiert , indem er aussagte , sein einziges Verbrechen bestehe darin , für Demokratie in Simbabwe zu kämpfen .
Es ist unwahrscheinlich , dass er die Grundlage für seine Festnahme vor einem unabhängigen Gericht wird anfechten können .
Seit 1999 bietet die MDC eine demokratische Alternative zu Präsident Robert Mugabes Regime .
In den letzten Wahlen taten die Simbabwer ihre Entscheidung kund , trotz schwerwiegender Behinderungen und weit verbreiteter Unterdrückung : Der Präsidentschaftskandidat der MDC , Morgan Tsvangirai , erhielt mehr Stimmen als Mugabe .
Doch nach der Stimmenauszählung , die von der Regierung erst nach einer verdächtigen einmonatigen Verzögerung veröffentlicht wurde , erreichte die MDC mit ihrem Vorsprung – 48 % zu 43 % – nicht die erforderlichen 50 % , um eine Stichwahl zu verhindern .
Biti ist nicht das einzige MDC-Mitglied , das Mugabes Regierung für eine Weile „ verschwinden ließ “ .
In den letzten beiden Jahren haben von der Polizei und der Regierung unterstützte paramilitärische Gruppen regelmäßig MDC-Vertreter und vermeintliche MDC-Mitglieder eingesperrt , geschlagen und sogar umgebracht .
Im letzten Jahr wurde Biti zusammen mit Tsvangirai und Dutzenden anderer MDC-Vertreter festgehalten und verprügelt .
Die Fotos von Tsvangirais geschundenem Körper führten zu einem internationalen Aufschrei .
Die staatlich unterstützte Gewalt gegen die MDC und ihre Anhänger ist eskaliert , seit die Stichwahl am 27. Juni näher rückte . Erst vor einigen Wochen beschrieb Biti den Fund des verstümmelten Leichnams von Tonderai Ndira , einem MDC-Jugendführer .
Ndira wurde von der Polizei von zu Hause abgeholt .
Er wurde sieben Tage lang vermisst , bevor seine Leiche gefunden wurde , die nur durch ein Armband , das er immer trug , identifiziert werden konnte .
Hier , in unseren Büros in Johannesburg , haben wir zwei simbabwische Anwälte , die aus ihrem Land geflohen sind , nachdem sie Todesdrohungen wegen ihres Eintretens für die Menschenrechte erhielten .
Mindestens fünf ihrer Klienten sind in den letzten Wochen ermordet worden .
Zuletzt unterband die simbabwische Polizei zeitweilig die Arbeit zahlreicher Menschenrechtsorganisationen , die die jüngste Gewalt dokumentierten .
Es ist schwer vorstellbar , dass eine freie und gerechte Wahl vor dem Hintergrund einer derart intensiven und systematischen Gewalt stattfinden kann .
Tatsächlich fühlte sich sogar der südafrikanische Präsident Thabo Mbeki , der Mugabe trotz eines Aufschreis vieler seiner Bürger unterstützt hat , dazu gezwungen , die Gewalt als „ Anlass zu ernsthafter Besorgnis “ zu bezeichnen .
Im von der Mehrheit der Richter unterstützten Urteil im Fall Boumediene gegen Bush schrieb Richter Anthony Kennedy , dass „ Freiheit und Sicherheit in Einklang gebracht werden können ; und in unserem System sind sie im Rahmen des Gesetzes in Einklang gebracht . “ Doch gibt es in Simbabwe keine Rechtstaatlichkeit mehr – kein Recht auf richterliche Haftprüfung und keine Überprüfung willkürlicher Handlungen durch den Staat .
Es ist an der Zeit , dass die internationale Gemeinschaft einschreitet , ein Ende der Festnahmen und des Verschwindenlassens von MDC-Vertretern sowie ihren vermeintlichen Anhängern fordert und den demokratischen Wandel in Simbabwe vorantreibt .
Nur dann können die Prinzipien , die der Entscheidung des Supreme Court zugrunde liegen , in die Reichweite der Bürger von Simbabwe gelangen .
