Überwinden der Klippe
BERKELEY – Wenn nicht etwas Unerwartetes geschieht , werden viele in den letzten zwölf Jahren in Kraft getretene gesetzliche Steuerermäßigungen in den USA – die ausdrücklich vorübergehend waren – alle gleichzeitig Anfang 2013 auslaufen .
Die amerikanischen Steuersätze werden dann auf ein Niveau zurückgehen , das sie in der Zeit vor Clinton hatten .
Einige dieser Ermäßigungen wurden eingeführt , um gegen etwas zu kämpfen , das vor vier Jahren aussah wie ein vorübergehender Abschwung .
Obwohl die Befürworter sie auf Dauer einführen wollten , wurden sie als vorübergehend deklariert , um so Verfahrensanforderungen im legislativen Prozess zu umgehen , die von Demokraten in dem vergeblichen Versuch eingeführt worden waren , die Haushaltssanierung zu garantieren .
Das sofortige Ansteigen der Steuern ist nur ein Teil der Geschichte .
Gleichzeitig werden auch automatische Reduzierungen im Verteidigungshaushalt und im Ermessensspielraum der inländischen Ausgaben greifen – die im Sommer 2011 von Demokraten und Republikanern vereinbart wurden .
Wenn wir diese Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen mit den Bestimmungen von „ Obamacare “ paaren , der von Präsident Barack Obama eingeführten Reform des Gesundheitswesens , verschwindet das lange strukturelle Haushaltsdefizit am 1. Januar 2013 .
Die wieder hergestellten Steuersätze werden in den vorhersehbaren Zukunft ausreichen , um den US-Verteidigungshaushalt , das wachsende US-Sozialversicherungssystem sowie einen moderaten – wenn auch nicht angemessenen und suboptimalen – Betrag an anderen „ Ermessensausgaben “ im Bund zu finanzieren .
Das Verhältnis zwischen Schulden und Bruttoinlandprodukt in den USA wird bis 2035 von den jetzigen 75 Prozent auf 50 Prozent fallen .
Drüber hinaus werden die USA ab 2015 primäre Haushaltsüberschüsse haben – Steuerbilanz minus Zinszahlungen auf bestehende Schulden .
Warum also wird diese Aussicht auf die Überwindung der Steuerklippe nicht mit Begeisterung aufgenommen ?
Ja , es wird große Ausgabenkürzungen geben – die die Auftragnehmer in der Verteidigungsindustrie und Ärzte mit Medicare-Patienten sowie all diejenigen treffen werden , die von den Ermessensspielräumen bei den staatlichen Ausgaben profitieren oder sich auf sie verlassen – und erhebliche Steuererhöhungen .
Aber , um den Haushalt langfristig auszugleichen , müssen entweder die Steuereinnahmen steigen oder die Ausgaben in Bezug auf eine Grundlinie sinken , oder beides .
Die Defizitfalken haben ihren Sieg aus zwei Gründen noch nicht ausgerufen .
Erstens sind viele , die sich Defizitfalken nennen , in Wirklichkeit Ausgabenfalken : Sie glauben , dass die US-Sozialversicherung zu großzügig mit den Arbeitslosen , den Behinderten , den Älteren und den Kranken umgehe , und dass es die beste Politik sei , solche Programme zu kürzen , anstatt die Steuern anzuheben , um sie zu finanzieren .
Aber sie fürchten , dass eine öffentliche Forderung nach Ausgabenkürzungen nicht populär wäre und hoffen , dass dies bei Forderungen nach einem ausgeglichenen Haushalt nicht der Fall ist .
Für sie besteht das Problem der Steuerklippe darin , dass die Ausgaben nicht genug gekürzt und die Steuern zu sehr angehoben würden .
Zweitens , und das ist für diejenigen , die sich um die Gesundheit der US-Wirtschaft sorgen , wichtiger , ist der Prozess mit dem Begriff „ Steuerklippe “ nicht treffend beschrieben .
Es ist eher eine Sparsamkeitsbombe , die eine Wirtschaft trifft , in der die Arbeitslosigkeit noch immer hoch ist , der Anteil der Erwerbstätigen an der Gesamtbevölkerung erschreckend niedrig ist und es nur schwache Anzeichen dafür gibt , dass der große Graben zwischen aktueller und potenzieller Leistung beginnt , sich zu schließen .
Während des Countdowns der letzten beiden Monate hin zur Detonation der Sparsamkeitsbombe wurde das reale Bruttoinlandsprodukt 2013 bereits von 3 Prozent auf 2,5 Prozent reduziert und die wahrscheinliche Arbeitslosenquote zum Jahresende von 7,5 auf 7,7 Prozent angehoben .
Jeder Tag vom 1. Januar bis zum 30. Juni , an dem dieser Schaden fortgesetzt wird , wird eine grob lineare Auswirkung auf die Wirtschaftsleistung 2013 haben und das wahrscheinliche Bruttoinlandsprodukt des gesamten Jahres um 0,0084 Prozent verringern – und das nur , wenn eine Vereinbarung getroffen wird , die 2013 keine wirtschaftlichen Schäden hervorgerufen hätte , wenn sie am 10. November 2012 getroffen worden wäre .
Wenn bis zum 30. Juni 2013 keine Vereinbarung getroffen würde , wird das Wachstum des Bruttoinlandsproduktes Amerikas 2013 voraussichtlich -0,5 Prozent betragen , mit einer Arbeitslosenquote von 8,9 Prozent .
Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen , die den Staatshaushalt langfristig sanieren und ausgleichen , sind gut .
Dass sie gleichzeitig auf eine noch danieder liegende Wirtschaft treffen , ist nicht gut .
Daher stehen die Verantwortlichen vor vier Aufgaben .
Erstens , Republikaner und Demokraten müssen eine parteiübergreifende Vereinbarung aushandeln , um die Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen ab dem 1. Januar allmählich in Kraft treten zu lassen .
Dadurch können sie über einen Zeitraum von fünf Jahren schrittweise von der Wirtschaft verarbeitet werden , anstatt sie auf einen Schlag zu treffen .
Zweitens sollte die amerikanische Notenbank ihre quantitative Lockerung und die Unterstützungsprogramme verlängern .
Verbraucher und Behörden werden 2013 aufgrund der erhöhten Steuern weniger ausgeben , was bedeutet , dass jemand anders mehr ausgeben muss .
Hausbau und Exporte sind die offensichtlichen Kandidaten , beide können durch etwas aggressivere Haushaltsmaßnahmen durch die Fed gefördert werden , zusammen mit dem Versprechen mittelfristig andauernd niedriger Nennzinssätze und einer höheren Inflationsrate .
Drittens sollten die großen staatlich geförderten Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac als makroökonomische Politikinstrumente dienen , um dem Hausbau zu einem langfristigen Trendlevel zu verhelfen .
Das hätte man bereits vor fünf Jahren tun sollen , aber besser spät als nie .
Schließlich , ebenfalls fünf Jahre zu spät , sollte der US-Finanzminister ankündigen , dass die String-Dollar-Doktrin während des Dotcom-Booms zwar angemessen ( und im Interesse Amerikas ) war , dass das Land jetzt aber in den Nachwehen der Zündung der Sparsamkeitsbombe einen schwächeren Dollar braucht .
Die falsche Vereinbarung zur Entschärfung der Sparsamkeitsbombe oder zum Schutz der Wirtschaft vor ihrer Durchschlagskraft würde nur wieder das lang anhaltende Strukturdefizit Amerikas erzeugen – ein sehr schlechtes Ergebnis .
Werden nicht alle vier oben beschriebenen Schritte unternommen , ist eine neuerliche Rezession in Amerika garantiert , selbst wenn eine gute Vereinbarung erzielt wird , um die Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen auszudehnen .
Und wird darüber keine Einigung erzielt , würden die letzten drei Schritte zumindest helfen , die daraus resultierenden Schäden etwas abzuschwächen .
