Langsames Zinswachstum in den USA
LONDON – In den kommenden Tagen werden Anleger die jüngste Erklärung der US-Notenbank Federal Reserve wie üblich in allen Einzelheiten analysieren , um Anhaltspunkte dafür zu finden , wann und wie rasch die Zinssätze angehoben werden .
Bemerkenswert ist , dass der Ausdruck „ geduldig “ in dem Papier nicht aufscheint und die Fed signalisiert , dass man den Leitzins möglicherweise schon im Juni anheben könnte .
Allerdings ist die spezielle Wortwahl weniger aufschlussreich , als der Kontext in dem die Erklärung veröffentlicht wird .
Tatsächlich war die Unsicherheit hinsichtlich der Geldpolitik in den Vereinigten Staaten dieses Jahr die Hauptursache der Volatilität auf den Finanzmärkten .
Schließlich haben die möglichen Auswirkungen von Zinserhöhungen auf der US-Zinsstrukturkurve großen Einfluss auf die Preisgestaltung aller Vermögenswerte weltweit .
Allerdings legen drei unterschiedliche Faktoren nahe , dass die Anleger das Risiko einer Anpassung der Zinskurve überbewerten .
Erstens werden wirtschaftliche Entwicklungen die Fed aller Wahrscheinlichkeit nach veranlassen , bei der Anhebung der Zinssätze Vorsicht walten zu lassen .
Zweitens : Selbst wenn die Fed rasch agieren sollte , wird der Renditehunger der Anleger für eine Verankerung der Erträge sorgen .
Und drittens werden die technischen Merkmale des Marktes eine starke Nachfrage nach kurzfristigen US-Anleihen , den Treasury Bills , gewährleisten .
Beginnen wir bei den relevanten wirtschaftlichen Entwicklungen .
Heute besteht Einigkeit darüber , dass die US-Wirtschaft beständig wächst . Die wichtigsten Indikatoren deuten auf eine fortgesetzte Expansion hin und die Arbeitsmarktdaten übertreffen die Erwartungen .
Im Bereich der Schaffung von Arbeitsplätzen weist man gute Werte auf , wobei die Zahl der unselbständig Beschäftigten außerhalb der Landwirtschaft im Februar um 295.000 anstieg und die Arbeitslosenrate auf 5,5 Prozent weiter sank .
Einige Indikatoren bereiten der Fed allerdings noch immer Sorgen .
Der Preisindex für persönliche Konsumausgaben Personal Consumption Expenditures Deflator bleibt weiterhin deutlich unter dem Zielwert von 2 Prozent .
Der Kern-Verbraucherpreisindex , der nächste Woche veröffentlicht wird , soll einen Anstieg von lediglich 1,7 Prozent im Jahresvergleich aufweisen – oder noch weniger , wenn sich der niedrigere Ölpreis bis zum Kern-Verbraucherpreisindex durchschlägt .
Und das reale Lohnwachstum beträgt weniger als 2 Prozent , liegt also unter jenem Wert , der von der Fed als notwendig erachtet wird , um eine nachhaltige Beschleunigung der Verbraucherausgaben zu unterstützen .
Zu den bereits bescheidenen Inflationserwartungen – die in einer fünfjährigen Break-even-Inflationsrate von 1,9 Prozent ihren Niederschlag finden - kommt , dass der Dollar heuer um etwa 10 Prozent und seit Anfang letzten Jahres um beinahe 25 Prozent aufgewertet hat .
Angesichts der deflationären Auswirkungen einer stärkeren Währung – und der allgemeinen Intoleranz der Fed gegenüber der Deflation – bestehen gute Gründe zur Annahme , dass die Fed bei der Anhebung der Zinssätze vorsichtig vorgehen wird .
Selbst wenn die Fed den deflationären Druck ignoriert und die Zinssätze rascher anhebt , werden mittel- und langfristige Zinssätze aufgrund der mageren Erträge in der restlichen Welt wohl trotzdem verankert bleiben .
Die Renditen deutscher Bundesanleihen sind mittlerweile bis zu einer Laufzeit von acht Jahren negativ .
In den peripheren Ökonomien Europas nähern sich die Renditen auf zehnjährige Staatsanleihen dem Wert von 1 Prozent an , nachdem die Europäische Zentralbank nun ihr Programm der quantitativen Lockerung im Ausmaß von 1,1 Billionen Euro durchführt .
Und in Japan liegen die Renditen auf zehnjährige Anleihen unter 0,4 Prozent .
Auch die Kreditvergabe an Schwellenländer ist kaum attraktiv , da selbst die risikoreichsten Ökonomien nur geringe Erträge in Hartwährung bieten .
Sogar Russland – dessen militärische Intervention in der Ukraine den Westen zu strengen Wirtschaftssanktionen veranlasste – offeriert Renditen von weniger als 6 Prozent auf seine zehnjährigen Staatsanleihen .
Angesichts dieser mageren Ausbeute in großen Teilen der Welt , werden die Anleger die Vorteile der sich aufgrund steigender Zinsen in den USA bietenden relativ günstigen Gelegenheit gerne nutzen .
Berücksichtigt man noch Amerikas Status als sicherer Hafen und das Faktum , dass jede Anpassung der US-Zinsen mit Sicherheit einen wirtschaftlichen Aufschwung bedeuten würde , sollte die Nachfrage nach US-Treasuries außergewöhnlich stark ausfallen .
In diesem Kontext blieben die Zinssätze gedeckelt , wodurch die Gefahr eines ungeordneten Abverkaufs auf dem Anleihemarkt gemindert werden würde .
Der technische Grund , warum die Zinssätze wohl nicht übermäßig ansteigen werden , besteht darin , dass US-Treasuries aufgrund der jahrelangen Ankäufe durch die Zentralbank und des schrumpfenden US-Haushaltsdefizits knapp wurden .
Die so genannten „ Repo “ -Aktivitäten – also der Verkauf einer US-Treasury-Obligation , die der Verkäufer später zu einen etwas höheren Preis zurückkaufen muss – weisen einen beträchtlichen Rückgang auf , wobei die Summe dieser Transaktionen von 5 Billionen Dollar vor der Krise auf den heutigen Wert von 2,5 Billionen Dollar sank .
Aufgrund der kombinierten Auswirkungen von Risikovermeidung , Schuldenabbau auf Seiten der Anleger und strengerer Bankenregulierung fielen sowohl der zweijährige als auch der fünfjährige Repo-Satz zeitweise in den negativen Bereich .
Obwohl die US-Geldpolitik zweifellos maßgeblichen Einfluss auf die globalen Märkte ausübt , sind die Ängste rund um die Entwicklung der US-Zinssätze möglicherweise übertrieben .
Die Fed mag zwar keine Geduld mehr versprechen , aber aus dem aktuellen finanziellen Umfeld lässt sich ableiten , dass die Anleger vorerst nicht mit einem größeren Zinsanstieg rechnen sollten .
