Die Rettung der Ukraine
MÜNCHEN – Die Ukraine steht nicht nur vor einer , sondern vor zwei großen Bedrohungen .
Einerseits ist das Risiko eines langwierigen Konflikts und der Teilung des ukrainischen Staatsgebietes nach wie vor akut .
Auf der anderen Seite lauert die Gefahr der Insolvenz und andauernder wirtschaftlicher Misere .
Hinter beidem steht die Beziehung des Landes zu Russland .
Zur Bewältigung dieser Herausforderungen müssen Politiker innerhalb und außerhalb der Ukraine zusammenarbeiten , um die ukrainische Wirtschaft zu stabilisieren , das Staatsgebiet zu schützen und Raum für Reformen zu schaffen , und sich zugleich um eine bessere Zusammenarbeit mit dem mächtigen östlichen Nachbarn bemühen .
Eine klare militärische Botschaft bleibt unverzichtbar .
Die NATO hat auf die russische Annexion der Krim , die fortdauernde Unterstützung Russlands für die Separatisten in der Ostukraine und russische Übungen , die Angriffe auf westliche Länder simulieren , zu Recht mit einem Programm der politischen und militärischen Rückversicherung reagiert .
Genau wie das Bündnis im Kalten Krieg Solidarität mit der Bundesrepublik demonstrierte , muss es dasselbe jetzt in Bezug auf seine östlichen Verbündeten leisten .
Diese Bemühungen sollten durch eine Umkehr des Trends zur Reduzierung der Verteidigungsausgaben in zahlreichen NATO-Staaten untermauert werden .
Die Europäische Union muss zudem anfangen , ihre Verteidigungspolitik glaubwürdiger , effizienter und leistungsstärker zu gestalten .
Es ist Zeit , den Grundsatz der europäischen Verteidigungsintegration umfassend umzusetzen .
Dies würde nicht nur die Handlungsfähigkeit der EU stärken , sondern dem Kreml auch ein deutliches Signal der Entschlossenheit senden .
Zugleich muss die EU die Energieunion vorantreiben , europäische Öl- und Gasimporte diversifizieren und damit ihre Abhängigkeit von Russland verringern . Gleichzeitig wäre es ebenso ein Fehler , angesichts der Gefährdungen für die Stabilität Europas , die von einer wehrlosen Ukraine ausgehen würden , die Bereitstellung von Militärhilfe für das Land grundsätzlich auszuschließen .
Zusätzlich zur militärischen Antwort wird auch ein wirtschaftliches Eingreifen nötig sein .
Die Ukraine bedarf dringend finanzieller Unterstützung – ein Punkt , den als einer der Ersten George Soros deutlich gemacht hat .
Tatsächlich ist eine solche Unterstützung der Ukraine wichtiger als die Bestrafung Russlands mittels Sanktionen .
Die Erklärung des Präsidenten der Europäischen Zentralbank Mario Draghi , „ die EZB [ sei ] bereit , alles zu tun , was zum Schutz des Euro erforderlich ist “ , hat damals die Finanzmärkte beruhigt ; eine Erklärung der EU , wonach sie zu umfassenden Schritten zur Unterstützung der wirtschaftlichen Erholung der Ukraine bereit sei , könnte eine ähnliche Wirkung haben .
Angesichts der Griechenlandkrise wäre die Ankündigung der Ausgaben , die erforderlich sind , um das Land aus der Krise zu führen , politisch sicher kontrovers und wenig populär . Doch die politischen , militärischen und finanziellen Kosten eines Zusammenbruchs der Ukraine wären zu hoch , als dass man deren Scheitern zulassen könnte .
Ein strenger Aufsichtsmechanismus könnte helfen , Regierungen und Wähler zu beruhigen , und das Assoziierungsabkommen des Landes mit der EU erleichtern .
Zudem darf die Macht europäischer Werte nicht unterschätzt werden .
Die jungen Ukrainer , die auf dem Maidan protestierten – nicht gegen Russland , sondern gegen eine korrupte Elite , die das Land seiner europäischen Zukunft beraubte – , müssen Unterstützung erhalten .
Die EU hat die Möglichkeit , einen großen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten , indem sie das Projekt der visafreien Einreise vorantreibt , mehr Stipendienprogramme für ukrainische Studenten einrichtet und die Unterstützung für Nichtregierungsorganisationen ausweitet .
Diese Schritte allein werden aber nicht ausreichen .
Neben der Unterstützung für die Ukraine müssen EU und NATO auch auf die Sorgen Russlands eingehen .
Die zentrale Strategie sollte es sein , zu zeigen , dass der Westen zur Unterstützung der Ukraine entschlossen ist , gleichzeitig jedoch bereit ist , konstruktiv mit Russland zusammenzuarbeiten , falls sich der Kreml willens zeigt , seinen Kurs zu ändern .
Die Sanktionen müssen aufrechterhalten werden , solange der Kreml und die von ihm unterstützten ukrainischen Separatisten weiter gegen das Protokoll von Minsk verstoßen . Aber es ist wichtig , Russland aus der Isolation zu helfen .
Zunächst einmal muss der Streit über die Perspektive eines ukrainischen NATO-Beitritts beerdigt werden .
Schließlich wurde diese Frage in vielen europäischen Hauptstädten bereits klar negativ beantwortet .
Die EU könnte , während sie der Ukraine verstärkte Unterstützung anbietet , das Land zugleich ermutigen , sich als Brücke zwischen Ost und West zu definieren – so wie Finnland und Österreich und auch die Schweiz das in der Vergangenheit getan haben .
In der Zwischenzeit gilt es , Schritte zu ergreifen , um mit dem Ausschluss Russlands aus der G8 umzugehen .
Ein möglicher Ansatz wäre es , das „ 5 + 1 “ -Format – das die fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates ( China , Frankreich , Großbritannien , Russland und die USA ) plus Deutschland in die Lage versetzte , Verhandlungen mit dem Iran zu führen – zu einem breiter angelegten Format umzugestalten .
Ein derartiges Forum könnte sich mit globalen und regionalen Fragen jeder Art – von der Ukraine bis Syrien – befassen und hätte zudem den Vorteil , die USA stärker in die Bemühungen zur Bewältigung der Ukraine-Krise einzubinden .
Insbesondere angesichts der dramatischen Zunahme von militärischen Provokationen muss ein Fokus auf die Vermeidung militärischer Fehlkalkulationen und unbeabsichtigter Eskalation gelegt werden .
Ein direkter Dialog zwischen den Streitkräften der NATO und Russlands könnte diese Risiken deutlich verringern .
Eine derartige Zusammenarbeit wäre ein erster Schritt der Vertrauensbildung und gemeinsamer Anstrengungen , die europäische Sicherheitsarchitektur wieder zu stärken .
Die konventionelle und nukleare Rüstungskontrolle muss wieder einen Platz hoch oben auf der Agenda einnehmen .
Und auch Visionen einer strategischen Zusammenarbeit in Wirtschaftsfragen verdienen Beachtung : „ von Lissabon bis Wladiwostok “ .
Der multilaterale Rahmen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) könnte als Grundlage für Fortschritte dienen .
Selbst im Kalten Krieg haben sich diplomatische und politische Fortschritte als möglich erwiesen .
Man sollte Russland die Chance geben , an derartigen Bemühungen teilzuhaben .
Das Ziel der Diskussion über die europäische Sicherheitsarchitektur muss jedoch klar sein .
Weder der Konflikt in der Ukraine noch der Dialog mit Russland dürfen die Grundsätze von Helsinki oder die Charta von Paris , die am Ende des Kalten Krieges vereinbart wurde , untergraben .
Russland und der Westen sollten zusammenarbeiten , um die europäischen Sicherheitsprinzipien zu bekräftigen , zu verstärken und falls nötig zu erweitern .
Russland kann sich an diesen Bemühungen gern beteiligen – oder weitere Isolation riskieren .
