Chinas Fehler auf dem Immobiliensektor
PEKING − Chinas Immobiliensektor liefert seit Jahren Grund zu ernster Besorgnis , und die steil steigenden Immobilienpreise haben Befürchtungen über eine Überhitzung des Häusermarktes aufkommen lassen .
Angesichts des sich verlangsamenden Preisanstiegs jedoch sieht es aus , als würde die Kampagne der Regierung , die Risiken im Immobilienbereich zu begrenzen , endlich greifen .
Die Gefahr ist jetzt , dass der Eigenheimmarkt zusammenbricht – und Chinas Konjunktur mit nach unten zieht .
In ihrem Bemühen , die steigenden Eigenheimpreise unter Kontrolle zu halten , hat die chinesische Regierung neun verschiedene Strategien verfolgt , von denen nicht alle ihr Ziel erfüllt haben .
Zwar haben etwa Beschränkungen bei der Hypothekenvergabe an erstmalige Käufer und Mindestanforderungen an die Ansässigkeitsdauer beim Kauf von Immobilien in Metropolen wie Peking oder Shanghai zu einer Nachfrageverringerung beigetragen . Viele Maßnahmen auf der Angebotsseite jedoch – wie Kreditbeschränkungen für Bauträger und die Verhängung neuer Steuern auf Immobilienverkäufe – haben sich als kontraproduktiv erwiesen .
Aufgrund dieses verfehlten Ansatzes konnten die Eigenheimpreise in China stetig weiter steigen , was erhebliche Spekulationsblasen im Eigenheimsektor insbesondere in den Metropolen anheizte .
Ein durchschnittlicher Einwohner Pekings müsste 34 Jahre lang sein gesamtes Einkommen sparen , um den Preis einer Wohnung zusammenzubekommen .
In Shanghai und Guangzhou liegt der Wert bei 29 bzw. 27 Jahren – viel höher als in anderen bedeutenden internationalen Großstädten .
In der Erwartung , dass sich dieser Trend fortsetzen wird , halten die Eigenheimbesitzer an ihren Immobilien fest , obwohl sich die Mieten auf weniger als 2 % von deren Marktwert belaufen .
Doch nun , da endlich ein Abschwung auf dem Immobiliensektor erkennbar ist , ist es Zeit , diese Anlagestrategie zu überdenken .
In den ersten vier Monaten 2014 sind die Eigenheimverkäufe im Vergleich zum Vorjahr um fast 7 % zurückgegangen , und die neu erbaute Geschossfläche ist um mehr als 22 % gesunken .
Daher verstärkt sich der Abwärtsdruck auf die Immobilienpreise .
In normalen Zeiten würden Bürger wie Regierungsvertreter diesen Trend begrüßen .
Angesichts der derzeitigen Konjunkturabschwächung jedoch kann sich China einen Zusammenbruch seines Immobiliensektors , auf den mindestens 30 % des Gesamtwachstums entfallen , nicht leisten .
Zwar hat die chinesische Regierung ihre Bereitschaft geäußert , in ihrem Bemühen um Strukturreformen und eine Neuausrichtung der Wirtschaft einen gewissen Wachstumsrückgang in Kauf zu nehmen . Doch die Auswirkungen eines Zusammenbruchs des Eigenheimmarktes auf den Finanzsektor würden das Wachstum unter das akzeptable Limit drücken .
Diese Auswirkungen spiegeln teilweise die hochproblematische Beschaffenheit des lang erwarteten Schritts der chinesischen Regierung zur Liberalisierung der Zinssätze wider .
Statt einen direkten Ansatz zu verfolgen und die den Banken auferlegte Deckelung der Zinssätze anzuheben , wurde die Liberalisierung erreicht , indem man ein florierendes Schattenbankensystem zuließ .
Infolgedessen nutzen inzwischen Finanzinstitute außerhalb des Bankensektors – z.B. Vermögensverwaltungsunternehmen und Online-Finanzdienstleister – in großer Zahl das Versprechen hoher Renditen , um Kleinanleger anzulocken .
Das Ganze wird noch dadurch verschlimmert , dass die Währungshüter in dem Bemühen , die chinesische Wirtschaft zu entschulden , das Kreditangebot gedrosselt haben .
Zwar sind sowohl die Liberalisierung der Zinssätze als auch die Entschuldung für die langfristige Gesundheit der chinesischen Volkswirtschaft unverzichtbar . Doch zwingen die steil steigenden Kreditkosten viele risikoarme Unternehmen vom Markt , die nicht imstande sind , ausreichend hohe Renditen anzubieten .
Zugleich dürften sich viele Bauträger , die sich in der Annahme weiter steigender Immobilienpreise hoch bei Instituten des Schattenbankensystems verschuldet haben , schwer tun , ihre Schulden zurückzuzahlen – ein deutlicher Preisrückgang würde unweigerlich zu Zahlungsausfällen führen .
Und da ein großer Teil der vom Schattensektor ausgereichten Kredite aus dem offiziellen Bankensektor stammt , könnte dies eine Kettenreaktion auslösen , die den gesamten Finanzsektor in Mitleidenschaft zieht .
Viele Betrachter sind nach wie vor überzeugt , dass die chinesische Regierung – die die größten Devisenreserven der Welt hält und nahezu uneingeschränkte Befugnisse hat – , in der Lage wäre , eine größere Finanzkrise zu verhindern .
Doch die durch faule Kredite ausgelöste Finanzkrise in der schnell wachsenden Großstadt Wenzhou legt das Gegenteil nahe – nicht zuletzt , weil sich die Konjunktur noch immer nicht völlig erholt hat .
Es besteht kein Grund zu der Annahme , dass sich eine ähnliche Krise nicht auch auf nationaler Ebene abspielen könnte .
Um dies zu verhindern , muss die chinesische Führung dringend antizyklische Maßnahmen ergreifen .
Ein erster Schritt könnte sein , jene nicht marktbasierten Beschränkungen für den Immobiliensektor zu beseitigen , die nicht nur in Bezug auf die Konjunktur , sondern auch auf das Leben der Menschen zu schwerwiegenden Verzerrungen geführt haben – etwa dazu , dass sich Paare vorübergehend scheiden ließen , um das Recht zum Kauf einer zusätzlichen Wohnung zu erlangen .
Die chinesische Regierung hat in Bezug auf den Immobiliensektor konsequent das richtige Ziel und die falsche Strategie verfolgt .
Es ist Zeit , Absicht und Handeln zur Deckung zu bringen .
Andernfalls wird nicht nur Chinas Finanzsektor , sondern seine gesamte Volkswirtschaft leiden .
