Syrien braucht einen Waffenstillstand
BERLIN – Es ist unwahrscheinlich , dass die für den 22. Januar im schweizerischen Montreux angesetzte Genf-II-Konferenz über Syrien ihr Ziel erreichen wird , eine Übergangsregierung mit vollen Befugnissen zu bilden .
Was dort erreicht werden kann , ist die Einleitung eines dringend notwendigen politischen Prozesses und , was noch wichtiger ist , eine Einigung über einen Waffenstillstand zwischen Regierungstruppen und Oppositionskräften .
Nur wenn die Kampfhandlungen eingestellt werden , kann Syrien echte Fortschritte auf dem Weg zum politischen Übergang machen .
Al-Kaida-nahe dschihadistische Gruppierungen wie der Islamische Staat im Irak und Syrien ( ISIS ) , die vor Ort erheblich an Einfluss gewonnen hat , und die Nusra-Front werden und sollten in Montreux natürlich nicht vertreten sein – nicht zuletzt , weil sie sich nicht an eine Vereinbarung gebunden fühlen würden .
Das sollte jedoch nicht als Vorwand dienen , keinen Waffenstillstand anzustreben .
Schließlich wäre schon eine Waffenruhe zwischen Regimekräften und einigen bewaffneten Gruppierungen – das heißt , diejenigen , die sich der Nationalen Syrischen Koalition angeschlossen haben oder zumindest bereit sind , sich mit der Freien Syrischen Armee ( FSA ) und der teilweise von Saudi-Arabien finanzierten Islamischen Front abzustimmen – ein großer Erfolg .
Ein Waffenstillstand ist von entscheidender Bedeutung , weil die Kämpfe den Interessen der brutalsten Elemente auf beiden Seiten des Konfliktes dienen .
Dazu zählt die Führungsriege des Regimes von Präsident Baschar al-Assad , das nunmehr von Hisbollah und irakischen Milizen unterstützt wird , genau wie die ISIS-Gruppe , die sich weitgehend aus nicht-syrischen Kämpfern zusammensetzt , die einem Wiederaufbau des Landes oder der Sicherung der Zukunft seiner Bevölkerung gleichgültig gegenüber stehen .
Wie in jedem Bürgerkrieg steigt die Wahrscheinlichkeit , dass solche Gewaltunternehmer den Sieg davontragen , umso länger der Konflikt andauert .
Sie setzen auf ihre eigenen Gräueltaten oder die ihrer Gegner , um Unterstützung aus Angst und nicht aus Überzeugung zu erlangen – und machen sich dabei Videos zunutze , um Gelder zu beschaffen und neue Mitglieder zu rekrutieren .
Mit ausgebildeten Kämpfern und reichlich Geld und Waffen ausgestattet florieren ISIS und die Nusra-Front dort , wo Krieg und Anarchie andauern .
Unterdessen profitiert das Assad-Regime von der Tatsache , dass Teile des Landes , die nicht mehr unter seiner Kontrolle sind , in Anbetracht des dort vorherrschenden Chaos und Extremismus nicht als „ befreite Zonen “ bezeichnet werden können .
Ein Waffenstillstand würde eine Veränderung dieser Dynamik in Gang setzen und es ermöglichen , dass humanitäre Hilfsgüter die Gebiete erreichen , wo sie am dringendsten gebraucht werden , während die allmähliche „ Somalisierung “ des Landes gestoppt wird .
Dies würde dazu beitragen , die Flüchtlingsströme – und das Überschwappen der Gewalt – auf benachbarte Länder , vor allem Libanon und Irak , einzudämmen .
Wenn der Waffenstillstand halten würde , wäre außerdem wirtschaftlicher Wiederaufbau möglich , während gemäßigte politische Akteure und die Zivilgesellschaft in die Lage versetzt würden , einen Teil der Macht von den Extremisten zurückzuerobern – eine Veränderung , die die gewöhnlichen Menschen in Syrien begrüßen würden .
Tatsächlich sind Menschen , die in Gegenden leben , die von Dschihadisten kontrolliert werden , zutiefst unzufrieden damit , von Al-Kaida-Schlägern terrorisiert zu werden , die versuchen ihnen ihre Version islamischer Sitten aufzuzwingen – und zwar so sehr , dass das Assad-Regime zunehmend wie eine bessere Alternative zum andauernden Kriegsgeschehen oder einer Übernahme durch Al-Kaida scheint .
Das Problem ist , dass die Fähigkeit der Menschen , Widerstand zu leisten schwach bleiben wird , solange Gewalt gemäßigte Kräfte daran hindert , lokale Versorgungs- und Verwaltungsstrukturen wieder aufzubauen .
Internationale Organisationen könnten derartige Strukturen als De-facto-Behörden betrachten und sie direkt mit Hilfsmitteln versorgen . Zudem würde NROs oder Ermittlern der Vereinten Nationen auf diese Weise Gelegenheit gegeben , Beweise für Kriegsverbrechen für zukünftige Gerichtsverfahren oder eine Wahrheitskommission zu sammeln .
Befürchtungen , dass ein Waffenstillstand die Fronten im Konflikt verhärten und in quasi-permanente Spaltungslinien verwandeln könnte , sind gewiss nicht unbegründet .
Schließlich ist ein Waffenstillstand kein Friedensabkommen ; Regimetruppen und Oppositionskräfte würden ihre jeweiligen Positionen fürs Erste beibehalten .
Die Verwaltung verschiedener Teile Syriens durch verschiedene Behörden wäre jedoch dem Fehlen jeglicher Governance-Strukturen in weiten Teilen des Landes vorzuziehen .
Außerdem würde ein Waffenstillstand die FSA und ihre Verbündeten in die Lage versetzen , ihre Maßnahmen mit Einheiten der regulären Armee gegen Al-Kaida-Kräfte zu koordinieren , die zweifellos versuchen würden , die Gewalt fortzusetzen .
Sogar eine derart begrenzte Koordination würde den „ Genfer Prozess “ voranbringen – vor allem Verhandlungen , die auf die Errichtung einer Übergangsbehörde abzielen , die die Streitkräfte befehligen würde .
In Anbetracht der überwältigenden Feuerkraft des Assad-Regimes , ist seine Zustimmung entscheidend , um einen Waffenstillstand erreichen zu können .
Die Verantwortung Assad zu überzeugen , die Bombardierung und den Beschuss von Gebieten einzustellen , die von der Opposition kontrolliert werden , würde in erster Linie seinen internationalen Verbündeten Russland und Iran zufallen .
Dabei sollten sie vor Augen haben , dass es Assad war , der das Land in den Bürgerkrieg geführt hat , indem er sich für eine militärische Lösung entschieden hat , während sich hochrangige Mitglieder seiner eigenen Regierung und politischen Partei für eine Verhandlungslösung einsetzten .
Weder Russland noch Iran haben Interesse daran , einen Krieg in die Länge zu ziehen , der den Nahen Osten destabilisiert und die Ausbreitung von Extremismus nach Al-Kaida-Art fördert .
Tatsächlich haben beide bereits dazu beigetragen , dass syrische Regime an den Verhandlungstisch nach Genf zu bringen .
Jetzt müssen sie ihre Unterstützung für die Delegation von Assad von seiner Einwilligung in einen Waffenstillstand abhängig machen .
Anderenfalls werden die Aussichten auf ein Ergebnis , das Syrien intakt und lebensfähig sein lässt , nur noch trüber .
