Hollande in Mali
PARIS – Während in Paris Hunderttausende gegen das Recht homosexueller Paare auf Heirat und die Adoption von Kindern demonstrierten , trafen französische Truppen in Mali ein , um eine Koalition aus Islamisten und Rebellentruppen zu hindern , die Kontrolle über Malis Hauptstadt Bamako zu übernehmen und in der Sahelzone eine Zufluchtsstätte für Terroristen zu schaffen .
Dies sind schwierige Zeiten für den französischen Präsidenten François Hollande .
Kann er angesichts seiner wirtschaftlichen Bedrängnis im eigenen Lande , wo seine Beliebtheit auf den niedrigsten Stand seit seiner Wahl gefallen ist , als Oberbefehlshaber der französischen Streitkräfte Glaubwürdigkeit , wenn nicht gar Unterstützung zurückgewinnen ?
Es gab eine Zeit , da hätte ein Motto Frankreichs durchaus „ intervenio , ergo sum “ lauten können , insbesondere in Afrika .
Doch während die nationale Identität Frankreichs eng mit Frankreichs internationalem Standing – der Art und Weise , wie es in der Welt wahrgenommen wird – verknüpft ist , hat die Begeisterung für Interventionen nachgelassen .
Die Vorteile sind zweifelhafter geworden , während die Kosten und Gefahren zunehmend klarer erkennbar sind .
Wenn Frankreich in Ermangelung anderer Kandidaten einmal mehr den Gendarm der Region gibt , hat das überwiegend drei Gründe .
Die amerikanische Begeisterung für Interventionen hat in Afrika seit der Operation in Somalia 1992-1993 und insgesamt nach den langen Kriegen im Irak und in Afghanistan stark nachgelassen .
Das europäische Interesse an einer Militärintervention in Afrika ist unverändert gering .
Und was die Regierungen der Region angeht , so wäre es ein Understatement , zu sagen , dass sie militärisch noch nicht bereit sind , ihr Schicksal in eigene Hände zu nehmen .
Und während Frankreich nicht allein ist – Unterstützung kommt von seinen westlichen und afrikanischen Partnern sowie aus dem Nahen Osten – , trägt es die Hauptverantwortung und die Risiken .
Für die islamischen Fundamentalisten ist Frankreich nun der „ große Satan “ .
Tatsächlich findet der Konflikt in Mali zwar geografisch gesehen in Afrika statt , doch liegen seine Ursachen und Auswirkungen in vieler Hinsicht im Nahen Osten .
Wenn Frankreich in der Vergangenheit in einem afrikanischen Land intervenierte , bestand kein Risiko terroristischer Anschläge auf sein Gebiet oder auf seine Bürger anderswo auf der Welt .
Das ist heute anders .
Es ist noch zu früh , zu sagen , was in Mali oder der Sahelzone passieren wird – oder auch in Frankreich selbst .
Gegenwärtig stehen die Franzosen in überwältigender Mehrheit hinter Hollande ; kritisiert hätten Sie ihn , wäre der untätig geblieben , während Bamako Terroristen in die Hände fiel .
Doch diese Unterstützung könnte fragil sein und in sich zusammenfallen , falls vor Ort – oder schlimmer noch in Frankreich – etwas schiefgeht .
Vor der Intervention war Mali keine französische Priorität .
Die steigende Arbeitslosigkeit zu Hause erschien als eine drängendere Aufgabe als die Bekämpfung der Instabilität in Afrika .
Zwar stimmt die französische Öffentlichkeit zu , dass Mali nicht zu einem Rückzugsgebiet für Terroristen werden darf so wie Afghanistan Ende der 1990er Jahre , doch die Einstellung in Bezug auf Interventionen hat sich in den letzten Jahrzehnten verändert .
Anfang der 1980er Jahre , nach einem besonders blutigen Terroranschlag auf französische und amerikanische Truppen im Libanon , schien Frankreichs Toleranz in Bezug auf militärische Verluste deutlich höher als die der USA .
Aber das hat sich geändert .
Die Franzosen finden sich nun zu einer Zeit an der Front wieder , wo sie viel weniger dazu bereit sind .
Zudem sind die militärischen Kapazitäten des Landes aufgrund von Haushaltszwängen stark eingeschränkt .
Die französisch-britische Intervention in Libyen 2011 war zumindest teilweise aufgrund der Bereitstellung von Rüstungsgütern durch die Amerikaner erfolgreich .
Natürlich ist die Rolle der USA aus französischer Sicht etwas ironisch .
In den Jahren nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 mussten die Amerikaner immer an vorderster Front dabei sein – zur Bekämpfung des Feindes im Ausland mit dem Ziel , ihn nicht im eigenen Lande bekämpfen zu müssen , so der damalige Sprachgebrauch – , während die europäischen Verbündeten als das Aufräumpersonal angesehen wurden .
Doch die imperiale Erschöpfung nach Irak und Afghanistan hat ihre Spuren hinterlassen .
Die Amerikaner fangen an , Gefallen an einem Ansatz zu finden , den Präsident Barack Obama bei der Beschreibung der US-Rolle in Libyen als „ Führung aus dem Hintergrund “ beschrieben hat – und zwar vermutlich mehr , als ihren Verbündeten lieb ist .
Für Hollande ist der Krieg in Mali gleichermaßen Chance und Risiko .
Wenn Nicolas Sarkozy , den er abgelöst hat , weithin als „ zu präsidial “ galt , so erschien Hollande bisher als „ nicht präsidial genug “ .
Sein Absturz in der öffentlichen Gunst – den Rechten ist er zu dirigistisch und mischt sich fiskalpolitisch zu sehr ein , aber den echten Linken ist er zu gemäßigt und sozialdemokratisch – ging schneller vonstatten als der irgendeines anderen Präsidenten der Fünften Republik .
Freilich ist es , wenn die Arbeitslosigkeit Monat für Monat steigt , schwer , lange beliebt zu bleiben .
Als Oberkommandierender einer Armee im Krieg kann Hollande jetzt versuchen , sich neu zu erfinden .
Doch haben es die Präsidenten seit Jacques Chirac nicht geschafft , die Franzosen mit der Politik auszusöhnen .
Die französischen Bürger haben bisher tendenziell zu viel von ihrem Staat erwartet , und jetzt , wo tiefe Spaltungen in grundlegenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fragen nicht nur zwischen traditionellen Rechten und Linken , sondern auch innerhalb beider Lager bestehen , erwarten sie von der Politik und den Politikern möglicherweise zu wenig .
Wird die Intervention im Ausland die Franzosen einen ?
Wird der Krieg in Afrika zum entscheidenden Moment von Hollandes Präsidentschaft werden ?
Wird man sich an ihn als den französischen Harry Truman erinnern – einen unauffälligen , uncharismatischen Mann , der angesichts des Fehlens besserer Alternativen in drängenden , dramatischen Umständen das Richtige tat ?
Dies ist ein schicksalsschwerer Moment sowohl für Mali und die Sicherheit in der Sahelzone als auch für Europa .
Für Hollande und Frankreich ist er nicht weniger bedeutsam .
