Warum die Senkung der Kohlenstoffemissionen nicht ausreicht
Vor 20 Jahren verabschiedeten die Regierungen das Montrealer Protokoll , einen Vertrag zum Schutz der Ozonschicht der Erde vor den Emissionen schädlicher Chemikalien .
Kaum jemand hätte damals vorhersagen können , als wie weit reichend sich diese Entscheidung erweisen würde .
Das Protokoll verfolgte das ausdrückliche Ziel , Stoffe wie Fluorchlorkohlenwasserstoffe ( FCKWs ) – die sich in Produkten wie Kühlschränken , Schaumstoffen und Haarspray befanden – allmählich vom Markt zu nehmen , um den dünnen , gasförmigen Schutzschild , der die schädlichen ultravioletten Strahlen der Sonne ausfiltert , zu reparieren .
Bis zum Jahr 2010 werden weltweit annähernd 100 ozonschädigende Substanzen , darunter auch die FCKWs , aus dem Verkehr gezogen sein .
Ohne die vor 20 Jahren getroffenen Entscheidungen hätte sich das Niveau ozonschädigender Stoffe innerhalb der Atmosphäre bis 2050 verzehnfacht .
Dies hätte zu bis zu 20 Millionen zusätzlichen Fällen von Hautkrebs und 130 Millionen zusätzlichen Fällen von grauem Star geführt , gar nicht zu reden von den Schädigungen des menschlichen Immunsystems , der Tierwelt und der Landwirtschaft .
Dies jedoch macht nur einen Teil der Geschichte aus , die wir am internationalen Tag der Ozonschicht ( dem 16. September ) feiern .
Während der vergangenen zwei Jahre wurde nachgewiesen , dass das Montrealer Protokoll der Menschheit zudem erhebliche Klimaveränderungen erspart hat , denn die darin verbotenen Gase tragen auch zur globalen Erwärmung bei .
Tatsächlich umfassen die Vorteile für die Eindämmung des Klimawandels seit 1990 laut Berechnungen einer Studie des Jahres 2007 dem Äquivalent von 135 Milliarden Tonnen C02 – das entspricht einer Verzögerung der globalen Erwärmung um 7-12 Jahre .
Die Lehren aus dem Montrealer Protokoll könnten also eine umfassendere Relevanz haben .
Die Wissenschaftler schätzen heute , dass der Klimawandel etwa zu 50 % durch andere Gase und Schadstoffe als C02 bedingt wird , darunter Stickstoffverbindungen , durch Schadstoffemissionen gebildetes bodennahes Ozon und Gasruß .
Natürlich bleibt ein gewisses Maß an wissenschaftlicher Unsicherheit über den genauen Beitrag einiger dieser Schadstoffe zur Erwärmung .
Mit Sicherheit jedoch spielen sie eine wichtige Rolle .
Zugleich muss der Einsatz vieler dieser Gase aufgrund ihrer breiteren ökologischen Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit , die Landwirtschaft und die Ökosysteme unseres Planeten , deren Wert man auf viele Billionen Dollar veranschlagen kann , begrenzt werden .
Man betrachte etwa den Gasruß , einen Bestandteil der Rußemissionen aus Dieselmotoren und der unvollständigen Verbrennung von Biomasse in Kochherden , der mit zwischen 1,6 und 1,8 Millionen vorzeitigen Todesfällen aufgrund von Rußbelastungen im Gebäudeinneren und 800.000 Todesfällen aufgrund von Rußbelastungen im Freien in Verbindung gebracht wird .
Gasruß trägt , da er die Sonnenhitze speichert , außerdem mit etwa 10-45 % zur globalen Erwärmung bei , und er wird auch mit dem beschleunigten Verschwinden der Gletscher in Asien in Verbindung gebracht : Da der Ruß das Eis dunkler macht , schmilzt es leichter .
Eine Studie schätzt , dass 26 % der Gasrußemissionen aus Herden zum Heizen und Kochen stammt , davon mehr als 40 % davon aus der Verbrennung von Holz , rund 20 % aus Kohle , 19 % aus den Rückständen von Nutzpflanzen und 10 % aus Dung .
Einige Unternehmen haben Herde mit passivem Luftstrom und besserer Isolierung entwickelt , die 60 % weniger Holz benötigen und die Gasrußemissionen um etwa 70 % reduzieren .
Die massenhafte Einführung derartiger Herde hätte gleich mehrere ökologische Vorteile .
Während das CO2 über Jahrhunderte in der Atmosphäre verbleiben kann , haben andere Schadstoffe wie etwa Gasruß und Ozon eine relativ kurze Lebensdauer – Tage , Wochen , Monate oder Jahre – , sodass eine Emissionsreduzierung oder -beendigung hier nahezu sofortige Vorteile für das Klima verspricht .
Überspannendes Anliegen der internationalen Gemeinschaft muss es sein , auf dem UN-Klimagipfel in Kopenhagen im Dezember eine ernsthafte und signifikante Übereinkunft zur Begrenzung der C02-Emissionen zu erzielen und besonders gefährdeten Ländern bei der Anpassung an den Klimawandel zu helfen .
Wenn die Welt außerdem alle verfügbaren Mittel einsetzen soll , um den Klimawandel zu bekämpfen , so müssen die Emissionen aller Substanzen , die zu diesem beitragen , wissenschaftlich ausgewertet und dringend in Angriff genommen werden .
