Die heutige Seidenstraße ist gepflastert mit Öl und Imperien
MOSKAU : Im Transkaukasus gilt eine perverse Dialektik : Je mehr man Russland neo-imperialistischer Ambitionen bezichtigt , desto schwächer wird die eigentliche Macht dieses Landes .
Und unterdessen wächst der türkische und US-amerikanische Einfluss stetig .
Es ist ein großer Fehler , in Russland – wie im Ottomanenreich vor einem Jahrhundert – den “ kranken Mann Europas ” zu sehen , der nicht dazu in der Lage ist , seine strategischen und kommerziellen Interessen weiter zu verfolgen , und die traditionellen Verbündeten Russlands in der Region als Staaten zu betrachten , denen jeder ins Gehege kommen kann .
In der Tat ist der Gedanke , dass Russland und der Transkaukasus sich einmal voneinander lösen könnten , völlig abwegig .
Das Wollknäuel von Verbindungen zwischen Russland und dem Kaukasus ist bereits Jahrhunderte alt und unmöglich zu entwirren .
Die Präsenz Russlands reicht weiter als alle Truppen , die es in der Region stationiert hat : gemischte Ehen werden zuhauf geschlossen ; die russische Sprache ist die lingua franca der Region und russische Unternehmen wie beispielsweise Gasprom nehmen eine dominierende Stellung ein .
Öl ist , was nicht weiter verwundert , die Wurzel der Auseinandersetzungen im Gebiet des Kaukasus .
Leute aus dem Westen wollen die mittelalterliche Seidenstrasse mit Hilfe von Luft- und Landwegen , Schienen und mehrere Millionen US-Dollar teuren Pipelines , aber auch mit Wunschdenken wieder auferstehen lassen .
Amerika ist davon überzeugt , dass Öl die Demokratie schmieren und die Unabhängigkeit absichern kann .
Und die Türkei sieht in ihrem wachsenden Einfluss in der Region einen Trumpf , den sie bei den Verhandlungen zur EU-Mitgliedschaft ausspielen kann .
Die unsicheren Regierungen in der Region schließlich betrachten das Öl als eine Wundermittel , mit dem es ein Leichtes ist , sich Wohlstand und sozialen Frieden zu erkaufen , ohne davor harte Arbeit leisten und gefährliche Reformen vorantreiben zu müssen .
Georgien und sein Präsident Eduard Schewardnadse haben sich diesbezüglich vielleicht am Meisten zu Schulden kommen lassen .
Bereits in den 80er Jahren , als er noch Außenminister der ehemaligen UdSSR war , hat Präsident Schewardnadse von einer neuen Seidenstraße geträumt .
Wie ein Großteil der Politik in Zeiten der Perestroika war auch dies nur ein weiteres Ziel der sowjetischen Führerschaft , das verfolgt wurde , ohne dass man die wirtschaftlichen Realitäten des Landes berücksichtigt hat .
Georgien , die Heimat Schewardnadses , wurde in dieser Zeit für unvergleichlich wohlhabend gehalten .
Doch die Wirklichkeit sieht anders aus .
Die Öl-Pipeline zwischen Baku und Supsa bringt Georgien beispielsweise weniger Geld ein als seine Mineralwasser-Exporte nach Russland .
Doch statt diese Tatsache zur Kenntnis zu nehmen und sich mit praktischen Problemen zu befassen , trompetet die Regierung Georgiens angebliche neue ( und riesige ) Ölfunde heraus und redet über die geplante Pipeline Baku-Dscheikan .
So wie sie reden , sollte man meinen , dass die georgischen Offiziellen bereits Mitglieder in der OPEC sind !
Die Illusionen Aserbaidschans im Hinblick auf seine Größe sind leichter nachzuvollziehen , sie sind aber mindestens ebenso hinderlich .
Da das Land ohne Zweifel über Ölvorkommen verfügt , zieht es die Regierung unter Präsident Haider Alijev vor , Spielchen zu spielen und zu diskutieren , wo Öl-Pipelines gebaut werden können , statt sich mit dem tatsächlichen Bau von Pipelines zu beschäftigen .
An einem Tag wird der Pipeline über Dscheikan ( die an Russland vorbeiführt ) der Vorzug gegeben , am nächsten Tag denkt die Regierung darüber nach , eine Pipeline zwischen Baku und Novorossisk in Russland zu errichten .
Doch der Bau dieser Pipelines stellt ein ökonomische Risiko dar , und selbst wenn Aserbaidschan sich klar darüber werden sollte , ob und wo es eine Pipeline zu bauen gilt , gibt es keine Gewähr dafür , dass damit Geld zu verdienen sein wird .
Während die Hotels in Baku mit Männern aus dem Ölgeschäft vollgestopft sind , sind Bankiers , die den Bau der Pipelines finanzieren würden , schwerer ausfindig zu machen .
Und unterdessen lehnt die Regierung unter Alijev grundlegende ökonomische Reformen wie Privatisierungen oder den Verkauf von Land ab .
Selbstverständlich sollten Pipelines einen Teil des Entwicklungsplanes für den Transkaukasus bilden , doch das Öl ist nicht alles .
Der Verkauf von Öl wird den Menschen in der Region für viele Jahre nicht helfen ; für zahlreiche Leute , die unter der zerstörten Wirtschaft des Kaukasus zu leiden haben , ist das Leben nicht weniger hart als für die Menschen im vom Krieg zerrissenen Tschetschenien .
Durch die aufhetzenden Träume von Öl spielen Amerika und die Türkei unter Umständen ein neo-imperialistisches Spiel .
Doch was auch immer ihre Absichten sein mögen : durch das Erwecken phantasievoller Hoffnungen vereiteln sie die Möglichkeit wirklicher Reformen – etwas , das der Westen vom Kreml im Übrigen unablässig einfordert .
Da Russland zu beschäftigt ist mit seine eigenen Problemen , hat es weder seine Interessen im Kaukasus verteidigt , noch eine Vision für eine kooperative Entwicklung angeboten .
Doch obwohl die Rolle Russlands in der Region an Bedeutung verloren hat , ist die Zusammenarbeit mit Russland unabdingbar , wenn die transkaukasischen Staaten Erfolg haben wollen .
Ungeachtet der hohen Arbeitslosenrate haben Hunderttausende von Menschen aus dem Kaukasus Arbeit in russischen Städten angenommen .
Der Wert des Geldes , das aus Russland in die Region fließt , übertrifft bei weitem die Mittel aus der Hilfe durch den Westen und aus dem Handel mit ihm .
Die Exporte nach Russland entscheiden über Leben und Tod der Produzenten der regionalen Industrie und Landwirtschaft .
Die russische Regierung weiß nur zu gut , dass das Chaos und der Verfall im Süden tiefgreifende ökonomische , soziale und Sicherheitsrisiken mit sich bringen .
Das Eindringen der islamischen Fundamentalisten in die Region hängt mit der verkümmerten Wirtschaft des Kaukasus zusammen .
Alte tyrannische Gewohnheiten zu durchbrechen – wie beispielsweise den Georgiern strikte Visa-Vorschriften aufzuerlegen – wird nicht einfach sein .
Doch der Krieg in Tschetschenien hat offenbart , wie entsetzlich die Alternativen sind .
Die Regierung unter Putin muss ihren verletzten Stolz und ihre Bedenken hinsichtlich des Westens außer Acht lassen und mit nachhaltigen Versuchen beginnen , die Infrastruktur zu verbessern und sich für den Handel in der Region einzusetzen .
Nur mit Hilfe eines solchen Programms kann Russland darauf hoffen , schließlich eine wirksame und nicht nur behindernde Rolle bei der Entwicklung des Ölreichtums im Kaukasus zu spielen .
