Tzipi Livnis Israel
HAIFA : Israelis sind berühmt für ihre Respektlosigkeit und neigen dazu , ihre Führer bei deren Vor- oder Kindheitsspitznamen zu nennen .
Aber lassen Sie sich nicht täuschen : Tzipi ( Tzipora ) Livni ist niemandes enge Freundin .
Ihr trockener Stil , ihre Distanziertheit und ihr gezwungenes Lächeln machen sie zu einem untypischen Israeli .
Aber vielleicht braucht das Land derzeit genau das : einen untypischen Israeli am Steuer .
Als neu gewählte Vorsitzende der Kadima-Partei konnte Livni ihren Rivalen , Shaul Mofaz , nur mit Mühe und Not bezwingen .
Ihr von Korruptionsvorwürfen überschütteter und vor dem Rücktritt stehender Vorgänger Ehud Olmert ist nicht gerade ihr größter Aktivposten .
Und doch meinten es die Meinungsumfragen – außerhalb der engen Parteigrenzen – außergewöhnlich gut mit ihr : Ein enormer Querschnitt der israelischen Öffentlichkeit wünscht sich , dass Livni die politische Führung übernimmt .
Es ist eine Weile her , dass irgendeiner nationalen Persönlichkeit derartiges Ansehen entgegengebracht wurde .
Falls sie es schafft , Olmerts Koalition wieder aufzubauen und Israels nächste Ministerpräsidentin zu werden , wird Livnis zu Hause und im Ausland über einen außergewöhnlichen Vertrauensvorschuss verfügen .
Der Grund hierfür ist , dass Livni die sprichwörtliche Vertreterin des israelischen Mainstream ist .
Sie kommt aus dem Kernland einer erfolgreichen und gemäßigten Zivilgesellschaft flankiert von Extremismus und Zorn .
Trotz kurzer Tätigkeit beim israelischen Geheimdienst Mossad ist Livni – vor dem Hintergrund der militarisierten Landschaft Israels gesehen – zutiefst Zivilistin .
Eine annehmbare Sicherheitslage vorausgesetzt , könnte sie es schaffen , Israel vom Krieg hin zum Frieden zu führen .
Sie verkörpert jene bürgerlichen Werte , die vielen zur „ Mitte “ gehörenden Israelis gemein sind , seit Theodore Herzl sie einst erstmals in Schriftform brachte : Der jüdische Staat muss bis ins Mark modern und demokratisch sein .
Er sollte die Rabbiner und Armeeoffiziere respektvoll in ihren beengten Quartieren allein lassen .
Und er ist fester Bestandteil der internationalen Gemeinschaft und bemüht sich ernsthaft um Frieden mit seinen arabischen Nachbarn und die Gleichberechtigung all seiner Bürger .
Das riesige Zentrum des politischen Spektrums Israels besteht heute im Wesentlichen aus den Anhängern Herzls .
Wir interessieren uns nicht für nationalistische Tagträume oder religiösen Mystizismus ; wir wollen einfach sicher leben – und zwar , sofern irgend möglich , Tür an Tür mit einem Palästina der Stabilität und des Friedens .
Für den Augenblick jedoch lebt der israelische Mainstream sein kreatives und durch Wohlstand geprägtes Leben umgeben von einer Mischung muslimischer und jüdischer Fanatiker , von denen viele mit den Steuern der gemäßigten Mitte unterstützt werden .
Livni selbst hat wie viele andere ehemalige Mitglieder des Likudblocks – einschließlich ihres Mentors , Ariel Sharon – die Landkarte mit Besonnenheit gelesen .
Sie hat den Traum von einem Großisrael zugunsten einer Zweistaatenlösung aufgegeben .
Falls sie Ministerpräsidentin wird , könnte sich ihre Amtszeit als glückliche Gelegenheit – und vielleicht als letzte Chance – erweisen , diese Regelung des kleinsten Übels über die Zukunft der Region in Kraft zu setzen .
Darüber hinaus ist Livni so sauber , wie man es als Politiker sein kann .
Ihr juristischer Hintergrund und ihre Erfahrung als Justizministerin betonen noch ihre selbsterklärte Mission : die Stabilisierung der israelischen Regierung und die Beseitigung aller Spuren der Korruption , einschließlich jener , die mit Olmert und Sharon verknüpft sind .
Israels herausragende Justiz kann sich auf ihre uneingeschränkte Unterstützung verlassen .
Livni ist außerdem ein unprätentiöser Mensch , nicht ganz so asketisch wie Menachem Begin und David Ben Gurion , aber deutlich bescheidener als die letzten vier Ministerpräsidenten Israels , die alle Männer mit robustem Ego und großen Spesenkonten waren .
Livni ist eine differenzierende und unsentimentale Friedenspolitikerin .
Als Außenministerin schien sie den syrischen Friedenssignalen zu misstrauen , doch hielt sie die Verbindungen für Verhandlungen mit dem palästinensischen Präsidenten Mahmoud Abbas offen .
Sie ist nicht „ niedlich “ , rhetorisch eher einfallslos und nicht gerade inspirierend , und ihr Englisch ist nicht besonders gut .
Dasselbe gilt übrigens , wo wir schon mal dabei sind , für ihr Hebräisch .
Doch sind sprachliche Kunstfertigkeit – wie auch das Geschlecht – momentan erfrischend unwichtig .
Weit entfernt vom Rechtfertigungsdrang der Linken , vertritt Livni selbstbewusst den Glauben an das grundlegende Existenzrecht Israels .
Doch sie ist bereit , mit pragmatischen Palästinensern ins Geschäft zu kommen und ihnen uneingeschränkte Souveränität gegen uneingeschränkten Frieden anzubieten .
Sie wird keine Wiedereinbürgerung von Palästinensern in Israel selbst zulassen ( kontrovers als „ Rückkehrrecht “ bezeichnet ) , aber Land ist ihr nicht heilig .
Und sie bietet Juden und Arabern ein wenig Hoffnung , einen offenen Horizont und eine unauffällige Rationalität .
Dies ist ein Israel , dass Sie vielleicht nicht als solches erkennen , insbesondere wenn die elektronischen Medien Ihr Fenster zur Welt sind .
Auf Israels lebhaftem Markt der ideologischen Debatten ist die Tatsache , dass Livni eine Frau ist , fast nebensächlich .
Schließlich ist dies Israel , nicht die USA ; das Geschlecht kann hier nie als alleiniges Attribut eines Menschen bestehen .
Trotzdem , sollte Livni in ein paar Wochen Israels Ministerpräsidentin werden , dann wird Israel das weltweit erste Land sein , in dem alle drei Gewalten von Frauen geleitet werden .
Sie würde sich dem Oberhaupt der Legislative , Knesset-Sprecherin Dalia Itzik , und dem der Judikative , der Präsidentin des Obersten Gerichtshofes , Dorit Beinish , hinzugesellen – nicht schlecht für ein Land im Kriegszustand , in dem Generäle in die Politik gehen und das öffentlich ein Machoimage hat .
Der israelische Mainstream hat diese Livni-Mentalität hervorgebracht , doch es sind viele weitere Kräfte am Werk .
Livni kann auf verschiedene Weise scheitern .
Falls sie keine Koalition zusammenbekommt , geht Israel an die Wahlurnen , wobei eine Koalition der religiösen Rechten herauskommen dürfte .
Und selbst wenn sie sich durchsetzt , könnte sie sich die Zähne an denselben Zankäpfeln ausbeißen , die schon andere daran hinderten , Sicherheit und Frieden zu erreichen .
Angesichts ihrer bisherigen Bilanz jedoch hat sich Livni die Chance , es zu versuchen , mehr als verdient .
