Achtung : Krankenhäuser könnten für arme Menschen gefährlich sein
Die meisten Initiativen zur Unterstützung des öffentlichen Gesundheitswesens in Entwicklungsländern konzentrieren sich darauf , Infektionskrankheiten innerhalb von Gemeinschaften zu bekämpfen .
Morbidität und Sterblichkeit aufgrund von Malaria , Tuberkulose , Bilharziose sowie Lungenentzündung im Kindesalter und Diarrhöe rechtfertigen solche Prioritäten sicherlich .
Doch blieb ein weiterer Gesichtspunkt des öffentlichen Gesundheitswesens in Ländern mit eingeschränkten Ressourcen für die Gesundheitsfürsorge von der Öffentlichkeit , von den Medien und von Entwicklungshilfe-Organisationen weitgehend unbeachtet : Infektionen , die in Krankenhäusern übertragen werden .
Entwicklungsländer verschwenden ihre begrenzten Geldmittel für Krankenhäuser , die in vielen armen Ländern mehr als 50 % des Gesundheitsbudgets verschlingen .
Beamte dieser Länder bemühen sich , kranke Patienten innerhalb der Gemeinschaft auszusondern und sie in regionale Einrichtungen einzuweisen , die über die notwendige Sachkenntnis für eine angemessene Diagnose und Therapie verfügen .
Bei einigen dieser Einrichtungen handelt es sich vielleicht nur um bescheidene lokale Kliniken mit wenigen Betten .
Bei anderen wieder handelt es sich um regionale oder nationale tertiäre Behandlungszentren , die entsprechend den Mitteln des jeweiligen Landes ( oder entsprechend der Überzeugungskraft , mit der Industrieländer oder Philantropen dazu gebracht werden , Hilfestellung zu leisten ) so viel Hightech-Diagnosemöglichkeiten und – Behandlungen wie nur irgend möglich bieten .
Das Streben nach teurer , technologisch ausgereifter Gesundheitsfürsorge ist beachtenswert .
Teilweise investieren arme Länder so hohe Summen , weil sie sich der Verbesserung von Diagnose und Behandlung widmen .
Teilweise werden diese Investitionen auch getätigt , da die betreffenden Länder ihre besten Ärzte im Land behalten möchten .
Diese Mediziner , die ihre Ausbildung in fortschrittlichen Ländern absolviert haben , kehren mit dem starken Wunsch in ihre Heimat zurück , die neu erworbenen Kenntnisse praktisch anzuwenden . Doch scheinen ihnen die Hände gebunden in Anbetracht überholter Röntgengeräte , einer begrenzten Bandbreite von Medikamenten , einer nicht verlässlichen Arzneimittel-Versorgung sowie primitiver Technologie für lebenserhaltende Maßnahmen .
Hightech-Krankenhäuser sind zudem Statussymbole , und einige Länder streben nach Prestige , indem sie immer modernere Einrichtungen zur Verfügung stellen .
Darüber hinaus werden die Industrieländer , die bei Aufbau und Finanzierung dieser Projekte Unterstützung leisten - zumindest teilweise – von den Herstellern von Hightech-Geräten und Ersatzteilen in diesem Sinne motiviert .
Länder , die große Summen in Krankenhäuser investieren , und Ärzte , die sich für eine bessere Gesundheitsfürsorge einsetzen , erwarten eindeutig bessere Ergebnisse bei der Behandlung von Patienten .
Ihre Erwartungen werden allerdings häufig enttäuscht .
In der Tat sind diese riesigen Investitionen oftmals kontraproduktiv .
Viele Patienten werden in Krankenhäuser eingewiesen und fallen dort weitgehend vermeidbaren , potentiell tödlichen Antimikroben-resistenten Infektionen zum Opfer .
Diese Infektionen verlängern zudem den Krankenhausaufenthalt und machen zusätzliche Diagnose- und Behandlungsmaßnahmen – im Allgemeinen mit kostspieligen und schwer erhältlichen Antibiotika – erforderlich .
Je fortschrittlicher ( und kostspieliger ) die Behandlung , desto höher ist auch das Risiko .
Auf Intensivstationen ist die Gefahr am größten .
Die Konzentration vieler ernsthaft erkrankter Patienten auf einer einzigen Station begünstigt die Übertragung von krankheitserregenden Mikroorganismen über die Hände des Pflegepersonals .
Patienten auf Intensivstationen werden schnell von krankenhauseigenen bakteriellen Krankheitserregern befallen , die sich nicht selten als resistent gegen Antibiotika erweisen .
Patienten auf Intensivstationen sind besonders anfällig für Infektionen , da sie invasiven Behandlungen ( wie beispielsweise intravenöse oder arterielle Katheter und mechanische Beatmungsgeräte ) ausgesetzt sind , komplizierte chirurgische Eingriffe über sich ergehen lassen , und weil ihnen Medikamente verabreicht werden , die das Immunsystem schwächen .
Intensivstationen in Entwicklungsländern haben nicht nur täglich mit hohen Infektionsraten zu kämpfen , sondern sie sehen sich auch mit verheerenden Ausbrüchen von tödlichen Infektionen des Blutkreislaufes und mit Lungenentzündungen konfrontiert , die aufgrund der Verunreinigung von Geräten , Medikamenten und anderen Versorgungsmitteln entstehen .
Der Mangel an Verständnis für die Bedeutung von in Krankenhäusern übertragenen Infektionen unter dem Pflegepersonal und den Politikern in Entwicklungsländern ist entmutigend .
Der Durst nach Technologie wird leider nicht von einem Hunger nach der Bekämpfung von Infektionen begleitet .
Einmal wurden meine Kollegen und ich in ein öffentliches Krankenhaus in einem Entwicklungsland eingeladen , um zu untersuchen , warum die Sterblichkeitsrate auf einer Intensivstation für Kinder mit Dengue-Blutungs-Fieber so hoch war .
Nach der damals herrschenden Theorie hielt man eine bösartige Variante des Dengue-Virus für die Ursache .
Statt dessen entdeckten wir , dass ein Großteil der Kinder an einer im Krankenhaus entstandenen Infektion des Blutkreislaufs starben , die durch genau die Mittel übertragen worden war , die eigentlich das Leben der Kinder retten sollten : intravenöse Katheter , mechanische Beatmungsgeräte und Blasenkatheter .
Die Ausstattung war zwar ordnungsgemäß , aber nicht die Infektionskontrolle und die Schulung des Personals .
Ein feuchtes Handtuch , das vor krankenhauseigenen bakteriellen Krankheitserregern nur so strotzte , wurde zum Trocknen der Hände verwendet .
Die intravenösen und Blasenkatheter wurden weder sachgemäß eingesetzt noch sachgemäß gewartet .
Die Schläuche für die Beatmungsgeräte ( die man zum Trocknen über ein Loch im Boden gehängt hatte , das zur Entsorgung von Urin und Abfällen benutzt wurde ) wurden nicht ordnungsgemäß desinfiziert .
Wir entdeckten zahllose andere Verstöße gegen grundlegende Techniken der Infektionsbekämpfung .
Nichtsdestotrotz hatte man im selben Krankenhaus gerade eine Station zur Transplantation von Knochenmark eröffnet , die maßgeblich durch japanische Mittel finanziert worden war – und hier waren die anfälligsten Patienten auf Gedeih und Verderb den tödlichen Infektionsherden ausgesetzt .
Solide Infektionsbekämpfung ist für einen Bruchteil dessen zu haben , was die einfachsten medizinischen Apparaturen kosten .
Selbstverständlich können Länder mit begrenzten Ressourcen ihre Krankenhäuser nicht mit der gesamten Palette an Mitteln zur Infektionsbekämpfung ausstatten , die in reicheren Ländern zur Verfügung steht .
Trotzdem kann viel unternommen werden .
Grundlegende Prinzipien zur Vermeidung von Infektionen , etwa eine wirksame Hygiene der Hände und eine gute aseptische Technik , sind einfach und können leicht vermittelt werden .
Sogar dort , wo kein sauberes Wasser vorhanden ist , kann innerhalb von wenigen Sekunden eine wirksame Dekontamination der Hände erzielt werden , indem man ein wasserloses , auf Alkohol basierendes Handgel verwendet , das nur ein paar US-Cent kostet , wenn es im Land selbst hergestellt wird .
Handschuhe aus heimischer Herstellung können bei risikoreicheren Tätigkeiten zur Vermeidung von sogenannten Kreuzinfektionen unter den Patienten eingesetzt werden und schützen das Pflegepersonal zugleich vor Infektionen über den Blutweg .
Eine ordnungsgemäße Desinfektion der Geräte ist generell erschwinglich ( vor allem , wenn man den Wert der Ausstattung in Betracht zieht ) ; die Verunreinigung von Medikamenten und Lösungen lässt sich durch Schulungen und mehr Achtsamkeit vermeiden .
In ländlichen Einrichtungen ist es nur deshalb zu Ausbrüchen des tödlichen von Lassa-Fiebers und zur Verbreitung des Ebola-Virus unter Patienten und Pflegepersonal gekommen , weil Handschuhe und andere Schutzvorkehrungen , die für eine Vermeidung der Ausbreitung dieser sich auf dem Blutweg vermehrenden Viren unabdingbar sind , nicht verfügbar waren oder nicht sachgemäß verwendet wurden .
Die Erfahrung lehrt uns , dass man in Krankenhäusern , wo invasive Geräte wie intravaskuläre Katheter , Beatmungsgeräte und Blasenkatheter zur Verfügung stehen , dazu neigt , diese häufiger und länger anzuwenden als medizinisch nötig .
Dies ist das schlimmstmögliche Szenario : Man verwendet teures Material , und zugleich wächst das Risiko einer Infektion .
Auch die übermäßige Verabreichung von Antibiotika könnte mittels standardisierter Protokolle eingeschränkt werden , womit gleichzeitig die Kosten gesenkt würden und das Entstehen einer Resistenz verzögert würde .
Die führenden Politiker auf dem Gebiet des Gesundheitswesens und die Entwicklungshilfe-Organisationen sollten sich stets in Erinnerung rufen , dass man sogar den furchterregendsten Ansteckungskrankheiten oftmals schon mit Schulungen und der Ausstattung zur Bekämpfung von Infektionen beikommen kann .
Doch ein besonderes Augenmerk muss den in Krankenhäusern übertragenen Infektionen gelten .
Schenkt man diesen nicht ausreichend Beachtung , besteht die Gefahr , dass viele Investitionen zugunsten kostspieliger Krankenhäuser in Entwicklungsländern mehr schaden als nützen .
