Die chinesischen Erbfolgekriege
Welche politischen Reformen wird Hu Jintao in China durchführen ?
Das ist die Frage , die man dem 59-jährigen Ingenieur stellen muss , der im kommenden Monat den Vorsitz der größten und am längsten regierenden kommunistischen Partei der Welt übernimmt .
Obwohl die öffentliche Debatte in China den ganzen Sommer über von dem Kuhhandel um Hus Machtantritt - und von Präsident Jiang Zemin offensichtlicher Unwilligkeit , abzutreten - bestimmt war , scheint es doch weitaus wichtiger für Chinas Zukunft , sich das Erbe genauer anzusehen , das Hu antreten wird und was er damit zu tun gedenkt .
Hu Jintaos Karriere gibt keinen Anlass zum Optimismus .
In einem Xinhua-Bericht von 1998 wurde zwar sein Wort " Ein guter Staatschef sollte die Demokratie vorantreiben " zitiert , aber in Hus Vorstellung von Demokratie haben Ideen wie die Direktwahl von führenden Politikern oder die Garantie persönlicher Freiheiten scheinbar keinen Platz .
Laut Wu Jiaxiang , einem ehemaligen Mitarbeiter des Sekretariats des Kommunistischen Zentralkomitees , der an politischen Reformen arbeitete , bis er nach dem Massaker von Tiananmen 1989 für drei Jahre inhaftiert wurde , glaubt Hu an die Regierung durch Eliten , die in einem strengen Prüf- und Billigungsprozess ausgewählt werden .
In internen Reden bezeichnete Hu den systematischen Aufbau von Führungskadern und die Verbesserung von Parteioperationen als den Schlüssel zur politischen Reform .
Diese Vorstellungen spiegeln sich in einem neuen Gesetz wider , das im Juli 2002 von den regierenden Kadern bewilligt und von Hu persönlich verkündet wurde .
Diese elitäre Modell ist attraktiv für chinesische Intellektuelle , die sich gebildetere Politiker wünschen .
Hu will von zunehmender politischer Mitbestimmung oder Beschränkungen der Macht der kommunistischen Partei von außen nichts wissen .
In verschiedenen Reden warnte er davor , das leninistische Fundament der Partei anzugreifen .
Er setzt sich zwar für eine größere Demokratie innerhalb der Partei ein , lehnt eine allgemeine Demokratisierung jedoch ab .
Seine drei wichtigsten Verbündeten im Zentralkomitee - Ling Jihua , Zheng Xinli und He Yiting - sind große Befürworter des " Anhörungsverfahrens " , bei dem Regierungskader durch die interne Prüfung durch Parteigenossen ausgewählt werden .
Hus Verhalten bestätigt seinen Konservatismus .
Hu bewilligte einen gewaltsamen militärischen Einsatz in Tibet im März 1989 und kehrte damit eine Liberalisierungspolitik um , die von dem ehemaligen Parteigeneralsekretär Hu Yaoban eingeleitet wurde , und er gehörte zu den ersten Provinzführern , die die Niederschlagung von Tiananmen unterstützten .
Hu hat außerdem starke antiamerikanische Ansichten , obwohl es heißt , seine Tochter habe einen amerikanischen Pass .
Obwohl die Zentrale Parteischule , der Hu seit 1993 vorsteht , jetzt liberaler ist und mehr wagt , hatte Hu selbst wenig mit dieser Veränderung zu tun , die von andern herbeigeführt wurde und die Hu erst nach Absprache mit Jiang abwinkte .
Es ist damit zu rechnen , dass das Thema der sinnvollen Reformen recht bald auf Hu zukommen wird .
Es bilden sich Kräfte innerhalb der Partei , wie aus zahlreichen Untersuchungen , Artikeln und akademischen Debatten ersichtlich ist , die bereits während Hus erster Amtszeit zu einem Bruch über die Reformen führen könnten .
So einen Bruch gab es schon einmal , in der Zeit zwischen 1986 und 1989 , er hat dazu geführt , dass die Reaktionen der Partei auf die Tiananmen-Proteste zunächst nicht einheitlich war .
Wenn Hu das Reformthema in seinen ersten fünf Jahren nicht angeht , könnte er sogar - wenn nicht offiziell , dann inoffiziell - durch andere abgelöst werden , die eher bereit sind , die Veränderung herbeizuführen .
Wie wird Hu darauf reagieren ?
Wird er , wie Gorbatschow , die Zeichen der Zeit erkennen und sich selbst an die Spitze der Erneuerung setzen ?
Oder wird er von anderen an den Rand gedrängt , die bereit sind , Chinas politisches System beherzter zu modernisieren ?
Hus Hauptrivalen sind Li Ruihuan , der liberale ehemalige Bürgermeister von Tianjin , der im nächsten März Chinas Parlament übernehmen wird und Zeng Quinghong , Jiangs engster Verbündeter , zur Zeit Chef des Organisationsbüros der Partei .
Li fordert eine Ausweitung der Direktwahlen bis hin zur Provinzebene und größere Pressefreiheiten .
Für Zeng ist eine Veränderung hin zu mehr Pluralismus im politischen System Voraussetzung dafür , das die Partei ihre Macht als eine große Koalition der mächtigsten Gruppen im Land behalten kann .
In internen Reden hat Zeng geäußert , China könne die Möglichkeit nationaler Wahlen erwägen , solange dies nicht die nationale Einheit , die ethnische Geschlossenheit und das soziale Gleichgewicht gefährde .
Li und Zeng halten die Kader an , von dem demokratischen System der USA zu lernen .
Zeng unterhält sogar geheime , aber enge Beziehungen zu demokratischen Gruppen in Übersee und , so meinen einige Analysten , erkönnte das offizielle Urteil über die Proteste von Tiananmen 1989 revidieren und Oppositionsparteien sowie die Pressefreiheit zulassen , wenn sich die Gelegenheit dazu böte .
Die politische Reform hängt also davon ab , welcher Mann die Oberhand gewinnt .
Zeng ist ein meisterhafter Manipulierer , der den vorsichtigen Hu nach allen Regeln der Kunst belauern wird , wenn sich ihm die Gelegenheit dazu bietet .
Mit Li würde er eine mächtige Allianz bilden , die mit der Unterstützung von höchster Ebene , wie von altgedienten Parteiältesten wie Wan Li , Qiao Shi , und Tian Jiyun rechnen kann .
Sie könnten wahrscheinlich auch mit Rückendeckung von dem noch unbestimmten Staatschef der " fünften Generation " rechnen , der Hu voraussichtlich 2012 ablösen wird und bei dem es sich wahrscheinlich um einen Provinzführer mit starkem Reformwillen handeln wird .
Innerhalb der gesamten Partei wächst eine mächtige Gruppe heran , die Li und Zeng unterstützen würde , wenn sie die Fahne der Reform ergreifen würden , während Hu zaudert .
Fast unbemerkt von der Außenwelt sind in den letzten vier Jahren eine große Anzahl von Schriften über die politische Reform verfasst worden , die sich über das gesamte politische Spektrum ziehen .
Die Thesen sind unterschiedlich , aber im allgemeinen herrscht Einigkeit darüber , dass politische Liberalisierung und die Gewährung von mehr Bürgerrechten schneller vorangetrieben werden muss .
Hu könnte also eine Fußnote der Geschichte werden , eine Brücke zwischen dem korrupten und uneinigen Staat Jiang Zemins und der demokratisierenden Führung eines Reformers wie Zeng Qinghong .
Wie Juri Andropov und Konstantin Chernienko , die die UdSSR zwischen 1982 und 1985 regierten , wird Hu vielleicht schnell in Vergessenheit geraten , weil er nicht bereit war , die politische Reform beherzt anzugehen .
