Die chinesisch-indische Wasserscheide
NEU DELHI – China und Indien gewinnen wirtschaftlich an Einfluss und ziehen dabei immer mehr internationale Aufmerksamkeit auf sich , während gleichzeitig eine globale Machtverlagerung nach Asien stattfindet .
Ihre unterschwellige strategische Uneinigkeit und Rivalität finden in der Regel jedoch weniger Beachtung .
Während seine Macht wächst , scheint China entschlossen , asiatische Konkurrenten abzuwürgen , eine Tendenz , die sich in seiner härteren Haltung Indien gegenüber zeigt .
Dazu zählen das aggressive Patrouillieren der Volksbefreiungsarmee an der umstrittenen Himalajagrenze , viele Übertretungen der Line of Control , welche die beiden Giganten trennt , ein neues Selbstbewusstsein hinsichtlich des neuen indischen Staates Arunachal Pradesh im Nordosten – den China als seinen eigenen beansprucht – und Schmähkampagnen gegen Indien in den staatlichen chinesischen Medien .
Die Punkte , die Indien und China trennen , gehen jedoch über Gebietsstreitigkeiten hinaus .
Wasser wird zu einer entscheidenden Sicherheitsfrage in den chinesisch-indischen Beziehungen und zu einer potenziellen Quelle dauerhafter Streitigkeiten .
China und Indien sind bereits wasserarme Wirtschaftsnationen .
Die Ausweitung der Bewässerung in der Landwirtschaft und wasserintensiver Industrien sowie die Ansprüche einer aufsteigenden Mittelschicht haben zu einem bedenklichen Kampf um mehr Wasser geführt .
In der Tat sind beide Länder in eine Ära der ständigen Wasserknappheit eingetreten , und die Verfügbarkeit pro Kopf wird binnen kurzer Zeit wahrscheinlich dem Wassermangel im Nahen Osten ähneln .
Das schnelle Wirtschaftswachstum könnte sich angesichts der akuten Knappheit verlangsamen , wenn der Wasserbedarf weiterhin so rasant ansteigt wie gegenwärtig , wodurch China und Indien – beide Nahrungsmittelexporteure – zu großen Importeuren würden , eine Entwicklung , die die globale Nahrungsmittelkrise verschärfen würde .
Obwohl Indien über mehr Ackerland verfügt als China – 160,5 Millionen Hektar gegenüber 137,1 Millionen Hektar – , entspringen die meisten großen indischen Flüsse in Tibet .
Die riesigen Gletscher , gewaltigen Unterwasserquellen und die Höhe des tibetischen Plateaus machen Tibet zum größten Süßwasserdepot nach den polaren Eiskappen .
So entspringen alle großen Flüsse Asiens mit Ausnahme des Ganges im Hochland von Tibet .
Sogar die beiden Hauptnebenflüsse des Ganges kommen aus Tibet .
Doch verfolgt China jetzt große Wassertransferprojekte zwischen Becken und Flüssen im Hochland von Tibet , die zu einer Verringerung der Flussmenge von internationalen Flüssen nach Indien und in andere Uferstaaten führen könnten .
Bevor derartige Hydroprojekte zum Keim für Wasserkonflikte werden , sollte China institutionalisierte , kooperative Vereinbarungen mit den stromabwärts gelegenen Staaten über das Flusseinzugsgebiet treffen .
Flussaufwärts gelegene Staudämme , Talsperren , Kanäle und Bewässerungssysteme können dazu beitragen , Wasser zu einer politischen Waffe zu machen , die offen in einem Krieg eingesetzt werden kann oder subtil in Friedenszeiten , um die Unzufriedenheit mit einem anderen Uferstaat auszudrücken .
Selbst die Vorenthaltung hydrologischer Daten in einer entscheidenden Jahreszeit kann der Verwendung von Wasser als einem politischen Instrument gleichkommen .
In den letzten Jahren erinnerten Überschwemmungen in zwei indischen Grenzstaaten – Himachal Pradesh und Arunachal Pradesh – unschön an Chinas mangelnde Weitergabe von Informationen über seine Projekte stromaufwärts .
Dieser Einfluss wiederum könnte einen stromabwärts gelegenen Staat dazu veranlassen , seine militärische Kapazität auszubauen , um diesen Nachteil auszugleichen .
Tatsächlich hat China in den meisten internationalen Flüssen , die aus Tibet abfließen , Staudämme errichtet – dabei ist ihr Ökosystem ohnehin durch die Erderwärmung bedroht .
Die einzigen Flüsse , an denen bisher noch keine hydrotechnischen Arbeiten durchgeführt wurden , sind der Indus , dessen Becken zum größten Teil in Indien und Pakistan liegt , und der Saluen , der nach Burma und Thailand fließt .
Jedoch überlegen die lokalen Behörden in der Provinz Yunnan , den Saluen in der Region stromaufwärts zu stauen , die zu Erdbeben neigt .
Indiens Regierung hat China zu Transparenz angehalten und auf einen stärkeren Austausch von hydrotechnischen Daten und die Verpflichtung gedrängt , den natürlichen Verlauf von Flüssen nicht umzuleiten und die Wasserströme über die Grenze nicht zu verringern .
Doch selbst ein gemeinsamer Expertenapparat , der 2007 zur reinen „ Interaktion und Kooperation “ in Bezug auf hydrologische Daten eingerichtet wurde , hat sich als wenig wertvoll erwiesen .
Die gefährlichste Idee , über die China nachdenkt , ist die Umleitung des Brahmaputras nach Norden ; die Tibeter kennen ihn als Yarlung Tsangpo , China hat ihn aber in Yaluzangbu umbenannt . Es ist der höchstgelegene Fluss der Welt und auch einer der am schnellsten fließenden .
Die Umleitung des Wassers aus dem Brahmaputra in den ausgetrockneten Gelben Fluss ist eine Idee , die China nicht in der Öffentlichkeit diskutiert , da das Projekt die Verwüstung der Umwelt in der nordostindischen Ebene und in Ostbangladesch bedeutet und damit einer Erklärung des Wasserkriegs an Indien und Bangladesch gleichkommen würde .
Dennoch befürwortete ein offiziell abgesegnetes Buch von 2005 , Tibet ’ s Waters Will Save China , ( Tibets Wasser wird China retten ) , offen die Umleitung des Brahmaputras nach Norden .
Der Wunsch Chinas , den Brahmaputra mithilfe von „ friedlichen Kernexplosionen “ umzuleiten , um einen unterirdischen Tunnel durch den Himalaja zu bauen , wurde darüber hinaus Mitte der 90er Jahre in den internationalen Genfer Verhandlungen zum Atomteststoppabkommen ( CTBT ) ausgedrückt .
China versuchte erfolglos , Kernexplosionen zu friedlichen Zwecken vom CTBT auszunehmen – einem Abkommen , das immer noch nicht in Kraft getreten ist .
Die Frage lautet jetzt nicht , ob China den Brahmaputra umleiten wird , sondern wann .
Sobald die Behörden ihre Machbarkeitsstudien abgeschlossen haben und das Umleitungsprojekt beginnt , wird es als ein Fait accompli präsentiert werden .
China hat bereits eine Flussbiegung als Umleitungspunkt ausgemacht ; an ihr bildet der Brahmaputra die längste und tiefste Schlucht der Welt – kurz bevor er nach Indien fließt .
Chinas Ehrgeiz , das tibetische Wasser nach Norden zu leiten , wird durch zwei Faktoren angestachelt : die Fertigstellung des Dreischluchtenstaudamms , den China trotz der eklatanten ökologischen Fallgruben als größte Ingenieursleistung seit dem Bau der Chinesischen Mauer anpreist , und die Macht von Präsident Hu Jintao , dessen Werdegang zwei Schlüsselelemente vereint – Wasser und Tibet .
Hu , ein studierter Hydrologe , verdankt seinen raschen Aufstieg in der Hierarchie der Kommunistischen Partei seinem brutalen Vorgehen in Tibet 1989 , bei dem er das Kriegsrecht verhängte .
Chinas Hydrotechnikprojekte und ‑ pläne erinnern daran , dass Tibet mitten auf der Wasserscheide zwischen Indien und China liegt .
Tibet hörte auf , ein politischer Puffer zu sein , als China es vor nahezu sechs Jahrzehnten annektierte .
Doch kann Tibet immer noch zu einer politischen Brücke zwischen China und Indien werden .
Dafür muss Wasser zu einer Quelle der Kooperation werden , nicht des Konflikts .
