Die zweite große Kontraktion
CAMBRIDGE – Warum sprechen alle noch immer von der „ großen Rezession “ , wenn sie über die jüngste Finanzkrise sprechen ?
Die Bezeichnung beruht schließlich auf einer gefährlichen Fehldiagnose der Probleme der USA und anderer Länder , die zu schlechten Prognosen und schlechter Politik geführt hat .
Der Begriff „ große Rezession “ erweckt den Eindruck , die Wirtschaft folge den Bewegungen einer typischen Rezession , nur schlimmer – so etwas wie eine schwere Erkältung .
Darum lagen die Prognosen und Analysen , die Parallelen zu anderen Rezessionen seit dem zweiten Weltkrieg zu ziehen suchten , während des gesamten Abschwungs so falsch .
Zudem haben sich viele Entscheidungsträger darauf verlassen , dies sei eine besonders tiefe Rezession , der mit einer großzügigen Portion der traditionellen Abhilfen der Politik , wie finanzpolitischen Maßnahmen oder massiven Rettungspaketen , schon beizukommen sei .
Aber das eigentliche Problem ist , dass die globale Wirtschaft in viel zu hohem Maße verschuldet ist . Dafür gibt es keine schnelle Lösung ohne einen Plan , wie Vermögen von Gläubigern auf Schuldner übertragen werden kann , entweder durch Schuldenerlass , finanzielle Repression oder Inflation .
Ein zutreffender , wenn auch kaum beruhigender Begriff für die aktuelle Krise ist „ zweite große Kontraktion “ .
Ausgehend von unserer Diagnose der Krise als einer typischen tiefen Finanzkrise , nicht einer typischen tiefen Rezession , schlugen Carmen Reinhart und ich diese Bezeichnung 2009 in unserem Buch This Time is Different ( Dieses Mal ist es anders ) vor .
Die erste „ große Kontraktion “ war natürlich die Weltwirtschaftskrise , wie bereits Anna Schwarz und der verstorbene Milton Friedman hervorhoben .
Die Kontraktion bezieht sich nicht nur auf Produktion und Beschäftigung , wie bei einer normalen Rezession , sondern auch auf Schulden und Kredite und damit auf die Entschuldung , die normalerweise viele Jahre dauert .
Warum stelle ich hier semantische Überlegungen an ?
Stellen wir uns jemanden vor , der eine Lungenentzündung hat , aber glaubt , es sei nur eine besonders schwere Erkältung .
Wie leicht kann es passieren , dass er nicht die richtige Medizin nimmt ? Und natürlich glaubt er , dass er viel schneller wieder auf den Beinen ist , als realistischerweise zu erwarten wäre .
Bei einer konventionellen Rezession geht man aufgrund der Annahme , dass das Wachstum wieder anzieht , von einer relativ schnellen Wiederherstellung der Normalität aus .
Die Wirtschaft gewinnt ihr verlorenes Terrain nicht nur wieder , sondern befindet sich normalerweise innerhalb eines Jahres auch wieder im Aufschwung .
Die Folgen einer typischen tiefen Finanzkrise sind etwas ganz anderes .
Wie Reinhart und ich nachwiesen , dauert es typischerweise allein mehr als vier Jahre , bis in einer Wirtschaft das Pro-Kopf-Einkommen wieder auf Vorkrisenniveau ist .
Bisher haben sich unsere quantitativen Benchmarks , angelegt auf die verschiedensten makroökonomischen Variablen wie Produktion , Beschäftigung , Schulden , Immobilienpreise und sogar Eigenkapital , im Vergleich zu anderen schweren Finanzkrisen seit dem zweiten Weltkrieg als weitaus genauer erwiesen als die konventionelle Rezessionslogik .
Viele Kommentatoren argumentieren , die Konjunkturpakete hätten zum großen Teil versagt , weil sie nicht groß genug waren , um eine „ große Rezession “ zu bekämpfen , und nicht , weil sie das falsche Instrument waren .
Aber bei einer „ großen Kontraktion “ sind zu viele Schulden das größte Problem .
Wenn Regierungen , die noch immer gute Kreditratings haben , knappe Ressourcen effektiv anlegen wollen , ist der wirksamste Ansatz , die Schulden zu reduzieren .
Zum Beispiel könnte der Staat die Abschreibung von Hypotheken ermöglichen , wenn er dafür einen Anteil an zukünftigen Aufwertungen der Immobilienpreise erhielte .
Ein analoger Mechanismus könnte für Länder umgesetzt werden . Zum Beispiel könnten Wähler in reichen europäischen Ländern zu einem viel größeren Rettungspaket für Griechenland überredet werden ( zu einem , das groß genug ist , um auch zu funktionieren ) , wenn sie dafür in zehn bis fünfzehn Jahren , sobald die griechische Wirtschaft stabil wächst , entsprechend höhere Rückzahlungen erhielten .
Gibt es eine Alternative zu vielen Jahren des Lavierens und der Unentschiedenheit in der Politik ?
In meiner Kolumne vom Dezember 2008 habe ich argumentiert , der einzige praktische Weg , die kommende Zeit der schmerzhaften Verringerung des Verschuldungsgrades und des langsamen Wachstums abzukürzen , sei eine anhaltende , moderate Inflation , sagen wir vier bis sechs Prozent , über mehrere Jahre .
Natürlich ist eine Inflation ein unfairer und willkürlicher Transfer von Einkommen von Sparern auf Schuldner .
Aber unterm Strich wäre ein solcher Transfer der direkteste Weg hin zu einer schnellen Erholung .
Und schlussendlich wird es so oder so passieren , wie Europa gerade schmerzhaft erfährt .
Für viele Beobachter kommt jede Andeutung einer noch so moderat steigenden Inflationsrate einer Art Ketzerei gleich .
Aber große Kontraktionen , im Gegensatz zu Rezessionen , treten nicht häufig auf , vielleicht alle 70 oder 80 Jahre .
In dieser Zeit müssen dann die Zentralbanken einen Teil der Glaubwürdigkeit verlieren , die sie in normalen Zeiten aufgebaut haben .
Die große Eile , der Situation das Etikett „ große Rezession “ zu verpassen , geht darauf zurück , dass die meisten Analysten und Entscheidungsträger die falsche Ausgangssituation im Kopf hatten .
Leider ist jetzt nur zu klar , wie falsch sie lagen .
Der erste Schritt hin zu einer Lösung ist , anzuerkennen , dass wir einen Fehler gemacht haben .
Die Geschichte lehrt uns , dass Rezessionen oft umbenannt wurden , wenn der Rauch erst einmal verzogen war .
Vielleicht verzieht sich der Rauch dieses Mal etwas schneller , wenn wir uns der Aufschrift „ große Rezession “ schnellstmöglich entledigen und sie durch eine korrekte Bezeichnung , etwa „ große Kontraktion “ ersetzen .
Es ist zu spät , die schlechten Prognosen und die fehlgeleitete Politik zurückzunehmen , die die Zeit nach der Finanzkrise geprägt haben , aber es ist noch nicht zu spät , es besser zu machen .
