Vertraut auf Verhandlungen , nicht auf Iran
Nordkoreas Einwilligung in die Einstellung seines Atomwaffenprogramms ist ein enormer Erfolg für die internationale Gemeinschaft .
Zugegeben , wegen der düsteren Wirtschaftslage des Landes und seines dringenden Strombedarfs kam es bei dieser Vereinbarung gewissermaßen nur auf den richtigen Preis an .
Aber Nordkoreas Entscheidung ist doch ein Beleg für die Vorzüge und die Wirksamkeit der Diplomatie – was uns einmal mehr zum Thema Iran bringt .
Der französische Präsident Jacques Chirac deutete kürzlich an , dass wir die Bedeutung iranischer Atomwaffen nicht überbewerten sollten .
Ich kann dem nicht zustimmen .
Es ist richtig , dass Besitz nicht notwendigerweise auch Benutzung bedeutet : Seit 15 Jahren hat die Welt acht Atommächte , und trotzdem sind seit 1945 keine Atomwaffen mehr eingesetzt worden .
Es stimmt aber auch , dass der Aufstieg des Iran zur neunten Atommacht eine regionale und globale Umwälzung darstellen , Furcht und Misstrauen in gefährlicher Weise verstärken und die internationale Gemeinschaft , was Vision und politische Ausrichtung angeht , in eine tief greifende Krise stürzen würde .
Was also können wir tun ?
Erstens ist der Einsatz von Gewalt einfach nicht realistisch .
Ein Atomschlag würde unkalkulierbare Folgen haben , und die muslimische Welt würde in einem solchen Fall zusammenstehen .
Und auch ein konventioneller Angriff ist unmöglich , da Israel nicht über eine direkte Grenze zum Iran verfügt und der überwiegende Teil der US-Truppen in Afghanistan und im Irak gebunden ist .
Es ist daher unbedingt erforderlich , die diplomatischen Möglichkeiten auszuloten .
Ein Erfolg dabei wäre garantiert , solange die internationale Gemeinschaft , und hier insbesondere die USA , die Notwendigkeit dazu klar erkennt und eingesteht und eine diplomatische Lösung fest und uneingeschränkt unterstützt .
So ließen sich etwa die Wirtschaftssanktionen – für die der Iran sehr anfällig ist – verschärfen , wobei die Zusage , auf den Einsatz militärischer Gewalt zu verzichten , Russland und China die Zustimmung hierzu erleichtern könnte .
Der einzig mögliche Rahmen für Verhandlungen wäre der Atomwaffensperrvertrag von 1968 .
Der Iran war eines der ersten Unterzeichnerländer und hat mehr als 30 Jahre lang mit der Internationen Atomenergiebehörde ( IAEA ) kooperiert ; gelitten hat die Beziehung erst während der vergangenen drei Jahre .
Das aktuelle Klima gegenseitigen Misstrauens zwischen dem Iran und dem selbsternannten Trio Deutschland , Großbritannien und Frankreich ( mit sporadischer Unterstützung der USA ) begünstigt wirksame Verhandlungen nicht .
Das von den USA ausgegebene und vom Trio unterstützte Ziel des Westens besteht darin , den Iran zu Aufgabe der Urananreicherung zu zwingen .
Dabei besagt der Atomwaffensperrvertrag ganz klar , dass jedes Unterzeichnerland , das auf Atomwaffen verzichtet und die absolute und unbedingte Aufsicht der IAEA akzeptiert , ein Anrecht hat , mittels ziviler Nuklearquellen Strom zu erzeugen und dabei von der internationalen Gemeinschaft , sofern notwendig , technische und finanzielle Hilfe zu erhalten .
Die Ölressourcen des Iran sind begrenzt und er will die uneingeschränkte Kontrolle im Bereich der zivilen Nutzung der Atomenergie – sein grundlegendes Recht als Unterzeichner des Atomwaffensperrvertrages .
Ich kann nicht erkennen , wie Verhandlungen erfolgreich sein könnten , die dem Iran als bloße vertrauensbildende Maßnahme dem Westen gegenüber den einseitigen Verzicht auf ein allen Unterzeichnerstaaten des Atomwaffensperrvertrages zustehendes Recht aufzwingen sollen .
Natürlich ist die Urananreichung die wichtigste Voraussetzung für den Bau von Atombomben , aber das Anreicherungsniveau muss dabei etwa 95 % betragen – verglichen mit 3,5 % bei der Stromgewinnung .
Sollten die internationale Wissenschaftsgemeinschaft und die IAEA wirklich nicht in der Lage sein , Indikatoren und Kriterien festzulegen , mit denen die internationale Gemeinschaft zwischen diesen beiden Arten des industriellen Betriebs unterscheiden könnte ?
Als vor 40 Jahren erstmals Befürchtungen über die Verbreitung von Atomwaffen aufkamen , argumentierte mein Lehrer und Freund Wassily Leontief ( der Entwickler der Input-Out-Analyse ) beispielsweise , dass der beste Indikator für ein illegales Waffenprogramm ein enormer Stromverbrauch sei .
Die iranische Regierung hat niemals öffentlich den Willen bekundet , Nuklearwaffen zu besitzen .
Tatsächlich hat sie mehrmals angeboten , die Überwachung durch die IAEA zu akzeptieren , und sie hat vorgeschlagen , ihr ziviles Nuklearprogramm im Rahmen einer internationalen Zusammenarbeit durchzuführen .
Bisher hat der Westen alle iranischen Vorschläge abgelehnt – unter dem Vorwand , dass jede Urananreicherung auf ein militärisches Programm hinweisen würde .
Unter technischen Gesichtspunkten ist diese Haltung falsch ; strategisch betrachtet ist sie angesichts des westlichen Misstrauens in Bezug auf die wahren Absichten des Iran rational .
Vor kurzem traf ich in Paris den iranischen Botschafter für Frankreich .
Ich eröffnete das Gespräch auf brüske Weise : „ Sie wollen also wirklich die Bombe , Herr Botschafter ? “ Seine Antwort war bedenkenswert . „ Natürlich nicht “ , sagte er , „ Sie wissen doch genau , dass das tatsächliche Ziel meines Landes darin besteht , die Führungsrolle innerhalb der Region zu übernehmen .
Wenn wir die Bombe hätten , würden sofort die Beziehungen zu unseren sämtlichen Nachbarn leiden . “
Jeder weiß natürlich , dass Botschafter dafür bezahlt werden , Lügen zu erzählen .
Die Vorsicht des Westens ist wohlbegründet , und wir haben keinen Grund , unser Misstrauen aufzugeben .
Aber das sollte uns nicht daran hindern , alle denkbaren Szenarien zu untersuchen .
Wenn wir den Atomwaffensperrvertrag korrekt auslegen , können wir Verhandlungen mit dem Iran aufnehmen , die eine sorgfältige Überprüfung der potenziellen Aufrichtigkeit bzw. Unaufrichtigkeit der offiziellen iranischen Haltung beinhalten .
