Der virtuelle Feind
Fünf Jahre sind seit den Terroranschlägen auf New York und Washington vom 11. September 2001 vergangen , und trotzdem scheint es , dass unsere politischen Entscheidungsträger wenig darüber gelernt haben , wie Terrorzellen funktionieren und was ihre Schwächen sind .
Die Bush-Administration verwendet nach wie vor den Begriff des „ Krieges gegen den Terror “ und verhält sich , als würde es sich wirklich um einen Krieg handeln – einen der üblichen Sorte , bei der eine Regierung die andere bekämpft .
Doch nach fünf Jahren militärischer Anstrengungen haben die von der Bekämpfung eines geeinten Aggressors ausgehende Strategien die Lage nur verschärft .
Es ist Zeit , sich über das neue , sich herausbildende Konfliktmodell klar zu werden .
Um das Paradigma vom „ Krieg “ passend zu machen , spricht die Bush-Administration von al-Qaeda als einem zentral geführten Feind .
Tatsächlich aber gibt es derzeit keinen Chefplaner oder -finanzier terroristischer Aktivitäten .
Die Anschläge von Madrid , London und Bali – ebenso wie mehrere in den Vereinigten Staaten und Großbritannien vereitelte Operationen – waren alle durch ihre dezentrale Organisation gekennzeichnet .
Es waren unabhängig und häufig innerhalb des betreffenden Landes selbst entwickelte Anschläge , bei denen kurzfristig verfügbare Ressourcen zum Einsatz kamen .
Darüber hinaus fehlte diesen kleinen Operationen ein gemeinsamer innerer Aufbau .
Terroristische Beweggründe unterscheiden sich von Zelle zu Zelle und sogar zwischen den einzelnen Personen .
Letztere können aus Gewinn- oder Machtstreben oder aus politischen bzw. religiösen Gründen dabei sein ; wieder andere beteiligen sich aus Hass oder wegen des Nervenkitzels .
Mehr noch : Wenn man die Organisationshierarchie hinaufklettert oder von Zelle zu Zelle springt , erkennt man enorme Unterschiede in Bezug auf Risiken , Chancen und Zwänge .
Herkömmliche militärische Modelle sich darauf ausgerichtet , etwas zu enthaupten , das – in diesem Fall – keinen Kopf hat .
In einem ganz anderen Zusammenhang sind die Merkmale dieser neuen Struktur bereits untersucht worden .
Der Terrorismus ist eine gewalttätige Version eines „ agilen virtuellen Unternehmens . “ Ein virtuelles Unternehmen besteht aus einer beliebig zusammengesetzten kleinen Gruppe , die sich selbst zu einer Organisation zusammenfindet , welche gerade groß genug ist , um das gemeinsame Ziel umzusetzen .
Virtuelle Unternehmen sind normalerweise innovativ und in der Geschäftswelt möglicherweise das einzige System , dass gute Einmalprodukte herstellen kann .
Ein auffälliges Beispiel hierfür existiert bereits : die Filmproduktion .
Tatsächlich ist dies vermutlich das Geschäftsmodell der Zukunft .
Die Vorteile virtueller Unternehmen ergeben sich aus ihrer „ Leichtheit “ im Vergleich zur üblichen Stabilität .
Heutzutage finanziert der größte Teil des Produktpreises die riesige , ineffiziente Organisation , die das Produkt zusammengebaut hat .
Kreativprozess und Problemlösung erfolgen fast völlig in kleinen Firmen und werden später durch Großunternehmen mit teurer und anfälliger Infrastruktur , die den größten Teil der Gewinne einstecken , „ integriert “ .
Dieses Modell bildet derzeit die Grundlage der Geschäftswelt – so , wie auch die Zentralisierung die bevorzugte Defensivstrategie ist .
Wenn Sie bei General Motors ein Auto kaufen , gehen 80 Cents von jedem Dollar an GM , das im Wesentlichen nichts weiter tut , als sich selbst zu verwalten .
Die kleinen Zulieferer , die Ihnen tatsächlich 80 % der Wertschöpfung und Innovation liefern , erhalten lediglich 20 % des Preises .
Umfassende Forschungsarbeiten zu alternativen Modellen wurden ironischerweise ausgerechnet vom US-Verteidigungsministerium finanziert , das der weltweit größte Abnehmer komplexer Maschinen ist und an besseren , billigeren und stärker auf individuelle Anforderungen zugeschnittenen Waren interessiert war .
Dabei wurden die erforderlichen Rahmenbedingungen und Auslöser ermittelt , um die Selbstzusammenfindung kleiner opportunistischer Gruppen zu erleichtern und diese in die Lage zu versetzen , wie die Großunternehmen zu agieren .
Leider wurde das Programm abgebrochen , bevor seine Ergebnisse auf die Geschäftswelt angewandt werden konnten – fast mit Sicherheit , weil es eine Bedrohung für die Großunternehmen darstellte .
Es wird oft vergessen , dass US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sich aus seinem komfortablen Ruhestand zurückmeldete , um Amerikas Streitkräfte als kleinere , beweglichere Truppe zu reorganisieren , wobei er sich auf einige genau dieser Einsichten stützte .
Bloß lässt die Planung der Invasion in den Irak , bei der Rumsfeld für den Einsatz von weniger Truppen als vorgeschlagen eintrat , auf ein unzureichendes Verständnis verteilter Systeme schließen .
Während die Truppen auf einen flexiblen Einmarsch und Rückzug ausgelegt waren , setzte die Bush-Administration sie schließlich für eine altmodische Besetzung des Landes ein .
Die Terroristen waren und sind geschickter dabei , aus verteilten Betriebsmodellen Kapital zu schlagen .
In der islamischen Welt erscheinen zahllose Texte im Bereich der strategischen Dschihadstudien .
Im Westen am bekanntesten ist The Management of Savagery – aber nur , weil es übersetzt und veröffentlicht wurde .
Diese Bücher ( und die von ihnen aufgezeigten Trends ) werden , was die Übernahme moderner Management-Techniken angeht , zunehmend undogmatischer und ausgereifter .
Und mit Sicherheit umfassen ihre Untersuchungen die junge Wissenschaft vom Management virtueller Unternehmen : wie man selbstorganisierende Zellen aufbaut und unterstützt .
Vielleicht die erste Lektion für die politischen Entscheidungsträger im Westen ist , dass virtuelle Unternehmen auf einer Kultur des Vertrauens beruhen .
Einige Arten des Vertrauens basieren statt auf echten Werten und unmittelbarer Erfahrung auf einer künstlichen Vorstellung der „ Nichtzugehörigkeit “ .
Dies ist der Grund , warum die Maßnahmen der Bush-Administration die Dynamik virtueller terroristischer Unternehmen tatsächlich stärken .
Bushs „ Wir und die anderen “ -Rhetorik bietet ein klares Definitionskriterium für die „ Anderen “ und positioniert sie als in sich geeinten Feind .
Sein „ Kriegsansatz “ erleichtert es den islamistischen Terroristen , den Westen als gleichermaßen geeinte , übel wollende Kraft zu betrachten .
In der Zukunft wird das virtuelle Unternehmensmodell bestimmen , wie Geschäfte abgewickelt , Kriege geführt und vermutlich sogar staatliche Dienstleistungen erbracht werden .
Es verspricht , die Verwaltung der Finanzen von der der Produktion abzukoppeln und impliziert schnellere Innovationen und ein höheres Wirtschaftswachstum .
Solange die westlichen Regierungen jedoch kein tiefer greifendes Verständnis davon entwickeln , wie diese Strukturen funktionieren , werden sie im Kampf gegen agile terroristische Unternehmen chancenlos sein .
