Die Straßen von 2012
NEW YORK : Was hält das neue Jahr für die globale Protestwelle bereit , die 2011 ausbrach ?
Hat der steile Anstieg der Wut , der in Tunesien begann , in Manhattan seinen Höhepunkt erreicht ? Oder dürften wir 2012 eine weitere Eskalation der Protestpolitik erleben ?
Die Antworten hierauf sind bestürzend , aber recht vorhersehbar : Wir werden wohl eine deutlich größere Zentralisierung der Unterdrückung von oben erleben – und überall in der entwickelten und sich entwickelnden Welt eine Häufung von Gesetzen , die die Menschenrechte beschneiden .
Zugleich freilich dürften wir eine deutliche Graswurzelreaktion erleben .
In diesem Drama zunehmend globalisierter Proteste und Unterdrückungsmaßnahmen offenbart sich ein Handlungsstrang , mit dem sich viele der Cheerleader einer neoliberalen Globalisierung nie auseinandergesetzt haben : die Macht des globalisierten Kapitals , die Autorität demokratisch gewählter Regierungen in verheerender Weise zu untergraben .
Aus der Perspektive globaler Konzerninteressen sind geschlossene Gesellschaften wie China unternehmensfreundlicher als lästige Demokratien , in denen Gewerkschaften , hohe Menschenrechtsstandards und eine starke Presse die Kosten in die Höhe treiben .
Überall auf der Welt ähneln sich die Gegenreaktionen auf die Proteste , was nahe legt , dass die Akteure aus dem Staats- und Unternehmenssektor dabei sind , zu lernen , wie man Abweichlertum unter Wahrung einer demokratischen Fassade am besten unterdrückt .
In Großbritannien stellt Premierminister David Cameron regelmäßig Gesetze zum Schutz der Menschenrechte in Frage ; die Metropolitan Police ( die Londoner Polizei ) hat die Erlaubnis eingeholt , so genannte „ Baton Rounds “ – ca. 30 cm lange Gummiprojektile , die in Nordirland etwa ein Dutzend Menschen , darunter auch Kinder , das Leben gekostet haben – gegen friedliche Demonstranten einzusetzen , und ein Polizeibericht über terroristische Bedrohungen , der an „ vertrauenswürdige Partner “ unter den Londoner Unternehmen verteilt wurde , enthielt Informationen über die Occupy-Proteste und verwies auf „ mutmaßliche Aktivisten “ .
Großbritannien hat strenge Gesetze in Bezug auf die innere Sicherheit , aber bisher kein Gesetz wie den US Patriot Act .
Nach Protesten gegen die Sparpolitik der Regierung Anfang 2011 , auf die im August Ausschreitungen in mehreren Großstädten folgten , nahm die Metropolitan Police die Befugnis für sich in Anspruch , private Nutzerkonten von sozialen Medien und Smartphones zu überwachen .
Und unter dem Deckmantel des Schutzes der Olympischen Spiele im kommenden Sommer vor terroristischen Anschlägen richtet die britische Armee in London eine riesige Operationsbasis für SAS-Sondereinheiten ein – eine radikale Abkehr von der traditionellen zivilen Polizeiarbeit Großbritanniens .
In Israel berichtet die Tageszeitung Ha ’ aretz von gewalttätigen Polizeimaßnahmen gegen Occupy-artige Proteste – u.a. sei ein 15-jähriges Mädchen zusammengeschlagen worden – und der Drohung mit willkürlichen Verhaftungen .
Wie in Großbritannien kam es in Israel scheinbar aus dem Nichts zu einer gehäuften Verabschiedung neuer Gesetze , die die Berichterstattung lähmen und Abweichlertum kriminalisieren : Ein neues Gesetz macht es zu einer potenziellen Straftat , an linksgerichtete Organisationen zu spenden , Gesetze zum Schutz der Menschenrechte wurden abgeschwächt , und selbst für investigative Journalisten ist die Arbeit aufgrund strengerer Strafen gegen Verleumdung gefährlicher geworden .
Ha ’ aretz bezeichnet diese Vorstöße als „ neuen Feudalismus “ .
In Amerika schließlich erlaubt der vom Kongress im Dezember verabschiedete National Defense Authorization Act dem Präsidenten , das Recht auf ein faires Verfahren , das US-Bürgern bisher zustand , aufzuheben , sie unbegrenzt zu inhaftieren und der Folter zu überantworten .
Die Verabschiedung ähnliche Gesetze in Demokratien weltweit sollte niemanden überraschen .
Nicht nur werden Gesetze , die bisher legale politische Proteste und Organisationsformen und Berichterstattung kriminalisieren , in den hoch entwickelten Demokratien nachgebildet ; dasselbe gilt auch für gewaltsame Taktiken gegen Demonstranten , die in Ländern mit langen Traditionen ziviler Polizeiarbeit durch zunehmende Anstrengungen zur Militarisierung der Strafverfolgung gestärkt werden .
Tatsächlich werden immer häufiger hoch entwickelte Waffensysteme und Schutzausrüstung an die zivile Polizei ausgegeben .
In den USA hat die Zentralregierung seit den Terroranschlägen vom 11. September 2001 Gefechtsfeldausrüstung im Schätzwert von 34 Milliarden Dollar zur Bewaffnung der Polizei der Einzelstaaten und Kommunen angeschafft .
Investigative Journalisten haben zudem eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei Schulungen im Umgang mit Protesten aufgedeckt : Mitarbeiter kommunaler Polizeieinheiten aus Städten wie Austin ( Texas ) wurden nach Israel geschickt , um sie u.a. darin zu schulen , Menschenmassen unter Kontrolle zu halten .
Auch die Globalisierung des Söldnertums zur Bekämpfung von Abweichlertum schreitet mit hohem Tempo voran .
Söldner sind in einer Zeit globaler Bürgerproteste wichtig , denn es ist einfacher , Ausländer dazu zu bringen , Schusswaffen oder Schlagstöcke gegen für sie Fremde einzusetzen , als Armee oder Polizei zum Einsatz gegen ihre Mitbürger zu bewegen .
Erik Prince , Leiter des berüchtigten Unternehmens Academi ( vormals Xe Services , davor Blackwater ) , ist in die Vereinigten Arabischen Emirate übergesiedelt , während pakistanische Söldner in großer Zahl in Bahrain eingesetzt werden , wo Demonstranten zunehmend gewaltsam unterdrückt werden .
Noch allerdings hat dieses anscheinend koordinierte Vorgehen gegen globale Protestbewegungen nicht triumphiert – nicht einmal in China , wie die Bürger von Wukan gezeigt haben .
Auch wenn das Ergebnis der Proteste der Dorfbevölkerung gegen die Beschlagnahme ihres Landes durch die Lokalregierung weiter unklar ist , zeigt der Konflikt eine neue Macht auf Graswurzelebene : Die sozialen Medien ermöglichen effektivere , besser koordinierte Versammlungen und die rasche Verbreitung von nicht durch offizielle Medien gefilterten Nachrichten .
Auch über das Internet werden Blaupausen für eine echte Demokratie verbreitet – weltweit und mit Riesentempo .
Es überrascht nicht , dass die Menschen diese Technologie auf eine Weise nutzen , die zeigt , dass sie sich nicht in konkurrierende , miteinander in Konflikt stehende ethische , nationalstaatliche oder religiöse Identitäten zwängen lassen wollen .
Die überwältigende Mehrzahl will lediglich Demokratie und wirtschaftliche Selbstbestimmung .
Diese Ziele stehen im unmittelbaren Widerspruch zu den Interessen der globalen Konzerne und Regierungen , die sich daran gewöhnt haben , ohne Aufsicht durch die Bürger zu operieren .
Es ist ein Konflikt , der sich 2012 drastisch verschärfen dürfte , je mehr die Ziele der Demonstranten – von Occupy Wall Street bis Occupy Moskau – an Kohärenz gewinnen .
Es steht viel auf dem Spiel .
Je nachdem , wie das Ergebnis aussieht , wird die Welt entweder mehr wie China aussehen – unternehmensfreundlich , demokratiefeindlich – oder mehr wie Dänemark .
