Warum haben die Wirtschaftswissenschaftler die Krise nicht vorhergesehen ?
CHICAGO – Auf dem Höhepunkt der Finanzkrise stellte die Königin von England meinen Freunden an der London School of Economics eine simple Frage , auf die es jedoch keine einfache Antwort gibt : Warum waren die Wirtschaftswissenschaftler nicht in der Lage , die Krise vorherzusehen ?
Auf diese Frage existieren mehrere Antworten .
Eine lautet , dass den Ökonomen Modelle fehlten , die das Verhalten , das zur Krise führte , berücksichtigen konnten .
Eine weitere lautet , dass die Wirtschaftswissenschaftler Scheuklappen aufhatten , da sie sich auf eine Ideologie verließen , nach der einem freien und unbeschränkten Markt keine Fehler unterlaufen .
Und schließlich lautet eine Antwort , die an Zuspruch gewinnt , das System habe die Wirtschaftswissenschaftler bestochen , damit sie schweigen .
Meines Erachtens liegt die Wahrheit woanders .
Es stimmt nicht , dass wir Akademiker keine brauchbaren Modelle hatten , um die Ereignisse zu erklären .
Wenn man glaubt , dass die Krise durch eine Verknappung der Liquidität verursacht wurde , hatten wir viele Modelle zum Analysieren von Liquiditätsengpässen und ihren Auswirkungen auf Finanzinstitute .
Wenn man glaubt , schuld seien die gierigen Banker und gedankenlosen Anleger , die sich mit dem Versprechen staatlicher Rettungspakete in Sicherheit wiegten , oder der Markt , der aufgrund irrationalen Überschwangs verrückt spielte , so hatten wir all dies ebenfalls äußerst detailliert untersucht .
Wirtschaftswissenschaftler haben sogar die politische Ökonomie der Regulierung und Deregulierung analysiert , sodass wir hätten verstehen können , warum einige US-Politiker den privaten Sektor dazu drängten , erschwinglichen Wohnraum zu finanzieren , während andere die private Finanzwirtschaft deregulierten .
Doch irgendwie haben wir dieses Verständnis nicht zum Tragen gebracht und keine gemeinschaftlichen Warnrufe abgegeben .
Vielleicht war Ideologie der Grund : Wir hatten uns zu sehr der Vorstellung verschrieben , dass Märkte effizient sind , Marktteilnehmer rational und hohe Preise durch die wirtschaftlichen Fundamentaldaten gerechtfertigt .
Doch stellt ein Teil dieser Kritik am „ Marktfundamentalismus “ ein Missverständnis dar .
Die vorherrschende „ Theorie der effizienten Märkte “ besagt lediglich , dass die Märkte das widerspiegeln , was öffentlich bekannt ist , und dass es schwierig ist , an den Märkten beständig Geld zu verdienen – was durch die Verluste bestätigt wird , die die meisten Anlegerportfolios in der Krise hinnehmen mussten .
Die Theorie besagt nicht , dass die Märkte nicht abstürzen können , wenn es schlechte Nachrichten gibt oder die Anleger risikoscheu werden .
Kritiker argumentieren , die Fundamentaldaten hätten sich ganz offensichtlich verschlechtert und der Markt ( und die Wirtschaftswissenschaftler ) hätte dies ignoriert .
Doch verzerrt das nachträgliche Wissen die Analyse .
Um zu beweisen , dass die Wahrheit ignoriert wurde , können wir nicht auf eine einsame Kassandra wie Robert Shiller von der Yale University zeigen , der immer wieder behauptete , dass die Immobilienpreise untragbar waren .
Schwarzseher gibt es immer , und oft liegen sie falsch .
Es gab wesentlich mehr Ökonomen , die glaubten , dass die Immobilienpreise zwar hoch waren , es jedoch als unwahrscheinlich erachteten , dass sie generell fallen würden .
Selbstverständlich hätten diese Erwartungen ideologisch verzerrt sein können – es ist schwierig , sich in das damalige Denken der Wirtschaftswissenschaftler zurückzuversetzen .
Doch gibt es einen besseren Grund für Skepsis gegenüber Erklärungen , die auf Ideologie beruhen .
Als Gruppe haben weder die Verhaltensökonomen , die Markteffizienz für einen Witz halten , noch die progressiven Ökonomen , die den freien Märkten misstrauen , die Krise vorhergesagt .
Könnte Korruption der Grund sein ?
Einige Wirtschaftswissenschaftler beraten Banken oder Rating-Agenturen , halten Reden auf Investorenkonferenzen , dienen als Sachverständige und betreiben von Sponsoren geförderte Forschung .
Es wäre nur logisch , uns der Befangenheit zu verdächtigen .
Die Befangenheit könnte implizit sein : Unsere Weltsicht wird von dem geprägt , was unsere Freunde in der Industrie glauben .
Oder es könnte sich um eine explizite Befangenheit handeln : Ein Ökonom könnte einen Bericht schreiben , der davon beeinflusst ist , was ein Sponsor hören möchte , oder er könnte ein völlig erkauftes Zeugnis ablegen .
Es gibt genug Beispiele für mögliche Befangenheit , sodass dieser Punkt nicht unbeachtet bleiben kann .
Ein Gegenmittel wäre , sämtliche Interaktionen zwischen Wirtschaftswissenschaftlern und Unternehmenswelt zu verbieten .
Doch wenn die Ökonomen in den Elfenbeinturm verbannt würden , wären wir vielleicht unbefangen , aber auch unwissend , was jegliche praktische Anwendbarkeit angeht – und somit noch weniger in der Lage , Probleme vorherzusehen .
Eine Möglichkeit , das Vertrauen wiederherzustellen , könnte die Offenlegung sein – Wirtschaftswissenschaftler müssten ihr monetäres Interesse an einer bestimmten Analyse angeben und im Allgemeinen müssten wir erläutern , wer uns bezahlt .
Einige Universitäten schlagen derzeit diese Richtung ein .
Doch glaube ich , dass die Korruption nicht der Hauptgrund dafür ist , dass der Berufsstand die Krise nicht erkannt hat .
Die meisten Wirtschaftswissenschaftler interagieren sehr wenig mit der Unternehmenswelt , und diese „ unbefangenen “ Ökonomen schnitten beim Prognostizieren der Krise nicht besser ab .
Ich würde behaupten , dass drei Faktoren unser kollektives Versagen im Wesentlichen erklären : Spezialisierung , die Schwierigkeit , Vorhersagen zu treffen , und die Losgelöstheit eines Großteils der Ökonomen von der realen Welt .
Wie die Medizin sind mittlerweile auch die Wirtschaftswissenschaften äußerst stark aufgeteilt – Makroökonomen schenken den von Finanzökonomen oder Immobilienökonomen untersuchten Themen normalerweise keine Aufmerksamkeit und umgekehrt .
Um die Krise jedoch kommen zu sehen , wäre jemand notwendig gewesen , der sich in jedem dieser Bereiche auskennt – genau wie es einen guten Allgemeinarzt braucht , um eine exotische Krankheit zu erkennen .
Da in diesem Beruf nur sorgfältige , gut abgesicherte , aber notwendigerweise eng eingegrenzte Analysen anerkannt werden , versuchen wenige Ökonomen , Teilgebiete mit einzubeziehen .
Selbst wenn sie dies täten , würden sie vor der Abgabe von Prognosen zurückschrecken .
Der Hauptvorteil , den universitäre Wirtschaftswissenschaftler gegenüber professionellen Prognostikern haben , könnte ihr erhöhtes Bewusstsein hinsichtlich festgestellter Beziehungen zwischen Faktoren sein .
Was am schwierigsten vorherzusagen ist , sind jedoch Wendepunkte – wenn die alten Beziehungen zusammenbrechen .
Obwohl es einige Faktoren geben mag , die Wendepunkte signalisieren – eine Steigerung der kurzfristigen Kapital- und Vermögenspreise kündigt z. & # 160 ; B. häufig eine Krise an – , handelt es sich dabei nicht um unfehlbare Prädiktoren für kommende Schwierigkeiten .
Die dürftige berufliche Anerkennung für breit gefächertes Wissen führt zusammen mit der Ungenauigkeit und dem Risiko der Rufschädigung , das mit Prognosen verbunden ist , dazu , dass sich die meisten Akademiker zurückziehen .
Zudem kann es gut sein , dass universitäre Wirtschaftswissenschaftler wenig über kurzfristige Wirtschaftsbewegungen zu sagen haben , sodass Prognosen mit all ihren Fehlern am besten professionellen Prognostikern überlassen werden .
Es besteht allerdings die Gefahr , dass die Nichtbeachtung kurzfristiger Entwicklungen dazu führt , dass Wirtschaftswissenschaftler mittelfristige Trends ignorieren , mit denen sie sich sehr wohl beschäftigen können .
Wenn dem so ist , könnte der wahre Grund , warum die Wissenschaftler die Krise übersehen haben , bei weitem banaler sein als unzulängliche Modelle , ideologische Verblendung oder Korruption und somit wesentlich beunruhigender ; viele haben ihr einfach keine Beachtung geschenkt !
