Wie man die SZRs ruiniert
SANTA BARBARA – Die Kampagne der chinesischen Regierung , die Aufnahme ihrer Währung – des Renminbi – in die Reservewährung des Internationalen Währungsfonds zu erreichen , scheint an der Schwelle des Erfolges zu stehen .
In der vergangenen Woche empfahlen IWF-Mitarbeiter offiziell , den Renminbi dem Währungskorb hinzuzufügen , der den Wert der sogenannten Sonderziehungsrechte ( SZRs ) bestimmt .
Die Hinzufügung des Renminbi zu diesem Währungskorb , der gegenwärtig den US-Dollar , den Euro , das britische Pfund und den japanischen Yen umfasst , würde China einen Prestige-Schub verleihen .
Wichtiger noch : Sie würde die Bemühungen der Regierung zur Internationalisierung des Renminbi vorantreiben .
Sie wäre jedoch zugleich auch ein Fehler .
Die Entscheidung , die Einbeziehung des Renminbi zu empfehlen , ist nicht auf solider wirtschaftlicher Grundlage erfolgt , sondern lässt sich nur politisch erklären .
Insofern dürften ihre langfristigen Folgen bedauerlich sein .
Auf rein technischer Basis sind die Qualifikationen für die Einbeziehung des Renminbi in den SZR-Korb fragwürdig .
Der IWF hat traditionell auf zwei Kriterien beharrt : Das Land , das die Währung ausgibt , muss zu den weltführenden Exporteuren gehören , und die Währung muss „ frei verwendbar “ – weithin genutzt und gehandelt – sein .
Als weltgrößtes Exportland erfüllt China die erste Bedingung eindeutig .
Die zweite jedoch liegt vermutlich noch immer außerhalb seiner Reichweite .
Der Renminbi spielt keineswegs in derselben Liga wie die vier derzeit im SZR-Korb enthaltenen Währungen .
Im Jahr 2014 rangierte die chinesische Währung bei den weltweiten Notenbankreserven auf Rang 7 , bei der Ausgabe internationaler Anleihen auf Rang 8 und im weltweiten Währungshandel auf Rang 11. Zudem bleibt der Renminbi , was die meisten Kapitaltransaktionen angeht , nicht konvertierbar , Chinas Finanzmärkte sind primitiv , und die Handelsmargen für den Wechselkurs werden nach wie vor täglich von den Währungshütern festgesetzt .
Tatsächlich äußerte sich der IWF noch im August skeptisch über die Hinzufügung des Renminbi zum SZR-Korb ; es seien , so hieß es , noch „ beträchtliche Anstrengungen “ erforderlich , und der Fonds legte nahe , dass man eine Entscheidung bis 2016 aufschieben sollte , um einen „ reibungslosen “ Übergang zu gewährleisten .
Warum also hat der IWF seine Ansicht geändert ?
Die Antwort ist offensichtlich : China hat alle Register gezogen , um einen Meinungsumschwung herbeizuführen .
Im August wurde die Wechselkurspolitik leicht gelockert .
In London wurden auf Renminbi lautende Staatsanleihen emittiert , und es wurden Pläne formuliert , um neue Handelsplattformen für die Währung in mehreren europäischen Finanzzentren zu schaffen .
Und die politischen Entscheidungsträger zeigten überdeutlich , wie unglücklich sie über eine negative Entscheidung wären .
Dieser Druck hat sich bezahlt gemacht .
Die westlichen Regierungen stellten sich eine nach der anderen hinter den Renminbi , trotz seiner praktischen Beschränkungen .
Der IWF hat diese Botschaft verstanden , und jetzt haben wir den Salat .
Die Empfehlung , den SZR-Korb zu erweitern , hat die warme Unterstützung der Geschäftsführenden Direktorin des IWF , Christine Lagarde , und eine endgültige Entscheidung durch das Exekutivdirektorium wird für Ende des Monats erwartet .
Viele würden argumentieren , dass dies eine positive Entwicklung ist .
Mit Sicherheit besänftigt es die chinesische Führung und bietet ihr einen stärkeren Anreiz , innerhalb des bestehenden internationalen Währungssystems zu arbeiten .
Jüngste chinesische Initiativen , insbesondere die Gründung der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank , hatten Befürchtungen geweckt , das Land wolle eine Reihe neuer internationaler Institutionen ins Leben rufen , um mit westlich dominierten Organisationen wie dem IWF zu konkurrieren .
Die Entscheidung , den Renminbi zum SZR-Korb hinzuzufügen , könnte diese Gefahr verringert haben .
Andererseits schafft dieser Schritt einen Besorgnis erregenden Präzedenzfall , denn er verschafft der Politik Zutritt zu einem Bereich , der bisher durch objektive wirtschaftliche Überlegungen bestimmt wurde .
Es ist denkbar , dass Chinas erfolgreiche Kampagne nun langfristig die Tür für die Lobbyisten anderer Regierungen öffnen könnte , die ihre Währungen ebenfalls im SZR-Korb sehen möchten .
Warum sollte man nicht den Schweizer Franken oder den kanadischen Dollar aufnehmen ?
Oder , wenn wir schon mal dabei sind , den russischen Rubel oder die indische Rupie ?
Was einmal die ehrwürdige Domäne einiger offensichtlich herausragender Währungen war , würde sich zum Standort schmutziger politischer Auseinandersetzungen um einen erhöhten Status entwickeln .
Natürlich lässt sich argumentieren , dass es aufgrund der jüngsten wirtschaftlichen Entwicklung Chinas nur eine Frage der Zeit ist , bis der Renminbi mit den bisherigen SZR-Währungen auf einer Stufe steht .
Schließlich hat die internationale Verwendung der Währung exponentiell zugenommen .
Doch diese optimistische Bewertung überschätzt die Aussichten des Renminbi und illustriert die Gefahr einer linearen Fortschreibung der Vergangenheit in die Zukunft .
Auch der Einsatz des Renminbi zum Zwecke der Rechnungsstellung und der Abrechnung des Handels mit China wird zwangsläufig weiter zunehmen .
Was jedoch die maßgeblichen Rollen einer Währung als Anlageinstrument oder Reservewährung angeht , sind die Aussichten für den Renminbi deutlich weniger vielversprechend , was auf Chinas nach wie vor strenge Kapitalkontrollen und seinen geringen Grad finanzieller Entwicklung zurückzuführen ist .
Auch dürfte von der Einbeziehung des Renminbi in den SZR-Korb kein so großer Schub für die Internationalisierung der Währung ausgehen , wie viele das erwarten .
Einige Notenbanken mögen sich entscheiden , dem IWF zu folgen und auf Renminbi lautende Vermögenswerte zu ihren Reserven hinzufügen , um deren Zusammensetzung dem SZR-Korb anzupassen .
Doch diese Zunahme wird bestenfalls marginal ausfallen und sich in den nächsten Jahren laut Berechnungen des IWF auf 40 Milliarden Dollar belaufen .
Angesichts der Tatsache , dass die weltweiten Reserven inzwischen mehr als zehn Billionen Dollar betragen , ist das bloß ein Tropfen im Ozean .
Die politischen Gründe für die Aufnahme des Renminbi in den SDR-Korb sind völlig klar .
Die Risiken , die sich daraus ergeben , sind leider nicht weniger offensichtlich .
