Dreimal schlecht vertreten
Vor zwei Jahren verkündete die kommunistische Partei Chinas ( KPC ) ihr neues ideologisches Credo unter dem Titel " Die drei Vertretungen " .
Was für ein Glück , dass die heiligste , allumfassendste und mächtigste Doktrin Chinas , die auf den drei Eckpfeilern der " Interessen der Mehrheit des Volkes , der " fortschrittlichen Kultur " und der " fortschrittlichen Produktivkräfte " basiert , eine politische Partei gefunden hat , die sie vertritt .
Ein Glück fürwahr , aber nur für die KPC und nicht für China und sein Volk .
Von den " drei Vertretungen " gibt es mehrere offizielle Versionen und in jeder kommen die Ausdrücke " allzeit " , " China " und " Vertretung " vor .
Ihre Bedeutung ist völlig klar .
Andererseits sind auch Ausdrücke wie " die Mehrheit der Bevölkerung " , " fortschrittliche Kultur " und " fortschrittliche Produktivkräfte " darin zu finden , die ebenso wie zahlreiche andere Formulierungen sehr vage sind und das vielleicht mit voller Absicht .
Der Hausverstand sagt einem , dass zur " Mehrheit der Bevölkerung " , die von der KPC vertreten werden soll , auch die Arbeiter gehören .
Die KPC hat sich von den Arbeitern allerdings schon vor langer Zeit abgewandt .
Wieviele haben im letzten Monat ihre Arbeit verloren ?
Wieviele wurden in die Frühpension gedrängt ?
Wieviele Bergwerksunfälle gab es ?
Wieviele Arbeiter protestierten ?
Wer inhaftierte die Organisatoren dieser Proteste ?
Die " Vertreter der drei Vertretungen " weigern sich , darüber Auskunft zu geben .
Protestierende Arbeiter sind " aufrührerisch " und wer über solche Vorkommnisse berichtet ist " antirevolutionär " .
Das Gleiche gilt auch für das Verhältnis der Partei zu den Bauern . Aus ihren Kreisen rekrutierte Mao Tse Tung seine Soldaten und sie sorgten für den Nachschub in Maos jahrzehntelangen Kämpfen .
Die Bauern folgten Mao , weil die KPC ihnen Land versprach .
Mao allerdings beschloss , ihnen dieses Land zu nehmen , bevor sie es noch bekommen hatten .
" Das schwerwiegende Problem ist die mangelnde Bildung der Bauern " , meinte er .
Daher lehrte er ihnen , dass Grund und Boden Staatseigentum sind .
Die " Vertreter " der Bauern sind die neuen Grundherren .
Im undemokratischen China ist die Stimmung unter den Studenten der wichtigste Indikator am politischen Barometer .
Im Gegensatz zu Arbeitern oder Bauern kommen Studenten aus allen Bevölkerungsschichten . Was sie mobilisiert , ist als Ausdruck der vorherrschenden Meinung in der Gesellschaft zu werten .
Die Proteste der Studenten und ihrer Anhänger auf dem Tienamen-Platz zwischen dem 15. April und 4. Juni 1989 , als der gemeinsame Wille , den Totalitarismus zu beenden , die Demokratie einzuführen und die Korruption auszurotten zum Ausdruck kamen , waren die wohl traurigste Meinungsumfrage der chinesischen Geschichte .
Die Verteidiger dieser blutigen Niederschlagung des Studentenaufstandes haben kein Recht , sich als Vertreter der Mehrheit der Bevölkerung zu bezeichnen .
Ihr Anspruch " die progressive Richtung einer fortschrittlichen Kultur allzeit zu vertreten " ist nur eine weitere großspurige , leere Phrase .
Die chinesische Kultur reicht dreitausend Jahre zurück und hat möglicherweise noch tausende Jahre vor sich .
Soll sie " allzeit " von einer einzigen Partei " vertreten " werden ?
Ich habe keine Ahnung , was die " progressive Richtung einer fortschrittlichen Kultur " sein soll , aber jedenfalls spielte sie in den von der KPC initiierten Kampagnen zur " Ausrottung zersetzender Elemente " , der " Anti-rechts-Bewegung " oder der Kampagne zur " Eliminierung von Dämonen und der Häresie " keine große Rolle .
Derartiger Obskurantismus schafft lediglich eine Kultur stupider Uniformität .
Wie der Grashalm unter der Betondecke , bahnt sich aber auch die Kultur ihren Weg zum Licht .
Dabei muss sie nicht " vertreten " werden .
Die deutlichste der drei " Vertretungen " ist wohl im Gelöbnis der KPC zu finden " allzeit die Ansprüche der fortschrittlichen Produktivkräfte zu vertreten " .
Damit ist die Wahrung der Interessen der " da-kuan " , derjenigen die es zu plötzlichem Reichtum gebracht haben , durch Interventionen der Regierung gemeint .
Eine tiefere Bedeutung hat diese Formulierung nicht .
Die Vereinigung von Macht und Geld im heutigen China hat ihren Ursprung in der ausufernden Bürokratie .
Vor dem Großen Sprung Vorwärts konnten sich die wenigsten städtischen Kommunen mehr als eine Handvoll politischer Kader leisten .
Heute gibt es in jeder Gemeinde Hunderte davon .
Ihr Grundgehalt wird von der Zentralregierung bezahlt , aber auf kommunaler und Bezirksebene sind Sonderzulagen und finanzielle Extraleistungen von den Zuwendungen der " fortschrittlichen Produktivkräfte " abhängig .
Was immer die Reichen von der KPC auch fordern - Pachtverträge für Grund und Boden , niedrig verzinste Darlehen , Bruch der Arbeits- und Umweltgesetze oder der Vorschriften über geistiges Eigentum - alles kann als " Anspruch der fortschrittlichen Produktivkräfte " interpretiert werden .
Aber selbst unter weniger korrupten Voraussetzungen ist die Vertretung " der fortschrittlichsten Produktivkräfte " völlig deplaciert .
Man stelle sich vor , das Olympische Komitee würde nur Goldmedaillengewinner vertreten , oder der Bildungsminister würde sich nur um Absolventenprogramme and den Universitäten kümmern , aber die Grundschulen außer Acht lassen .
Der High-Tech-Sektor an der Spitze der ökonomischen Pyramide ist natürlich von großer Bedeutung , aber die traditionellen Sektoren weiter unten bilden immer noch das Fundament der Wirtschaft .
Was wird aus hunderten Millionen von Bauern und Arbeitern in sterbenden Branchen ?
Wer wird sich der Ungleichheit und der unterschiedlichen sozialen Interessen annehmen ?
Einer zunehmend pluralistischen Gesellschaft wird eine verkrustete Struktur übergestülpt , in der es nur eine Stimme , ein Bedürfnis und ein Interesse gibt : die Stimme , die Bedürfnisse und die Interessen der Partei .
Dennoch ist die Theorie der drei Vertretungen durchaus notwendig , denn die Lage in China hat sich gewandelt .
Als die KPC im Jahre 1948 an die Macht kam , konnte sie für sich in Anspruch nehmen , Sozialismus , Marxismus und die historische Mission des Proletariats zu verkörpern .
Fünfzig Jahre später sind die Vorteile des Sozialismus , die Wahrheit des Marxismus und der proletarische Charakter der Partei nachhaltig in Frage gestellt .
Die drei Vertretungen sind also ein Versuch , das Ein-Parteien-System zu retten .
Man kann am Sozialismus zweifeln , aber nicht an den " fortschrittlichen Produktivkräften " .
Man kann seinen Glauben an den Marxismus verloren haben , aber nicht den an die " fortschrittliche Kultur " .
Die KPC vertritt nicht mehr Arbeiter und Bauern , sondern die " Mehrheit der Bevölkerung " , zu der auch die " roten " Kapitalisten gehören .
Ob die " revolutionär " reich gewordenen Mitglieder der KPC auch weiterhin " rot " bleiben , wird einzig und allein davon abhängen , ob sie das Ein-Parteien-System akzeptieren .
Die Anerkennung der " roten Kapitalisten " , hat daher nichts mit Demokratisierung zu tun .
Diesen Personen geht es eher um die Erhaltung ihrer Privilegien , als um die Förderung des Pluralismus und der Rechtsstaatlichkeit .
Ihr Lebenszweck ist der Totalitarismus und nicht die politische Reform .
Das ist es vor allem , was in der Theorie der drei Vertretungen steht .
