Werden die globalen Ungleichgewichte zurückkehren ?
PEKING – Die Geschichtsbücher der Zukunft werden , je nachdem , wo sie geschrieben wurden , bei der Schuldzuweisung für die aktuelle weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise einen von zwei Ansätzen wählen .
Der erste Ansatz macht die lockere Regulierung , nachgiebige Geldpolitik und die unzureichenden Ersparnisse in den Vereinigten Staaten verantwortlich .
Der zweite , der bereits von ehemaligen und gegenwärtigen US-Amtsträgern wie Alan Greenspan und Ben Bernanke verbreitet wird , macht den immensen Liquiditätspool verantwortlich , der von Ländern mit hohen Ersparnissen in Ostasien und im Nahen Osten erzeugt wurde .
Diese liquiden Mittel , so werden sie argumentieren , mussten irgendwohin fließen . Ihr logisches Ziel war das Land mit dem komplexesten Finanzmarkt , die USA , wo sie die Preise für Anlagewerte auf ein unhaltbar hohes Niveau ansteigen ließen .
Es gibt nur einen Punkt , in dem die Mitglieder beider Lager übereinstimmen : Das globale Ungleichgewicht bei den Ersparnissen – niedrige Ersparnisse in den USA und hohe Ersparnisse in China und anderen Schwellenländern – hat beim Entstehen der Krise eine Schlüsselrolle gespielt , da die Amerikaner dadurch über ihre Verhältnisse leben konnten .
Es hat die Financiers , die mit ihren reichlich vorhandenen Mitteln unbedingt einen Gewinn erwirtschaften wollten , dazu ermutigt , diese Mittel spekulativer einzusetzen .
Wenn es in einer Frage einen Konsens gibt , dann ist es die Unmöglichkeit , die Blase und den Crash zu verstehen , ohne die Rolle der globalen Ungleichgewichte zu berücksichtigen .
Um ähnliche Krisen in Zukunft zu verhindern , muss daher das Problem der globalen Ungleichgewichte gelöst werden .
Hier sind die ersten Anzeichen beruhigend .
Die amerikanischen Haushalte sparen wieder .
Das US-Handelsbilanzdefizit ist nach den neuesten Daten von 60 Milliarden Dollar pro Monat auf lediglich 26 Millionen Dollar gesunken .
Anhand einer einfachen Berechnung wissen wir also , dass der Rest der Welt entsprechend geringere Überschüsse erwirtschaftet .
Doch sobald die amerikanischen Haushalte ihre Rentensparkonten wieder aufgefüllt haben , können sie zu ihren verschwenderischen Gewohnheiten zurückkehren .
Tatsächlich setzen die Regierung Obama und die Federal Reserve alles daran , den US-Konsum anzukurbeln .
Der einzige Grund für das Schrumpfen des US-Handelsbilanzdefizits ist , dass das Land sich weiterhin in einer schweren Rezession befindet , was dazu führt , dass die US-Importe und ‑ Exporte parallel einbrechen .
Bei einer Erholung könnten beide wieder auf ihr vorheriges Niveau klettern , und das US-Zahlungsbilanzdefizit von 6 % des BIP wäre wieder da .
In Wirklichkeit hat es keine Änderung der relativen Preise oder eine Abwertung des US-Dollars in einer Größenordnung gegeben , die eine dauerhafte Verschiebung der Handels- und Ausgabenmuster erahnen ließe .
Ob es eine dauerhafte Verringerung der globalen Ungleichgewichte geben wird , hängt vor allem von Entscheidungen ab , die außerhalb der USA gefällt werden , insbesondere in Ländern wie China .
Die Vorhersage dieser Entscheidungen hängt ihrerseits davon ab , warum diese Länder überhaupt so hohe Überschüsse erwirtschaftet haben .
Eine Ansicht lautet , dass ihre Überschüsse eine logische Folge der Politik des exportorientierten Wachstums waren , die so lange so gut funktioniert hat . Chinas Machthaber sträuben sich verständlicherweise dagegen , ein erprobtes und bewährtes Modell aufzugeben .
Sie können ihre Wirtschaft nicht von heute auf morgen umstrukturieren .
Sie können die Arbeiter , die bislang Kinderspielzeug in Guangdong bemalt haben , nicht über Nacht abziehen und zum Schulenbau nach Westchina abstellen .
Sie benötigen Zeit , um ein soziales Netz aufzubauen , das die chinesischen Haushalte dazu bewegen kann , ihre Vorsorgeersparnisse zu reduzieren .
Wenn diese Sichtweise korrekt ist , können wir damit rechnen , dass die globalen Ungleichgewichte wieder entstehen , sobald die Rezession vorbei ist , und sich erst danach langsam verringern .
Die andere Ansicht lautet , dass China nicht durch seine Warenexporte , sondern durch seine Kapitalexporte zum globalen Ungleichgewicht beigetragen hat .
Was China fehlte , war nicht die Nachfrage nach Konsumgütern , sondern die Versorgung mit hochwertigen Finanzanlagen .
Diese fand es in den USA , hauptsächlich in Form von Treasury-Notes und anderen staatlich gesicherten Wertpapieren , und drängte damit andere Investoren in riskantere Investitionen ab .
Die jüngsten Ereignisse haben den Status der USA als Anbieter hochwertiger Anlagen nicht verbessert .
Und China wird seinerseits seine Finanzmärkte sowie seine Fähigkeit weiterentwickeln , intern hochwertige Finanzanlagen zu schaffen .
Doch das wird einige Zeit dauern .
In der Zwischenzeit verfügen die US-Finanzmärkte immer noch über die höchste Liquidität der Welt .
Diese Interpretation bedeutet ebenfalls ein erneutes Entstehen der globalen Ungleichgewichte , sobald die Rezession beendet ist , und ihre allmähliche Verringerung im Anschluss daran .
Eine Entwicklung , die diese Vorhersage ändern könnte , wäre , wenn China zu der Überzeugung gelangte , dass Investitionen in US-Finanzanlagen ein Verlustgeschäft sind .
Die turmhohen US-Haushaltsdefizite könnten die Angst auslösen , Verluste bei den US-Schatzanleihen zu erleiden .
Eine Politik , die die Schulden de facto per Inflation reduziert , könnte derartige Ängste weiter befeuern .
An dieser Stelle würde China den Hahn zudrehen , der Dollar würde einbrechen , und die Fed wäre gezwungen , die Zinssätze anzuheben , was die USA wieder in eine Rezession zurückwerfen würde .
Es gibt zwei Hoffnungen , um dieses katastrophale Ende zu verhindern .
Eine ist , sich bei der Stabilisierung der US- und Weltwirtschaft auf Chinas Wohlwollen zu verlassen .
Die andere lautet , dass die Regierung Obama und die Fed Einzelheiten darüber bekanntgeben , wie sie das Haushaltsdefizit beseitigen und eine Inflation vermeiden werden , sobald die Rezession vorüber ist .
Die zweite Option ist eindeutig vorzuziehen .
Es ist schließlich immer besser , Herr über das eigene Schicksal zu sein .
