Die drei Gesichter Putins
MOSKAU : Der Präsident Russlands wird oft als Zar karikiert , aber die Macht des Präsidenten Vladimir Putin ist geringer als die der früheren Autokraten und Politbüro-Häuptlinge des Kreml .
Ein offensichtliches Anzeichen dafür ist die von Putin aufgewendete Zeit für Auslandsreisen mit geringer diplomatischer Rechtfertigung .
Die Diplomatie eröffnet einem Präsidenten jedoch eine Möglichkeit , seine Autorität für zukünftige heimische Schlachten zu stärken .
Die Einschränkungen , denen Putin gegensteht , rühren nicht von der Verfassung her , sondern werden von den drei Fraktionen bestimmt , die seine Regierung bilden .
Bei der einen handelt es sich um eine Gruppe von FSB-Leuten ( der FSB ist die Nachfolgeorganisation des KGB ) aus Sankt Petersburg , die von Sergei Ivanov , dem Sekretär des Sicherheitsrates , angeführt wird .
Die zweite besteht aus liberalen Ökonomen und Anwälten aus Putins Heimatstadt Sankt Petersburg , mit Finanzminister Alexei Kudrin und Wirtschaftsminister German Gref als führende Persönlichkeiten .
Die dritte Fraktion ist eine „ oligarchische “ , zur Geschäftswelt hin orientierte Gruppe , angeführt von Putins Generalstabschef Alexander Voloschin , Premierminister Mikhail Kasyanov und dem verschwiegenen Öl- und Aluminiummagnaten Roman Abramovich , mit seinen 33 Jahren vielleicht der reichste Mann Russlands .
Wegen diesen drei sehr sichtbaren Verwerfungslinien beschreiben einige Russen ihr Land als eines , das unterschiedliche Sicherheits- , Wirtschafts- und Politik- / Geschäftsregierungen hat .
Die FSB-Leute konzentrieren sich natürlich auf Sicherheit , Recht und Ordnung .
Die Sankt-Petersburg-Liberalen betreiben marktwirtschaftliche Reformen .
Aber wie unter Jelzin ist es die oligarchische Fraktion , die dominiert , denn sie kontrolliert die Präsidialadministration , den Ministerrat , zwei zentristische Parlamentfraktionen und eine ganze Menge von der Öl- , Aluminium- , Eisenbahn- und der Atomindustrie Russlands .
Bis jetzt hat sich Putin mit der oligarchischen Kraft arrangiert , die in der Politik seine persönliche Prägung reduziert hat und zu machtvoll und geschickt ist , um frontal herausgefordert zu werden .
Kreml-Politik ist weithin ein wechselseitiges Spiel dieser drei Fraktionen .
Die in Russlands Verfassung eingebauten checks and balances zur Kontrolle der Institutionen und zur Herstellung eines institutionellen Gleichgewichts sind neutralisiert worden .
Eine zügellose Korruption diskreditierte die regionalen Gouverneure als Gegengewicht .
Der finanzielle Zusammenbruch vom August 1998 wurde in der Tat in einem erheblichen Maße durch Gouverneure provoziert , die freundlich gesinnten lokalen Unternehmen bedeutende Subventionen gewährten und als Gegenleistung Schmiergelder forderten .
Indem Subventionen der regionalen Budgets drastisch gekürzt wurden , nahmen die föderalen Staatseinkünfte von 9 % des BSP im Jahre 1998 auf 17 % in diesem Jahr zu .
Es ist daher keine Überraschung , dass die Gouverneure keine Unterstützung beim Volk finden , da ihnen Bundesbehörden Rechenschaftsnormen auferlegen .
Die Staatsduma ist auch verblasst .
Unter Jelzin wurden die Stimmen der Abgeordneten routinemäßig gekauft ; nun übt die FSB-Fraktion des Kreml Druck auf die Abgeordneten aus , indem sie sie an ihre früher erhaltenen Schmiergelder erinnert .
Parlamentarier beklagen sich über die „ KGB-Drohungen “ , aber Ehrlichkeit scheint nicht zuviel verlangt zu sein von Mitgliedern der Duma .
Das wirkliche Problem der Politik besteht darin , eine Verständigung zwischen Putins drei Faktionen zustandezubringen .
Nehmen wir einmal als Beispiel die Kursk-Katastrophe .
Das politische Vorgehen im Zusammenhang mit dem gesunkenen U-Boot lag in den Händen von Sergei Ivanov .
Die anderen Fraktionen meinten , dass er die feindselige Kritik , die nach den Patzern des Kreml aufkam , verdient habe , und die Liberalen hofften , dieses Debakel würde die unabhängigen Medien stärken .
Da keine Fraktion das Militär einschließt , war eine erwartete Erhöhung der Verteidigungsausgaben geringfügig ; was aber Putin tatsächlich gemacht hat war eine Verringerung der Truppenstärke Russlands um 600.000 Mann .
Alle drei Fraktionen applaudieren dem Sturz der Medienoligarchen Boris Berezovsky und Vladimir Gusinsky , aber aus verschiedenen Gründen .
Der FSB zieht es vor , dass die Medien unter der Fuchtel des Kreml bleiben .
Abramovich , von Berezovsky in den Vordergrund gestellt , schaltet seine Konkurrenten aus .
Liberale sehen in Berezovsky und Gusinsky die Hauptakteure der Korruption und die Verantwortlichen für das Dahinscheiden der Marktreform von 1997 .
Die herausragende Streitfrage ist also die Medienfreiheit , wobei sich die FSB-Fraktion und die Liberalen gegenseitig bekämpfen .
Weder die FSB-Leute noch die Oligarchen konzentrieren sich über ihre unmittelbare Interessen hinaus auf Wirtschaftspolitik und überlassen dieses Gebiet den Liberalen , die radikal die Steuern reformiert , den Staatshaushalt in Ordnung gebracht und dem Geld in der Wirtschaft Geltung verschafft haben , indem sie dem Tauschhandel Einhalt boten .
Eine Rentenreform mit privaten Sparkonten sowie eine auf Privatbesitz an Land abzielende Grunstücksreform scheinen in Reichweite zu sein .
Die Aussichten für Wirtschaftsreformen sind niemals besser gewesen als im Jahre 2000 .
Das Hauptproblem besteht darin , gut durchdachte und von den wichtigen Offiziellen unterstützte Reformen hervorzubringen .
Hier entsteht ein großes Problem aus der Tatsache , dass sich Industrieminister weiter einmischen , weil sie Geschäftsinteressen repräsentieren oder sogar selbst unternehmerisch tätig sind .
Im vergangenen September entzog Leonid Reiman , ein wichtiges Mitglied der Sankt Petersburger FSB-Gruppe , zwei führenden russischen Mobiltelefongesellschaften ihre Frequenzen , so dass eine von ihm bevorzugte Gesellschaft davon profitierte .
Glücklicherweise wurde seine Entscheidung nach einer öffentlichen Aufruhr von der Regierung zurückgenommen .
Im kommenden Jahr wird Putins großer Test hinsichtlich des Gasmonopolisten Gazprom sein , der jetzt im gemeinsamen Besitz seiner Manager und des Staates ist .
Sein langjähriger Chef Rem Vyakhirev verlässt das Unternehmen im kommenden Mai .
Unglaublicherweise ist Russlands größtes Unternehmen  mit einem Drittel der weltweiten Gasreserven  wegen schlechten Managements und Diebstahls unrentabel .
Milliarden von Dollar werden jedes Jahr durch Gesellschaften abgeschöpft , die angeblich von Gazprom-Managern kontrolliert werden .
Zweifellos will Putin diesem Raub von Staatseigentum ein Ende bereiten , und Minderheitenaktienbesitzer sind kampfbereit , aber der unersättliche Abramovich will Gazprom , und Voloschin wartet sehnsüchtig darauf , deren nächster Chef zu werden .
Wird sich Putin gegen sie stellen ?
Ein kleineres Drama betrifft die Eisenbahnen Russlands .
Eisenbahnminister Nikolai Aksenenko , der zur oligarchischen Familie gehört , möchte das Eisenbahnsystem in ein Monopol ähnlich dem der Gazprom umwandeln , während die Sankt-Petersburg-Liberalen das Bahnnetz auf sich gegenseitig konkurrierende Privatfirmen aufteilen wollen .
Das Ergebnis bleibt unklar .
Neben Gazprom ist das Bankensystem Russlands der Wirtschaft schwarzes Loch .
Keine vernünftige Person hält ihr Geld auf einer russischen Bank .
Der Hemmschuh ist hier Viktor Gerashchenko , ein Apparatschik der alten Schule und Vorsitzender der Zentralbank Russlands , der bei diesem Durcheinander prächtig gedeiht .
Da er nicht in dem Machtkampf verwickelt ist und eine Bankenreform eine immense Aufgabe ist , scheint niemand bereit zu sein , es mit ihm aufzunehmen .
Täglich kann jedes von Putins drei Gesichtern gesehen werden .
Die Zukunft seiner Präsidentschaft wird davon abhängen , welche zwei jemals in einer vereinten Fraktion mitmachen werden .
