Ban Ki Moon und das Zeitalter der nachhaltigen Entwicklung
NEW YORK – Die Welt kann mit Erleichterung auf die in diesem Monat erfolgte Wiederwahl von Ban Ki Moon reagieren , der seine zweite Amtszeit als Generalsekretär der Vereinten Nationen antreten wird .
In einer krisenanfälligen Welt ist globale Geschlossenheit besonders wichtig .
Während der vergangenen fünf Jahre hat Ban Ki Moon diese Geschlossenheit verkörpert , sowohl durch seine einzigartige persönliche Diplomatie als auch in seiner Rolle als Chef dieser unverzichtbaren globalen Organisation .
Eine erfolgreiche Wiederwahl an die Spitze der UN ist nicht zu unterschätzen .
Als Kopf einer Organisation mit 192 Mitgliedsländern , ist der Generalsekretär unweigerlich dem kräftigen Sog globaler Unstimmigkeiten ausgesetzt .
Bei nahezu jedem Thema kann der Generalsekretär davon ausgehen , sich inmitten widerstreitender Gruppen von Ländern wiederzufinden .
Dennoch ist es Ban gelungen , weltweit für ein Vertrauen in seine Führung zu sorgen , das ihm ein unangefochtenes und einstimmiges zweites Mandat sichern konnte .
Der Konsens zugunsten einer Wiederwahl Ban Ki Moons ist umso bemerkenswerter , als dieser die so genannten „ P5 “ einbezieht , die fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates – die Vereinigten Staaten , das Vereinigte Königreich , China , Frankreich und Russland .
Diese fünf mächtigen Länder verdanken ihre Vorrangstellung einer nach dem Zweiten Weltkrieg getroffenen Regelung , aus dem sie als alliierte Siegermächte hervorgegangen waren .
Gemäß der UN-Charta müssen alle fünf der Wahl eines jeden Generalsekretärs zustimmen .
Ban Ki Moon hat sich den starken Rückhalt aller fünf ständigen Mitglieder erhalten .
Mir wird die Ehre zuteil , dem Generalsekretär als Sonderberater für die Millenniumsentwicklungsziele zu dienen .
In dieser Funktion erlebe ich den Generalsekretär in allen Teilen der Erde im Einsatz .
Diese Erfahrung ist bereichernd und verleiht mir große Hoffnung , dass sich globale Probleme wie Armut , Umweltbedrohungen und gewalttätige Konflikte letztendlich erfolgreich lösen lassen werden .
Die vielen Probleme der Welt bahnen sich Tag und Nacht ihren Weg in das Büro des Generalsekretärs . Ob Krieg und Frieden ;
Naturkatastrophen ; Epidemien ; umstrittene Wahlen oder die zermürbenden Herausforderungen , die Hunger , Armut , Klimawandel und Massenmigration darstellen : Die Krisen verlangen zwangsläufig die Aufmerksamkeit des Generalsekretärs .
Das Arbeitspensum ist schwindelerregend und setzt das Rund-um-die-Uhr-Engagement des Generalsekretärs und seines Teams voraus .
Ich habe den Generalsekretär unlängst auf einer Reise nach Ägypten und Tunesien begleitet und voller Bewunderung zugesehen , wie er geschickt die demokratischen Veränderungen unterstützt , die in diesen beiden Ländern im Gang sind und sich gleichzeitig mit vielen anderen Umbrüchen in der Region auseinandersetzt .
In beiden Ländern hat Ban Ki Moon den mutigen Jugendlichen , die an vorderster Front der in diesem Jahr in Bewegung gesetzten politischen Veränderungen stehen , wohlwollend und auf inspirierende Art und Weise Unterstützung angeboten .
Von seinem ersten Tag im Amt an hat Ban betont , dass viele der größten Herausforderungen der Welt auf eine schlichte , aber harte Realität hinauslaufen : Wir sind heute eine dicht gedrängte , miteinander verbundene , globale Gesellschaft , in der sieben Milliarden Menschen darum kämpfen , auf einem äußerst verwundbaren Planeten Fuß zu fassen .
Die entscheidenden Herausforderungen unserer Zeit bestehen darin , die Welt zu ernähren , sie vor ansteckenden Krankheiten wie Malaria und AIDS zu schützen und wirtschaftlichen Fortschritt mit lokaler und globaler Umweltsicherheit zu verbinden .
Hunger , Armut und Umweltzerstörung , wie der durch den Menschen verursachte Klimawandel , sind häufig die Ursachen , die Krieg und Gewalt zugrunde liegen .
Kurzum , wir befinden uns in einer neuen globalen Ära , die man als Zeitalter der nachhaltigen Entwicklung definieren kann , in der unsere Sicherheit , sogar unser Überleben , davon abhängt , dass die Welt eine dreifache Verpflichtung eingeht : die Beendigung extremer Armut ; die Gewährleistung von Menschenrechten für alle und der Schutz der natürlichen Umwelt vor anthropogen verursachten Krisen durch Klimawandel , Zerstörung der biologischen Vielfalt und Raubbau an Trinkwasserreserven und anderen lebenswichtigen Ressourcen .
Ban hat unermüdlich die Notwendigkeit unterstrichen , nachhaltige Entwicklung in den Mittelpunkt unserer Überlegungen zu stellen .
Die Herausforderungen der Armut , der Ressourcenverknappung , des Klimawandels und der Menschenrechte werden Bans zweite Amtszeit und die Arbeit derer dominieren , die ihm als Generalsekretär folgen werden .
Im Jahr 2012 werden die Regierungen der Welt erneut in Rio de Janeiro zusammenkommen ; 20 Jahre nach der historischen Konferenz , auf der sie das erste umfassende Abkommen zur Bekämpfung des anthropogenen Klimawandels unterzeichneten .
In der Zwischenzeit ist viel zu wenig erreicht worden und Ban arbeitet hinter den Kulissen unablässig daran , die Punkte zu klären , an denen es nicht weiter geht und eine Klimakatastrophe abzuwenden .
Zu Beginn des dritten Jahrtausends hat Bans Vorgänger , Kofi Annan , die führenden Politiker der Welt an einen Tisch gebracht , um die Millenniumserklärung zu verabschieden , aus der ehrgeizige Ziele abgeleitet wurden , die bei der Bekämpfung von Armut , Hunger und Krankheiten bis zum Jahr 2015 erreicht werden sollen .
Ban setzt sich unermüdlich für die Milleniumsziele ein und hat mehrere äußerst kreative Kampagnen angestoßen , um das Engagement für diese Ziele weltweit zu verstärken .
So hat Ban im vergangenen Jahr eine mutige neue globale Initiative mit dem Namen „ Every Mother , Every Child “ ins Leben gerufen , um die medizinische Versorgung von Frauen und Kindern zu verbessern .
Er engagiert sich für die Bekämpfung von HIV / AIDS , Tuberkulose und Malaria und bewegt zahlreiche globale Führungspersönlichkeiten und Personen des öffentlichen Lebens , sich für die Sache zu engagieren .
Unter Ban Ki Moons Führung werden bemerkenswerte Fortschritte erzielt , auch wenn noch schnellere Fortschritte sowohl möglich als auch erforderlich sind , wie er betont .
Im Jahr 2015 wird der Generalsekretär dazu beitragen , die Welt an noch kühnere Verpflichtungen im Kampf um die Beendigung extremer Armut und Entbehrungen in den kommenden zwei Jahrzehnten heranzuführen .
Bans eigene Lebensgeschichte ist mit einer großen persönlichen Genugtuung verbunden , die allen als Ermutigung dienen kann .
Wenn Ban die verarmten Regionen Afrikas bereist , sucht er Kontakt zu Dorfbewohnern und erzählt von seiner eigenen Erziehung im vom Armut und Entbehrungen geprägten Korea der 1950er-Jahre – und wie sich Südkorea durch die Verpflichtung zu harter Arbeit , Bildung , moderner Wissenschaft und gemeinsamen Werten zu einem der reichsten und erfolgreichsten Länder der Welt entwickelt hat .
Ban Ki Moons Aufstieg aus der Armut in eine globale Führungsrolle gleicht der Entwicklung , die sein Land genommen hat .
Es ist eine Geschichte über Anstand , Engagement und Generosität , die weltweit Vertrauen geweckt hat und die dazu beitragen kann , die Welt in einer Zeit beispielloser Risiken und einmaliger Chancen zu führen .
