Warum Amerika arbeitslos ist
CAMBRIDGE – Während sich die US-Konjunktur dem zweiten Jahrestag der Insolvenz der Investmentbank Lehman Brothers entgegen schleppt , verharrt die Arbeitslosenquote aufgrund des schwachen Wachstums bei knapp 10 % und die Aussichten für eine wesentliche Verbesserung in absehbarer Zeit stehen schlecht .
Angesichts der im November bevorstehenden Zwischenwahlen im Kongress ist es also kein Wunder , dass die Amerikaner wütend fragen , warum die aggressiven Konjunkturprogramme der Regierung keine Kehrtwende bewirkt haben .
Was kann , wenn überhaupt , noch getan werden ?
Die ehrliche Antwort – die allerdings kaum ein Wähler hören will – lautet , dass es keine Wunderwaffe gibt .
Es hat über zehn Jahre gedauert das Loch zu graben , in dem sich die Wirtschaft heute befindet , und es wird ebenfalls einige Zeit dauern wieder hinauszukommen .
Carmen Reinhart und ich haben in unserem 2009 erschienen Buch über acht Jahrhunderte Finanzkrisen ( mit dem ironischen Titel „ Dieses Mal ist alles anders “ ) gewarnt , dass eine langsame , langwierige Erholung mit anhaltend hoher Arbeitslosigkeit in der Folgezeit einer schweren Finanzkrise die Norm ist .
Warum ist es so schwer nach einer Finanzkrise für eine schnelle Ankurbelung der Beschäftigung zu sorgen ?
Ein Grund ist natürlich , dass das Finanzsystem Zeit braucht , um sich zu regenerieren – und den Fluss von Krediten wieder richtig in Gang zu bringen .
Gefräßige Finanzungeheuer mit umfangreichen Steuergeldern zu füttern löst nicht das tiefer liegende Problem eine überschuldete Gesellschaft zu kurieren .
Die Amerikaner dachten die stetig steigenden Preise auf dem Immobilienmarkt würden alle finanziellen Sünden fortwaschen und haben bis zum Gehtnichtmehr Kredite aufgenommen und eingekauft .
Der Rest der Welt ließ Geld in die USA fließen und es schien als hätte das alles keinen Preis .
Sogar jetzt glauben viele Amerikaner die simple Lösung für das Problem ihres Landes bestünde darin , einfach die Steuern zu senken und den privaten Verbrauch zu beflügeln .
Steuersenkungen sind grundsätzlich sicher nicht schlecht , besonders zur Förderung langfristiger Investitionen und langfristigen Wachstums .
Das Prinzip Steuersenkung birgt allerdings mehrere Probleme .
Zunächst einmal steuert die Staatsverschuldung insgesamt ( einschließlich Verschuldung des Bundes und der Bundesstaaten ) auf das höchste Defizit seit dem Zweiten Weltkrieg zu , als diese 119 % des BIP betrug .
Einige plädieren leidenschaftlich dafür , sich zum jetzigen Zeitpunkt keine Gedanken über zukünftige Schuldenprobleme zu machen , doch meiner Ansicht nach verbietet es uns jede realistische Einschätzung der mittelfristigen Risiken solche Bedenken einfach zu verwerfen .
Ein zweites Problem bei Steuersenkungen besteht darin , dass diese kurzfristig durchaus nur begrenzt Einfluss auf die Nachfrage haben können und der private Sektor einen bedeutenden Anteil der Mittel hortet , um schwer überschuldete Bilanzen zu sanieren .
Nicht zuletzt stellt sich die Frage der Gerechtigkeit .
Wenn man bestimmte Messwerte berücksichtigt , zahlt fast die Hälfte aller Amerikaner ohnehin keine Einkommensteuer , somit würden Steuererleichterungen die Schieflage bei der bereits bestehenden ungerechten Einkommensverteilung verschärfen .
Die Vernachlässigung von Maßnahmen im Bereich der Einkommensgleichheit ist eines von vielen Ungleichgewichten , das sich in der US-Wirtschaft während des Booms vor der Krise aufgebaut hat .
Lässt man diese Problematik schwelen , könnten ernste politische Konsequenzen die Folge sein , einschließlich Handelsprotektionismus und möglicherweise sogar soziale Unruhen .
Diejenigen , die meinen , dass die Regierung die bei den privaten Ausgaben entstandene Lücke ausgleichen sollte , weisen auf eine Fülle von wachstumsfördernden Projekt hin – ein Punkt , der jedem bekannt sein sollte , der mit Amerikas maroder Infrastruktur vertraut ist .
Ebenso würde der Transfer von Mitteln an die Regierungen der Bundesstaaten und Gemeinden , die verfassungsbedingt nur begrenzt Zugang zum Kreditmarkt haben , dazu beitragen die schmerzlichen Entlassungen von Lehrern , Feuerwehrleuten und Polizisten aufzuhalten .
Desweiteren sollte sich eine Erweiterung der Arbeitslosenversicherung angesichts einer Krise wie sie nur einmal in einem halben Jahrhundert vorkommt von selbst verstehen .
Bedauerlicherweise ist auch eine keynsianische Nachfragesteuerung kein Allheilmittel .
Zudem kann die Regierung nicht immer der letztmögliche Arbeitgeber sein .
Steuersenkungen fördern zwar die langfristige Produktivität , aber eine Ausweitung des staatlichen Sektors ist kaum ein Rezept für wirtschaftliche Dynamik .
Es gibt sicherlich viele sinnvolle Aktivitäten , die die Regierung in einer Marktwirtschaft unternehmen kann , aber eine hektische Ausgabenorgie zur Ankurbelung der Wirtschaft ist einer rationalen Diskussion darüber , wie diese Aktivitäten gestaltet sein sollten , nicht förderlich .
Und dann ist da natürlich erneut das Problem der rapide zunehmenden Staatsverschuldung .
Im Großen und Ganzen scheint die Politik der G-20 auf eine allmähliche Stabilisierung der wachsenden Staatsschulden abzuzielen und diese bis zum Jahr 2016 mit dem Wachstum des Nationaleinkommens in Einklang zu bringen ein vernünftiger Ansatz , um kurzfristige Konjunkturimpulse gegen längerfristige finanzielle Risiken abzuwägen , auch auf Kosten anhaltender Arbeitslosigkeit .
Während Amerika fiskalpolitisch an seine Grenzen stößt , hat die Geldpolitik noch Handlungsspielraum , wie Notenbankchef Ben Bernanke kürzlich in einer Rede in Jackson Hole , Wyoming , ausführte .
Da die Kreditmärkte beeinträchtigt sind , könnte die US-Notenbank mehr Staatsanleihen oder Wertpapiere kaufen , die mit Verbraucher- und Unternehmenskrediten besichert sind .
Außerdem erwähnte Bernanke die Möglichkeit , das mittelfristige Inflationsziel der US-Notenbank vorübergehend anzuheben ( eine Vorgehensweise , die ich im Dezember 2008 im Rahmen dieser Kolumne vorgeschlagen habe ) .
In Anbetracht des massiven Schuldenabbaus im öffentlichen und privaten Sektor , der uns bevorsteht , und meines anhaltenden Zynismus über die Fähigkeit des politischen und rechtlichen Systems in den USA Sanierungsmöglichkeiten zu schaffen , erscheinen mir zwei oder drei Jahre einer leicht erhöhten Inflation als beste vieler sehr schlechter Optionen und einer Deflation bei weitem vorzuziehen .
Während die Notenbank nach wie vor zögert ihre langfristige Unabhängigkeit zu gefährden , gehe ich davon aus , dass sie die meisten , wenn nicht alle , der von Bernanke umrissenen Instrumente einsetzen wird bevor das hier vorbei ist .
Unterm Strich werden sich die Amerikaner viele Jahre in Geduld üben müssen , während der Finanzsektor sich regeneriert und die Wirtschaft langsam aus dem Loch klettert , in das sie gefallen ist .
Die Regierung kann gewiss dabei helfen , man sollte allerdings vor Rattenfängern auf der Hut sein , die schnelle Lösungen propagieren .
