Trübes Licht bei der globalen Erwärmung
KOPENHAGEN : Inmitten einer wachsenden Welle der Besorgnis über den Klimawandel verabschiedeten in den 2000er Jahren viele Länder – darunter Brasilien , Australien , die USA und die Mitglieder der Europäischen Union – Gesetze , die den Zugriff auf Glühbirnen verboten oder stark einschränkten .
Ihre Absicht war verständlich : Wenn weltweit alle Menschen den Großteil ihrer Glühbirnen gegen energiesparende Kompaktleuchtstofflampen ( CFLs ) austauschen würden , könnten wir 3,5 % des gesamten Stromverbrauchs bzw. 1 % unserer CO2-Emissionen einsparen .
Der jüngste Versuch der Republikaner im US-Kongress , Amerikas Bemühungen zum Verbot von Glühlampen rückgängig zu machen , hat diese Diskussion neu belebt .
Viele behaupten , dass die Agenda von primitiven Leugnern des Klimawandels bestimmt wird .
Doch es lohnt sich , einen genaueren Blick auf die Prämisse zu werfen , dass Dinge zu verbieten die intelligenteste Methode zur Bekämpfung der globalen Erwärmung ist .
Lassen Sie uns klar feststellen : Wir müssen etwas zur Bekämpfung des Klimawandels tun .
Aber das heißt nicht , dass wir einfach auf alle Emissionen verzichten sollten .
Das Verbrennen fossiler Brennstoffe birgt auch einen erheblichen Nutzen , und wir sollten diesen Nutzen gegen die Kosten abwägen .
Eine Steuer auf Kohlenstoff sollte seinem Schaden entsprechen .
Nach besten Schätzungen beträgt dieser etwa sieben Dollar pro Tonne CO2 oder 0,06 Dollar pro Galone Benzin ( 0,015 Euro pro Liter ) .
Die meisten entwickelten Länder erheben bereits eine Steuer in dieser Höhe ( und häufig viel höher ) auf Strom und fossile Brennstoffe , die allerdings auch die Kosten von Luftverschmutzung und Angebotsunsicherheit einbezieht .
Während CFLs in der Anschaffung viel teurer sind , sind sie zugleich über ihre Lebensdauer hinweg deutlich billiger , weil sie viel weniger Strom verbrauchen ( und sogar noch billiger , wenn man die CO2-Kosten in die Steuern auf den Stromverbrauch einbezieht ) .
Daher erscheint es auf direkter Kosten-Nutzen-Basis für die meisten Menschen sinnvoll , von Glühbirnen auf die neue , umweltfreundlichere Technologie umzustellen .
Das ist das Großartige an technischen Lösungen zum Klimawandel : Ist eine Alternativlösung billiger , werden die Menschen auch anfangen , sie zu nutzen .
Mein Haushalt nutzt CFLs , und ich fühle mich gut dabei , zu wissen , dass ich weniger CO2-Emissionen verursache und Geld spare .
Warum ist es dann also notwendig , die alten Glühbirnen zu verbieten ?
Der Grund ist , dass die monetären Kosten nur ein Faktor sind .
Viele Menschen finden es nervig , dass CFLs Zeit zum „ Aufwärmen “ brauchen .
Oder sie sind der Ansicht , dass ihr Licht „ komisch “ ist .
Oder sie machen sich Sorgen , dass CFLs beim Zerbrechen giftiges Quecksilber freisetzen .
Bei manchen Menschen können Energiesparleuchten epileptische Anfälle und Migräne auslösen .
Die im Vorweg anfallenden Kosten sind ebenfalls ein Faktor , vor allem für diejenigen , die mit wenig Geld auskommen müssen .
Und an Plätzen , wo Leuchtmittel nicht sehr oft genutzt werden , kann eine billigere Glühbirne insgesamt weniger kosten als ihre Energie sparende Alternative .
Man könnte meinen , dass Menschen die für sie richtigen Leuchtmittel selbst auswählen könnten .
Doch die Befürworter eines stufenweisen Verbots des Zugangs zu Glühbirnen argumentieren , dass sie es besser wissen .
US-Energieminister Steven Chu hat es kürzlich so formuliert : „ Wir beseitigen eine Wahlfreiheit , die es den Leuten weiter ermöglichen würde , ihr Geld zu verschwenden . “
Sieht man einmal von anderen möglichen Einwänden gegen diese Sichtweise ab , ist da das Problem , dass sie davon ausgeht , dass alle Glühbirnen weniger als sieben Dollar pro Tonne CO2 wert sind .
Dies trifft für Menschen , die aufgrund der neuen Leuchtmittel unter Migräne oder epileptischen Anfällen leiden oder sich ernsthaft über Quecksilber sorgen oder Glühbirnen aus anderen Gründen vorziehen , eindeutig nicht zu .
Die Lösung sollte darin bestehen , sich auf die Verbesserung der Technologie zu konzentrieren – indem man die neuen Leuchtmittel sicherer und heller macht und dafür sorgt , dass sie sich schneller aufwärmen und mehr Energie sparen , sodass die Menschen sie verstärkt gegen Glühbirnen austauschen .
Aber es sind nicht nur Glühbirnen , die die Politiker zu verbieten suchen .
Das EU-Parlament hat sich mit überwältigender Mehrheit dafür ausgesprochen , Terrassen-Heizer zu verbieten ; diese , so ein Parlamentsmitglied , seinen „ ein Luxus , den der Planet sich nicht leisten kann “ .
Wer bestimmt , wann etwas ein Luxus ist ?
Und wo soll das enden ?
Sollten wir Klimaanlagen oder Satelliten-Fernsehempfänger verbieten , weil einige Menschen sie als Luxus betrachten ?
Sollten wir überall dort , wo öffentliche Verkehrsmittel zur Verfügung stehen , um uns bei geringeren CO2-Emissionen von A nach B zu bringen , Privatautos verbieten ?
Es ist sinnvoll , dass der Preis , den man zahlt , um Auto zu fahren oder seine Terrasse zu heizen , die Kosten des CO2 ( neben vielen anderen Faktoren ) widerspiegelt . Aber wenn es länger dauert , etwas aus dem Verkehr zu ziehen , als sich manche Parlamentarier das wünschen , ist ein Verbot nicht die richtige Lösung .
Reale Verringerungen der Kohlenstoffemissionen wird es zu geben , wenn bessere Technologien es für Privatverbraucher und Unternehmen lohnend machen , ihr Verhalten zu ändern .
CFLs und andere Fortschritte können uns einen Teil des Wegs bringen , aber es sind massive technologische Hürden zu überwinden , bevor fossile Brennstoffe allgemein weniger attraktiv werden als umweltfreundlichere Alternativen .
Dies ist der Punkt , an dem eine Menge Politiker einen Fehler machen .
Unsere Regierungen reden viel zu viel über die Festlegung einer relativ hohen Kohlenstoffsteuer für Emissionen und konzentrieren sich viel zu wenig darauf , eine Forschung und Entwicklung zu forcieren , um die notwendigen Durchbrüche herbeizuführen .
Die Beschränkung des Zugangs zu den „ falschen “ Glühbirnen oder Terrassen-Heizern ist letztlich nicht der richtige Weg .
Wir werden das Problem der globalen Erwärmung nur lösen können , indem wir gewährleisten , dass alternative Technologien besser sind als das , was uns gegenwärtig zur Verfügung steht .
Dann werden die Menschen überall auf der Welt sich entscheiden , sie zu verwenden .
