Die Grundzüge des chinesischen Verhaltens
PEKING – Vor sechs Jahrzehnten verfasste der amerikanische Diplomat George Kennan den Artikel „ The Sources of Soviet Conduct “ ( Grundzüge des sowjetischen Verhaltens ) , der die Meinung Amerikas und der Welt prägte und sie bald zu der rigiden Haltung des Kalten Krieges verhärtete .
Angesichts Chinas entscheidenden Einflusses auf die Weltwirtschaft und seiner zunehmenden Fähigkeit , seine Militärmacht in die Waagschale zu werfen , ist es in den internationalen Beziehungen heute von zentraler Bedeutung , die Grundzüge des chinesischen Verhaltens zu verstehen .
So könnte unter anderem ein besseres Verständnis der Beweggründe für Chinas Außenpolitik verhindern , dass die Beziehungen zwischen China und den Vereinigten Staaten sich zu einer rigiden und feindlichen Haltung verhärten .
Seit 2008 haben sich die Diskussionen der chinesischen Gelehrten und Strategen über das Wesen der Außenpolitik ihres Landes auf zwei Fragen konzentriert : die ideologischen Grundlagen und Chinas Ansehen und Status international – seine „ weiche Macht “ ( soft power ) .
Die gedankliche Hauptströmung , die als Chinesische Schule bekannt ist , besteht zusammen mit der Regierung darauf , das Grundprinzip der chinesischen Außenpolitik sei der „ Marxismus chinesischer Prägung “ .
Doch argumentiert eine Minderheit , China solle sich stattdessen auf das traditionelle politische Denken des Landes verlassen , und betont den universellen Wert der traditionellen chinesischen Philosophie .
Obwohl der People ’ s Daily , die offizielle Zeitung der Kommunistischen Partei Chinas , diese Position durchweg angreift , hat die Partei selbst Konfuzius , die zentrale Figur des traditionellen chinesischen Denkens , rehabilitiert und ist so weit gegangen , eine Statue von ihm auf dem Platz des Himmlischen Friedens aufzustellen .
Die Chinesische Schule besteht darauf , sich an Deng Xiaopings Lehre zu halten , die in der internationalen Diplomatie Zurückhaltung vorschreibt , während die traditionalistische Gruppe dafür ist , international mehr Verantwortung zu übernehmen .
Die Hauptströmung definiert China als Entwicklungsland und weist dabei auf Chinas Pro-Kopf-BIP hin , das in der Welt lediglich Platz 104 erreicht .
Die Traditionalisten argumentieren , China solle im Einklang mit seinem Status als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt , die nur von den USA übertroffen wird , Verantwortung für das Weltgeschehen übernehmen .
Derzeit scheint sich die Schlagkraft der Chinesischen Schule vor allem auf offizielle Erklärungen zu beschränken , während die Traditionalisten allmählich an politischem Einfluss gewinnen .
Beispielsweise hat die chinesische Regierung ihr wichtigstes diplomatisches Prinzip der Nichteinmischung in die Angelegenheiten anderer Länder in der Libyen-Krise zwar bekräftigt , dennoch hat China die Verhängung von Sanktionen seitens der Vereinten Nationen gegen die Regierung von Muammar Gaddafi akzeptiert .
Darüber hinaus hat China ein Kriegsschiff und vier Militärflugzeuge ins Mittelmeer geschickt , um bei der Evakuierung von 35 860 chinesischen Staatsangehörigen und 2100 anderen aus Libyen zu helfen .
Diese Maßnahme , die erste Zurschaustellung der chinesischen Seemacht so weit entfernt von zu Hause , steht im Einklang mit dem Konfuzianismus , der die Moral als oberste Priorität der Politik ansieht , und nicht mit dem Marxismus , nach dem allein die ökonomischen Interessen die Außenpolitik bestimmen .
Die frühen konfuzianischen Denker schrieben in einer Welt voller kleiner Länder , die skrupellos miteinander um territoriale Vorteile konkurrierten .
Für sie lag der Schlüssel zur internationalen Macht in der politischen Macht , und das zentrale Merkmal der politischen Macht war eine moralisch geprägte Führung .
Herrscher sollten , so glaubten sie , wo immer dies möglich war , im Einklang mit moralischen Normen handeln .
Und jeder humane Herrscher sollte sich um die ganze Welt sorgen , nicht nur um die Bevölkerung eines Staates .
Somit argumentierten Denker wie Mengzi , Konfuzius ’ wichtigster intellektueller Erbe , humane Autoritäten sollten unmoralische Herrscher in anderen Staaten , die ihr Volk tyrannisieren , bestrafen .
Herrscher , die sich losgelöst von jeder Moral vor allem auf militärische und ökonomische Macht verlassen , argumentierte er , können auf der internationalen Bühne keinen langfristigen Erfolg erzielen .
Obwohl China überall auf der Welt Konfuzius-Institute baut , spielt Chinas traditionelle politische Philosophie in der Politikgestaltung oft keine entscheidende Rolle .
Chinas Libyen-Politik , die sich bedeutend von seiner bisherigen Politik unterscheidet , mag von dieser Philosophie geprägt sein , vielleicht aber auch nicht ; trotzdem können wir die Möglichkeit nicht ausschließen , dass sie in absehbarer Zeit zur Hauptströmung des Denkens in den außenpolitischen Kreisen Chinas wird .
So erzählte mir Henry Kissinger einst , er glaube , das traditionelle chinesische Denken habe mehr Chancen als irgendeine fremde Ideologie ( z. B. der Marxismus oder Liberalismus ) , zur beherrschenden intellektuellen Kraft hinter der chinesischen Außenpolitik zu werden .
Die Innenpolitik ist immer ein wichtiger Faktor , der die Außenpolitik eines Landes beeinflusst .
Beim vor kurzem beendeten 11. Nationalen Volkskongress hörte man in den politischen Diskussionen am häufigsten das Wort „ Glück “ , das plötzlich das „ Wirtschaftswachstum “ als offizielles Mantra abgelöst hatte .
Diese Veränderung könnte auch auf zukünftige Korrekturen in der chinesischen Außenpolitik hindeuten , da es sich bei „ Glück “ um ein Wort handelt , das häufiger im traditionellen chinesischen Denken verwendet wird als in der marxistischen politischen Philosophie .
Gemäß den frühen konfuzianischen Denkern besteht eine Hauptaufgabe der Herrscher darin , mehr Glück für ein Volk anzustreben , was selbst in einer moralischen Lebensführung begründet ist .
Da Armut ein Hindernis für moralisches Verhalten war , glaubten sie , der Staat solle sich energisch darum bemühen , sie zu beseitigen .
Der Gedanke , dass der Staat ohne Rücksicht auf moralische Fragen das Wirtschaftswachstum vorantreiben sollte , war Konfuzius und seinen Nachfolgern ein Gräuel .
Während des „ Frühlingsfestes “ im Februar 2010 – einem der wichtigsten chinesischen Feiertage , zu dem die Familien zusammenkommen – sagte der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao , dass die Regierung den Menschen helfen sollte , würdig und glücklich zu leben .
Bei einer Pressekonferenz in diesem Monat erklärte er , dass die Wirtschaftsreform ohne eine politische Reform keinen Erfolg haben könne und dass die Korruption derzeit die größte Gefahr für China darstelle .
Das waren ganz neue Klänge für chinesische Ohren , da diese Aussagen die Politik betonten , anstatt den ökonomischen Determinismus der Partei mit dem gewohnten Nachdruck anzupreisen .
Es ist heute unmöglich zu sagen , welche Auswirkungen und wie viel Einfluss das traditionelle chinesische politische Denken – die traditionelle Berücksichtigung von moralischen Pflichten , Glück und Ehre – auf Chinas Außenpolitik haben wird .
Fest steht jedoch , dass der Einfluss traditioneller Gedanken im öffentlichen Leben Chinas zunimmt .
Tatsächlich scheint keine Macht dazu in der Lage zu sein , diesen Trend in den kommenden Jahren umzukehren .
