Der Weg zum Wachstum nach der Krise
MAILAND – Es ist nun etwa 18 Monate her , dass die Finanzkrise zugeschlagen hat , und seit 12 Monaten legt sich die Panik langsam wieder , die Preise für Vermögenswerte werden stabiler und legen sogar zu .
Obwohl die Erholung in den Industrieländern schwach bleibt , scheinen die Entwicklungsländer das Unwetter überstanden zu haben .
Das Wachstum in China und Indien springt zurzeit zurück auf das Niveau vor der Krise , Brasiliens Wachstum steigt nach einer steilen Talfahrt , und der Handel in den Entwicklungsländern erholt sich wieder von seinem schwachen Stand .
Es gibt eine Vielzahl an Gründen für diese bemerkenswerte Widerstandskraft , und sie bieten einen Leitfaden für Industrie- und Entwicklungsländer gleichermaßen .
Als die Krise zuschlug , wurde Kapital aus den Entwicklungsländern abgezogen , um angeschlagene Bilanzen in den Industrieländern abzustützen .
Die Kreditvergabe wurde stark eingeschränkt .
Doch verhinderten die schnellen Reaktionen der Zentralbanken in den Entwicklungsländern – zusammen mit relativ gesunden einheimischen Banken – eine ernsthafte Kreditsperre .
Zudem wurden die im vorangegangenen Jahrzehnt angesparten Reserven in vielen Fällen dazu benutzt , einen Teil der Kapitalabflüsse auszugleichen .
Die Bilanzen der Banken waren nach der Finanzkrise 1997-1998 gestärkt worden , und sie waren unbelastet von den überbewerteten verbrieften Forderungen und komplexen derivativen Wertpapieren , die einen Großteil der Verluste der Finanzinstitute in den Industrieländern verursacht haben .
Der Fremdkapitalanteil war in mehreren Sektoren geringer .
Die Finanzinstitute und vor allem die Haushalte hatten weniger Schulden im Verhältnis zu ihrem Vermögen und ihren Einkünften .
In den Industrieländern waren die Hauptmechanismen , über die sich die Bilanzverluste in die Realwirtschaft übertrugen , die Kreditbeschränkung und der geringere Konsum aufgrund der Nettovermögensverluste in den Haushalten .
Beide Faktoren waren in den Volkswirtschaften der Entwicklungsländer gedämpfter .
Natürlich hatte der rapide Einbruch der Vermögenswerte einige Monate lang Auswirkungen , doch aufgrund des geringeren Fremdkapitalanteils waren die Folgen für das Reinvermögen geringer und der Inlandsverbrauch war weniger anfällig .
Kurz gefasst war die Krise durch einen Bilanzschock entstanden , dem die Entwicklungsländer einfach in geringerem Maße ausgesetzt waren .
Alle Entwicklungsländer erlebten einen gewaltigen Einbruch des Handels – wesentlich größer als der Rückgang bei den Einkünften und in der Produktion .
Der Handel erholte sich relativ rasch in der zweiten Hälfte 2009 , obwohl dies teilweise auf die außerordentlich schwache Ausgangssituation zurückzuführen ist .
Doch wurde der unmittelbare Effekt durch eine steile Abwertung fast aller Währungen , die durch die Kapitalabflüsse ausgelöst wurde , einigermaßen abgefedert .
Eine Ausnahme bildete China , wo der Renminbi gegenüber dem Dollar stabil blieb , was zu einer anfänglichen Aufwertung gegenüber fast jeder anderen Währung führte .
Diese Konstellation wurde in den letzten neun Monaten weitgehend umgekehrt , da die internationalen Kapitalströme , die den Investitionsmöglichkeiten und Erträgen folgen , zu einem normaleren Muster zurückkehren .
Es ist wahrscheinlich , dass China in nächster Zeit seine Politik der gesteuerten Aufwertung – wie vor der Krise – wieder aufnehmen wird .
Selbstverständlich unterschieden sich die Entwicklungsländer – oft merklich – in ihren Möglichkeiten , steuerliche Anreize einzusetzen , um der geringeren Auslandsnachfrage entgegenzuwirken .
Trotzdem waren viele in der Lage , wenigstens einige Konjunkturmaßnahmen einzuleiten , ohne ihre öffentlichen Finanzen zu destabilisieren .
Obwohl die Widerstandskraft der Schwellenländer , ihre schnellen und wirksamen politischen Reaktionen und die rasche Erholung hoffnungsvolle Zeichen für die Weltwirtschaft sind , bleiben die Instabilität in den Industrieländern und das relativ unregulierte Finanzsystem ein Grund zur Sorge .
Neuregulierungen und internationale Bemühungen , die politischen Maßnahmen zu koordinieren , verringern am Ende vielleicht das Potenzial für Instabilität , aber die Aktionen müssen zunächst abgeschlossen und erprobt sein , bevor sich wirkliche Zuversicht einstellt .
Zwischenzeitlich ist eine eher vorsichtige und defensive Haltung gerechtfertigt .
Das bedeutet , dass die Entwicklungsländer ihre einheimischen Finanzinstitute wahrscheinlich größtenteils in eigenen Händen belassen werden .
Die Substitution von Krediten durch handelbare Wertpapiere ( und das Schattenbanksystem ) wird weiterhin einfach gehalten werden und in gemäßigtem Tempo voranschreiten , während neue rechtliche Rahmenvorschriften erstellt und geprüft werden .
Komplexe Wertpapiere , die schwer zu bewerten sind , werden von der Politik stark eingeschränkt werden .
Da die Abhängigkeit von ausländischer Finanzierung zudem deutliche Schwachstellen schafft , werden die Entwicklungsländer versuchen , Investitionen hauptsächlich aus internen Ersparnissen zu finanzieren , wodurch sie die Höhe ihrer Leistungsbilanzdefizite begrenzen .
Und da es keinen strategischen Grund gibt , große Überschüsse ( mit mehr Ersparnissen als Investitionen ) zu erwirtschaften , scheint ein vernünftiges Gleichgewicht in der Leistungsbilanz der bevorzugte Weg zu sein .
In jedem Fall ist die Begrenzung der finanziellen Verflechtungen die vorsichtige Strategie und das wahrscheinliche Ergebnis .
Trotzdem war die tragende Säule des anhaltend hohen Wachstums die wirksame Nutzung des Wissens und der Nachfrage der Weltwirtschaft .
Das bleibt nach wie vor so .
Obwohl aufgrund der hohen Wahrscheinlichkeit eines längerfristig geringeren Wachstums in den Industrieländern damit zu rechnen ist , dass eine nach außen gerichtete Strategie alles andere als spektakuläre Ergebnisse für die Entwicklungsländer bringen wird , schneiden alternative Strategien noch schlechter ab .
Tatsächlich treffen die Bedenken hinsichtlich des zunehmenden Protektionismus in einem Umfeld mit geringem Wachstum den Nagel auf den Kopf .
Die größeren Entwicklungsländer müssen sich stärker für eine Rücknahme der protektionistischen Maßnahmen einsetzen , die durch ihre ausgedehnte Nutzung der öffentlichen Kassen entstanden sind , und wieder eine Vorwärtsbewegung in Gang bringen .
Das ist besonders wichtig für ärmere und kleinere Entwicklungsländer , in denen der Verbrauch und die Investitionen im Inland nur einen schwachen Ersatz für die globale Nachfrage darstellen .
Gleichzeitig war die Krise in einem Punkt lehrreich : Die maximale Ausnutzung des Potenzials des heimischen Marktes wird wieder betont , um Wachstum und strukturelle Diversifizierung voranzutreiben – auch wenn das Potenzial in den Volkswirtschaften der größeren Entwicklungsländern mit höherem Einkommen eindeutig höher ist .
Es werden jene Entwicklungsländer florieren , die eine stabile makroökonomische Umgebung , eine antizyklische Mentalität und stetigen Fortschritt bei der Regierungsführung , Bildung und Infrastruktur aufrechterhalten .
Das Wachstum in den Industrieländern mag eine Zeit lang niedriger sein , doch stellen die kompensierenden Faktoren , die sich herauskristallisiert haben , die wichtigste Lehre aus der Krise dar .
Der interne Handel der Entwicklungsländer expandiert mit ihrer Wirtschaftsgröße , und die großen kehren schnell wieder zu ihrem gewohnten Wachstum zurück .
China beispielsweise wurde von der Krise keineswegs aus der Bahn geworfen , stattdessen befindet es sich an der Schwelle zu einer Gesellschaft mittleren Einkommens , was auf die Dauer beträchtlichen Raum in arbeitsintensiven Produktions- und Dienstleistungsbereichen schaffen wird , da sich das Land strukturell weiterentwickelt und sich aus diesen Sektoren zurückzieht .
