Berlusconi , Europas Endlosproblem
LONDON – Silvio Berlusconi , dreimaliger Ministerpräsident und seit zwei Jahrzehnten tonangebende Persönlichkeit in der Politik Italiens , wurde nun zu einer Haftstrafe von vier Jahren verurteilt – die man aber mittlerweile schon auf ein Jahr gesenkt hat .
Allerdings glauben nur wenige Menschen in Italien - & # 160 ; oder in Europa , - & # 160 ; dass Berlusconi die politische Bühne Italiens oder Europas bald verlassen wird . & # 160 ; Erst vor ein paar Tagen erklärte er seine Absicht , in der Politik weiterhin mitmischen zu wollen , obwohl er auf eine Kandidatur für eine vierte Amtszeit als Ministerpräsidenten verzichten wird .
Aber ungeachtet der Rolle , für die sich Berlusconi letztlich entscheidet , ist nicht davon auszugehen , dass es sich um eine unbedeutende Nebenrolle handeln wird .
Er möchte vielleicht nicht mehr König werden , aber aufgrund seiner Kontrolle über Mediaset , die größte Mediengruppe Italiens , könnte er sehr wohl zum Königsmacher werden .
Und angesichts seiner miserablen Beliebtheitswerte könnte er beschließen , den Joker auszuspielen , eine euroskeptische , gegen die Regierung gerichtete Position einzunehmen und zu versuchen , die technokratische Regierung unter Ministerpräsident Mario Monti zu Fall zu bringen .
Montis Kabinett übernahm die Amtsgeschäfte der Regierung Berlusconi im November 2011 . Ausgestattet mit einem klaren Mandat und uneingeschränkter parlamentarischer Unterstützung trat man an , um Maßnahmen zur Wiederherstellung des Marktvertrauens umzusetzen und Italiens Partnern in der Eurozone sowie auch dem Internationalen Währungsfonds zu versichern , dass das Land nicht dem Weg Griechenlands folgen werde .
Zum Zeitpunkt des G-20-Gipfels in Cannes im November 2011 befanden sich Italien – und Europa – gefährlich nahe am Zusammenbruch . Berlusconis Regierung war hinsichtlich der notwendigen haushaltspolitischen Maßnahmen zur Senkung der Kosten des Schuldendiensts tief entzweit .
Diese innenpolitische Patt-Situation und Berlusconis Unfähigkeit , mit Deutschland und Frankreich zusammenzuarbeiten , führten zu schwindelerregenden Refinanzierungskosten . Der Spread italienischer Staatsanleihen im Vergleich zu deutschen Papieren lag zwischen Juli und November 2011 beständig über 500 Basispunkten .
Der Regierung Monti gelang es , das Marktvertrauen und Italiens internationale Glaubwürdigkeit wiederherzustellen .
Dennoch bleibt die Situation insgesamt fragil .
Der Zinsspread hat sich bei leichter bewältigbaren rund 300 Basispunkten eingependelt , liegt aber damit immer noch höher als vor drei Jahren .
Hinzu kommt , dass Italiens wirtschaftlicher Ausblick weiterhin höchst ungewiss bleibt . & # 160 ;
Tatsächlich wird die bescheidene wirtschaftliche Erholung , von der im Jahr 2013 viele Länder profitieren werden , an Italien wohl vorübergehen .
Dem IWF zufolge bleibt die italienische Wirtschaft auch nächstes Jahr in der Rezession und obwohl die Kontraktionsrate weniger dramatisch als 2012 ausfallen wird & # 160 ; ( -0,7 Prozent für 2013 , verglichen mit 2,3 Prozent im heurigen Jahr ) , erwartet man auch einen weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit von 10,6 & # 160 ; auf 11,1 Prozent .
Es muss mehr getan werden , um kurzfristig das Wirtschaftswachstum anzukurbeln , mittelfristig die haushaltspolitische Position des Landes zu verbessern und langfristig die nötigen Strukturreformen umzusetzen , um die italienische Wirtschaft robuster und international wettbewerbsfähig zu gestalten .
In dem weltweiten Wettbewerbsindex des Weltwirtschaftsforums rangiert Italien auf dem 43. Platz und damit weit hinter den wichtigsten Mitgliedsländern der Eurozone . Dies aufgrund eines Mangels an Investitionen – vor allem in Humankapital – und verkrusteter Strukturen , die das Wachstum des Landes viele Jahre lang hemmten . & # 160 ;
Die Antwort auf die Probleme Italiens ist nicht der von Berlusconi propagierte Austritt aus der Eurozone und die Rückkehr zu einer flexiblen eigenen Währung , die es Politikern in der Vergangenheit ermöglichte , die Wettbewerbsfähigkeit durch unverantwortliche Währungsabwertungen zu verbessern .
Italien muss lernen , mit dem Euro und in der Eurozone zu leben . Das bedeutet , Maßnahmen zu ergreifen , mit denen sichergestellt wird , dass nicht Währungsabwertung , sondern Produktivitätswachstum und Innovation & # 160 ; zu den Hauptantriebskräften der Wettbewerbsfähigkeit werden . & # 160 ;
Um die Arbeit der Regierung Monti fortzusetzen , bedarf es unbedingt einer stabilen , kompetenten und verantwortungsbewussten Regierung mit einer komfortablen parlamentarischen Mehrheit .
Obwohl die Chancen für einen relativ reibungslosen Übergang gut stehen , könnten zahlreiche Ungewissheiten den Reformprozess scheitern lassen .
Vor allem die Frage , ob Italien in der Lage sein wird , von technokratischer Politik zu einer „ normalen “ Regierung zu wechseln , bleibt sowohl in Italien als auch in den anderen Mitgliedsländern der Eurozone offen .
Aus diesem Blickwinkel betrachtet sind Berlusconis Pläne für Italien und die Folgen seiner Agenda für die Eurozone als schlechte Nachricht zu betrachten .
Jede Andeutung , dass das Land wieder in jene parlamentarische Untätigkeit zurückfallen könnte , wie in den letzten Monaten der letzten Regierung Berlusconi , ließe die Märkte an der Glaubwürdigkeit des italienischen Haushaltskonsolidierungsplans zweifeln und würde damit die Fähigkeit des Landes zur Refinanzierung seiner Schulden gefährden .
Der Schuldenstand ist der höchste in der Eurozone - & # 160 ; etwa 2 Billionen Euro oder 120 % & # 160 ; des italienischen BIP – und das bedeutet , dass man Italien zwar helfen , aber nicht retten kann .
Angesichts einer dräuenden potenziellen Instabilität , sollte Monti sicherstellen , dass Italien im Fall einer weiteren Marktinstabilität nicht ohne Abwehrmöglichkeiten dasteht .
Im Gegensatz zu der Zeit vor ein paar Monaten , kann die Europäische Zentralbank mittlerweile eingreifen und Anleihen problembelasteter Länder kaufen .
Aber dieser Mechanismus kann nur über einen formalen Antrag aktiviert werden .
Italien sollte diesen Weg unverzüglich einschlagen .
Es ist vorteilhafter über eine starke Waffe zu verfügen , die vielleicht etwas Staub ansetzt , als in Notzeiten völlig wehrlos dazustehen . & # 160 ;
