Indiens Daten zur Diskriminierung
NEU-DELHI – Die Gruppenvergewaltigung einer 23-Jährigen in Neu-Delhi im letzten Dezember , an deren Folgen die Frau starb , löste in Indien einen beispiellosen öffentlichen Aufschrei aus .
Zehntausende von Bürgern gingen auf die Straße , um ein Ende der Gleichgültigkeit der Polizei gegenüber der Sicherheit von Frauen zu fordern sowie strengere Gesetze und schnellere Verfahren für diejenigen , die wegen Verbrechen gegen Frauen angeklagt werden .
Die Proteste brachten eine landesweite Bewegung ins Rollen , was zu einer pausenlosen Berichterstattung über Frauenthemen in den Medien führte .
Hat es in der Folge nun erhebliche Veränderungen gegeben ?
Innerhalb von acht Tagen nach der Vergewaltigung wurde eine Sonderkommission unter der Leitung des Präsidenten des Obersten Gerichtes J. S. Verma eingerichtet .
Der etwa 700 Seiten umfassende Bericht der Kommission , der in nur 29 Tagen erstellt wurde , forderte die Regierung auf , schnelle und umfassende Schritte einzuleiten .
Zu den Empfehlungen des Berichts zählen härtere Strafen für Sexualverbrechen , auch für Belästigung , die Forderung , dass Polizeibeamte jeden Fall von angeblicher Vergewaltigung melden sollen , sowie weitere Maßnahmen , um die allgegenwärtige Diskriminierung von Frauen einzudämmen .
Indiens Regierung reagierte zwei Wochen später darauf , indem sie eine neue Verordnung ankündigte , die nicht nur die Definition von Vergewaltigung ausweitet , sondern auch Verhaltensweisen wie Grapschen , Stalking , Frauenhandel und Voyeurismus zu schweren Straftaten macht .
Doch mangelt es Indien , wie der Bericht der Kommission hervorhob , nicht an Gesetzen , die vor sexueller Gewalt gegen Frauen abschrecken .
Neben weit verbreiteter Ignoranz und Apathie fehlte der Regierung und den Ordnungskräften stattdessen eher die Motivation , die vorhandenen Gesetze in angemessener Weise anzuwenden .
Die jüngste Entladung der lange zurückgehaltenen öffentlichen Entrüstung sollte einen Wendepunkt darstellen , nach dem sich echte Fortschritte in Richtung einer gleichberechtigten Gesellschaft beschleunigen .
Doch um wirksame politische Maßnahmen zu entwerfen , mit denen die Hindernisse für Frauen und Mädchen abgebaut werden können , muss man beurteilen , inwiefern Einstellungen und Gewohnheiten vorherrschen , die ihr Potenzial begrenzen .
Wenn die vor Kurzem erlassenen Gesetze den beabsichtigten Effekt haben sollen , muss die indische Gesellschaft diskriminierende Denkweisen und Praktiken ablegen .
Anders als konventionelle Indikatoren , welche die Ungleichheit anhand von Ergebnissen wie Bildung und Beschäftigung erfassen , bewertet der Social Institutions Gender Index ( SIGI ) der OECD die Ursachen für diese Ergebnisse und vergleicht Faktoren wie die bevorzugte Behandlung von Söhnen gegenüber Töchtern , Gewalt gegen Frauen und Einschränkungen der Eigentumsrechte .
Nach diesem Index belegte Indien im Hinblick auf die Gleichberechtigung der Geschlechter 2012 den 56. Platz von 86 Ländern und lag damit hinter anderen großen Schwellenländern wie Brasilien , China , Indonesien und Südafrika .
Doch ist die indische Gesellschaft mit ihren über 1,2 Milliarden Bürgern kaum homogen .
Indien ist ein komplexes Gefüge aus 28 Bundesstaaten mit stark variierenden sozialen Indikatoren .
Beispielsweise entfallen auf die neun Staaten , die von der Regierung als Gebiete mit „ hohem Fokus “ eingestuft werden , 62 % der Mütter , die an den Folgen von Geburt oder Schwangerschaft sterben , und 70 % der Säuglinge , die in ihrem ersten Lebensjahr sterben , wobei dort nur 48 % der Bevölkerung des Landes leben .
Dagegen wohnen in den südlichen Staaten Kerala , Tamil Nadu , Karnataka und Andhra Pradesh ungefähr 22 % der Bevölkerung , sie verzeichnen jedoch weniger als 12 % der Fälle von Müttersterblichkeit .
Auch die Säuglingssterblichkeit ist in Kerala und Tamil Nadu für weniger als 5 % aller Todesfälle verantwortlich , wohingegen über 20 % der Babys , die in den nördlichen Bundesstaaten Uttar Pradesh , Madhya Pradesh und Rajasthan ( allesamt Staaten mit hohem Fokus ) geboren werden , ihren ersten Geburtstag nicht erleben .
Angesichts des begrenzten Werts landesweiter Verallgemeinerungen müssen sich Indiens Entscheidungsträger auf die Unterschiede zwischen den Staaten konzentrieren , um zielgerichtete Maßnahmen auszuarbeiten .
Indiens National Rural Health Mission hat einen solchen Ansatz gewählt und mithilfe regionaler Daten in 18 Staaten Probleme identifiziert , deren Lösung oberste Priorität genießen sollte : schlechte vorgeburtliche Betreuung , unsichere Entbindungen und mangelnden Zugang zu Geburtenkontrolle .
Die Maßnahmen , die die Mission seit 2005 umgesetzt hat ( unter anderem kostenlose Empfängnisverhütung , Schwangerschaftsüberwachung , vorgeburtliche Betreuung , Entschädigung für die Entbindung im Krankenhaus und regelmäßige Hausbesuche bei den neuen Müttern ) , trugen dazu bei , dass die Fruchtbarkeitsrate in den betreffenden Staaten 2010 um 20 % sank und sich die Mütter- und Säuglingssterblichkeit verringerte .
Doch reicht dieser Ansatz nicht aus , um die Ungleichheit zwischen den Geschlechtern zu bekämpfen , die für die indische Politik und Gesellschaft charakteristisch ist .
Frauen machen nur 10 % der indischen Parlamentarier aus , und nur zwei der 35 Minister im Kabinett sind Frauen .
Zwar wurden durch die 33 % -Quote für Frauen in kommunalen Gremien eine Million Frauen an der Basis in Posten gewählt , doch muss erst noch ausgewertet werden , in welchem Maße dies den Status der Frauen tatsächlich verbessert hat .
Zudem fängt die Diskriminierung in Indien oft in der Familie an .
Die Tendenz indischer Familien , Söhne zu bevorzugen , hat zu einem ungünstigen Zahlenverhältnis zwischen Männern und Frauen geführt , vor allem in einigen nördlichen Staaten .
Außerdem werden in dieser Region auch über 60 % der Mädchen weit vor dem heiratsfähigen Alter verheiratet , wodurch Schwangerschaften von blutarmen und mangelernährten Jugendlichen keine Seltenheit sind .
Gleichzeitig schließen jedoch die meisten Mädchen im nördlichen Gebirgsstaat Himachal Pradesh die zwölfjährige Schulzeit ab , was zeigt , dass die Unterscheidung zwischen Norden und Süden ebenso wenig schlüssig ist wie landesweite Verallgemeinerungen .
Um die Ausarbeitung wirksamer , zielgerichteter Maßnahmen zu erleichtern , arbeitet Indiens zentrale Statistikorganisation daran , in einem Pilotprojekt , das die SIGI-Indikatoren für Indiens Bundesstaaten erfasst , detaillierte Daten zu liefern .
Die Studie wird die Abweichungen der sozialen , kulturellen und wirtschaftlichen Hindernisse hervorheben , die der Emanzipation der Frauen in Indien im Wege stehen .
Eine Politik , die auf Gemeinplätzen basiert , wird nicht funktionieren .
Um eine grundlegende Veränderung in den geschlechtsbezogenen Einstellungen und Verhaltensweisen der Bürger zu bewirken , müssen den indischen Entscheidungsträgern – anhand der Zahlen – die häufig dramatischen Unterschiede zwischen den einzelnen Bundesstaaten ihres Landes deutlich werden .
