Wer wird das Geschick der Welt bestimmen ?
SINGAPUR : Barack Obamas Wahl fällt auf einen Moment der Geschichte , in dem sich eine neue Erkenntnis zur gängigen Meinung verdichtet .
Sie betrifft das Ende der weltweiten Dominanz Amerikas .
Es stimmt , der keinerlei Beschränkungen unterliegende Kapitalismus amerikanischer Prägung hat sich in letzter Zeit nicht gerade mit Ruhm bekleckert .
Und Amerikas militärische Überlegenheit hat sich beim Erreichen amerikanischer Ziele nicht besonders nützlich erwiesen .
Aber an wem könnte die Aufgabe hängen bleiben , weltweit zu führen ?
Die unbequeme Antwort , mit der sich Obama vermutlich auseinandersetzen muss , lautet : keiner .
Amerika mag beschädigt sein , aber ein Ersatz ist nicht in Reichweite .
Europa ist mit sich selbst beschäftigt und darauf konzentriert , jenes wie auch immer geartete Gebilde zu erschaffen , das es letztlich zu sein beschließt .
Chinas gängige Antwort auf jegliche Andeutung , dass es eine globale Führungsrolle ausüben möge , besteht darin , sich hinter seiner enormen inneren Agenda zu verstecken und auf seine Armut zu verweisen .
Und kein anderes Land hat nur annähernd die Kapazitäten oder den Ehrgeiz .
Angesichts der bekannten Litanei verzweifelt drängender globaler Probleme – nicht nur der finanziellen Instabilität , sondern auch des Klimawandels , der unsicheren Energieversorgung , potenziellen Pandemien , des Terrorismus und der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen – ist die Aussicht auf eine Welt , in der niemand am Ruder steht , mehr als alarmierend .
Was ist zu tun ?
Und von wem ?
Insofern als die Vereinigten Staaten in vielen dieser Fragen zuletzt nicht gerade eine Führungsrolle gespielt haben , lohnt sich ein Blick darauf , was passiert , wenn kein einzelnes Land eine effektive Führung ausübt .
Eine Reihe von Antworten könnten sich angesichts des Scheiterns der internationalen Handelsgespräche und der Zusammenbruch des internationalen Systems zur Verbreitung von Atomwaffen anbieten : Die Dinge können sich mit Sicherheit düster entwickeln .
Aber dies ist nicht die ganze Geschichte .
Um dies zu verdeutlichen , lassen Sie uns den Klimawandel betrachten .
Inzwischen ist klar , dass zur Vermeidung einer Klimakatastrophe eine drastische und rasche Senkung der Treibhausgasemissionen erforderlich ist : Einschnitte , die bis 2050 die jährlichen Emissionen auf unter 80 % des Niveaus von 1990 drücken .
Doch die Emissionen nehmen nicht nur zu ; ihr Anstieg beschleunigt sich sogar .
Die kommende Rezession mag diese Zunahme zeitweilig bremsen , aber nur wenig .
Die erforderlichen Reduktionen verlangen nach einer raschen und radikalen Umgestaltung der industriellen , energietechnischen und Bodennutzungssysteme überall auf der Welt .
Was tun unsere Regierungen dafür ?
Angeblich werden sie sich bis Dezember 2009 über einen neuen Vertrag zur Emissionsbegrenzung verständigen .
Doch die Aussichten , dass es im Dezember 2009 in Kopenhagen zu einer Übereinkunft kommt , liegen nahezu bei null .
Die neue Obama-Administration wird nur wenige Monate Zeit haben , um sinnvolle Vorschläge zu machen , die die Unterstützung im eigenen Land finden , und wird zugleich in die Folgen des aktuellen Finanzdebakels und des Irakkriegs vertieft sein .
Europa drängt auf ehrgeizige Zielvorgaben , aber hat Schwierigkeiten mit seinen eigenen Interessengruppen .
Die großen Schwellenländer zeigen , obwohl sie überproportional unter dem stürmischeren Wetter und dem Anstieg des Meeresspiegels leiden werden , kaum Interesse , sich der Sache anzunehmen .
Verhandlungsbeobachter bezeichnen das gegenwärtige US-chinesische Schwarzer-Peter-Spiel als Selbstmordpakt .
Kurz gesagt : Der Prozess liegt in Scherben .
Dies kann kaum überraschen .
Ein zwischenstaatliches System , das angesichts schwieriger Handelsgespräche und einer drohenden Verbreitung von Massenvernichtungswaffen auseinanderfällt , dürfte schwerlich die enorme Komplexität und vielfältigen Eigeninteressen bewältigen , die mit dem Problem des Klimawandels einhergehen .
Mit traditioneller Diplomatie wird sich im nächsten Jahr bestenfalls eine gesichtswahrende , aber bedeutungslose Vereinbarung herbeiführen lassen .
In vielen Bereichen hat die Frustration über die zwischenstaatliche Kompromisslosigkeit und Inkompetenz außergewöhnliche Innovationen durch NGOs , Unternehmen und ganz gewöhnliche Menschen ausgelöst .
Privatorganisationen wie das Forest Stewardship Council und das Marine Stewardship Council legen inzwischen in Bereichen , wo zwischenstaatliche Maßnahmen gescheitert sind , Umweltstandards fest und setzen sie zunehmend auch um .
Private Akteure – von Stiftungen über Pharmaunternehmen bis hin zu NGOs – experimentieren aktiv mit alternativen Methoden zur Bewältigung grenzübergreifender gesundheitlicher Herausforderungen .
Die Regierungen sind häufig Teil dieser Experimente , aber nicht notwendigerweise die treibenden Kräfte , und Fortschritte dabei sind nicht von Vertragsunterzeichnungen abhängig .
Tatsächlich gibt es viele Wege , um ein Thema auf die globale Tagesordnung zu setzen ; Bonos Kampagnen zur Entwicklung in Afrika und Al Gores Kampagne zum Klimawandel haben es gezeigt .
Vereinbarungen darüber , wie man die Dinge verbessern kann , umfassen bereits jetzt häufig NGOs und Unternehmen in unterschiedlicher Eigenschaft – und schließen manchmal Regierungen vollkommen aus .
Private Gruppen setzen unterschiedlichste Instrumente ein – von Satellitenbildern ( im Bereich des Forstwesens ) über das inoffizielle Äquivalent von Vor-Ort-Inspektionen ( etwa im Bereich der Menschenrechte ) – und überwachen , wer welche Verhaltensstandards einhält oder dagegen verstößt .
Zwar bleibt die Durchsetzung – im Sinne von Zwangsmitteln – den Staaten vorbehalten , doch ist eine zwangbewehrte Durchsetzung selbst dort selten , wo es zwischenstaatliche Vereinbarungen gibt .
Ob sich Länder an Verträge halten , hat viel mehr mit internationalen Überzeugungsprozessen , Sozialisation und dem Aufbau von Kapazitäten zu tun – und dies lässt sich von jedermann mit guten Argumenten bewerkstelligen .
Die große Frage ist heute , ob all diese alternativen Ansätze in der Summe mehr ergeben werden als etwas verzweifelte Bastelei an den Rändern .
Das herkömmliche Denken in den Kategorien internationaler Beziehungen stellt sich die Frage nicht einmal , und diese konventionelle Sicht der Welt hat uns für diese entscheidende Frage blind gemacht .
Infolgedessen kennen wir die Antwort noch nicht .
Daten sind weiterhin Mangelware .
Es gibt hunderte von weltweiten Partnerschaften zwischen öffentlicher Hand und privaten Akteuren , die sich unterschiedlichen globalen Übeln widmen – doch nur wenige davon sind darauf hin untersucht worden , wie viel Gutes sie bewirken .
Das Gewirr von Initiativen , Akteuren , Kampagnen und Appellen schafft Chancen auf wichtige Fortschritte – und massenhafte Verwirrung .
Wenn es echten Fortschritt hin zu einer effektiveren und effizienteren globalen Steuerung geben soll , die die nie da gewesenen , vom Klimawandel und der übrigen globalen Agenda ausgehenden Herausforderungen bewältigt , müssen wir mehr tun , als nur nach einem einfachen Ersatz für die amerikanische Hegemonie Ausschau zu halten .
Wir müssen herausfinden , wie wir aus dieser enormen Vielfalt der Wege zur Rettung der Welt klug werden können .
