Die Schurken des ökonomischen Patriotismus
Samuel Johnson nannte den Patriotismus „ die letzte Zuflucht eines Schurken “ .
Wenn das stimmt , was sollten wir dann von dem derzeit aufkommenden ökonomischen Nationalismus halten , der manchmal beschönigend als „ ökonomischer Patriotismus “ beschrieben wird ?
In der Tat ist der ökonomische Nationalismus im Moment außerordentlich stark .
Der starke allgemeine Widerstand gegen den Plan eines Unternehmens aus Dubai , Häfen in den Vereinigten Staaten zu übernehmen , hat die amerikanische Regierung schockiert .
Polen erlebt derzeit eine heftige populistische Reaktion gegen die ausländische Inhaberschaft von Banken .
Frankreich blockiert den Erwerb französischer Versorgungsbetriebe durch den italienischen Stromversorger Enel .
Zusammen mit anderen europäischen Regierungen agitiert Frankreich ebenfalls gegen die Übernahme des in Luxemburg ansässigen Stahlunternehmens Arcelor durch ein niederländisches Unternehmen , das zum großen Teil von einem indischen Stahlmagnaten kontrolliert wird .
Die Verteidiger dieser unglücklichen grenzübergreifenden Übernahmen sorgen sich , dass ein dunkler Hauch der schwärzesten Augenblicke des zwanzigsten Jahrhunderts in der Luft liegt .
Ein empörter italienischer Minister warnte vor einer neuen Mobilisierung des populistischen Nationalismus wie in einem Szenario vom August 1914 .
Es gibt eine bessere Entsprechung in den 1930er Jahren : 1933 , das Jahr , in dem Hitler an die Macht kam , verfasste der berühmteste Ökonom der Welt , John Maynard Keynes , einen Appell für die „ nationale Autarkie “ .
Sowohl der Vergleich von 1914 als auch der von 1933 weisen auf das auffälligste Merkmal der aktuellen Debatte hin : die Schlüsselrolle von Sicherheitsbedenken bei der Rechtfertigung des Protektionismus .
Niemand sorgte sich darum , dass US-Häfen in ausländischer Hand waren , solange der Besitzer ein britisches Unternehmen war , die neuen Ängste spiegeln den Glauben wider , dass Dubai ein Einfallstor für islamischen Fundamentalismus und Terrorismus sein könnte .
Ebenso zeichnete sich die Verschlechterung der internationalen Beziehungen vor dem Ersten und Zweiten Weltkrieg dadurch aus , dass die Regierungen die Wirtschaft verstärkt als Instrument der Machtpolitik benutzen .
1911 wurde die diplomatische Marokkokrise von einem französischen Spekulationsangriff auf die deutschen Finanzmärkte begleitet .
In den 1930ern nutzten sowohl Frankreich als auch Deutschland diese Art Technik , um ihre eigene Sicherheit zu erhöhen .
Die USA versuchten , die japanische Expansion in Asien einzudämmen , indem sie Japans Energieimporte ( besonders Erdöl ) begrenzten .
Der offensichtlichste Grund für die erhöhten Sicherheitsbedenken in Amerika ist die Herausforderung , der Bedrohung durch den Terrorismus nach den Anschlägen im September 2001 zu begegnen .
Doch kann dies kaum die europäische Nervosität und die protektionistische Reaktion erklären .
Im Falle Europas gibt es zwei gegensätzliche Erklärungen .
Die erste ist , dass neue Sorgen einen merkwürdigen Fall psychologischer Übertragung darstellen .
Menschen in Ländern wie Frankreich oder Polen , die sich um den nationalen Niedergang sorgen , suchen einen Schuldigen außerhalb des Landes .
Gefühle dieser Art gab es in den 1930ern gewiss zuhauf , als das Volk in seiner Reaktion die Weltwirtschaftskrise mit den dunklen Mächten des „ internationalen Kapitals “ in Verbindung brachte .
Die moderne Version dieser Erklärung lautet , dass die Welt sich so schnell ändert , dass die nationale Sicherheit und sogar die nationale Identität in Gefahr sind .
Ein alternatives Szenario schlägt vor , dass diese Ängste von einem realen Problem herrühren .
Das moderne Wirtschaftswachstum ist immer noch in fast jedem hoch industrialisierten Land von importierter Energie abhängig ( Norwegen bildet eine Ausnahme ) .
Aus Angst vor Umweltverschmutzung und wegen Sicherheitsbedenken bei der Atomenergie haben es die meisten Länder versäumt , eigene Kapazitäten aufzubauen .
Die daraus resultierende Wehrlosigkeit wurde deutlich , als Russland im Januar die Gaslieferungen an die Ukraine verringerte , was zu geringeren Gasströmen in Mittel- und Westeuropa führte .
Die Erfahrung machte Polen besonders nervös , und gab der populistischen Rechtsregierung des Landes einen Stoß in Richtung ökonomischer Nationalismus .
Doch erinnern sich die Westeuropäer an ihre eigenen Traumata , unter anderem das Versagen von Elektrizitätsnetzen und großflächige Stromausfälle .
Würde ein italienisches Unternehmen , das vor einem Netzausfall steht , nicht eher den französischen Verbrauchern den Strom abdrehen als den italienischen ?
Diese beiden Szenarien , die die Ursprünge des ökonomischen Nationalismus skizzieren – das eine irrational , das andere nicht – , stellen keine wirklichen Alternativen dar , sie beschreiben vielmehr miteinander verflochtene Reaktionen : Je rationaler die Angst , desto besser kann diese Angst als politisches Instrument ausgenutzt werden .
Angst erzeugt die Forderung nach staatlichen Eingriffen .
Politiker mögen dies , da es die Nachfrage nach ihren Diensten erhöht .
Sie weisen auf das potenzielle Problem hin und versuchen dann , Lösungen zu verkaufen , die innerhalb ihrer national definierten Kompetenzbereiche liegen .
Insbesondere ein moderner Politiker hat die Nervosität hinsichtlich der Energieversorgung erfolgreich in den Mittelpunkt einer neuen politischen Vision gestellt .
Laut Wladimir Putin rechtfertigt die Notwendigkeit , Energie zu kontrollieren und zu sichern , eine massive Ausweitung der staatlichen Eingriffe in die Wirtschaft .
Putins Vision wurde scheinbar durch die Nachwirkungen der Terroranschläge auf die USA bestätigt .
Seitdem hat Putin seine Vision politisierter Energie in einer Art und Weise vertreten , die alle Europäer nervös macht , nicht nur die Russen .
Das verleiht ihm im russischen Kontext mehr Stärke .
Doch ein Putin in einem Land führt tendenziell auch andernorts zu Putin-Nachahmern .
Wir sollten uns um die Effizienzverluste in Märkten sorgen , in denen Einschränkungen aufgrund des ökonomischen Nationalismus bereits umgesetzt wurden .
Doch sollten wir uns bei weitem viel mehr darum sorgen , dass die Furcht vor dem Zusammenbruch oder der Manipulation von Märkten die Forderung nach Eingriffen aufkommen lässt , welche die Wahrscheinlichkeit eines derartigen Zusammenbruchs eher steigern als senken .
Angst erzeugt ein Verlangen nach mehr Sicherheit , die am Ende lähmend wirkt .
