Der Irrglauben an die UNO
Keine andere Organisation genießt solchen Respekt wie die Vereinten Nationen .
Dies ist vielleicht normal , denn die UNO verkörpert einige der nobelsten Träume der Menschheit .
Aber , wie der aktuelle Skandal um die Verwaltung des Programms „ Öl für Lebensmittel " zeigt , und auch angesichts des Völkermords in Ruanda , dessen Beginn sich dieser Tage zum zehnten Mal jährt , sollten wir diesen Respekt gegenüber der UNO als so etwas wie einen Aberglauben betrachten , dessen falscher Prophet Generalsekretär Kofi Annan ist .
Seit Dag Hammarskjöld hat es keinen Leiter der UNO gegeben , der ein solches Ansehen genießt wie Annan .
Dies ist , bis zu einem gewissen Punkt , verständlich .
Annan zeichnet sich in der Regel durch ein ruhiges , würdevolles Auftreten aus .
Er hat Charme und - so sagen viele - Charisma .
Aber ein Führer sollte anhand seiner Handlungen in Situationen beurteilt werden , wo wichtige Belange auf dem Spiel stehen .
Annans Versagen in Situationen dieser Art wird nahezu ausnahmslos vertuscht .
Zwischen 1993 und 1996 war Annan zunächst für UNO-Friedensmissionen zuständiger Assistent des Generalsekretärs und anschließend stellvertretender Generalsekretär .
Eine der beiden großen Katastrophen , für welche er zu einem großen Teil der Verantwortung trägt , ist die Niedermetzelung von 7.000 Menschen in der bosnischen Stadt Srebrenica durch die Serben , vielleicht das schlimmste Massaker in der europäischen Geschichte seit dem Zweiten Weltkrieg .
1993 wurde den bosnischen Moslems versprochen , dass die UNO-Streitkräfte sie beschützen würden .
Diese Verpflichtung war eine Vorbedingung dafür , dass sie sich bereit erklärten , ihre Waffen niederzulegen .
Die UNO erklärte Srebrenica zum „ sicheren Zufluchtsort " , der von 600 niederländischen Blauhelmen „ beschützt " werden solle .
Im Juli 1995 griffen serbische Kräfte die Stadt an .
Die UNO hielt ihr Versprechen nicht ein .
Annans Mitarbeiter veröffentlichten ausweichende , konfuse Erklärungen .
Scheinbar ohne die Entsetzlichkeit des Geschehens wahrzunehmen , versäumten sie es , in angemessener Weise Alarm zu schlagen , und taten nichts , um einzugreifen .
Die Holländer gaben nicht einen einzigen Schuss ab .
Die Streitkräfte der NATO hätten die Serben aus der Luft aufhalten können , aber Annan bat nicht um eine Intervention durch die NATO .
Ratko Mladic , der serbische Kommandeur und Kriegsverbrecher , lies Frauen und Kinder unter den Augen der UNO abtransportieren und die Männer und heranwachsenden Jungen ergreifen und ermorden .
Niemand hätte von der Untätigkeit der UNO überrascht sein sollen , denn nur ein Jahr zuvor hatte sie sich angesichts des schnellsten Völkermords in der Geschichte - dem Massaker an 800.000 Tutsis und gemäßigten Hutus in Ruanda innerhalb von nur 100 Tagen - als völlig inkompetent erwiesen .
Verantwortlich für die UNO-Streitkräfte im Ruanda des Jahres 1994 - vor und während der Krise - war Annan .
Annan wurde vier Monate , bevor die Hutu-Aktivisten mit ihren Massenmorden begannen , von dem kanadischen General Romeo Dallaire , der das UNO-Kontingent in Ruanda befehligte , per Fax vor der Gefahr gewarnt .
Dallaire beschrieb detailliert , wie die Hutus gegen die Tutsis gerichtete Ausrottungsmaßnahmen planten .
Er identifizierte seine Quelle als „ einen Hutu " und berichtete , dass Waffen für die bevorstehenden ethnischen Säuberungen vorhanden seien .
Dallaire erbot die Erlaubnis , seinen Informanten in Sicherheit zu bringen und ein ihm bekanntes Waffenlager auszuheben .
Annan lehnte beide Forderungen ab und schlug vor , dass Dallaire dem ruandischen Präsidenten Habyarimana , einem Hutu , die Identität des Informanten offen legen solle , obwohl der Informant ausdrücklich Personen aus der engsten Umgebung des Präsidenten als Urheber der Völkermordspläne genannt hatte .
Annan behielt seine extreme Passivität sogar nach dem Flugzeugabsturz , bei dem Habyarimana ums Leben kam und der den Beginn des - von der Gleichgültigkeit der großen Mächte ( nicht zuletzt Amerikas ) begünstigten - Völkermords markierte , weiter bei .
Man hätte meinen sollen , dass Annan damit für den Posten des Generalsekretärs eindeutig disqualifiziert war , aber die UNO funktioniert anders .
Anstatt ihn nach Ruanda und Srebrenica zum Rücktritt zu zwingen , beförderte man ihn zum Generalsekretär .
Dies ist die Kultur der UNO : Denke von den Barbaren das Beste ; tue nichts , was Meinungsstreitigkeiten unter Vorgesetzten auslösen könnte ; und überantworte hinterher andere der Kritik .
Selbst die späteren Enthüllungen über Annans Verantwortung für die Katastrophen in Ruanda und Bosnien taten seinem Ruf keinen Abbruch .
Im Gegenteil , er wurde einstimmig wiedergewählt und erhielt den Friedensnobelpreis .
Alles perlt an ihm ab .
Die Medien heizen die Bewunderung für Annan teilweise weiter an , indem sie darauf hinweisen , dass seine Frau Schwedin und eine nahe Verwandte Raoul Wallenbergs ist .
Wir sollen daraus schließen , dass Annan , neben allen seinen Talenten , die Ideale teilt , wie sie während der letzten Tage des Zweiten Weltkriegs durch den berühmtesten Schweden der neueren Zeit verkörpert wurden .
Wallenbergs Name sollte uns allerdings sogar noch bestürzter auf Annans Leistungsbilanz reagieren lassen .
Wallenberg weigerte sich , die Drohung nahender Massaker zu ignorieren .
Anstatt der Verantwortung aus dem Wege zu gehen und seine gewöhnliche Arbeit in Schweden weiterzuführen , machte er sich auf den Weg nach Ungarn , dem Schauplatz des letzten Blutrausches Hitlers gegen die Juden .
In Budapest nutzte Wallenberg jeden verfügbaren Kontakt und scheute dabei auch vor fragwürdigen Tricks , Bestechungen und anderen Kriegslisten nicht zurück , um so viele Menschen wie möglich vor dem Holocaust zu retten .
Er ließ es niemals zu , dass ihn Hitlers Spießgesellen hinters Licht führten .
Vielleicht sollte man niemandes Leistung einem Vergleich mit der Wallenbergs - eines Titanen der Stärke , des Mutes und der Beharrlichkeit - aussetzen .
Das Problem mit Annan besteht darin , dass er sich angesichts ähnlicher Gefahren als ganz besonders unzulänglich erwies .
Annan kann nicht für sich in Anspruch nehmen , dass für seine persönliche Sicherheit irgendein Risiko bestand , während Wallenberg in den Jahren 1944 und 1945 in ständiger Gefahr schwebte .
Ebenso wenig kann er sich irgendwie damit herausreden , dass keine Warnungen vorgelegen hätten oder dass er nicht über die Ressourcen oder die internationale Stellung verfügt habe , um einzuschreiten .
Annan hatte alle die Instrumente der Macht und der öffentlichen Meinung zu seiner Verfügung , die Wallenberg fehlten .
Als jedoch Tausende oder Hunderttausende von Menschen tödlichen Bedrohungen ausgesetzt wurden , die abzuwenden , zu mildern oder zumindest bekannt zu machen er die Autorität und die Pflicht hatte , hat er aufs Erbärmlichste versagt .
Derzeit fordert die Welt - trotz der jüngsten Enthüllungen über Bestechungszahlungen im Zusammenhang des UNO-Programms „ Öl für Lebensmittel " - lautstark , Annan die Zukunft von mehr als 20 Millionen Irakern , die Saddam Husseins verkommene Diktatur überlebt haben anzuvertrauen .
Der Grund hierfür ist , wer Annan ist und was aus der UNO geworden ist : eine Institution , in der , so scheint es , keine Unzulänglichkeit unbelohnt bleibt .
