Krieg gegen die Toleranz
AMSTERDAM – Wenn „ Toleranz “ in einem Land wie den Niederlanden zu einem Schimpfwort wird , weiß man , dass etwas wirklich schief gelaufen ist .
Die Niederländer waren immer stolz darauf , das toleranteste Volk der Erde zu sein .
In Zeiten , in denen die Gemüter nicht so erhitzt waren wie jetzt , hätte unmöglich jemand Anstoß an Königin Beatrix ’ letzter Weihnachtsansprache nehmen können , in der sie sich für Toleranz und den „ Respekt vor Minderheiten “ aussprach .
Doch war Geert Wilders , Vorsitzender der rechten , antimuslimischen Freiheitspartei , so empört über den „ multikulturellen Müll “ der niederländischen Königin , dass er sie ihres in der Verfassung verankerten Amtes in der Regierung entheben wollte .
Wilders , ein populärer Agitator , dessen Partei über neun Sitze im niederländischen Parlament verfügt , vergleicht den Koran mit Hitlers Mein Kampf , will einen Einwanderungsstopp für Muslime in die Niederlande , und wettert , dass diejenigen , die sich bereits im Land befinden , die Hälfte des Korans zerreißen sollten , wenn sie bleiben möchten .
Toleranz gegenüber dem Islam ist in seinen Augen feige Beschwichtigung .
Er denkt , Europa laufe Gefahr , „ islamisiert “ zu werden . „ Bald wird es mehr Moscheen als Kirchen geben “ , erklärt er , wenn die echten Europäer nicht den Mut hätten , sich dagegen aufzulehnen und die westliche Zivilisation zu retten .
Trotz seines Aufrufs , den Koran zu verbieten , behaupten Wilders und seine Anhänger , an die uneingeschränkte Redefreiheit als westliches Geburtsrecht zu glauben .
Beatrix erklärte , dass das Recht auf Redefreiheit nicht automatisch das Recht auf Beleidigung bedeute .
Wilders ist da anderer Meinung .
Keine Kritik am Islam , egal wie beleidigend , sollte jemals durch politische Korrektheit behindert werden .
Wilders nimmt jede Gelegenheit wahr , um die ( häufig sehr begrenzte ) Toleranz der Muslime auf die Probe zu stellen .
Seine jüngste Provokation ist ein den Islam anprangernder Kurzfilm , der erst noch veröffentlicht wird , aber bereits überall Panik verbreitet .
Bemerkenswert für einen niederländischen Politiker – vor allem einen so unbedeutenden – ist , dass die Nachricht von Wilders ’ Mätzchen in die Weltpresse gelangt ist .
Daher machen sich die niederländischen Botschaften auf gewalttätige Demonstrationen gefasst , und die Regierung erwägt besondere Sicherheitsmaßnahmen .
Einige Kommentatoren sind der Meinung , dass Wilders , der als Katholik in einer niederländischen Provinzstadt geboren und aufgewachsen ist , genau wie seine muslimischen Feinde ein echter Gläubiger ist , der von dem Ziel getrieben wird , Europa „ jüdisch-christlich “ zu halten .
Möglich ist das , doch handelt es sich hierbei wahrscheinlich um eine falsche Fährte .
Sein Krieg gegen den Islam ist auch , vielleicht sogar in der Hauptsache , ein Krieg gegen die kulturellen und politischen Eliten , das intellektuelle niederländische Establishment , die Eurokraten in Brüssel und die liberal denkende Königin .
Seine Reden sind in der Tat gespickt mit Anspielungen auf die arroganten Eliten , die den Bezug zu den Ansichten des kleinen Mannes verloren haben . „ Toleranz “ wird als etwas Schwaches und Elitäres angesehen , das typisch ist für Menschen , die weit ab von der harschen Wirklichkeit der Straße leben , wo gewalttätige und aufsässige Ausländer aufrechte Niederländer bedrohen .
Diese Vorstellung des elitären Beschwichtigers ist nicht nur auf die Niederlande begrenzt .
In Israel werden die gebildeten jüdischen Aktivisten , die die israelischen Übergriffe auf die Palästinenser kritisieren , die Kriegsgegner , die glauben , dass Verhandeln besser sei als Gewalt und dass sogar die Araber über Rechte verfügten , mit einem wissenden Hohnlächeln als „ schöne Seelen “ bezeichnet .
Der kleine Mann , der in der wirklichen Welt verwurzelt ist , weiß es angeblich besser : Kompromissloses Vorgehen und ein harter Kurs sind die einzige Möglichkeit , Ergebnisse zu erzielen .
In den Vereinigten Staaten klingt das Wort „ liberal “ aus dem Munde populistischer Radiomoderatoren und Rechtspolitiker fast wie ein Synonym für „ schlaffer Ostküsten-Snob “ oder schlimmer noch „ New Yorker Intellektueller “ .
Liberale sind ihrer Ansicht nach nicht nur verweichlicht , sondern ausgesprochen unamerikanisch .
Die Verbindung von Eliten mit Fremdartigkeit , Toleranz und Metropolen ist nichts Neues .
Eliten sprechen häufig Fremdsprachen , und Großstädte sind traditionell toleranter und offener für eine gemischte Bevölkerung .
Der moderne Populismus – amerikanische Politiker , die „ gegen Washington “ antreten bzw. dies vorgeben , oder französische Populisten , die für das „ tiefe Frankreich “ sprechen – ist den Hauptstädten stets feindlich gesinnt .
Brüssel , die Hauptstadt der Europäischen Union , steht für alles , was Populisten vom linken oder rechten Rand hassen .
Zudem wohnen muslimische Einwanderer in Amsterdam , London oder Marseilles , nicht in den Kleinstädten , in denen Rechtspopulisten die größte Unterstützung finden .
Dennoch funktioniert die Hasspolitik am besten , wenn sie wirkliche Ängste berührt .
Es gibt gute Gründe dafür , Angst vor der wirtschaftlichen Globalisierung , der gesamteuropäischen Bürokratie , der immensen und nicht immer wirksam kontrollierten Zuwanderung und den Angriffen durch den radikalpolitischen Islam zu haben .
Diese Ängste wurden zu oft ignoriert .
Viele Europäer , nicht nur in den Niederlanden , haben das Gefühl , dass sie in einer sich schnell verändernden Welt aufgegeben wurden , dass multinationale Unternehmen mächtiger sind als Nationalstaaten , dass es den reichen und hoch gebildeten Städtern gut geht und die einfachen Leute in den Provinzen schmachten , während demokratisch gewählte Politiker nicht nur machtlos sind , sondern angesichts dieser größeren Kräfte , die den kleinen Mann bedrohen , entmutigt die Flinte ins Korn geworfen haben .
Toleranz wird nicht nur als Schwäche ausgelegt , sondern als Verrat .
Die muslimische Bedrohung ist selbstverständlich keine reine Phantasie .
Eine geringe Anzahl ideologischer Extremisten hat im Namen des Islam reale Gewalt angewendet und wird dies weiterhin tun .
Doch reichen die Ressentiments gegen den Islam im Volk weiter und tiefer .
Wilders und andere wie er greifen nicht nur islamische Extremisten an .
Sein Erfolg beruht auf dem Empfinden von Toleranz als Verrat .
Und wie so oft hat die Verabscheuung der Eliten in der Verabscheuung von Außenseitern , die anders aussehen und merkwürdige Sitten pflegen , ein Ventil gefunden .
Wir müssen die islamischen Extremisten bekämpfen , jedoch nicht , indem wir die dunkelsten Instinkte des gedankenlosen Mobs übernehmen .
Daraus ist noch nie etwas Gutes entstanden .
