Medizin auf Grundlage ethnischer Zugehörigkeit ?
PALO ALTO – Ethnische Zugehörigkeit kann zweifellos ein heikles Thema sein , wobei jede Andeutung eines genetischen Unterschieds zwischen verschiedenen ethnischen Gruppen -jenseits oberflächlicher Merkmale wie Hautfarbe - potenziell Erinnerungen an die Eugenik-Bewegung des 19. Jahrhunderts und deren Rolle in der Rassenideologie der Nazis wecken kann . & nbsp ;
Da Pharmaunternehmen heute zunehmend für gewisse ethnische Gruppen bestimmte Medikamente entwickeln , tritt das Langzeit-Tabuthema einer auf ethnischer Zugehörigkeit basierenden Genetik wieder in den Vordergrund .
Ein großer Teil der aktuellen Debatte konzentriert sich auf die Frage , ob ethnische Zugehörigkeit ein Kriterium für die Teilnahme an klinischen Studien sein soll – und , darüber hinaus , ob man bei der Kennzeichnung von Medikamenten diese Zugehörigkeit eigens erwähnen soll .
Doch so kompliziert die Thematik auch erscheint , die Lösung ist simpel : Man halte sich an die Daten .
Tatsächlich sind klinische Studien nicht dazu gedacht , die Wirksamkeit einer Behandlung ( Arzneimittel , Medizinprodukt oder einer anderen Intervention ) in einer komplett zufällig ausgewählten Gruppe der Gesamtbevölkerung nachzuweisen .
Vielmehr „ reichern “ die Wissenschaftler die Studienpopulation mit gewissen Charakteristika wie Alter oder Labortest-Ergebnissen „ an “ , um eine Patientengruppe auszuwählen , bei denen die Wirksamkeit der Intervention leichter nachzuweisen ist , als bei einer ungefilterten Studienpopulation .
In den letzten Jahren entwickelten „ Biomarker “ wie etwa bestimmte DNA-Sequenzen oder die Anwesenheit eines speziellen Medikamentenrezeptors zunehmende Bedeutung als wichtige Kriterien für die Teilnahme an klinischen Studien .
Dieser Ansatz ist nicht neu .
So wissen Forscher beispielsweise seit Jahrzehnten , dass bestimmte Arzneimittel bei Menschen mit einem genetisch bedingten Mangel des Enzyms G6PD eine schwere und rasch fortschreitende Anämie auslösen können .
In jüngerer Vergangenheit erkannten die Wissenschaftler , dass bestimmte Krebsmedikamente bei jenen Tumoren unwirksam sind , die eine mutierte Variante des Gens KRAS aufweisen .
Derartige Erkenntnisse haben die Möglichkeiten der Wissenschaftler erweitert , Studienpopulationen mit Patienten anzureichern , die von einem Medikament wahrscheinlich profitieren , während man jenen , bei denen das nicht der Fall ist , die möglichen Nebenwirkungen der Arznei erspart .
Diese Anreicherung versetzt die Forscher daher in die Lage , die „ statistische Aussagekraft “ klinischer Studien zu erhöhen - also die Wahrscheinlichkeit , Unterschiede zwischen den Studiengruppen nachzuweisen , sofern diese existieren .
Eine große Zahl von Studienteilnehmern oder viele Wiederholungen erhöhen die Chancen , mit einem Experiment alle relevanten Wirkungen eines Medikaments nachzuweisen , wodurch auch das Vertrauen in das Ergebnis gestärkt wird . Die Ergebnisse kleinerer Studien jedoch tendieren zu erheblicher Unsicherheit – außer die Wirkung der Intervention ist augenfällig .
Die & nbsp ; Anreicherung ermöglicht es den Forschern , kleinere , aufschlussreichere Studien durchzuführen , weil man ein Studiendesign erarbeiten kann , mit dem man einen hohen „ relativen Behandlungsunterschied “ zwischen Medikament und der entsprechenden Vergleichsbehandlung ( vielfach ein Placebo , aber manchmal auch eine andere Behandlung ) erzielt .
In den 1980er Jahren leistete ein Biomarker einen Beitrag zum Erfolg einer kleinen , aber bahnbrechenden klinischen Studie über das & nbsp ; menschliche Wachstumshormon bei Kindern , die nicht in der Lage waren , es auf natürlichem Wege zu produzieren .
Bei manchen Kindern kann das Wachstumshormon aufgrund einer Verletzung oder eines Tumors nicht hergestellt werden , bei anderen entfaltet das Wachstumshormon seine Wirkung aufgrund einer Genmutation von Geburt an nicht . Wieder anderen fehlt es überhaupt an dem entsprechenden Gen , auf dem das Hormon kodiert ist .
Letzterer Gruppe dieses Wachstumshormon von außen zu verabreichen ist sinnlos , weil ihr Immunsystem auf das „ fremde “ Protein mit der Produktion von Antikörpern reagiert . & nbsp ; Obwohl das Hormon das Wachstum vielleicht für kurze Zeit anregt , treten die Antikörper bald auf den Plan und binden und neutralisieren dieses Hormon .
Indem man die Studienpopulation auf Kinder der anderen beiden Gruppen einschränkt , bei denen die Gabe von Wachstumshormon ein normales Wachstum fördert , erreichten die Wissenschaftler einen relativen Behandlungsunterschied von 100 Prozent . & nbsp ; Mit anderen Worten : alle Studienteilnehmer , denen das aktive Medikament verabreicht wurde , reagierten darauf , während in der Placebo-Gruppe bei niemanden eine Reaktion eintrat . & nbsp ; Angesichts dieses Ergebnisses erteilten die US-Regulierungsbehörden dieser & nbsp ; Behandlung die Markt-Zulassung auf Grundlage einer Studie mit lediglich 28 Patienten .
Genetische Marker sind also offensichtlich nützlich bei der Konzeption klinischer Studien .
Doch sind eher subjektive Faktoren wie ethnische Zugehörigkeit oder Ethnizität ebenso relevant ?
Im Fall des Herzmedikaments BiDil ( einer Kombination aus den gefäßerweiternden Wirkstoffen Hydralazin und Isosorbid-Dinitrat ) kann diese Frage mit Ja beantwortet werden .
Im Jahr 1996 wurde das Medikament aufgrund nicht schlüssiger Ergebnisse klinischer Studien von den US-Regulierungsbehörden abgelehnt .
Doch als eine detaillierte Datenanalyse die potenziell stärkeren Vorteile für schwarze Patienten zeigte , wurde eine weitere Studie mit 1.050 Patienten durchgeführt , die sich selbst als „ schwarz “ definierten und unter einer schweren Herzinsuffizienz litten , für die sich verfügbare Behandlungen als unwirksam erwiesen hatten .
Die Studienergebnisse - eine Senkung der Mortalität um 43 Prozent und eine Reduzierung der Spitalsaufenthalte um 39 Prozent bei Patienten , die mit BiDil behandelt wurden - erwiesen sich als so eindeutig , dass die Studie frühzeitig abgeschlossen wurde .
Obwohl BiDil seit seiner Zulassung im Jahr 2009 nicht als großer kommerzieller Erfolg gilt , ist es nach wie vor auf dem Markt .
Manche betrachten eine auf ethnischer Zugehörigkeit basierte medizinische Behandlung als notwendig , um gesundheitliche Unterschiede zu verringern , während andere sie für ausgesprochen diskriminierend halten .
Als BiDil zugelassen wurde , warnte der damalige Direktor des amerikanischen National Human Genome Research Institute , Francis Collins : „ Wir sollten uns unverzüglich von verschwommenen und potenziell irreführenden Behelfsindikatoren für die Reaktion auf ein Arzneimittel wie etwa die ethnische Zugehörigkeit abwenden und uns auf die spezifischeren Ursachen konzentrieren . ”
Natürlich hatte Collins recht : ethnische Zugehörigkeit ist eine plumpe und unvollständige Methode , genetische Unterschiede zu verstehen .
Doch wir müssen Krankheiten auf Grundlage der Daten bekämpfen , die wir haben und nicht jener Daten , die wir gerne hätten . & nbsp ;
Ungeachtet politischer und ethischer Sensibilitäten müssen Medikamentenstudien , Zulassungen und Kennzeichnungen in jene Richtung gehen , die von den Beweisen vorgegeben wird .
