Diese Erholung ist anders
BRÜSSEL – Die falsche Ansicht , dieses Mal “ sei es anders ” , hat dazu geführt , dass die Politiker den Kreditboom Anfang der 2000er nicht aufgehalten und so den Boden für die größte Finanzkrise der bekannten Geschichte bereitet haben .
Aber jetzt , wo die Erholung ansteht , ist der Glaube , dieses Mal sei es nicht anders , ebenso gefährlich .
Viele Politiker und Wirtschaftswissenschaftler haben beobachtet , dass die Erholung von der Finanzkrise der Jahre 2007-2008 viel langsamer war als die meisten anderen nach dem Krieg , die nur wenig mehr als ein Jahr benötigten , um Produktion und Beschäftigung wieder auf das Vorkrisenniveau zu bringen .
Da aktuell Produktion und Beschäftigung immer noch weit unter dem vorherigen Höchstwert liegen , ist die momentane Erholung so gesehen tatsächlich sehr langsam .
Dies nutzen Politiker als Begründung für alle möglichen makroökonomischen Maßnahmen , um eine Erholung zu erreichen , die denen der Vergangenheit entspricht .
Dabei ziehen sie nicht in Betracht , dass die jetzige Krise entstand , weil ein noch nie da gewesener Kreditboom geplatzt war .
In gewisser Weise wäre es logisch gewesen , auch einen nie dagewesenen Aufschwung zu erwarten .
Beim Ausbrechen der Krise hofften viele auf eine V-förmige Erholung , obwohl Forschungen ergeben hatten , dass Erholungen nach Rezessionen , die durch eine Finanzkrise verursacht waren , meist schwächer und langsamer verliefen als solche nach “ normalen ” Rezessionen .
Die Beobachtung , dass Erholungen nach Finanzkrisen anders verlaufen , könnte bedeuten , dass die üblichen makroökonomischen Maßnahmen nicht so funktionieren wie erwartet .
Und dies lässt sich durch einen transatlantischen Vergleich bestätigen .
Man würde erwarten , dass der Schock der Finanzkrise in den Vereinigten Staaten und der Eurozone vergleichbar sei , da sie ähnlich groß sind , intern eine ähnliche Diversität aufweisen und in den Jahren vor dem Platzen der Blase ( im Durchschnitt ) ähnliche Steigerungsraten bei den Häuserpreisen aufwiesen .
Darüber hinaus war in den Finanzsystemen auf beiden Seiten des Atlantik die relative Steigerung der Kreditvergabe ( und damit des Risikos ) ähnlich hoch .
Und tatsächlich war die wirtschaftliche Entwicklung in den USA seit dem Ausbruch der Krise ähnlich wie in der Eurozone : Das Pro-Kopf-BIP ist auf beiden Seiten des Atlantik immer noch 2 % niedriger als 2007 .
Auch die Arbeitslosenquote ist in den USA und der Eurozone um etwa denselben Betrag gestiegen – drei Prozentpunkte .
Natürlich kann man bestimmte europäische Länder benennen , die sich in einer Rezession befinden .
Aber auch in den USA gibt es Gegenden , in denen Depression herrscht .
Irland und Spanien kann man mit Nevada und Kalifornien vergleichen ( und Griechenland mit Puerto Rico ) .
Ein fairer Vergleich kann daher nur zwischen den Durchschnittswerten der Volkswirtschaften dieser Kontinente stattfinden , die beide erhebliche interne Diversitäten aufweisen .
Angesichts dessen , dass die makroökonomischen Maßnahmen in den USA und der Eurozone so unterschiedlich waren , sind die Ähnlichkeiten in der wirtschaftlichen Entwicklung überraschend .
Die USA haben ihr Haushaltsdefizit auf mehr als 10 % des BIP ansteigen lassen , verglichen mit weniger als 6 % in der Eurozone .
In den letzten fünf Jahren ( 2007-2012 ) haben sich die USA demzufolge nicht besser entwickelt als die Eurozone , obwohl sie eine viel größere Haushaltsexpansion in Kauf nehmen mussten .
In den USA ( und in Großbritannien ) beträgt das allgemeine Budgetdefizit momentan immer noch etwa 8 % des BIP , verglichen mit nur gut 3 % in der Eurozone , und das Verhältnis von Schulden zum BIP hat in den USA um über 41 Prozentpunkte zugenommen , verglichen mit “ nur ” 25 Punkten in der Eurozone .
Tatsächlich hat sich die Volkswirtschaft mit der stärksten Expansionspolitik am wenigsten erholt : Das Pro-Kopf-BIP in Großbritannien liegt heute immer noch 6 % unter dem Wert von 2007 .
Natürlich könnte man argumentieren , dass Großbritannien für das Platzen die Blase am empfindlichsten war , weil dort Finanzdienstleistungen eine große Rolle spielen .
Aber die Tatsache bleibt , dass sich die Wirtschaft des Landes , angeblich die flexibelste von ganz Europa , trotz massiver Geld- und Haushaltsstimuli sowie erheblicher Abwertungen fünf Jahre nach dem Schock noch nicht wieder davon erholt hat .
Insgesamt scheint es so , dass die Dinge – oder vielmehr die Situationen nach der Krise – heute tatsächlich anders sind , und dass makroökonomische Maßnahmen wenig zur Verbesserung beigetragen haben .
Länder wie die USA und Großbritannien , die im Rekordtempo Schulden anhäufen , wetten darauf , dass defizitfinanzierte Ausgaben letztlich zu einer stärkeren Wirtschaft führen .
Aber sie riskieren , irgendwann mit Schulden von mehr als 100 % des BIP da zu stehen , was sie im Falle einer Stimmungsänderung der Gnade der Finanzmärkte aussetzen würde .
Anhand der Geschichte kann man vermuten , dass die Zinssätze nicht ewig auf Rekordtief bleiben werden , und wenn sich das Blatt wendet , könnte dies sehr schnell gehen . Und warum sollte es dann diesmal anders sein ?
