Die Ideologie der nigerianischen Entführer
LONDON – Die Entführung von mehr als 240 nigerianischen Mädchen hat die Welt erschüttert .
Doch leider ist so etwas in Nigeria kein Einzelfall .
Tatsächlich leiden noch viele andere afrikanische Länder unter den Problemen Nigerias , und die der Entführung zugrundeliegenden Motive leiten sich aus einer globalen Ideologie ab .
Diese Ideologie beruht auf einer verzerrten , falschen Sicht der Religion , die in formellen wie informellen schulischen Kontexten weltweit gelehrt wird .
Natürlich sind die abstoßenden , wirren Äußerungen des Anführers von Boko Haram – der Gruppe , die die Mädchen entführt hat – nur für den äußersten extremen Rand dieser Ideologie repräsentativ .
Doch solange wir nicht den Boden , in dem diese Giftpflanze wurzelt , säubern , wird sie fortfahren , die Lebenschancen von Millionen junger Menschen weltweit zu zerstören – und unsere eigene Sicherheit zu bedrohen .
Überall in Schwarzafrika hat dieses Problem inzwischen enorme Ausmaße angenommen .
Mali , Tschad , Niger , die Zentralafrikanische Republik , Somalia , Kenia und sogar Äthiopien leiden inzwischen unter der Verbreitung des Extremismus oder sehen sich diesbezüglich akuten Ängsten ausgesetzt .
Viele andere Länder haben den Extremismus inzwischen als ihre wichtigste Herausforderung anerkannt .
Die Regierungen begegnen der Herausforderung häufig mit Mut und Entschlossenheit , und der Einsatz afrikanischer Truppen in vielen Ländern mit dem Ziel , den Frieden zu wahren , ist ein Beleg dieser Entschlossenheit .
Doch Fakt ist , dass das Problem weiter zunimmt .
Dies ist kein Zufall .
Als ich 1997 Premierminister Großbritanniens wurde , war Nigeria ein Beispiel für eine produktive Zusammenarbeit zwischen Christen und Muslimen .
Die zerstörerische Ideologie von Boko Haram ist kein Bestandteil der Traditionen des Landes ; sie wurde dorthin importiert .
Mit zunehmendem Bevölkerungswachstum wird auch das Problem zunehmen .
Nigeria hat heute eine Bevölkerungszahl von rund 168 Millionen . Laut einigen Schätzungen wird die Bevölkerung bis 2030 auf 300 Millionen anwachsen , von denen jeweils rund die Hälfte Christen bzw. Muslime sein werden .
Ohne ein Klima friedlicher Koexistenz werden die Folgen für das Land – und die Welt – enorm sein .
Armut und ein Mangel an Entwicklung spielen eine große Rolle bei der Schaffung der Umstände , unter denen der Extremismus gedeiht .
Doch Armut allein ist keine Erklärung für das Problem .
Und ein wichtiger Faktor , der derzeit die weitere Entwicklung ausbremst , ist der Terrorismus .
Wer würde unter den aktuellen Gegebenheiten schon in Nord-Nigeria investieren ?
Wie können die lokalen Volkswirtschaften in einer derartigen Atmosphäre florieren ?
Diese Herausforderung ist nicht auf Afrika beschränkt .
Der Mittlere Osten steckt bekanntermaßen in einem Prozess der Revolutionen und Umwälzungen , der durch den Islamismus und seine extremistischen Ableger enorm kompliziert wird .
In Pakistan sind während des letzten Jahrzehnts mehr als 50.000 Menschen bei Terroranschlägen ums Leben gekommen .
Und auch in Indien , Russland , Zentralasien und dem Fernen Osten hat die mit dieser Ideologie verknüpfte Gewalt unschuldige Menschenleben gefordert und Gemeinwesen zerstört .
Was ist dies für eine Ideologie ?
Hier liegt die Krux des Problems .
Da jede Antwort auf diese Frage in der Folge verdreht wird , lassen Sie mich ein paar Dinge ganz klar vorwegstellen : Diese Ideologie repräsentiert nicht den Islam .
Die Mehrheit der Muslime ist mit ihr nicht einverstanden .
Sie ist von ihr abgestoßen .
Dies sollte uns Hoffnung für die Zukunft geben .
Aber diese Ideologie ist ein Strang innerhalb des Islam , der eine beträchtliche organisierte , mächtige und gut finanzierte Minderheit repräsentiert .
Was locker als Islamismus bezeichnet werden könnte , basiert auf einer Politisierung der Religion , die mit der modernen Welt in grundlegender Weise unvereinbar ist , denn diese Sicht geht davon aus , dass es nur eine wahre Religion gibt , nur eine Auslegung dieser Religion , und dass dieser Auslegung Vorrang vor der Politik aller Länder und staatlichen Institutionen sowie dem gesellschaftlichen Leben gebührt und sie diese bestimmen sollte .
Wer diese Sichtweise nicht teilt , müsse überwunden werden .
Diese islamistische Ideologie ist ein Spektrum .
Das eine Extrem bilden Gruppen wie Boko Haram .
Andere Gruppen propagieren möglicherweise keine Gewalt ( obwohl manche es tun ) , predigen aber trotzdem eine Weltsicht , die für jene , die damit nicht einverstanden sind , gefährlich ist und ihnen feindselig gegenübersteht .
Um zu sehen , was ich meine , lesen Sie die Stellungnahme der Muslimbruderschaft aus dem Jahr 2013 , in der die UN-Erklärung zur Stellung der Frau verurteilt wird , weil sie u.a. das Recht der Frauen verteidigt , ohne Erlaubnis ihres Mannes zu reisen oder eine Arbeit aufzunehmen .
Es sind nicht allein die Akte des Extremismus – es ist diese Ideologie , die man konfrontieren muss .
Meine Stiftung , die praktische Unterstützung leistet , um zur Verhinderung religiöser Vorurteile und Konflikte sowie des religiösen Extremismus beizutragen , ist seit mehreren Jahren in Nigeria aktiv und bringt dort christliche und muslimische Geistliche zusammen , um das gegenseitige Verständnis zu fördern .
In mehr als 20 Ländern weltweit haben wir Schulprogramme eingerichtet , in denen Kinder unterschiedlichen Glaubens übereinander lernen können .
Selbst an den schwierigsten Orten sind die Ergebnisse klar und überzeigend .
In Sierra Leone , wo wir Teil der Kampagne gegen Malaria sind , mobilisieren wir Kirchen und Moscheen , in ihren örtlichen Gemeinwesen daran zu arbeiten , Familien bei der effektiven Verwendung von Moskitonetzen zu helfen , um sich vor einer Krankheit zu schützen , der in Afrika noch immer jährlich 750.000 Schwangere und Kinder vom Opfer fallen .
Wir haben dabei bisher zwei Millionen Menschen erreicht – in einem Akt der Nächstenliebe und Fürsorge , dessen Ergebnisse so bemerkenswert sind wie die glaubensübergreifende Zusammenarbeit , die sie hervorbringt .
Der Kampf ist also noch nicht verloren .
Doch man muss ihn als das erkennen , was er ist .
Der Westen gibt jedes Jahr Milliarden für Verteidigungsbeziehungen und die Bekämpfung des Terrorismus aus .
Doch zugleich gestatten wir dem , was wir bekämpfen , sich in den Bildungssystemen vieler Länder auszubreiten , zu denen wir Beziehungen unterhalten – selbst in unserem eigenen .
Bildung ist heute ein Sicherheitsthema .
Die G20 sollten sich darauf verständigen , dass eine Aufgabe aller Länder eine tolerante Bildung ist .
Wir sollten darauf zunächst in unseren eigenen Schulsystemen bestehen und dann in den Systemen anderer .
Nigerias entführte Mädchen sind nicht bloß Opfer eines Akts der Gewalt , sondern einer Denkweise .
Wenn wir diese Ideologie besiegen können , werden wir anfangen , Fortschritte auf dem Weg hin zu einer sichereren Welt zu machen .
