Den Frieden gewinnen
Die Zukunft Afghanistans hängt an einem seidenen Faden , nachdem die schwache Regierung des Landes in einem Umfeld des um sich greifenden Aufstandes , der Warlords , des Heroinhandels und einer enttäuschten Bevölkerung um Unterstützung und Legitimität kämpft .
Entlang eines geographischen Bogens , der sich von Afghanistan bis Ostafrika spannt , bricht die Gewalt auch im Irak , im Libanon , in Somalia und in der Region Darfur im Sudan aus .
Überall sprechen Politiker , Generäle und sogar Diplomaten von militärischen Strategien und Maßnahmen , aber gebraucht wird überall etwas ganz anderes .
Stabilität kommt erst , wenn es wirtschaftliche Chancen gibt , wenn eine wachsende Generation junger Männer Jobs findet , um Familien zu ernähren und ihr Heil nicht mehr in der Gewalt sucht .
Immer wieder sehen wir , dass eine fremde Armee zwar eine Schlacht oder sogar einen Krieg gewinnen kann , aber niemals den Frieden . Beispiele dafür sind die Armee der NATO in Afghanistan , die amerikanische Armee im Irak , die israelische im besetzten Palästina oder die äthiopische Armee in Somalia .
Frieden hat mit Würde und Hoffnung für die Zukunft zu tun .
Eine militärische Besatzung untergräbt die Würde , erdrückende Armut und wirtschaftliches Chaos rauben die Hoffnung .
Frieden kann nur durch den Rückzug ausländischer Truppen erreicht werden sowie durch die Schaffung von Arbeitsplätzen , durch produktive landwirtschaftliche Betriebe , Fabriken , Tourismus , ein Gesundheitswesen und Schulen .
Ohne diese begleitenden Faktoren sind der militärische Sieg und die Okkupation sinnlos .
Die Regierung der Vereinigten Staaten verschließt die Augen vor diesen Fakten , aber auch die internationale Gemeinschaft bleibt für die Wiederherstellung des Friedens nach Konflikten in armen Ländern schlecht gerüstet .
Schon oft ist ein instabiler Frieden aufgrund fehlender wirtschaftlicher Begleitmaßnahmen in die Brüche gegangen .
Trotz großartig versprochener Auslandshilfe sowie Unterstützung für Wiederaufbau und Entwicklung in Afghanistan , im Irak , dem Libanon und anderswo ist die tatsächlich gewährte Unterstützung für den Wiederaufbau der Nachkriegszeit höchst mangelhaft .
Das Szenario ist bereits sattsam bekannt .
Ein Krieg wird beendet .
Eine internationale Geberkonferenz wird einberufen .
Milliarden Dollar werden in Aussicht gestellt .
Ein lächelnder neuer Staatschef dankt freundlich der internationalen Gemeinschaft , einschließlich der Besatzungsmacht .
Monate vergehen .
Erste Vertreter der Weltbank aus New York treffen ein .
Wiederaufbau und Aufschwung lassen allerdings auf sich warten , manchmal jahrelang .
Amerikanische und europäische Firmen mit besten Verbindungen in Regierungskreise , aber völlig ahnungslos hinsichtlich lokaler Gegebenheiten , vergeuden Zeit , das Geld der Hilfsfonds und viele Chancen .
Es vergehen zwei oder drei Jahre .
Aus den großartigen Ankündigungen wird ein Stapel veralteter Weltbankstudien .
Es kommt zu wechselseitigen Beschuldigungen , die Besatzungsarmee bleibt und neue Aufstände greifen um sich .
Zu diesem Chaos tragen viele Faktoren bei , am Beginn allerdings steht die schockierende Unfähigkeit der USA , Europas und der internationalen Organisationen , die Lage aus der Perspektive armer und vertriebener Menschen zu betrachten .
Dieser Mangel an Einfühlungsvermögen ist bedauerlich , aber es gibt auch konzeptionelle Probleme .
Bis jetzt haben die in den Wiederaufbau involvierten internationalen Organisationen nämlich nicht verstanden , wie man die wirtschaftliche Entwicklung im Niedrigeinkommensbereich in Gang setzt oder wieder ankurbelt .
Um einen Konflikt zu beenden , sind vier Phasen der Hilfe von außen zu unterscheiden .
In der ersten Phase , also noch während des Krieges , steht die humanitäre Hilfe im Vordergrund , wobei man sich auf Nahrung , Wasser , Notfallmedizin und Flüchtlingslager konzentriert .
In der zweiten Phase , am Ende des Krieges , steht zwar die humanitäre Hilfe noch immer im Vordergrund , allerdings richtet sich diese nun an heimgekehrte Flüchtlinge und aus der Armee entlassene Soldaten .
In der dritten Phase , die etwa drei bis fünf Jahre dauert , unterstützt man die erste Stufe der wirtschaftlichen Entwicklung nach dem Krieg , wozu die Instandsetzung von Schulen , Krankenhäusern , Bauernhöfen , Fabriken und Häfen zählt .
In der vierten Phase , die eine Generation oder noch länger dauern kann , legt man das Augenmerk auf langfristige Investitionen und die Stärkung von Institutionen wie Gerichtshöfe .
Die Leistung der internationalen Gemeinschaft , und hier vor allem der USA , in der dritten Phase ist miserabel .
Ist ein Konflikt beendet , scheinen die Hilfsorganisationen gelähmt .
Statt Hilfe zu schicken , entsendet man Kommissionen .
Zwischen humanitärer Hilfe und echter wirtschaftlicher Entwicklung liegen oft Jahre .
Bis die Hilfe endlich ankommt , ist es vielfach schon zu spät : Der Krieg ist wieder aufgeflammt .
Tatsächlich kann der wirtschaftlichen Entwicklung durch gezielte Soforthilfemaßnahmen , so genannter „ Quick-Impact “ -Initiativen , wieder auf die Sprünge geholfen werden .
Da die Ökonomien der meisten armen Nachkriegsländer landwirtschaftlich geprägt sind , ist es von entscheidender Bedeutung , die Herstellung landwirtschaftlicher Produkte zu forcieren .
Arme Bauern sollten gratis Saatgut , Dünger und kostengünstige Ausrüstung ( wie beispielsweise Pumpen für die Bewässerung ) bekommen .
Werden derartige Hilfsgüter rasch zur Verfügung gestellt , kehren Soldaten wieder auf ihre Bauernhöfe zurück und können bereits in der ersten Saison nach dem Ende der Kampfhandlungen mit dem Anbau beginnen und so für ihr Auskommen sorgen .
Bei dieser Art von Hilfe ist rasches Handeln gefragt und keine langwierigen Studien .
Ähnliche Soforthilfemaßnahmen sollte es auch im Bereich des Gesundheitsschutzes geben .
Kleine Krankenhäuser in ländlichen Gegenden können sehr rasch im ersten Jahr des Friedens errichtet oder wiederaufgebaut werden .
Für die netzunabhängige Stromversorgung in abgelegenen Regionen könnten Sonnenkollektoren und Windturbinen dienen.Um die Trinkwasserversorgung sicherzustellen , hebt man Brunnen und Zisternen aus .
Diese und ähnliche Maßnahmen können zwischen Hungersnot und Nahrungssicherheit entscheiden , zwischen Krankheit und Gesundheit , Einkommen und bitterer Armut sowie in allererster Linie zwischen Hoffnung und Verzweiflung .
Der Zeitraum für die Nutzung dieser Chancen ist jedoch kurz .
Genau diese Soforthilfe für die wirtschaftliche Entwicklung ist momentan in Darfur notwendig , um die entsetzliche Gewalt und das schreckliche Leiden dort zu beenden .
Sanktionen , Drohungen und friedenserhaltende Truppen sind nur kurzfristige Maßnahmen . Echte Fortschritte im Kampf gegen die extreme Armut sind nicht nur erreichbar , sondern auch etwas , worauf sich Regierung und Rebellen einigen können .
Das Gleiche gilt für Somalia .
Der Zeitraum , in dem diese Chancen genutzt werden können ist in diesen und anderen Nachkriegsregionen kurz .
Nur wenn im Kampf gegen Hunger , Armut und Krankheiten rasche , vernünftige Maßnahmen ergriffen werden , besteht die Chance , Bedingungen für einen langfristigen Frieden zu schaffen .
