Die Tyrannei von „ King Cotton “
Die Amerikaner meinen häufig , dass die armen Länder einfach nur ihre Märkte öffnen müssten , damit größerer Wohlstand entstehen kann .
Leider ist dies , was die Landwirtschaft betrifft , bloße Rhetorik .
Die Vereinigten Staaten geben lediglich ein Lippenbekenntnis zu den Prinzipien des freien Marktes ab , begünstigen dabei aber Washingtoner Lobbyisten und Wahlkampfspender , die genau das Gegenteil fordern .
Tatsächlich sind es Amerikas eigene Agrarsubventionen , die zumindest bis jetzt zum Scheitern der so genannten Doha-Entwicklungsrunde beigetragen haben , bei der neue Gelegenheiten für arme Länder geschaffen werden sollten , ihr Wachstum zu steigern .
Subventionen schaden Landwirten in Entwicklungsländern , weil sie zu höherem Ertrag führen – und zu niedrigeren globalen Preisen .
Die Regierung Bush , die sich angeblich für freie Märkte überall auf der Welt einsetzt , hat in Wirklichkeit die Summe der Agrarsubventionen in den USA nahezu verdoppelt .
Das Problem lässt sich anhand von Baumwolle verdeutlichen .
Ohne Subventionen würde es sich für Amerikaner nicht lohnen , viel Baumwolle zu produzieren ; mit Subventionen sind die USA der größte Bauwollexporteur der Welt .
Etwa 25.000 reiche amerikanische Baumwollfarmer teilen sich Subventionen im Wert von $ 3 bis $ 4 Milliarden – dabei geht ein Großteil des Geldes an eine geringe Anzahl von Empfängern .
Das erhöhte Angebot drückt auf die Baumwollpreise und schadet allein in Afrika südlich der Sahara etwa 10 Millionen Bauern .
Selten haben so wenige Menschen so vielen so großen Schaden zugefügt .
Der Schaden ist umso größer , wenn man bedenkt , wie die amerikanischen Handelssubventionen zum Scheitern der Doha-Runde beigetragen haben .
Anstatt die Abschaffung seiner Baumwollsubventionen anzubieten , schlug Amerika vor , die amerikanischen Märkte für Baumwollimporte zu öffnen – ein im Wesentlichen bedeutungsloser PR-Schachzug , der schnell nach hinten losging .
Aufgrund seiner riesigen Subventionen exportiert Amerika Baumwolle und würde , auch wenn die Handelsschranken aufgehoben wären , wenig davon importieren .
So haben die jüngsten Handelsgespräche etwas Surreales an sich , denn die Baumwollsubventionen müssen letztendlich unabhängig vom Ergebnis der Gespräche abgeschafft werden .
Das von Amerikas Unnachgiebigkeit frustrierte Brasilien hat ein WTO-Streitschlichtungsverfahren gegen die US-Baumwollsubventionen angestrengt , bei dem so entschieden wurde , wie fast jeder Volkswirtschaftler entscheiden würde : Die Subventionen verzerren den Welthandel und sind daher unzulässig .
Angesichts der WTO-Verfügung werden die USA versuchen , den Wortlaut des Gesetzes einzuhalten und seinen Sinn zu umgehen , indem sie Änderungen am Subventionsprogramm vornehmen , um die „ formale “ Erfüllung sicherzustellen .
Doch ist fast sicher , dass diese Versuche fehlschlagen werden . Obwohl es noch Jahre dauern kann , werden die Baumwollsubventionen am Ende abgeschafft .
Selbstverständlich sind die Subventionen der Europäischen Union bei weitem höher , doch im Gegensatz zu den USA hat Europa sich Mühe gegeben , sie abzubauen , besonders die Exportsubventionen .
Obwohl bei Exportsubventionen offensichtlicher ist , dass sie den Handel verzerren , sind die amerikanischen Baumwollsubventionen und anderen Beihilfen in Wirklichkeit fast genauso schlimm .
Wenn Subventionen zu einer erhöhten Produktion führen , ohne dass dabei der Verbrauch steigt , was für landwirtschaftliche Verbrauchsgüter typisch ist , schlägt sich die erhöhte Produktion direkt in höheren Exporten nieder , die direkt zu niedrigeren Preisen für die Produzenten , geringeren Einkommen für Bauern und mehr Armut in der Dritten Welt führen , unter anderem bei Millionen von Baumwollfarmern , die sich in nahezu unfruchtbaren Gegenden auf dem Existenzminimum durchschlagen .
Amerika und die anderen Industrieländer sind die wirklichen Verlierer beim Scheitern der Doha-Runde .
Hätte sich die Regierung Bush an ihre Verpflichtungen gehalten , wäre den amerikanischen Steuerzahlern die Abschaffung großer Agrarsubventionen zugute gekommen – ein echter Segen in Zeiten der gähnenden Haushaltsdefizite .
Auch als Verbraucher wäre es den Amerikanern damit besser gegangen , da sie besseren Zugang zu verschiedenen günstigen Waren aus armen Ländern gehabt hätten .
Ebenso wäre der Migrationsdruck gesenkt worden , denn in erster Linie sind es die gewaltigen Einkommensunterschiede , die Menschen dazu bewegen , ihre Häuser und Familien zu verlassen , um in die USA einzuwandern .
Ein faires Handelssystem hätte geholfen , diese Unterschiede zu verringern .
Tatsächlich würden die Bürger in sämtlichen reichen Industrieländern von einer wohlhabenderen Welt profitieren – insbesondere von einer Welt , in der es weniger Armut und weniger Leute ohne Hoffnung gibt .
Denn wir alle leiden unter der politischen Instabilität , die derartige Hoffnungslosigkeit erzeugt .
Doch würde gerade Amerika vielleicht am meisten profitieren , wenn es die Doha-Runde mit einem glaubwürdigeren und großzügigeren Angebot wiederbeleben würde .
Amerikas Einfluss in der Welt hat in den letzten Jahren stark gelitten . Bushs heuchlerische Rhetorik des freien Marktes bei gleichzeitiger Verfolgung einer protektionistischen Politik hat die Lage noch verschlimmert .
Amerikas nationale Interessen gebieten somit einen Politikwechsel .
Doch gibt es noch einen weiteren gewichtigen Grund dafür : Ärmere und Schwächere gerecht zu behandeln , ist moralisch das Richtige .
