Vorsicht vor Symbolen
Schon lange schwelt die Krise in Argentinien , so lange , dass es nur noch eine Frage der Zeit ist , wann der Brand ausbricht .
Ihre Ursachen gehen auf Entscheidungen zurück , die 1991 getroffen wurden , um die galoppierende Inflation zu bekämpfen , mit der der Todeskampf des Militärregimes begann .
In jenem Jahr traf Domingo Cavallo , der damals schon einmal das Amt des Finanzministers innehatte , die hoch symbolische Entscheidung , den Wert des Peso durch einen festen Wechselkurs an den Dollar zu binden . Und nicht nur das .
Er führte diese Entscheidung auch auf hoch symbolische Weise aus , indem er den Wechselkurs bei einem Peso zu einem Dollar festlegte .
Als symbolischer Akt war die Maßnahme erfolgreich .
Mit dem neuen " harten " Peso ging die Ära der Inflation in Argentinien zu Ende , einer Zeit , in der sich das Land als unfähig erwiesen hatte , seinen Haushalt , seine Währung , seine Inflation oder seinen Wechselkurs unter Kontrolle zu bringen .
Dies sollte der Beginn einer neuen Epoche sein , in der sich ein verantwortungsbewusstes , modernes Argentinien mit Sinn für Disziplin Amerika und der Welt öffnete .
Aber , um es mit den alten Griechen zu sagen , die Götter zerstören uns , indem sie unsere Wünsche erfüllen .
Denn zweifellos liegt die argentinische Währungsreform vor einem Jahrzehnt an der Wurzel der aktuellen Krise .
Die Gründe hierfür sind nur allzu offensichtlich . Argentinien ist nicht die USA und der Peso ist nicht der Dollar .
Argentiniens Volkswirtschaft ist klein und befindet sich auf der Südhalbkugel , die Volkswirtschaft der USA ist groß und vielfältig und befindet sich auf der Nordhalbkugel .
Argentinien exportiert Kühe und Rohstoffe , die USA exportieren Hightech und Dienstleistungen .
Argentinien unterhält Handelsbeziehungen mit Brasilien , die USA mit Japan .
Argentinien muss hart dafür kämpfen , um Investoren anzuziehen , die USA lockt Kapital aus der ganzen Welt an .
Dass die beiden Länder den gleichen Wechselkurs haben , ist ein Verbrechen an der Logik , und wie sich herausgestellt hat , auch an Argentinien selbst .
Bis 1999 schien alles Domingo Cavallo recht zu geben .
Argentinien verzeichnete hohe Wachstumsraten und die Inflation verschwand zügig .
Dann aber trat der unvermeidliche Bumerang-Effekt ein : ein bitterer Schock nach dem andern kappte Argentiniens Wachstum . Brasilien entwertete seine Währung , den Real , um ca. 50 % , die Preise für Rohstoffe , Argentiniens Hauptexportgüter , sanken spürbar .
Gleichzeitig nahm der Dollar während des Booms der Clinton-Jahre immer mehr an Wert zu .
Die Kombination war tödlich .
Tatsächlich stagniert das Wachstum praktisch seit 1999 und Argentinien steckt in einer tiefen Krise .
Die aktuelle Finanzkrise allerdings , die jetzt alles andere in den Schatten stellt , ist gerade erst entstanden und fast nebensächlicher Natur .
Unter dem Einfluss der Rezession ist das Haushaltsdefizit in die Höhe geschossen und die Gläubiger der argentinischen Regierung haben daraus geschlossen , dass sie ihr Geld nicht zurückbekommen werden .
Tatsächlich aber ist die Haushaltssituation gar nicht mal so schlecht : trotz der momentanen Rezession liegt das Haushaltsdefizit , abgesehen von den Zinszahlungen , nur bei etwa 1 % des BIP .
Die Neuverschuldungs liegt bei 60 % des BIP , was dem Durchschnittswert in der Europäischen Union entspricht .
SeZor Cavallo , der in das Finanzministerium zurückgekehrt ist , um sein Baby zu retten , hat recht , wenn er sagt , dass die Haushaltsprobleme nicht so fürchterlich sind , wie viele glauben .
Aber Argentiniens Gläubiger fürchten den Zahlungsausfall und verlangen derart hohe Zinsen ( zur Zeit um 50 % ) , dass keine Hoffnung besteht , die Regierung könne zu solchen Zinsätzen Kredite aufnehmen .
Der Zahlungsausfall ist also nicht länger eine Frage des " ob " sondern des " wann " .
Die Finanzkrise wird das Experiment von Cavallo vermutlich beenden , das in der ganzen Welt gepriesen wurde .
Aber die eigentliche , wirtschaftliche Krise , die bereits seit 1999 währt , ist noch lange nicht ausgestanden .
Es wird nicht leicht sein , einen Weg heraus zu finden , denn es bietet sich keiner an : die argentinische Verschuldung wird in Dollar ausgedrückt und , wie in Asien 1997 , wird eine Abwertung die Schuldenlast vergrößern .
In der jetzigen Situation kann Argentinien genauso viel richtig wie falsch machen .
In der Wirtschaft ( wie in den meisten anderen Bereichen der menschlichen Existenz ) ist man besser beraten , wenn man sich vor Symbolen in Acht nimmt .
