Wessen Weltbank soll es sein ?
NEW YORK – Die Nominierung Jim Yon Kims für das Amt des Weltbank-Chefs durch US-Präsident Barack Obama wurde gut aufgenommen – durchaus zurecht , vor allem angesichts einiger anderer Namen , die ins Spiel gebracht wurden .
Mit Kim , einem Professor für öffentliche Gesundheit , der momentan als Präsident der Dartmouth University fungiert und früher die HIV / AIDS-Abteilung der Weltgesundheitsorganisation leitete , haben die USA einen guten Kandidaten vorgeschlagen .
Allerdings sollte die Nationalität eines Kandidaten und das nominierende Land – ob klein und arm oder groß und reich – keine Rolle dabei spielen , wer den Job letztlich bekommt .
Die 11 Exekutivdirektoren der Weltbank aus Schwellen- und Entwicklungsländern haben ebenfalls zwei hervorragende Kandidaten nominiert : Ngozi Okonjo-Iweala aus Nigeria und Jose Antonio Ocampo aus Kolumbien .
Mit beiden habe ich eng zusammengearbeitet .
Beide sind erstklassige Fachleute , die als Minister in verschiedenen Ressorts gearbeitet und an der Spitze multilateraler Organisationen hervorragende Leistungen erbracht haben sowie über jene diplomatischen Fähigkeiten und beruflichen Qualifikationen verfügen , um sich an der Spitze der Weltbank hervorragend zu bewähren .
Sie verfügen über Expertenwissen in den Bereichen Finanz und Wirtschaft , dem Basisgeschäft der Weltbank , sowie über ein Netzwerk an Verbindungen , die zugunsten der Leistungsfähigkeit der Bank genützt werden können . &
Okonjo-Iweala bringt Insiderwissen der Institution mit .
Ocampo bringt ebenso wie Kim die Vor- und Nachteile eines Außenstehenden mit , aber Ocampo , Professor an der Columbia University , ist mit der Weltbank profund vertraut .
Er war früher nicht nur Wirtschafts- und Finanzminister , sondern auch Landwirtschaftsminister – eine entscheidende Qualifikation angesichts der Tatsache , dass die große Mehrheit der Armen in den Entwicklungsländern auf Landwirtschaft als Existenzgrundlage angewiesen sind .
Außerdem verfügt er über beeindruckende Referenzen im Umweltbereich , womit ein weiterer zentraler Arbeitsbereich der Bank abgedeckt ist .
Sowohl Okonjo-Iweala als auch Ocampo verstehen die Rolle internationaler Finanzinstitutionen bei der Bereitstellung globaler öffentlicher Güter .
Während ihrer jeweiligen beruflichen Laufbahn widmeten sie sich mit Herz und Verstand dem Thema Entwicklung und der Mission der Weltbank , die Armut zu beseitigen .
Damit haben sie für jeden amerikanischen Kandidaten die Messlatte hoch gelegt .
Es steht viel auf dem Spiel .
In den Entwicklungsländern leben beinahe zwei Milliarden Menschen in Armut und obwohl die Weltbank dieses Problem nicht alleine lösen kann , spielt sie dabei eine führende Rolle .
Trotz ihres Namens ist die Weltbank in erster Linie eine internationale Entwicklungsinstitution .
Kims Spezialgebiet , die öffentliche Gesundheit , ist zwar von entscheidender Bedeutung und die Bank unterstützt in diesem Bereich auch seit langem innovative Initiativen , aber öffentliche Gesundheit ist nur ein kleiner Teil des „ Portefeuilles “ der Bank , die in diesem Bereich typischerweise mit Partnern zusammenarbeitet , die medizinische Expertise mitbringen .
Gerüchte deuten darauf hin , dass die USA wahrscheinlich weiterhin auf den perversen Auswahlprozess bestehen werden , der ihnen das Recht gibt , den Weltbankpräsidenten zu bestimmen . Dies einfach deshalb , weil in diesem Wahljahr die Gegner Obamas einen Verlust dieses Rechts lautstark als ein Zeichen der Schwäche interpretieren würden .
Und es ist wichtiger für die USA , diese Kontrolle zu behalten als für die Schwellen- und Entwicklungsländer , sie zu bekommen . & &
Tatsächlich wissen die stärkeren unter den Schwellenländern im gegenwärtigen System zu leben und nützen es vielleicht zu ihrem Vorteil .
Sie werden wohl einen Schuldschein bekommen , den sie später für etwas Wichtigeres einlösen können .
Die augenblickliche Realpolitik macht einen Kampf & um die Präsidentschaft unwahrscheinlich .
Amerika wird wohl die Oberhand behalten , aber zu welchem Preis ?
Sollte Amerika weiterhin darauf bestehen , den Auswahlprozess zu bestimmen , würde die Bank selbst darunter leiden .
Jahrelang war die Leistungsfähigkeit der Bank beeinträchtigt weil man sie teilweise als ein Werkzeug westlicher Regierungen sowie der Finanz- und Unternehmenssektoren dieser Länder betrachtete .
Ironischerweise wäre auch den langfristigen amerikanischen Interessen am besten gedient , wenn man sich & – nicht nur mit Worten , sondern auch mit Taten – & für ein leistungsorientiertes System und verantwortungsvolle Führung engagierte .
Eine vermeintliche Errungenschaft der G-20 war ein Abkommen über Reformen in der Führung internationaler Finanzinstitutionen – und hier vor allem hinsichtlich der Auswahl des Führungspersonals .
Da das Fachwissen im Bereich Entwicklung im Großen und Ganzen in den Schwellen- und Entwicklungsländern angesiedelt ist – wo man Entwicklung schließlich lebt – erscheint es natürlich , dass der Chef der Weltbank aus einem dieser Länder kommen soll .
Die Weiterführung eines Ränkespiels , im Zuge dessen die USA den Weltbankpräsidenten ernennen und Europa den Chef des Internationalen Währungsfonds bestimmt , scheint heutzutage besonders anachronistisch und erstaunlich , da sich Weltbank und Währungsfonds um finanzielle Mittel an die Schwellenländer wenden
Während die USA , die internationale Gemeinschaft und die Bank selbst wiederholt die Bedeutung guter Führungspraktiken betonen , spricht die Auswahlprozedur , aufgrund derer die Ernennung de facto durch den US-Präsidenten erfolgt , diesen Beteuerungen Hohn .
Okonjo-Iweala formulierte es nachdrücklich in einem Interview mit der Financial Times : worum es geht , ist eine Frage der Heuchelei .
Die Integrität der Industrieländer , die über eine Stimmenmehrheit bei der Weltbank verfügen , wird auf die Probe gestellt .
