Die besten Möglichkeiten im Kampf gegen die extreme Armut
KOPENHAGEN – Im Jahr 1950 lag das jährliche Einkommen der Menschen in Südkorea und Pakistan etwa gleich hoch .
Heute sind die beiden Länder kaum noch miteinander vergleichbar .
Das Pro-Kopf-Einkommen in Südkorea hat sich seit damals verdreiundzwanzigfacht , während sich der entsprechende Wert in Pakistan lediglich verdreifachte .
Wie wir den ärmsten Ländern der Welt helfen können , den Erfolg Südkoreas nachzuahmen , ist eine der wichtigsten Fragen , die es heute auf der Welt zu beantworten gilt .
Verbesserte wirtschaftliche Bedingungen führen zu umfassenderer Gesundheitsversorgung , einem höheren Bildungsniveau , zu längerer Lebenserwartung und einer geringeren Anfälligkeit im Hinblick auf Herausforderungen wie Naturkatastrophen .
Zahlreiche der 169 von den Vereinten Nationen vorgeschlagenen Entwicklungsziele für die nächsten 15 Jahre haben im Kern mit der Reduzierung der Armut zu tun .
Aber nicht alle diese Ziele sind in gleichem Maße positiv .
Das unter meiner Leitung stehende Copenhagen Consensus Center bat jüngst 60 Ökonomen-Teams um eine Bewertung des Nutzens und der Kosten dieser UN-Ziele , die im September an die Stelle der Millenniumsentwicklungsziele treten werden .
Eines der am wenigsten erstrebenswerten Ziele scheint auf den ersten Blick lobenswert : Vollbeschäftigung für alle .
Leider ist das kein Ziel , sondern ein Traum .
Ökonomien brauchen ein gewisses Maß an Arbeitslosigkeit , um Arbeitnehmern den Jobwechsel zu ermöglichen und die meisten Regierungen konzentrieren sich bereits auf die Schaffung von Arbeitsplätzen .
Forschungsergebnisse legen nahe , dass Politiker und Interessensgruppen ein Vollbeschäftigungsziel nutzen würden , um kostspielige , protektionistische Strategien zu unterstützen , mit denen man zwar Arbeitsplätze für einige schafft , aber viele in die informelle Wirtschaft drängt .
Am Ende würde man damit also wahrscheinlich weniger erreichen , als es der finanzielle Aufwand wert wäre und es ist mit Sicherheit keine Möglichkeit , die extreme Armut zu reduzieren .
Etwa 14,5 Prozent der Weltbevölkerung oder eine Milliarde Menschen leben von weniger als 1,25 Dollar pro Tag .
Warum also nicht die extreme Armut beseitigen , indem man einfach genügend Ressourcen zu dieser einen Milliarde Menschen umleitet , damit diese täglich 1,26 Dollar zur Verfügung haben ?
Die Ärmsten der Welt wären damit in der Lage , ihre Kinder besser zu ernähren und ihnen Schulbildung und ein gesünderes Leben zu ermöglichen .
Doch zu dem finanziellen Aufwand kämen neben Korruption und institutionellen Defiziten enorme administrative Herausforderungen .
Wägt man diese Faktoren gegenüber den Vorteilen ab , ergibt sich daraus , dass jeder für die Beseitigung der extremen Armut durch Geldtransfers ausgegebene Dollar einen gesellschaftlichen Nutzen im Wert von etwa 5 Dollar brächte .
Das ist durchaus kein schlechter Wert , doch es bestehen viele bessere Möglichkeiten , zu helfen .
Eine davon besteht in der Verdreifachung der mobilen Breitbandversorgung in den Entwicklungsländern .
Damit bekämen Kleinunternehmer wie Landwirte und Fischer Zugang zu Marktinformationen , die es ihnen wiederum ermöglichen , ihre Waren zum höchstmöglichen Preis zu verkaufen – womit man außerdem die Produktivität ankurbeln , die Effizienz erhöhen und mehr Arbeitsplätze schaffen würde .
Unsere Forschungsergebnisse zeigen , dass sich der Nutzen jedes dafür ausgegebenen Dollars auf insgesamt 17 Dollar belaufen würde – somit handelt es sich also um ein sehr erstrebenswertes Entwicklungsziel .
Eine noch vorteilhaftere Intervention betrifft die Migration .
Heute arbeiten über 200 Millionen Menschen außerhalb ihrer Heimatländer .
Aufgrund der Bevölkerungsalterung in den reichen Ländern , herrscht dort Bedarf an Arbeitskräften .
Gleichzeitig weisen Menschen aus Entwicklungsländern in Industrieländern eine höhere Produktivität auf .
Die Lockerung von Migrationsbeschränkungen würde es jungen Menschen aus Entwicklungsländern ermöglichen , die schrumpfende Erwerbsbevölkerung in den Industrieländern zu ersetzen – und die zur Finanzierung der Altenpflege erforderlichen Steuereinnahmen zu generieren .
Auch für die Entwicklungsländer selbst hätte diese Migration Vorteile , weil Arbeitsmigranten Geld nach Hause überweisen .
Insgesamt ergäbe sich für jeden in verstärkte Migration investierten Dollar ein sozialer Nutzen von über 45 Dollar – möglicherweise mehr als 300 Dollar .
Obwohl eine Steigerung der Migration angesichts des heute herrschenden politischen Klimas womöglich schwer zu erreichen ist , lohnt sich der Hinweis darauf , wie effektiv man damit den Ärmsten der Welt helfen könnte .
Das Entwicklungsziel mit dem möglicherweise größten Einfluss auf den weltweiten Wohlstand wäre der Abschluss der Doha-Runde der Handelsgespräche .
Der Abbau von Handelsschranken hätte zur Folge , dass sich alle Länder auf ihre wirtschaftlichen Stärken konzentrieren könnten , wodurch es allen besser ginge .
Außerdem würde ein freieres Handelsregime aufgrund verstärkter Innovation und eines umfangreicheren Wissensaustausches das Wirtschaftswachstum ankurbeln .
Die starke Einbindung in den Handel auf einem globalen Markt war einer der Gründe , warum sich Südkorea so rasch entwickelte und seine Armut in den letzten 65 Jahren ausrotten konnte .
Ökonomische Modelle zeigen , dass ein erfolgreicher Abschluss der Doha-Runde die Weltwirtschaft bis zum Jahr 2030 um 11 Billionen Dollar reicher machen würde , wobei der größte Nutzen den Entwicklungsländern zugute käme .
Jede Person in den Entwicklungsländern würde jährlich im Durchschnitt 1.000 Dollar mehr verdienen .
Die Zahl der in extremer Armut lebenden Menschen würde sich um 160 Millionen verringern .
Für jeden Dollar , den man ausgäbe - vorwiegend um die Landwirte aus dem Westen abzufinden , die die aktuellen Verhandlungen blockieren – könnte man einen Nutzen im Ausmaß von 2.000 Dollar erreichen , wodurch Freihandel zu einer hervorragenden Investition wird .
Jeder dieser Vorschläge – Vollbeschäftigung , Geldleistungen , Breitbandausbau , erleichterte Migration und der Abbau von Handelsschranken – ist in mindestens einem der 169 Entwicklungsziele der Vereinten Nationen berücksichtigt .
Und genau darin liegt auch das Problem .
Der Versuch , 169 verschiedene Dinge gleichzeitig zu erledigen , ist töricht .
Das hieße zu viel Zeit und Ressourcen in Ziele mit geringem Nutzen zu stecken , statt sich auf Ziele zu konzentrieren , die die größte Wirkung für die Ärmsten der Welt versprechen .
Tatsächlich zeigen unsere Forschungsergebnisse , dass es 19 hervorragende Ziele – wie freieren Handel – gibt , denen Priorität vor allen anderen Zielen eingeräumt werden sollte .
Die Richtung der Zahlungsströme von Billionen Dollar in den nächsten 15 Jahren hängt von der endgültigen Entscheidung darüber ab , welche Ziele zur weltweiten Strategie erkoren werden .
Wenn die Spitzenvertreter der Welt im September in New York zusammentreffen , müssen sie sich auf die intelligentesten Möglichkeiten zur Steigerung des weltweiten Wohlstandes konzentrieren . Damit würden sie es mehr Ländern ermöglichen , einen Weg wie Südkorea einzuschlagen und ihre Bevölkerungen aus der Armut zu befreien .
