Schwierige Lockerung
NEW YORK – Die Entscheidung der US-Notenbank ( Fed ) , eine dritte Runde der quantitativen Lockerung ( „ QE3 “ ) einzuleiten , hat drei wichtige Fragen aufgeworfen .
Wird die QE3 Amerikas blutleeres Wirtschaftswachstum auf Touren bringen ?
Wird sie zu einem anhaltenden Anstieg der Preise riskanter Vermögenswerte führen , insbesondere an den US- und anderen globalen Aktienmärkten ?
Und schließlich , werden ihre Auswirkungen auf das BIP-Wachstum und die Aktienmärkte ähnlich ausfallen wie vorher oder anders ?
Man hört derzeit häufig , dass die Auswirkungen der QE3 auf riskante Vermögenswerte mindestens ebenso stark sein dürften wie jene der QE1 , der QE2 und der „ Operation Twist “ , einem früheren Programm der Fed zum Ankauf von Staatsanleihen .
Schließlich waren alle bisherigen Runden mit einem anhaltenden Anstieg der Aktienkurse verbunden ; Umfang und Laufzeit der QE3 jedoch sind größer .
Trotz des beeindruckenden Bekenntnisses der Fed zu einer aggressiven Lockerung der Geldpolitik freilich könnten die Auswirkungen auf die Realwirtschaft und die US-Aktien diesmal geringer und kurzfristiger ausfallen , als es bei den bisherigen QE-Runden der Fall war .
Erstens fanden die bisherigen QE-Runden zu Zeiten statt , in denen die Aktienbewertungen und -erträge deutlich niedriger waren .
Im März 2009 stand der S & amp ; P 500 Index bei nur 660 Punkten , der Gewinn je Aktie der US-amerikanischen Unternehmen und Banken war finanzkrislich bedingt auf einen Tiefstand gefallen , und die Kurs-Gewinn-Verhältnisse wiesen einstellige Werte auf .
Heute steht der S & amp ; P 500 mehr als 100 % höher ( er verharrt derzeit bei rund 1430 Punkten ) , der durchschnittliche Gewinn pro Aktie liegt bei nahezu 100 US-Dollar , und die KGVs liegen über 14.
Selbst während der QE2 , im Sommer 2010 , waren S & amp ; P 500 , KGVs und Gewinn pro Aktie deutlich niedriger als heute .
Falls das Wirtschaftswachstum in den USA trotz QE3 blutleer bleibt , werden die Umsätze und Gewinne fallen , mit negativen Folgen für die Aktienkurse .
Zudem gibt es diesmal keine Unterstützung seitens der Fiskalpolitik : QE1 und QE2 trugen dazu bei , einen schwereren Einbruch der Konjunktur zu verhindern bzw. eine w-förmige Rezession zu vermeiden , weil beide mit erheblichen Steuerimpulsen verknüpft waren .
Die QE3 dagegen wird mit einer fiskalischen Kontraktion einhergehen , möglicherweise sogar einer großen „ Fiskalklippe “ .
Selbst wenn die USA die zum Ende des Jahres drohende Fiskalklippe von 4,5 % teilweise umschiffen können , ist es hochgradig wahrscheinlich , dass von der Fiskalpolitik 2013 eine Bremswirkung auf die Konjunktur von 1,5 % vom BIP ausgeht .
Da die US-Wirtschaft derzeit mit einer Jahresrate von 1,6 % wächst , hätte selbst eine fiskalpolitische Bremswirkung von nur einem Prozent 2013 nahezu eine Stagnation zur Folge , obwohl eine bescheidene Erholung im Eigenheimsektor und in der produzierenden Industrie zusammen mit der QE3 das US-Wachstum 2013 in etwa auf seiner derzeitigen Höhe halten dürfte .
Doch ein umfassenderer Aufschwung wird ausbleiben .
Sowohl 2010 wie 2011 zeigten führende Wirtschaftsindikatoren , dass bereits vor der Ankündigung der quantitativen Lockerung der Abschwung der ersten Jahreshälfte seine Teilsohle erreicht hatte und sich das Wachstum beschleunigte .
Die QE gab also einer sich bereits erholenden Wirtschaft einen kleinen Schub , was die Erholungsphase der Aktienkurse verlängerte .
Im Gegensatz dazu legen neuste Daten nahe , dass sich die US-Wirtschaft derzeit so lustlos entwickelt wie in der ersten Jahreshälfte .
Wenn überhaupt haben die Schwäche des US-Arbeitsmarktes , niedrige Investitionsausgaben und ein geringes Einnahmewachstum die Signale des Frühsommers , dass das Wachstum im dritten Quartal robuster ausfallen könnte , konterkariert .
Zugleich sind die wichtigsten Kanäle für die Übertragung geldpolitischer Impulse in die Realwirtschaft – die Renten- , Kredit- , Devisen- und Aktienmärkte – nach wie vor schwach , wenn nicht gar beschädigt .
Tatsächlich dürfte vom Rentenmarkt kaum Wachstum ausgehen .
Die Renditen der langfristigen Staatsanleihen sind schon jetzt sehr niedrig , und eine weitere Verringerung wird die Kreditkosten privater Marktteilnehmer nicht wesentlich ändern .
Auch der Kreditkanal funktioniert nicht ordnungsgemäß , denn die Banken horten den Großteil der zusätzlichen Liquidität , die ihnen die QE verschafft hat , und haben überschüssige Reserven aufgebaut , statt das Geld zu verleihen .
Wer einen Kredit aufnehmen kann , hat genug Geld und ist vorsichtig dabei , es auszugeben , während jene , die Kredite aufnehmen möchten – hochverschuldete Haushalte und Unternehmen ( insbesondere KMUs ) – keine bekommen .
Der Währungskanal ist in ähnlicher Weise beschädigt .
Angesichts des nachlassenden weltwirtschaftlichen Wachstums dürften die Nettoexporte selbst bei einer Abschwächung des Dollars kaum deutlich zunehmen .
Zudem setzen außer der Fed noch viele andere bedeutende Notenbanken Varianten der QE um , was die Wirkung der Maßnahmen der Fed auf den Wert des Dollars dämpft .
Am wichtigsten jedoch ist möglicherweise , dass die Auswirkungen eines schwächeren Dollars auf die Handelsbilanz und damit auf das Wachstum durch zwei Faktoren beschränkt werden .
Erstens ist ein schwächerer Dollar mit einem höheren Dollarpreis für Rohstoffe verbunden , was eine Bremswirkung auf die Handelsbilanz impliziert , weil die USA ein Nettoimporteur von Rohstoffen sind .
Und zweitens führt jede von stärkeren Exporten ausgehende Verbesserung beim BIP zu einer Zunahme der Importe .
Empirische Studien schätzen , dass die Gesamtwirkung eines schwächeren Dollars auf die Handelsbilanz in etwa bei null liegt .
Der einzig verbleibende wichtige Kanal , über den sich die QE auf die Realwirtschaft auswirken könnte , ist ein durch steigende Aktienmärkte bedingter Vermögenseffekt . Die Argumentation allerdings , dass die QE3 zu einem anhaltenden Anstieg der Aktienkurse führen würde , ist in gewissem Umfang zirkulär .
Wenn eine dauerhafte Erholung bei den Vermögenswerten eine deutliche Erholung des BIP-Wachstums erfordert , ist die Aussage , dass , wenn die Aktienkurse nach einer quantitativen Lockerung genügend steigen , der aus einem Vermögenseffekt resultierende BIP-Anstieg den Anstieg bei den Vermögenspreisen rechtfertigt , eine Tautologie .
Wenn die geldpolitischen Übertragungskanäle zur Realwirtschaft zusammengebrochen sind , ist nicht davon auszugehen , dass die QE eine signifikante Wirkung auf das Wirtschaftswachstum haben wird .
US-Notenbankchef Ben Bernanke hat vor kurzem die Bedeutung eines zusätzlichen Kanals herausgestellt : des Vertrauenskanals , durch den das Bekenntnis der Fed zur längerfristigen Wahrung eines großzügigen geldpolitischen Umfeldes die privaten Ausgaben steigern könnte .
Die Frage ist , wie substantiell und dauerhaft derartige Auswirkungen sind .
Vertrauen ist zerbrechlich in einem Umfeld , das durch anhaltende Entschuldung , makroökonomische Unsicherheiten , ein schwaches Wachstum des Arbeitsmarktes und eine bremsende Fiskalpolitik gekennzeichnet ist .
Kurz gesagt : Die QE3 verringert das Extremrisiko einer deutlichen wirtschaftlichen Kontraktion , dürfte jedoch in einem Wirtschaftsumfeld , das noch immer einen schmerzhaften Entschuldungsprozess durchläuft , kaum zu einer anhaltenden Konjunkturerholung führen .
Kurzfristig wird die QE3 die Anleger ermutigen , Risiken einzugehen , und eine moderate Erhöhung der Vermögenspreise bewirken .
Doch der Anstieg der Aktienkurse dürfte sich , falls das Wirtschaftswachstum enttäuscht – was wahrscheinlich ist – mit der Zeit verflüchtigen , und die Erwartungen in Bezug auf Unternehmenserlöse und -rentabilität mit nach unten ziehen .
