Weltwirtschaft nach dem Sankt-Florians-Prinzip
CHICAGO – Das globale Kapital ist in Bewegung .
Da ultraniedrige Zinsen in den Industrieländern das Kapital weltweit auf die Suche nach höheren Erträgen schicken , kommt es zu massiven Interventionen einer Reihe von Zentralbanken in Schwellenmärkten . Sie kaufen Kapitalzuflüsse aus dem Ausland auf und exportieren sie wieder , um eine Aufwertung ihrer eigenen Währungen zu verhindern .
Andere haben Kapitalkontrollen in der einen oder anderen Form eingeführt .
In den letzten Wochen intervenierte Japan als erstes großes Industrieland direkt auf den Devisenmärkten .
Warum sind diese Kapitalzuflüsse nicht erwünscht ?
Welche Interventionen sind legitim und welche nicht ?
Und wo werden all diese Interventionen hinführen , wenn sie unvermindert andauern ?
Bei jenem Teil der Kapitalzuflüsse , der nicht wieder exportiert wird , handelt es sich um Nettokapitalzuflüsse .
Damit werden im Inland Ausgaben für ausländische Güter finanziert .
Ein Grund , warum Länder also keine Freude mit Kapitalzuflüssen haben ist , dass damit mehr Binnennachfrage nach außen „ sickert “ . Weil diese Kapitalzuflüsse oftmals eine Aufwertung der nationalen Währung verursachen , werden damit weitere Ausgaben für ausländische Güter gefördert , da einheimische Produzenten wettbewerbsunfähig werden .
Ein weiterer Grund , warum Länder Kapitalzuflüsse aus dem Ausland nicht wünschen , ist , dass es sich bei manchen dieser Zuflüsse um „ heißes ” ( oder dummes ) Geld handelt , das zwar eilig in das Land strömt , wenn die Zinsen im Ausland niedrig und lokale Vermögenspreise im Steigen sind , sich aber beim ersten Anzeichen einer Schwierigkeit oder wenn daheim Gelegenheiten winken , wieder verabschiedet .
Volatile Kapitalflüsse verursachen Volatilität in der Empfängerökonomie , wodurch Auf- und Abschwünge ausgeprägter ausfallen , als dies normalerweise der Fall wäre .
Aber wie heißt es so schön : Es gehören immer zwei dazu .
Wenn Länder eine gewisse finanzielle Disziplin einhalten und die Ausgaben ihrer Haushalte , Firmen oder des Staates begrenzen würden , bedürfte es keines ausländischen Kapitals . Es könnte leicht und ohne Auswirkungen auf die Empfängerökonomie wieder exportiert werden .
Probleme entstehen erst , wenn die Länder sich nicht zu einer besonnenen Ausgabenpolitik entscheiden können oder wollen .
Länder geben aus verschiedensten Gründen zu viel aus .
Die stereotypischen lateinamerikanischen Ökonomien von gestern gerieten durch populistische Staatsausgaben in Schwierigkeiten , während ostasiatische Ökonomien durch exzessive langfristige Investitionen Probleme bekamen .
In den Vereinigten Staaten waren billige Kredite , vor allem für Immobilien im Vorfeld der aktuellen Krise , der Grund für überhöhte Ausgaben der Haushalte , während sich die griechische Regierung durch übermäßige Kreditaufnahme in die Bredouille manövrierte .
Leider aber können nicht alle Länder ihre Ausgaben beschneiden , um innerhalb ihrer Möglichkeiten zu bleiben , solange Länder wie China , Deutschland , Japan und die Ölexporteure ihre überschüssigen Waren in die Weltwirtschaft pumpen .
Da die Welt nicht auf den Mars exportiert , müssen manche Länder diese Waren aufnehmen und damit Kapitalzuflüsse akzeptieren , mit denen der Konsum dieser Waren finanziert wird .
Mittelfristig sollten Länder , die zu viel ausgeben , für eine Kürzung und die Exporteure für eine Erhöhung ihrer Ausgaben sorgen .
Kurzfristig allerdings befindet sich die Welt in einem gigantischen Schwarzer-Peter-Spiel , bei dem kein Land die Waren der Exporteure und deren Kapitalüberschüsse nehmen möchte .
Das macht die heutige Politik nach dem Sankt-Florians-Prinzip so destruktiv : Obwohl einige Länder letztlich Überschüsse und Kapital aufnehmen werden müssen , versucht jedes Land dies zu vermeiden .
Welche strategischen Interventionen sind nun also legitim ?
Jede Intervention in Wechselkurse oder die Einführung von Importzöllen oder Kapitalkontrollen zwingt andere Länder zu größeren Anpassungen .
Chinas Wechselkursintervention trifft wahrscheinlich eine Reihe anderer Schwellenmarkt-Exporteure , die nicht in dem Ausmaß intervenieren und infolgedessen weniger wettbewerbsfähig sind .
Aber auch Industrieländer intervenieren massiv auf den Märkten .
Ein Beispiel : Während die geldpolitische Intervention der USA ( ja , Geldpolitik ist auch eine Intervention ) wenig zur Ankurbelung der Binnennachfrage beitrug , führte sie dazu , dass sich inländisches Kapital weltweit auf die Suche nach Erträgen machte . Der US-Dollar würde substanziell fallen – und stärkere Exporte anregen – wären da nicht ausländische Zentralbanken , die einen großen Teil dieser Mittel umgehend zurück in die USA verfrachten oder amerikanische Staatsanleihen kaufen .
All das führt zu Verzerrungen , die eine Anpassung verzögern – die Wechselkurse in Schwellenmärkten sind zu niedrig , wodurch ihre Abkehr von Exporten verlangsamt wird , während die Leichtigkeit , mit der die US-Regierung an Geld kommt , für US-Politiker wenig Anreize bietet , mittelfristig die Ausgaben zu senken .
Statt zu intervenieren , um eine kurzfristige Steigerung ihres Teils an der langsam wachsenden globalen Nachfrage zu erreichen , wäre es für die Länder sinnvoll , ihre Ökonomien mittelfristig ausgeglichener und effizienter zu gestalten .
Das würde es ihnen ermöglichen , in tragbarer Weise zur Stärkung der globalen Nachfrage beizutragen .
China , beispielsweise , muss mehr Einkommen von den Firmen zu den Haushalten umleiten , so dass der private Konsum steigen kann .
Die USA müssen Ausbildung und Qualifikationen großer Teile ihrer Arbeitskräfte verbessern , um eine Erhöhung der Exporte in den amerikanischen Spezialdisziplinen Know-how und Dienstleistungen zu schaffen . Höhere Einkommen würden die Ersparnisse in Höhe treiben und die Abhängigkeit der Haushalte von Krediten verringern , selbst wenn diese ihren Verbrauch aufrechterhalten .
Unglücklicherweise braucht all das seine Zeit und Bürger , die ungeduldig auf Jobs und Wachstum warten , üben Druck auf ihre Politiker aus .
Länder auf der ganzen Welt verfolgen kurzsichtige Strategien , die auf die unmittelbaren Bedürfnisse der Wählerschaft eingehen .
Es gibt allerdings Ausnahmen .
Indien , beispielsweise , hat Währungsinterventionen bislang vermieden , sogar während man sich langfristigen Kapitalzuflüssen zur Finanzierung höchst notwendiger Infrastrukturprojekte öffnete .
Indiens Bereitschaft , Geld auszugeben , wenn es alle anderen mit Verkaufen und Sparen versuchen , birgt Risiken , die sorgfältig gelenkt werden müssen .
Aber das Beispiel Indiens bietet auch einen Einblick , was die Welt gemeinsam erreichen könnte .
Denn der Erfolg der Sankt-Florians-Politik wird nur darin bestehen , uns alle finanziell abbrennen zu lassen .
