Das gesellschaftliche Gehirn
Nachahmung ist , wie es heißt , die aufrichtigste Form der Schmeichelei .
Doch sie scheint sogar im Mittelpunkt unserer Menschlichkeit zu stehen .
Tatsächlich dürfte Nachahmung der entscheidende Schlüssel zum Verständnis der menschlichen Entwicklung angefangen von Verhalten und Sprache bis hin zu Einfühlungsvermögen und sozialer Geschicklichkeit sein .
Verglichen mit den meisten anderen Gattungen sind Menschen bei der Geburt so unreif , dass sie einen außerordentlich langen Zeitraum der Pflege und des Schutz benötigen .
Wir verbringen unser langes Säuglingsalter und unsere Kindheit damit , uns an die sich weitreichend verändernde und komplexe soziokulturellen Umwelt , die uns umgibt , anzupassen .
Dies erlaubt uns , gegenseitig auf uns einzuwirken und in unserem Umfeld bei Lebzeit erfolgreich zu handeln .
Von Anfang an und noch bevor wir die Fähigkeit entwickelt haben , mit gesprochener Sprache umzugehen , prägt die nichtverbale Kommunikation unsere Persönlichkeit und unser Selbstempfinden nachhaltig .
Kinder lernen , indem sie Erwachsene und andere Kinder beobachten , und sie entwickeln wichtige Fähigkeiten aufgrund kontinuierlicher , sozialer Rückmeldungen .
Diese Rückmeldung ermöglicht es ihnen , emotionsbezogene Gesichtsausdrücke , die das Subjekt ja selbst nicht sehen kann , richtig hervorzubringen und später auch solche zu verstehen .
Zum Glück für die menschliche Entwicklung empfinden gesunde Kinder das Nachahmen ungeheuer befriedigend .
Ihnen gefällt sowohl nachzuahmen als auch nachgeahmt zu werden .
Nachahmung ist so wichtig , um grundlegende soziale Fähigkeiten zu beherrschen und kulturelles Wissen zu übertragen , dass sie wahrscheinlich eine organische Grundlage im Gehirn hat .
Spiegelneuronen , die zuerst bei Affen entdeckt worden sind , könnten eine solche Aufgabe erfüllen . Sie stellen für nichtverbale Nachrichten eine für Absender und Empfänger gemeinsame Verschlüsselung bereit .
Spiegelneuronen werden beim Affen sowohl wenn er selbst handelt angeregt , - sagen wir - wenn er eine Rosine von einem Tablett nimmt , als auch wenn er andere Affen ( oder den menschlichen Experimentator ) das Gleiche tun sieht .
Untersuchungen von Gehirn-Abbildungen haben jetzt ergeben , dass das menschliche Gehirn über ein ähnliches System von Spiegelneuronen ( MNS ) verfügt .
Wir aktivieren , zum Beispiel , schon wenn wir die Bewegungen einer anderen Person sehen , den für die Motorik zuständigen Teil unserer eigenen Gehirnrinde , den wir normalerweise zur Feinkontrolle unserer gerade ablaufenden Bewegungen benutzen .
Wie Sportbegeisterte , Musiker und solche , welche sich mit der Körpersprache befassen , wissen , kann die Beobachtung der Bewegungsabläufe und Stellungen an anderen Menschen die Motorik des Beobachters fördern , woraus sich manchmal eine unwillkürliche Nachahmung ergibt .
Man kann Bewegungen und motorische Handlungen nachahmen , ohne ihre Bedeutung zu verstehen .
Dies geschieht , wenn eine Schar Gänse plötzlich an einem See auffliegt und dabei , ,blind " dem Flug der zuerst aufgeschreckten Gans folgt .
Dem Menschen bietet das MNS möglicherweise einen weiterwickelten Kopiermechanismus an , der uns hilft , die Absichten anderer zu verstehen - in gewisser Hinsicht ihre Gedanken zu lesen .
Die Menschen ergründen ständig die Absichten anderer Menschen und deren Emotionen , und beobachten dazu immer wieder deren Bewegungen , Posen und Blicke .
Solche Befähigungen zum Gedankenlesen sind entscheidend für einen erfolgreichen , gesellschaftlichen Austausch .
Forscher haben herausgefunden , dass ein wesentlicher Teil des menschlichen MNS in der Broca Region liegt . Das ist ein Bereich des Gehirnes , der , wenn er beschädigt ist , den Patienten daran hindert zu sprechen .
Die Broca Region ist das menschliche Gegenstück zu dem Bereich der Spiegelneuronen beim Affen .
Da die Spiegelneuronen sowohl beim Menschen als auch beim Affen die Motorik der Hände und des Gesichtsausdrucks kodieren , ergeben sich daraus einige interessante Hypothesen .
Zum Beispiel deutet das Vorhandensein von Spiegelneuronen in der Broca Region daraufhin , dass sich die menschliche Sprache wohl eher im Zusammenhang mit der Hand- und Gesichtsmotorik entwickelt hat , als dass sie sich unmittelbar aus der Vokalisation ergibt .
Beim Menschen findet man die Broca Region in der linken Gehirnhälfte . Dass sie für die Sprachfähigkeit ausschlaggebend ist , war längst bekannt .
Doch die entsprechende Gehirnregion ist auch in der linken Gehirnhälfte der Menschenaffen stärker ausgeprägt . Das deutet des weiteren daraufhin , dass sich die Broca Region zuerst für Mitteilungen durch Gesten und erst später für die Sprache ausgebildet hat .
Auch Verhaltensstudien haben gezeigt , dass die Bildung von Gesten in sehr enger Beziehung zum sprachlichen Ausdruck steht .
Wir gestikulieren , um ein vertrautes Beispiel zu wählen , sogar am Telefon , obwohl andere uns nicht sehen können .
Tatsächlich gestikulieren dementsprechend auch Blinde - selbst wenn sie mit Leuten sprechen , von denen sie wissen , dass sie ebenfalls blind sind .
Die Existenz eines menschlichen MNS bedeutet wohl auch , dass die gleiche Gehirnregion aktiviert wird , wenn wir selbst eine motorische Handlung ausführen und auch wenn wir nur beobachten , dass eine andere Person eine solche Handlung vornimmt .
Dies führt uns zu einer naheliegenden Frage : Woher wissen wir eigentlich , ob wir tatsächlich selbst eine motorische Handlung ausführen und nicht nur eine sehen ?
Den meisten Leute hilft die körperliche Rückmeldung der Muskel- und Sehnenempfindungen diese Frage zu lösen ; das selbe erreicht die richtige Kommunikation zwischen den Gehirnbereichen .
Aber tatsächlich kommt bei einigen Arten psychiatrischer Verwirrung vor , dass jemand seine eigene Handlung falsch zuordnet .
Auch andere Verwirrungszustände sind mit einer mangelhaften Befähigung zur Nachahmung verbunden .
Zum Beispiel ahmen autistische Individuen andere Menschen weniger und auf eine andere Weise nach als gesunde Menschen .
Sie haben auch eine geringere Fähigkeit , die Gedanken anderer zu erkennen .
Einige Patienten leiden andererseits an der extrem entgegengesetzten Funktionsstörung .
Sie sind quasi ein , ,Widerhall " , indem sie fast alle Bewegungen anderer Menschen nachmachen .
Die vielleicht spannendste Möglichkeit ist , dass das MNS die Grundlage bietet , um zukünftige Handlungen , eigene oder auch die anderer Menschen , vorher im Geist zu simulieren .
Es könnte auch zu einem größeren Mechanismus gehören , der es erlaubt , Absichten , Emotionen und sogar die Intensität von Schmerz durch Gesten von einem Individuum auf das andere zu übertragen .
Neue Instrumente der Abbildung ermöglichen es uns , diese und andere Fragen über die Funktionen des menschlichen Gehirns erfolgreicher als je zuvor zu erforschen .
Wir können jetzt sowohl zeitlich wie auch räumlich die Bearbeitungsbahnen des Gehirnes verfolgen . Diese werden nicht nur von den Genen bestimmt , sondern auch von all den Erfahrungen , die ein Individuum während seines ganzen Lebens erworben hat .
An diesen Forschungen arbeiten Neurologen , Psychiater , Genetiker , und Verhaltensforscher getragen vom gemeinsamen Interesse zu entdecken , wie das menschliche Gehirn arbeitet .
Gehirndarstellungen verheißen in Verbindung mit dem neuen konzeptionellen Rahmen , den die Erforschung des Systems der Spiegelneuronen absteckt , die Entdeckung eines eher ganzheitlichen , " gesellschaftlichen " Gehirns .
Die Arbeit und das Versagen dieses Gehirnes , ein und derselben Struktur , werden unser Verständnis der Beziehungen zwischen dem Ich und dem Du dramatisch erweitern .
