Was läuft falsch in Schwarzafrika ?
Die Weltwirtschaftsmächte scheinen endlich gemeinsam die Anstrengungen zur Bekämpfung der weltweiten Armut und wirtschaftlichen Unterentwicklung zu unterstützen .
Auf dem diesjährigen Weltwirtschaftsforum , innerhalb der G8 und andernorts besteht eine ebenso eindeutige wie begrüßenswerte Einigkeit darüber , dass etwas getan werden muss .
Für einige der ärmsten Regionen der Welt jedoch – insbesondere Schwarzafrika – wird ein Bekenntnis zur Hilfe möglicherweise nicht ausreichen .
Grundlegende Indikatoren für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung zeigen , dass Schwarzafrika weit hinter anderen sich entwickelnden Regionen zurückliegt .
Das Durchschnittseinkommen pro Kopf in den schwarzafrikanischen Ländern betrug im Jahre 2000 weniger als die Hälfte dessen aller Entwicklungsländer , etwa 40 % des Niveaus der ostasiatischen und pazifischen Entwicklungsländer und weniger als 25 % dessen der lateinamerikanischen und karibischen Länder .
In ähnlicher Weise lagen die schwarzafrikanischen Länder bei der Lebenserwartung zum Zeitpunkt der Geburt 16 Jahre hinter dem Durchschnitt der Entwicklungsländer , 14 Jahre hinter den Ländern Südasiens und 21 Jahre hinter den Ländern Ostasien , Lateinamerikas und der Karibik zurück .
Die kombinierte Einschreibung in Grund- und weiterführenden Schulen sowie Hochschulen lag in den schwarzafrikanischen Ländern 19 % unter dem Durchschnitt der Entwicklungsländer , 11 % unter dem der südasiatischen Länder , 29 % unter dem Ostasiens und der Pazifikstaaten und 32 % unter dem Lateinamerikas und der Karibik .
Wie ist diese Unterentwicklung auf derart breiter Basis zu erklären ?
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts war der größte Teil Afrikas unerforscht und von Jägern und Sammlern sowie Betreibern einer Subsistenzlandwirtschaft bevölkert .
Land war relativ reichlich vorhanden und wurde von Stammeshäuptlingen ohne Rücksicht auf Eigentumsrechte westlichen Stils zugewiesen .
Die einzigen Territorialeinheiten , die den heute bestehenden ähnelten , waren Äthiopien , Liberia und Südafrika .
Während des Ausbruchs imperialer Expansion in Afrika , der sich an die nationale Einigung und Handelsliberalisierung in Europa anschloss , zeigten die Kolonialmächte kaum Interesse an der Festlegung kolonialer Nationalgrenzen auf der Grundlage kultureller oder ethnischer Erwägungen ; sie waren nur an Rohmaterialien und Märkten interessiert .
Die Kongokonferenz in Berlin des Jahres 1885 schrieb die Grenzen der europäischen Kolonien in Afrika so fest , dass sie jeweils eine große Vielzahl von Sprachen , Religionen und Volksgruppen umfassten .
Die meisten schwarzafrikanischen Länder erreichten ihre nationale Unabhängigkeit irgendwann nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs , als die britischen , französischen , belgischen und portugiesischen Reiche auseinander fielen ( Deutschland hatte seine Kolonien nach 1918 verloren ) .
Die schwarzafrikanischen Länder genießen also im Vergleich etwa zu Südamerika , wo die Länder ihre Unabhängigkeitskriege um 1810-1820 führten und bis etwa 1850-1880 eine gewisse Form von verfassungsmäßiger Regierung erreichten , ihre Unabhängigkeit erst seit relativ kurzer Zeit .
Das Erbe willkürlich gezogener Grenzen und begrenzter politischer Zentralisierung bedeutete , dass in vielen schwarzafrikanischen Ländern die Überreste der Kolonialerfahrung bei der Gestaltung der institutionellen Landschaft – wie etwa des Beamtentums und der öffentlichen Verwaltung , des Bildungssystems und der wirtschaftlichen Infrastruktur – nach wie vor eine große Rolle spielen .
Sicher , viele Länder führten als ihre Amtssprachen das Englische , Französische oder Portugiesische ein , und europäische Missionare , die den Kolonialisten häufig auf dem Fuße folgten , waren erfolgreich bei der Übermittlung ihrer religiösen Praktiken an die örtliche Bevölkerung .
Trotzdem bleiben sprachliche Vielfalt und ethnische Spaltung wichtiger als in den meisten anderen Regionen der sich entwickelnden Welt , und die Stammeszugehörigkeit behindert noch heute die Entstehung einigender nationaler Identitäten .
Mehr noch : Die Eigenregierung hat nicht viele demokratisch gewählte Regime mit sich gebracht .
Stattdessen entwickelten die Führer antikolonialer Freiheitsbewegungen häufig Personenkulte und usurpierten für Jahrzehnte die Macht .
Diese Monopolisierung der politischen Macht wiederum führte zu wild wuchernder Vetternwirtschaft und Korruption , welche die wirtschaftliche und soziale Entwicklung erstickten .
Jüngste Daten zur ermittelten Korruption bei öffentlichen Transaktionen zeigen , dass die schwarzafrikanischen Länder die niedrigste Durchschnittspunktzahl unter allen sich entwickelnden Regionen erzielen .
Nur Botsuana und Namibia erreichen respektable Werte , während die schlimmsten Sünder Kamerun , Uganda , Kenia , Angola , Madagaskar und Nigeria sind .
Die schwach ausgeprägte nationale Einigkeit hat ein sogar noch schädlicheres Verlaufsmuster verstärkt .
Seit den 1990er Jahren haben sich viele der weltweiten bewaffneten Konflikte in schwarzafrikanischen Ländern abgespielt .
Der Kongo und Lesotho erlebten jeweils zwei Konflikte während dieses Jahrzehnts , während Sierra Leone , die Elfenbeinküste , Liberia , der Kongo und der Sudan von Bürgerunruhen verheert wurden .
Dies schreckte nicht nur ausländische und inländische Investitionen ab , sondern verhinderte – was noch grundlegender ist – die Bildung eben jener Institutionen , die für eine erfolgreiche Wirtschaftsentwicklung Voraussetzung sind .
Ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum erfordert – überall – die Anhäufung von physischem und von Humankapital sowie den Erwerb technologischer Fähigkeiten .
Dieser Prozess spielt sich nicht in einem historischen Vakuum ohne Einfluss wichtiger sozialer und politischer Faktoren ab ;
Strukturen , Institutionen und Politik sind entscheidende Bestimmungsgrößen , und dasselbe gilt für die Verfügbarkeit von qualifiziertem technischen und administrativen Personal .
Tatsächlich war die Verfügbarkeit einer hoch qualifizierten Bürokratie sowohl in Südkorea als auch in Taiwan – und davor in deren Vorbildland Japan – eine notwendige Voraussetzung für ein schnelles wirtschaftliches Wachstum .
Im Gegensatz hierzu ist der Mangel an wissenschaftlicher , technischer und administrativer Kompetenz – an Ingenieuren , Naturwissenschaftlern , Managern , Technikern usw. – in Schwarzafrika ein wesentlicher Grund dafür , warum das ostasiatische „ Wirtschaftswunder “ hier nicht reproduziert werden konnte .
Es wird in Schwarzafrika keine der für eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung erforderlichen Voraussetzungen erfüllt werden , bis das Erbe von Kolonialismus und schwachen Staaten , welches die Entwicklung der Region bestimmt hat , überwunden ist .
Die entwickelten Länder können hierzu in begrenztem Maße durch gut fokussierte , nicht gebundene Hilfen und Projekte zur technischen Unterstützung beitragen .
Hautsächlich jedoch ist ein Erfolg davon abhängig , dass sich engagierte , talentierte und ehrliche nationale und regionale politische Führer herausbilden .
Nur solche Führer können die erforderliche Legitimität aufbauen , um ihre Länder zu einen , und erst wenn dies passiert ist werden diese Länder in der Lage sein , die vielen Herausforderungen , vor denen die Region beim Abschütteln der Fesseln ihrer Rückständigkeit steht , frontal in Angriff zu nehmen .
