Wer ist jetzt von wem abhängig ?
Wenn der große argentinische Ökonom Raul Prebisch heute noch am Leben wäre , würde er sich zweifellos fragen , ob die Welt denn Kopf steht .
Seine enorm einflussreiche „ Dependenztheorie “ ging davon aus , dass jene armen Länder , die zu stark auf Rohstoffexporte angewiesen sind , nie jene industrielle Durchdringung erreichen können , die für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum erforderlich ist .
Stattdessen seien sie in einem Kreislauf sinkender weltweiter Rohstoffpreise und stetig sinkender Einkommensanteile gefangen .
Prebischs bevorzugte politische Reaktion , der Protektionismus , erwies sich für die vielen lateinamerikanischen und afrikanischen Länder , die sich seinen Ansichten anschlossen , als katastrophal .
Tatsache ist jedoch , dass Prebisch über viele Jahre hinweg in Bezug auf die langfristigen Trends bei den Rohstoffpreisen richtig zu liegen schien .
Erbarmungslose Effizienzsteigerungen in der Landwirtschaft und beim Abbau natürlicher Ressourcen drückten die Rohstoffpreise nach unten , vor allem während der 1980er und 1990er Jahre .
Von wenigen Ausnahmen abgesehen , entwickelte sich die Wirtschaft jener Länder , die sich auf Rohstoffexporte konzentrierten , erbärmlich , während viele rohstoffarme asiatische Länder nach vorn drängten .
Heute jedoch , wo Asiens Giganten – Indien und China – in die Weltwirtschaft eingetreten sind , explodieren die Preise für Öl , Gold , Weizen und praktisch alle anderen Rohstoffe .
Zwar wird es immer Zyklen geben – die Ölpreise beispielsweise werden vermutlich fallen , bevor sie wieder zu steigen beginnen – , aber der langfristige Trend für viele Rohstoffe wird eindeutig für längere Zeit weiter nach oben zeigen .
Was viele der Akteure bei den Handelsverhandlungen und andere politische Entscheidungsträger anscheinend noch nicht begriffen haben – obgleich Prebisch es sofort erkannt hätte – , ist , dass diese dramatische Wendung der Ereignisse enorme Auswirkungen auf das weltweite Gleichgewicht der Kräfte mit sich bringt .
Tatsächlich wird möglicherweise kein anderer Aspekt der Globalisierung die Führer unserer Welt in den kommenden Jahrzehnten vor größere Herausforderungen stellen .
Die Fragen , die sich stellen , sind vielfältig .
Sind die reichen Länder unserer Tage bereit für eine Ära der Kodependenz , in welcher sie selbst nicht weniger verzweifelt der Rohstoffe bedürfen als die Entwicklungsländer der Industrieimporte und Technologie ?
Sind sie bereit für den unvermeidlichen Fluss von Macht und Einfluss hin zu den Rohstoffproduzenten , nun da diese deutlich wohlhabender werden ?
Wie werden die beiden weltweiten Supermächte , China und die USA , mit der Tatsache umgehen , dass wichtige rohstoffexportierende Regionen – von Afrika über den Nahen Osten bis hin zu Zentralasien – mit schlecht zusammengesetzten Nationalstaaten übersät sind ?
Einige selbst ernannte Propheten stellen das Problem als eines begrenzter natürlicher Ressourcen dar , bei welchem der Welt mit alarmierender Geschwindigkeit kritische Rohstoffe ausgingen .
Es gibt heutzutage viele Anhänger der Hubbert ’ schen Theorie der Ölförderung , die besagt , dass wir die obere Grenze der Förderkapazitäten erreicht haben , dass die Quellen austrocknen und dass von nun an alles nur schlimmer wird .
Wie jedoch der führende Ölhistoriker Dan Yergin darlegt , haben die Propheten des Untergangs bereits mindestens viermal erklärt , dass der Welt das Öl ausginge .
Jedes Mal haben radikale technologische Fortschritte dazu geführt , dass sich diese Bedrohung in Luft auflöste .
Ende des 19. Jahrhunderts wurden bei der Ölförderung noch Maultiere für die Ausschachtungen eingesetzt .
Heute denkt sich niemand etwas dabei , 3000 m unter dem Meeresboden nach Öl zu bohren .
Ähnliche Fortschritte hat es im Bereich des Metallbergbaus und der Landwirtschaft überall gegeben .
Nein , die Welt steht nicht davor , dass ihr die Rohstoffe ausgehen .
Was vielmehr geschieht , ist , dass die Einbindung von zweieinhalb Milliarden Menschen ( in China und Indien allein ) in die Weltwirtschaft eine Nachfrageveränderung hervorruft , die einen deutlich stärkeren Aufwärtsdruck auf die Rohstoffpreise ausüben dürfte , als ihn alle technologischen Fortschritte wohl werden ausgleichen können .
Deshalb werden die Rohstoffpreise steigen – mindestens für die nächsten 50 bis 75 Jahre , und vielleicht , bis die Menschen irgendwann in den kommenden Jahrhunderten mit dem Bergbau auf dem Mars beginnen .
Wird die daraus herrührende Bildung eines neuen Gleichgewichts wirtschaftlicher Macht die Weltpolitik destabilisieren ?
Der Erste Weltkrieg wurde eindeutig teilweise durch Befürchtungen Deutschlands ausgelöst , dass die anderen Kolonialmächte sich einen viel zu großen Anteil der weltweiten Ölvorkommen und Rohstoffvorräte gesichert hätten .
In ähnlicher Weise fürchtete im Zweiten Weltkrieg Japan um die Stabilität seiner Versorgung mit Öl und anderen natürlichen Ressourcen aus dem Ausland .
Werden ähnliche Spannungen zwischen dem ressourcenarmen China ( wo selbst der Wassermangel ein Problem darstellt ) und dem Westen auftreten ?
Glücklicherweise scheint dies gegenwärtig nicht wahrscheinlich , insbesondere angesichts des nüchternen und pragmatischen Ansatzes der chinesischen Führung zur Lösung ihrer Ressourcenprobleme .
Die Chinesen orientieren sich in Richtung von Regionen wie Afrika und hoffen , dort stabile Handelspartner zu finden .
Sie teilen nicht jenes politische Sendungsbewusstsein der Amerikaner , die nicht einfach nur mit den Rohstoffexporteuren Handel treiben , sondern sie außerdem noch zum wahren Glauben bekehren wollen .
Dann sind da jene amerikanischen Führer , die noch immer davon sprechen , die USA in Bezug auf die Energieversorgung unabhängig zu machen .
Dies jedoch ist alles in allem ein Witz : Unmäßig mögen sie sein , unabhängig werden sie nie .
Verständlicherweise betrachtet ein Großteil der arabischen Welt die Invasion im Irak als einen Eckstein der wahren US-Strategie , die Stabilität ihrer Energieversorgung zu sichern .
Falls dies zutrifft , bleibt nur zu hoffen , dass Amerika über einen Plan B verfügt .
In der Zwischenzeit werden die Rohstoffpreise weiter steigen , während die Ölexporteure inzwischen den größten Betrag zu Amerikas klaffendem Handelsbilanzdefizit leisten .
Vielleicht besteht die wahre Strategie der USA gar darin , zu versuchen , so hohe Schulden bei den rohstoffexportierenden Ländern zu machen , dass diese sich gezwungen fühlen , Amerika bei Laune zu halten ?
Dies allerdings ist eine Wendung , die Prebisch nie vorhergesehen hätte .
