Die unerträgliche Leichtigkeit des Wandels
MADRID – Barack Obamas erstes Jahr im Amt war eine ernüchternde Übung in den Grenzen der präsidialen Macht .
Es beinhaltet zudem mehrere Lektionen darüber , wie die unverwüstlichen und unpersönlichen Kräfte der Geschichte den Veränderungsdrang eines jeden Führers einengen können .
Obamas aktueller „ Winter des Missvergnügens “ gibt die gemischte Bilanz seines ersten Jahres authentisch wieder .
Das Wahldebakel in Massachusetts hat lediglich die wachsende Kluft zwischen der Agenda des Präsidenten und dem Empfinden des Volks unterstrichen .
Zugegebenermaßen hat Obama ein zusammenbrechendes Finanzsystem , eine Weltordnung im Niedergang und die ständige Bedrohung durch den globalen Terrorismus geerbt .
In seinen gigantischen Anstrengungen , den Niedergang aufzuhalten und Amerika zu reformieren , hat Obama visionäre Kraft und Talent gezeigt , er hat jedoch auch am eigenen Leib erfahren , dass die Versprechen neuer Regierungen , wie Henry Kissinger es in seinen Memoiren ausdrückte , nahezu ohne Ausnahme wie „ Blätter auf stürmischer See “ sind .
Die unmöglichen Fristen , die stets mehrdeutigen Informationen , die dem Präsidenten zugeführt werden , und die komplexen Entscheidungen , die er treffen muss , kollidieren zwangsläufig allzu häufig mit politischen Zwängen und dem Widerstand seiner Verbündeten und Widersacher gegen Veränderungen .
Das innenpolitische Programm des Präsidenten ist mutig und revolutionär , doch prallt es frontal auf die grundlegendsten Lehren des liberalen und individualistischen amerikanischen Ethos .
Seine Gesundheitsreform wird , wie die Wahl in Massachusetts gezeigt hat , als persönliche Obsession angesehen und als vollkommen unnötige Ablenkung von wesentlich dringenderen und wichtigeren Angelegenheiten , z. B. der Finanzkrise und der Arbeitslosigkeit .
Obamas Prioritäten in der Außenpolitik sind definitiv tadellos .
Doch eine Struktur von internationalen Beziehungen herzustellen , die eine stabilere und dauerhaftere Weltordnung gewährleistet , ist keine Aufgabe , die innerhalb eines Jahres abgeschlossen werden könnte .
Auch ist gar nicht sicher , dass die Opfer , die einem Land abverlangt werden , das bereits über die Grenzen seiner finanziellen Möglichkeiten hinaus strapaziert wurde , und der Widerstand der Weltmächte es zulassen werden , dass dies überhaupt in einer einzigen präsidialen Amtszeit erreicht werden kann .
Der Irak zeigt einige positive Anzeichen einer politischen und institutionellen Erholung , doch bleiben die Omen für die Zukunft in Obamas eigenen Worten „ unerfreulich “ .
Der Zerfall eines bereits zerstückelten Landes , die Rückkehr des Bürgerkriegs und der Schatten der iranischen Macht , der sich über den irakischen Staat senken könnte , sind alles plausible Szenarien .
Obama , eigentlich ein Mann des Friedens , ist zu ebenso einem Kriegspräsidenten geworden wie sein Vorgänger .
Nachdem er die harten Fakten der Welt , wie sie wirklich ist , gesehen hat , ist er zum Verfechter des „ gerechten Kriegs “ geworden .
In Afghanistan entschied er sich für eine beträchtliche Truppenverstärkung , doch bleibt die Ahnung eines Siegs , der einen Abzug der Truppen ermöglichen würde , ebenso verschwommen und ungewiss , wie sie es im Fall des Iraks war .
Die Lösung ist letzten Endes politisch , nicht militärisch .
Der Verteidigungsminister Robert Gates bemerkte zu Recht , dass die Taliban „ Teil der politischen Struktur “ Afghanistans sind und daher „ an der Regierung des Landes teilhaben müssen . “
Doch kann dies eventuell nicht erreicht werden , ohne die wichtigsten regionalen Akteure einzubeziehen , darunter Pakistan , China und möglicherweise der Iran .
Das Versäumnis der Regierung Obama , die Friedensverhandlungen über Kaschmir zwischen Indien und Pakistan wieder in Gang zu bringen , ist eine der gravierendsten Schwächen ihrer „ AfPak “ -Strategie .
Wenn die wechselseitige Feindseligkeit dieser beiden Länder nicht gezügelt wird und ein fundamentalistisches Afghanistan weiter die strategische Tiefe bietet , über die Pakistan seine indischen Erzfeinde bedroht , könnte das aktuelle Desaster immer noch in einer Niederlage enden .
Obama brüstet sich zu Recht seines Erfolgs , China für gemeinsame ernsthafte Sanktionen gegen Nordkorea gewonnen zu haben , doch könnte er falsch liegen , wenn er daraus Schlüsse für den Iran zieht , einen wichtigen strategischen Partner für die Chinesen .
Ebenso hat Amerikas Politik eines „ Neustarts “ mit Russland gewiss die Beziehungen zum Kreml verbessert , doch bleibt es nach wie vor höchst unwahrscheinlich , dass die Russen ihre privilegierten Beziehungen zum Iran gefährden würden , indem sie sich seiner wirtschaftlichen Zermürbung anschließen .
Israels Angst , das Scheitern der Sanktionen könnte dazu führen , dass die Vereinigten Staaten die Koexistenz mit einem nuklear bewaffneten Iran akzeptieren , wie sie es bei der Sowjetunion während des Kalten Kriegs taten , ist nicht völlig unbegründet .
Obamas Regierung wird keinen Krieg mit einem dritten muslimischen Land anfangen , während die beiden anderen weiterhin in Flammen stehen .
Der Iran könnte sich letztlich als Friedhof für Obamas Traum einer Welt ohne Atomwaffen erweisen .
George Bernhard Shaw merkte einst an , dass der Mensch in der Kunst des Friedens ein Stümper ist .
Obama hat gerade zugegeben , dass im israelisch-palästinensischen Friedensprozess auch ein Präsident einer sein kann . „ Widerspenstiger kann ein Problem nicht sein “ , gab er nach einem verlorenen Jahr mit mehr Irrtum als Versuch zu .
Naiv ignorierte er die harten Lektionen aus 20 Jahren der erfolglosen Friedensbemühungen und bestand auf dem ausgedienten Modell direkter Verhandlungen zwischen Parteien , die sich selbst überlassen zwangsläufig in einer Sackgasse enden .
Es war lobenswert bescheiden von ihm , zuzugeben , dass er falsch damit lag , „ die Erwartungen so hoch anzusetzen . “
Ohne einen Durchbruch im arabisch-israelischen Konflikt hat Obama weiterhin das Epizentrum der Gebrechen des Nahen Ostens vor sich , das seine gesamte Strategie in der Region ernsthaft untergräbt .
Dennoch ist er nach wie vor der größte Hoffnungsträger für eine bessere Welt , den diese politische Generation zu bieten hat .
Zudem hat er immer noch Zeit , um Woodrow Wilsons Überzeugung zu bestätigen , ein Präsident könne „ ein eben so großer Mann sein , wie er es beschließt . “
