Beendet die Austerität jetzt
EDINBURGH – In den jüngsten Wochen gab es zunehmend Gerede über das Einsetzen eines zarten Konjunkturaufschwungs in der Eurozone , und wichtige Kennzahlen deuten auf ein Wachstum in den Kernländern hin . Viele zitieren diese Daten als Beleg dafür , dass die Austerität endlich funktioniert .
Erste US-Geldmarktfonds sind ( wenn auch vorsichtig ) dabei , die Finanzierung der europäischen Bankschulden wieder aufzunehmen .
Selbst Goldman Sachs investiert derzeit optimistisch in großem Umfang in europäische Aktien .
Aber ist wirklich eine Konjunkturerholung im Gange ?
Zyniker erinnern daran , dass sich eine europäische Erholung angeblich schon im vierten Quartal 2010 verfestigen sollte und dass seitdem jede einzelne Prognose des Internationalen Währungsfonds einen Aufschwung „ bis Jahresende “ vorhergesagt hat .
Stattdessen ist das BIP eingebrochen ; die spanische und die italienische Volkswirtschaft sollen in diesem Jahr um fast 2 % schrumpfen .
Portugals Wirtschaft dürfte um über 2 % zurückgehen , und Griechenlands Produktionsleistung wird um mehr als 4 % sinken .
Zudem ist die Arbeitslosigkeit in der Eurozone steil angestiegen und beträgt inzwischen durchschnittlich rund 12 % , wobei über 50 % Jugendarbeitslosigkeit in den Peripherieländern einen langfristigen Talentverlust und eine Erosion der Steuerbasis andeuten .
Und trotz des Anstiegs der Arbeitslosigkeit ist das Produktivitätswachstum in der Eurozone eindeutig negativ .
Wichtiger noch : Während des vergangenen Jahres ist die öffentliche Schuldenquote in Italien um 7 % , in Irland um 11 % und in Portugal und Spanien um 15 % gestiegen .
Falls das sine qua non des Aufschwungs Stabilisierung und Schuldenabbau sind , so scheint die Argumentation der Zyniker hiermit belegt .
Vor diesem Hintergrund nimmt sich die neuerliche Bereitschaft der US-Anleger zur kurzfristigen Dollarfinanzierung der europäischen Bankschulden wie eine verzweifelte Jagd nach höheren Renditen aus , die auf das Versprechen von EZB-Präsident Mario Draghi setzt , zu tun , „ was immer erforderlich ist “ , um den Euro zu retten .
Was das Aktienengagement von Goldman & # 160 ; Sachs angeht , so hat es der Anleihe-Guru Bill Blain so formuliert : „ Es fallen einem dazu die Worte ‚ Kaufe billig , verkaufe ein bisschen teurer und dann mach , dass du wegkommst ! ‘ ein . “
Tatsächlich ist jedes Gerede über einen Aufschwung verfrüht , bevor nicht die durch die Austerität angefallenen Verluste wieder wettgemacht sind .
Wie es derzeit aussieht , hat bisher jedes Land , das ein Austeritätsprogramm umgesetzt hat , ohne die privaten Gläubiger an den Verlusten zu beteiligen , heute mehr Schulden als bei Programmbeginn .
So hat sich laut offiziellen Schätzungen die Staatsverschuldung Spaniens , die sich zu Beginn der Krise auf nur etwa 36 % vom BIP belief , beinahe verdreifacht – und die tatsächliche Zahl könnte sehr viel höher sein .
Vielsagender ist , dass die Länder , die ihre Ausgaben am stärksten kürzten , die größten Anstiege bei den Anleiherenditen und das deutlichste Schuldenwachstum erlebten .
Die Erklärung hierfür ist einfach : Wenn ein Land seine geldpolitische Souveränität aufgibt , verschulden sich seine Banken de facto in einer Auslandswährung , was sie besonders anfällig für Liquiditätsschocks wie jenen macht , der die Turbulenzen im europäischen Bankensystem der Jahre 2010-2011 auslöste .
Der Regierung bleiben , da sie weder Geld drucken kann , um ihre Banken zu retten , noch durch Abwertung der Währung ihre Wettbewerbsfähigkeit beim Export steigern kann , nur zwei Alternativen : Zahlungsausfall oder Deflation ( Austerität ) .
Die der Austerität zugrundeliegende Logik besagt , dass Haushaltseinschnitte durch Verringerung der Schuldenlast und Wiederherstellung des Vertrauens letztlich die Stabilität erhöhen und für Wachstum sorgen .
Doch wenn Länder zur selben Zeit eine Austeritätspolitik verfolgen wie ihre wichtigsten Handelspartner , geht die Gesamtnachfrage in den Keller , was dazu führt , dass alle diese Volkswirtschaften schrumpfen und sich entsprechend ihre Schuldenquoten erhöhen .
Das Austeritätsproblem in der Eurozone ist freilich grundlegenderer Art : Die Politiker versuchen , eine Staatsschuldenkrise zu bekämpfen , doch das wahre Problem ist eine Bankenkrise .
Angesichts der Tatsache , dass Europas Bankensystem dreimal so groß und doppelt so verschuldet ist wie das der USA und dass es der EZB an einer echten Autorität als Kreditgeber letzter Instanz mangelt , schuf der plötzliche Halt der Kapitalflüsse in die Peripherieländer 2009 ein liquiditätsarmes System , das zu groß war , um es zu retten .
Als die Inhaber auf Euro lautender Papiere diese Situation erkannten , wandten sie sich an die EZB , um sich zu versichern ( was die EZB jedoch unter ihrem damaligen Präsidenten , Jean-Claude Trichet , dessen Führung durch sein Bekenntnis zur Preisstabilität gekennzeichnet war , nicht leisten konnte ) .
Die anschließenden Bemühungen der Anleger , das Risiko eines Auseinanderbrechens der Eurozone ( nicht die Höhe der Staatsverschuldung ) einzupreisen , verursachten den steilen Anstieg der Anleiherenditen .
Doch heizten die Turbulenzen an den Finanzmärkten eine Panik unter den Führungen der Eurozone an , die diese dazu brachten , das Problem falsch zu diagnostizieren und die falsche Medizin zu verschreiben – was nur dazu führte , dass neue Symptome auftraten .
Während Draghis Versprechen , das durch das EZB-Programm der „ Outright Monetary Transactions “ – sowie ihre Maßnahmen zur langfristigen Refinanzierung und ihr Notprogramm zur Liquitätshilfe – verkörpert wird , Zeit erkauft und die Renditen gesenkt hat , besteht die Bankenkrise der Eurozone fort .
Die Führungen der Eurozone müssen erkennen , dass Ausgabesenkungen nicht zu einer Bilanzstabilisierung der Banken der Kernländer , die sich zu stark in Staatspapieren der Peripherieländer engagiert haben , beitragen .
Solange Europa die Austerität nicht zugunsten eines wachstumsorientierten Ansatzes aufgibt , werden sich alle Anzeichen eines Aufschwungs als illusorisch erweisen
