Arbeiterproteste in China : zahlreich aber wirkungslos gemacht ?
Die letzte jährliche Zahl der Arbeiterproteste , die der chinesische Staat öffentlich bekannt zu geben bereit war , betraf 1999 und betrug 100.000 . Ein interner Bericht des Ministeriums für öffentliche Sicherheit aus dem Jahre 2001 enthüllt jedoch , dass die Zahlen seit 1997 , dem Jahr des 15. Volkskongresses der Kommunistischen Partei , der im Namen der „ Effizienz “ nach Entlassungen in den Fabriken rief , „ wie ein gewaltiger Sturm anzuschwellen begonnen hätten “ .
Zwar ist die Regierung entschlossen , Nachrichten über alle Unruhen aus den Medien fernzuhalten oder ihren Umfang und ihre Sprengkraft zumindest herunterzuspielen ; trotzdem war es möglich , unter den vielen tausenden tatsächlich vorgefallenen , aber unerwähnt gebliebenen Ereignissen Informationen über nahezu 200 eigenständige Vorfälle der Jahre 1994 bis 2004 zu sammeln . Einige dieser Berichte stammen von Nachrichtenquellen in Hongkong , ein paar aus chinesischen Veröffentlichungen und einige aus westlichen Medien .
Die Berichte zeigen alle eine weit verbreitete Zunahme desselben , unveränderlichen Musters : Die Staatsorgane – sei es in Beijing oder in den Regionen – tolerieren im Allgemeinen geräuscharme , relativ störungsfreie Aufmärsche und Sitzstreiks geringeren Umfangs von Bauern und Arbeitern mit Petitionen oder Transparenten . Sie sind besonders nachsichtig , wo Demonstrationen spontan , unorganisiert , örtlich begrenzt und führerlos zu sein scheinen .
Weniger tolerant geht die politische Elite mit Störungen um , die von Dissidenten mobilisiert zu sein scheinen , sich durch ein gewisses Maß an Gewalttätigkeit auszeichnen , einen gewissen Grad der Organisation erkennen lassen , sich auszuweiten drohen oder die Blockade wichtiger Transportwege nach sich ziehen . Tatsächlich umfassen die wenigen Episoden , die ihren Weg in die Medien außerhalb des chinesischen Festlands finden , Proteste wie etwa Liegestreiks auf Eisenbahnstrecken oder Blockaden wichtiger städtischer Hauptverkehrsstraßen , Angriffe gegen und Zusammenstöße mit den Behörden , Sicherheitsverwahrungen und Verhaftungen .
Was löst so viel Unruhe aus in einem Land , das normalerweise als täglich wohlhabender werdend beschrieben wird und ein solch starkes Gewicht auf „ Stabilität “ legt ? Die Ursachen sind nicht ausgezahlte Löhne und Renten , plötzliche und massive Stellenstreichungen , korrupte , für den Bankrott einiger Industrieunternehmen verantwortlich gemachte Beamte sowie die Streichung der meisten sozialistischen Privilegien und Leistungen , die seit den frühsten Tagen des kommunistischen Regimes in den 1950er Jahren garantiert waren .
Tatsächlich haben in einer Zeit , in der viele Chinesen wohlhabender werden , Arbeitsplatzverluste in vielen Großstädten unmittelbar zur Verarmung etwa eines Achtels der offiziell gemeldeten Einwohner geführt .
Im Interesse der Abschaffung dessen , was die Nachfolger Mao Zedongs zunehmend als die Exzesse und Verschwendung der sozialistischen Planwirtschaft betrachteten , wurden seit Beginn der 1990er Jahre etwa 60 Millionen Beschäftigte aus staatseigenen Unternehmen fristlos entlassen , da ihre Fabriken – mangels moderner Technologie und Einrichtungen , aufgrund von schlechtem Management oder Untreue , wegen hoher Sozialabgaben oder aufgrund des Wettbewerbs durch modernere oder weniger kostenträchtige private Fertigungsstätten in China und im Ausland – nicht konkurrenzfähig waren .
Da es ihnen an zuverlässigen Kanälen zur Äußerung ihrer Beschwerden fehlt , haben zusammengerottete Gruppen von entlassenen Arbeitern und bei reduzierten Rentenzahlungen Zwangspensionierten ( die so genannten xiagang ) die Behörden während des vergangenen Jahrzehnts zunehmend herausgefordert .
Stört es diese selbst ernannte „ Regierung des Volkes “ nicht , dass ein so großer Teil ihrer städtischen Bevölkerung in die Armut abgleitet und unzufrieden wird ?
Und warum lässt dieses stabilitätsbesessene Regime so viel Instabilität zu ?
Die Wahrheit ist , dass viele führende Parteimitglieder zwar ein entsetzliches Unbehagen über die Situation empfinden und sie häufig diskutieren , dass ihr Handlungsspielraum innerhalb der Grenzen des chinesischen Systemwechsels jedoch eingeschränkt ist .
Aufgrund ihrer nahezu pausenlosen Beschwörung der Gefahren „ sozialer Instabilität “ und ihrer unermüdlichen Anstrengungen , sich an der Macht zu halten , ist die Kommunistische Partei gezwungen , die Realität dieser Ausbrüche und der ihnen zugrunde liegenden Ursachen mit beschränkten Hilfsmitteln in Angriff zu nehmen .
Gleichzeitig stellen diese Ausbrüche für die Partei , die doch angeblich die Interessen des Proletariats vertritt , eine bittere Demütigung dar .
Es wurden jedoch auch ausgleichende Bemühungen unternommen , die einen Großteil der Energie der Behörden für Arbeit , soziale Sicherheit und Inneres gebunden haben . Diese waren gezwungen , in großem Umfang für Notfälle bereitgestellte Gelder auszugeben , um wieder für Ruhe zu sorgen .
Eine ernsthafte Anstrengung war ein ( landesweit im Jahre 1998 begonnenes ) „ Wiedereinstellungsprogramm “ , das das ehrgeizige Ziel hatte , irgendwie eine Einigung mit den entlassenen Arbeitern aus dem Staatssektor herbeizuführen . Das Projekt sollte eine Betreuungsrolle übernehmen , in deren Rahmen grundlegende Beihilfen zum Lebensunterhalt , Krankenversicherungsleistungen und Renten für die Arbeiter ausgezahlt werden sollten .
Tatsächlich stellte die Zentralregierung in 2004 insgesamt beeindruckende 77,9 Milliarden Yuan für entlassene Arbeiter und die Armen bereit , und auch die örtlichen Gebietskörperschaften steigerten ihre Ausgaben .
Die traurige Wahrheit ist jedoch , das vermutlich nur etwa ein Viertel derer , die aus ihren Fabriken herausgedrängt wurden , je irgendeine bedeutsame Unterstützung erhielten .
Bei den Millionen , die diese erhielten , hat es diese Politik jedoch geschafft , die Unzufriedenheit im Keim zu ersticken , bevor sie sich ausbreiten konnte .
Je stärker das Bewusstsein der Arbeiter in Bezug auf ihre Rechte zunimmt , desto eher neigen sie dazu , ihre Beschwerden vor Gericht geltend zu machen . Tatsächlich erhöhte sich zwischen 1995 und 2001 die Zahl der gerichtlich beigelegten Arbeitsauseinandersetzungen von 28.000 auf 101.000 .
Freilich mussten die Arbeiter häufig feststellen , dass eine solche Schlichtung ihnen – aufgrund von Bestechungen und des größeren Einflusses der einflussreichen Manager , gegen die sie geklagt hatten – nichts brachte .
Aber die Möglichkeit , den Rechtsweg zu beschreiten , hat dafür gesorgt , die Aufmerksamkeit zumindest einiger der unzufriedenen Arbeiter zeitweise von der Straße hin zu einer Schlichtung zu lenken und so die Zahl der konfrontativen Straßendemonstrationen zu verringern .
Nichtsdestotrotz hat sich in den letzten paar Jahren die Zahl städtischer Proteste in China drastisch erhöht , und Polizeiberichten zufolge sind sie zunehmend größer und besser organisiert .
Bislang hat es das Regime dank seiner Kontrolle über die Medien ( die verhindert , dass eine Protestbewegung von anderen erfährt und sich mit diesen verbindet ) , durch Freikauf gegenüber wütenden Arbeitslosen mittels befristeter Unterstützungszahlungen und durch Unterdrückung und Verhaftung derjenigen , die es nicht beschwichtigen konnte , geschafft , die Stabilität in Großen und Ganzen aufrecht zu erhalten . Dies jedoch sind befristete Maßnahmen , und betrachtet man sie in Verbindung mit den Wellen der durch willkürliche Besteuerung , staatliche Korruption und unverantwortliche Beschlagnahmungen von Land verursachten Bauernproteste , so sieht sich die Parteiführung mit einer zutiefst beunruhigenden Lage konfrontiert .
Denn was die Partei nun zu bewältigen hat , ist eine politische Bedrohung , die nicht länger wie 1989 von Studenten und Intellektuellen ausgeht , sondern von Arbeitern und Bauern – paradoxerweise eben jenen entrechteten Klassen , auf die Mao seine Revolution stützte und in deren Namen die chinesische Kommunistische Partei so lange allein regiert hat .
