Rettungsplan-Blues
NEW YORK – Man muss kein Genie sein , um zu erkennen , dass sich das Finanzsystem der Vereinigten Staaten – und der ganzen Welt – in einem chaotischen Zustand befindet .
Und nach der Ablehnung des von der Bush-Administration vorgeschlagenen 700-Milliarden-Dollar-Rettungspakets im Repräsentantenhaus steht nun auch fest , dass es keinen Konsens darüber gibt , wie dieses Chaos zu überwinden ist .
Die Probleme der amerikanischen Wirtschaft und des Finanzsystems waren jahrelang offensichtlich .
Aber das hielt die amerikanische Führungsspitze nicht davon ab , sich zur Lösung der Krise genau an jene Leute zu wenden , die dieses Chaos mit angerichtet haben , die Probleme so lange nicht erkannten , bis wir am Rande an einer neuen Großen Depression standen und die nun von einer Bankenrettung zur nächsten schlingern .
Aufgrund der abstürzenden Märkte ist es fast sicher , dass der Rettungsplan dem Kongress erneut zur Abstimmung vorgelegt wird . Damit rettet man vielleicht die Wall Street , aber was ist mit der Wirtschaft ?
Was ist mit den Steuerzahlern , die ohnehin schon unter beispiellosen Defiziten leiden und was ist mit den noch offenen Rechnungen für verfallende Infrastruktur und zwei Kriege ?
Kann unter diesen Umständen überhaupt irgendein Rettungsplan funktionieren ?
Freilich war der eben abgelehnte Rettungsplan noch um vieles besser als das , was die Regierung Bush ursprünglich vorgeschlagen hatte .
Aber der grundlegende Ansatz bleibt trotzdem an entscheidenden Stellen fehlerhaft .
Erstens , weil man sich – wieder einmal – auf die Trickle-Down-Theorie verlässt : Wenn man nur genug Geld an die Wall Street pumpt , wird es schon irgendwie bis zu den gewöhnlichen Beschäftigten und Hausbesitzern durchsickern .
Dieser Sickereffekt funktioniert aber fast nie und auch diesmal ist die Wahrscheinlichkeit nicht höher .
Außerdem basiert der Plan auf der Annahme , dass mangelndes Vertrauen das Grundproblem wäre .
Zweifellos ist das ein Teil des Problems , aber das Grundübel ist , dass auf den Finanzmärkten sehr schlecht besicherte Hypotheken vergeben wurden .
Es gab die Immobilienblase und Darlehen wurden aufgrund überhöhter Preise gewährt .
Diese Blase platzte .
Die Immobilienpreise werden wahrscheinlich noch weiter fallen und daher wird es auch zu mehr Zwangsversteigerungen kommen . Daran wird sich auch nichts ändern , wenn man sich den Markt noch so schönredet .
Die faulen Kredite haben wiederum in den Bilanzen der Banken tiefe Löcher hinterlassen , die gestopft werden müssen .
Keine staatliche Rettungsmaßnahme wird etwas an diesen Löchern ändern , wenn man die Vermögenswerte zu Marktpreisen kauft .
Im Gegenteil , das wäre so , als wollte man einem Patienten mit schweren inneren Blutungen eine massive Bluttransfusion verabreichen .
Aber selbst wenn man ein Rettungspaket rasch umsetzen würde – was zunehmend unwahrscheinlich erscheint – käme es zu einer Kreditverknappung .
Die US-Wirtschaft wurde durch einen auf exzessiver Kreditvergabe beruhenden Konsumboom aufrechterhalten und dem wird nun ein Ende gesetzt .
Die Bundesstaaten und Kommunen schränken ihre Ausgaben ein .
Die Bilanzen der Haushalte werden schlechter und ein Wirtschaftsabschwung wird alle unsere Finanzprobleme noch verschärfen .
Wir könnten mit weniger Geld mehr erreichen .
Die Löcher in den Bilanzen der Finanzinstitutionen sollten in transparenter Art und Weise gestopft werden .
Die skandinavischen Länder zeigten vor zwei Jahrzehnten , wie das geht .
Warren Buffet eröffnete eine weitere Möglichkeit , indem er Goldman Sachs Eigenkapital zur Verfügung stellte .
Durch die Ausgabe von Vorzugsaktien mit Optionsscheinen wird das Risiko für die Steuerzahler etwas reduziert und gewährleistet , dass diese am möglichen Aufwärtspotenzial beteiligt sind .
Dieser Ansatz ist nicht nur bewährt , sondern bietet auch jene Anreize und finanziellen Mittel , die nötig sind , um das Kreditgeschäft wieder anzukurbeln .
Damit vermeidet man auch das hoffnungslose Unterfangen , Millionen komplexer Hypothekarkredite und der noch komplizierteren Finanzprodukte , in die sie eingebettet sind , bewerten zu müssen . Überdies nimmt man damit das so genannte Saure-Gurken-Problem in Angriff – nämlich , dass die Regierung am Ende mit den schlechtesten und überteuertsten Vermögenswerten dasteht .
Und schließlich lässt sich dieser Ansatz viel rascher umsetzen .
Gleichzeitig können mehrere Maßnahmen ergriffen werden , um die Zahl der Zwangsversteigerungen zu senken .
Erstens sollte man die Wohnkosten für Amerikaner mit niedrigen und mittleren Einkommen leistbarer machen , indem man die steuerliche Absetzbarkeit der Hypthekarzinsen in eine auszahlbare Steuergutschrift verwandelt .
Die Regierung bezahlt zwar im Endeffekt 50 % der Hypothekenzinsen und Grundsteuern für Amerikaner mit höheren Einkommen , aber für die Armen wird nichts getan .
Zweitens ist eine Reform des Insolvenzrechts nötig , damit die Haubesitzer den Wert ihrer Eigenheime herabsetzen und in ihren Häusern bleiben können .
Drittens könnte der Staat Teile einer Hypothek übernehmen und dabei von niedrigeren Kreditkosten profitieren .
Im Gegensatz dazu ist der Ansatz von Finanzminister Henry Paulson ein weiteres Beispiel für jene Art von Hütchenspielen , die Amerika dieses Chaos beschert haben .
Investmentbanken und Ratingagenturen glaubten an Finanzalchemie – an die Vorstellung nämlich , dass man mit der Tranchierung von Wertpapieren bedeutende Werte schaffen könnte .
Die neue Sicht der Dinge ist , dass man durch die Rücknahme der Tranchierung – die Entfernung dieser Vermögenswerte aus dem Finanzsystem und ihre Übergabe an die Regierung - reale Werte schaffen kann .
Dazu muss für diese Vermögensgegenstände allerdings ein überhöhter Preis bezahlt werden , von dem nur die Banken profitieren .
Am Ende besteht die hohe Wahrscheinlichkeit , dass es die amerikanischen Steuerzahler ausbaden müssen , wenn ein derartiger Plan schlussendlich angenommen wird . In der Umweltökonomie gilt das „ Verursacherprinzip “ .
Das ist sowohl eine Frage der Fairness als auch der Effizienz . Die Wall Street hat die Wirtschaft mit vergifteten Hypotheken verschmutzt , also sollte sie auch für deren Entsorgung aufkommen .
Unter Ökonomen herrscht zunehmend Einigkeit , dass keine auf Paulsons Plan basierende Rettungsmaßnahme funktionieren wird .
Sollte das eintreten , werden die enorm gestiegenen Staatsschulden und die Einsicht , dass nicht einmal 700 Milliarden Dollar reichen , um die US-Wirtschaft zu retten , das Vertrauen weiter unterminieren und das System noch mehr schwächen .
Politiker allerdings sind angesichts der Krise gezwungen , aktiv zu werden .
Wir werden daher vielleicht beten müssen , dass die Einigung im Kongress , die auf Basis einer giftigen Mischung aus Partikularinteressen , fehlgeleiteter Wirtschaftspolitik und rechter Ideologie entsteht , irgendwie doch einen funktionierenden Rettungsplan hervorbringt – oder , dass sein Scheitern keinen allzu großen Schaden anrichtet .
Das alles in Ordnung zu bringen – einschließlich der Schaffung eines Regulierungssystems , das die Wahrscheinlichkeit der Wiederholung einer derartigen Krise vermindert – ist eine der vielen Aufgaben , die auf die nächste US-Administration warten .
