Warum Musharraf überlebt
Die jüngsten Drohungen der Bush-Administration , Hilfszahlungen in Milliardenhöhe an Pakistan zu stoppen , hat in Regierungskreisen Panik ausgelöst .
Und der pakistanische Botschafter in Washington hat davor gewarnt , dass gegen Fluchtburgen von al-Qaeda und Taliban in den Stammesgebieten Pakistans gerichtete US-Militärschläge Pakistan destabilisieren und „ möglicherweise [ General Pervez Musharraf ] stürzen könnten “ .
Doch wie besorgt sollte die pakistanische Führung angesichts wachsenden Drucks der USA , gegen die militanten Islamisten vorzugehen , wirklich sein ?
Tatsächlich ist es ungeachtet gelegentlicher Frustrationen unwahrscheinlich , dass sich die USA gegen einen treuen – und von ihnen abhängigen – Bündnispartner wenden werden , insbesondere einen , dessen Führer ein herzliches persönliches Verhältnis zu Präsident Bush unterhält .
Ebenso wenig wird aufgrund des Fehlens einer organisierten Opposition der öffentliche Ärger über Musharrafs proamerikanische Politik sein Regime destabilisieren .
Tatsächlich hat der schlaue General und Präsident bisher nicht nur eine Krise nach der anderen überlebt , sondern dabei noch an Macht gewonnen .
Wie schafft er das ?
Die Antwort liegt in einer fein austarierten , über Jahre perfektionierten Strategie , die die Forderungen der USA und die Interessen der pakistanischen Geheimdienstchefs , Mullahs , Stammensfürsten , korrupten Politiker und einer Vielzahl von Glücksrittern unter einen Hut bringt .
Intrigennetze und undurchsichtige Akteure mögen die Einzelheiten verschleiern , doch die Prioritäten sind unmissverständlich .
Erstens gilt es , die amerikanische Ungeduld zu zügeln .
Amerika erwartet von Pakistan , dass es in Bezug auf al-Qaeda und Taliban „ liefert “ .
Aber dort will man den Pott nicht in einem Ausguss leeren .
Als beispielsweise der amerikanische Vizepräsident Dick Cheney Anfang März in Islamabad anreiste und eine Reduzierung der Hilfszahlungen sowie US-Direktmaßnahmen gegen die militanten Islamisten androhte , hat man seine Botschaft durchaus verstanden .
Kurz vor der Landung seines nicht gekennzeichneten Flugzeugs gab Pakistan die Verhaftung von Mullah Obaidullah , dem Stellvertreter des scheinbar nicht zu fassenden Taliban-Führers Mullah Omar , in Quetta bekannt .
Auf Obaidullah war eine Belohnung von einer Million Dollar ausgesetzt ; er ist das ranghöchste Mitglied der Taliban , das seit November 2001 gefangen genommen wurde .
Die zögerlich ausgeführte Verhaftung Obaidullahs unterstreicht die ungeklärte Beziehung des pakistanischen Militärs zu den Taliban .
Trotz bisher mehr als 700 im Kampf gefallener Pakistani möchten viele in Musharrafs Armee sich die Taliban als einen Quasi-Bündnispartner erhalten , der – wenn die Amerikaner Afghanistan eines Tages verlassen – Pakistan die „ strategische Tiefe “ gewährleistet , die das Land gegenüber Indien braucht .
Zum Leidwesen des afghanischen Präsidenten Hamid Karzai bleibt Quetta daher ein Zentrum der sein Regime bekämpfenden Taliban .
Ein zweiter Aspekt der Strategie Musharrafs besteht darin , Beziehungen zu den Islamisten aufzubauen , von denen beide Seiten profitieren .
Dies ist eine schwierige Angelegenheit .
Musharraf kann nicht zulassen , dass die Mullahs zu stark werden .
Die Mullahs andererseits betrachten Musharraf als Agenten des großen Satans Amerika und damit als Verräter am Islam .
Trotzdem ist es Musharrafs Männern gelungen , durch Schmiergeldzahlungen , Erpressung und das Säen interner Zwistigkeiten durch Provokateure die wichtigste islamistische Oppositionspartei Muttahida Majlis-e-Amal ( MMA ) gekonnt zu zersplittern .
Im Gegenzug können offiziell unter Hausarrest stehende Terroristenführer wie Maulana Masood Azhar und Hafiz Saeed weiterhin ungehindert Büros eröffnen , vor Menschenmassen sprechen und den Dschihad predigen .
Ein derartiges Appeasement hat seines Preis .
In Islamabad , wo nach einem staatlichen Befehl zum Abriss dutzender illegal errichteter Moscheen und Seminare während der vergangenen zwei Monate Kalaschnikows schwingende Studenten den Staat offen herausforderten , ist dies deutlich zu sehen .
Entnervt von den wildäugigen Studenten gab die Regierung zunächst nach , dann auf .
In einer dramatischen Wende versprach Musharrafs Minister für religiöse Angelegenheiten , der Sohn des ehemaligen Diktators General Zia ul-Haq , die beschädigten Moscheen wieder aufzubauen , und legte auf einer der Baustellen sogar symbolisch den ersten Stein .
Das dritte Element von Musharrafs Strategie ist positiverer Art : Musharraf weiß , dass er Gutes tun muss – und dies öffentlich .
Dies ist grundlegend für sein Image als neu auf den Plan getretener Weltenlenker , der in einem Ozean des Extremismus einen moderaten Islam verspricht .
Musharraf kann einige bedeutende Leistungen vorweisen .
Die Beziehungen zu Indien haben sich verbessert , der von Pakistan unterstützte Aufstand in Kaschmir wurde zurückgeschraubt , ein Gesetz zum Schutze der Frauen gegen starken islamistischen Widerstand verabschiedet und ein virulenter Lehrplan für die öffentlichen Schulen , der Dschihad und Märtyrertum in den Vordergrund stellte , abgeschwächt .
Aber Männer , die mit der Waffe leben , sind auch bereit , durch die Waffe umzukommen , und Musharraf geht keine Risiken ein .
Er weiß , die wahre Bedrohung für seine Macht – und sein Leben – geht von seiner eigenen Ecke aus : dem Militär .
Daher ist er davon besessen , noch kleinste Details selbst zu bestimmen : Von Truppenbewegungen und Sonderveranstaltungen bis hin zu Abkommandierungen und Beförderungen bedarf alles seiner persönlichen Zustimmung .
Einstmals favorisierte islamistische Hardliner sind heute unten durch , und gegen der Meuterei beschuldigte Soldaten wurde die Todesstrafe verhängt .
Obgleich dies – bei Offizieren wie Unteroffizieren – die Kluft pro und anti USA innerhalb der Armee weiter verschärft hat , geht Musharraf eindeutig davon aus , dass er auch deutlich nach den Wahlen im Oktober noch im Amt sein wird und dass auch seine Amtszeit als Oberbefehlshaber der Streitkräfte weiter verlängert werden wird .
Alles , was diesem Ziel dient , wird getan ; Prinzipien und Regeln sind elastisch .
Man hätte erwarten können , dass die Amerikaner gescheiter wären , als alles auf einen Mann zu setzen , der von einem Tag auf den anderen nicht mehr da sein könnte .
Aber die USA scheinen – abgesehen davon , dass sie Dollars ins Land pumpen und Musharraf und sein Militär unterstützen – nicht den Hauch einer Ahnung zu haben , wie sie mit Pakistan und seinen Problemen im Bereich der gesellschaftlichen Entwicklung umgehen sollen .
Und da der Sieg über al-Qaeda und die Taliban Amerikas einzig sichtbares Ziel ist , kann es nicht überraschen , dass die USA unter den Pakistanis weiterhin enorm unbeliebt sind – was Musharraf dazu zwingt , seinen gefährlichen Balanceakt weiter fortzuführen .
