Ausgleich der hohen chinesischen Ersparnisse
PEKING : Chinas nationale Sparquote war in den letzten Jahren sehr hoch – 2008 ( das letzte Jahr , für das Zahlen vorliegen ) betrug sie 52 % vom BIP – , und sie wird oft für die derzeitigen globalen Ungleichgewichte verantwortlich gemacht .
Länder , die zu viel sparen , so heißt es , exportieren zu viel , was zu hohen Handelsüberschüssen und wachsenden Devisenreserven führt .
Aber dies stimmt nicht immer .
Wenn ich beispielsweise 100 Dollar spare , aber zugleich 100 Dollar in die Sachanlagen meiner Fabriken investiere , bin ich „ national im Gleichgewicht “ und habe keinen Exportüberschuss irgendjemandem gegenüber .
Ein derartiges Beispiel beschreibt auch die gegenwärtige wirtschaftliche Situation in China .
Die nationale Sparquote hätte auch Ende 2009 und Anfang 2010 gut und gern bei 50 % vom BIP liegen können , hätte sich Chinas Handelsüberschuss im Vergleich zu früheren Jahren nicht deutlich verringert .
Tatsächlich verzeichnete China während eines Teils dieses Zeitraums ein Handelsdefizit , da hohe Investitionen in Sachanlagen ( aufgrund des im Gefolge der globalen Finanzkrise umgesetzten staatlichen Konjunkturprogramms ) die Binnennachfrage genau so stimulierten , wie es höhere Konsumausgaben täten .
Nur wenn ein Land weniger in Sachanlagen investiert als es spart , kommt der „ Ersparnisüberschuss “ in der Handelsbilanz zu Tragen .
Dieselbe Logik lässt sich auf die US-Wirtschaft anwenden , nur umgekehrt : Selbst wenn die USA eine Menge konsumieren wollen und nicht sparen , häufen sie nicht unbedingt ein Handelsdefizit an , solange sie nicht viel investieren .
Ein Handelsdefizit haben sie nur , wenn sie eine Menge investieren , ohne gleichzeitig den Konsum zu beschränken .
Nun sind Ersparnisse natürlich nichts Schlechtes .
Wenn die Amerikaner und Europäer mehr gespart hätten , hätten sie möglicherweise nicht jene globalen Ungleichgewichte geschaffen , die die Finanzkrise befeuerten , oder die weltweiten Probleme bei der Staatsverschuldung , die seitdem sichtbar geworden sind .
Und für Entwicklungsländer sind Ersparnisse besonders wichtig .
Eine der erschreckendsten Herausforderungen für arme Länder ist die Notwendigkeit , unter Bedingungen , wo wenig gespart wird , Investitionskapital anzusammeln , ohne sich zu sehr im Ausland zu verschulden .
Selbst für ein Entwicklungsland mit einem Pro-Kopf-Einkommen von 3.000 Dollar wie China bleibt der Vermögensaufbau innerhalb der Mittelschicht ein zentrales Problem .
Das Wachstum kleiner und mittelgroßer Unternehmen durch relativ hohe Investitionen in Sachanlagen und Forschungs- und Entwicklungsprogramme , eine Verbesserung der Infrastruktur und eine raschere Urbanisierung voranzutreiben , die alle eine Menge Investitionskapital erfordern , ist unverzichtbar .
In jedem aussagekräftigen internationalen Vergleich ist Chinas physisches Kapital pro Kopf noch immer 8-10 Mal niedriger als in hoch entwickelten Ländern wie den USA und Japan .
Ohne relativ hohe Ersparnisse wird ein Entwicklungsland wie China möglicherweise nie Anschluss finden .
Wenn ein Entwicklungsland aufgrund struktureller Faktoren hohe Ersparnisse aufweist ( trotz Bemühungen , den Konsum zu erhöhen ) , besteht die beste Strategie nicht darin , die Ersparnisse durch kurzfristige „ Schocks von außen “ wie eine drastische Aufwertung des Wechselkurses zu verringern , was die Exportindustrie über Nacht vernichten könnte .
Vielmehr sollte man die Ersparnisse noch stärker – und effizienter – in Investitionen im Inland kanalisieren , um große externe Ungleichgewichte zu vermeiden .
So sollte China beispielsweise seine gegenwärtigen hohen Ersparnisse zum Aufbau der Infrastruktur des Landes und zur Beschleunigung der Urbanisierung nutzen und so eine feste Grundlage für die zukünftige Entwicklung schaffen .
Die Ersparnisse könnten hoch bleiben , selbst wenn der aktuelle Verbrauch langsam wächst , während die Handelsbilanz durch eine höhere Nachfrage nach importierten Investitionsgütern in Schach gehalten würde .
Darüber hinaus schaffen Investitionen in die öffentliche Infrastruktur und in städtische Einrichtungen keine industriellen „ Überkapazitäten “ , sondern langlebige öffentliche Gebrauchsgüter , die Haushalte und Unternehmen noch auf Jahre hinaus nutzen werden .
Wenn China auf diesem Weg weitermacht , so wird sein Außenhandelsüberschuss , sofern sich ansonsten nichts ändert , weiter abnehmen .
Natürlich muss ein Land etwas gegen eine „ zu hohe “ Sparquote tun , selbst wenn diese nicht notwendigerweise der Hauptgrund für externe Ungleichgewichte ist .
Dies wird für China langfristig mit Sicherheit eine Herausforderung .
Eine Sparquote von 50 % vom BIP ist zu hoch , egal , was die Umstände sind , und ein Verbrauch seitens der privaten Haushalte , der 35 % vom BIP entspricht , ist zu niedrig .
Aber dem kann und sollte man durch innerstaatliche Strategien begegnen , die darauf abzielen , einen Strukturwandel herbeizuführen , nicht durch nach außen gerichtete Strategien wie eine Wechselkursaufwertung .
Eine Währungsaufwertung ohne innerstaatlichen Strukturwandel würde nicht nur den Export untergraben , sondern könnte aufgrund hoher Arbeitslosigkeit und niedrigerer Einkommen auch die Importe verringern .
China muss anerkennen , dass hohe Ersparnisse langfristig kein stabiles Wachstum gewährleisten .
Hohe Inlandsinvestitionen können möglicherweise fürs Erste verhindern , dass ein „ Ersparnisüberschuss “ einen zu starken Aufwärtsdruck auf die Außenhandelsbilanz ausübt , doch angesichts der Trends bei Chinas realen Austauschverhältnissen ist ein Wachstum ohne gleichzeitige Erhöhung der Binnennachfrage langfristig nicht aufrechtzuerhalten .
Hohe Investitionen können eine wirtschaftliche Überhitzung verursachen und die Preise für Investitionsgüter mittelfristig in die Höhe treiben , was letztlich eine Inflation auslösen würde .
Eine Reduzierung der Sparquote ist daher notwendig , wenn inländische und externe Gleichgewichte erreicht werden sollen .
Bis dahin ist Chinas so genannte „ exportorientierte Wachstumspolitik “ per se für ein Entwicklungsland möglicherweise nicht falsch , denn der internationale Handel schafft im Allgemeinen Arbeitsplätze und bringt mehr Einkommen .
Doch wenn die Exporte bei gleichzeitigem Fehlen eines konsumgestützten Importwachstums weiter zulegen , wird es zu Verzerrungen kommen , und Handelsüberschuss und Devisenreserven werden wachsen .
China verfolgt eine Reihe von politischen Strategien , um seinen Handelsüberschuss zu verringern , etwa die Senkung der Einfuhrzölle , die Abschaffung von Steuerrückzahlungen auf Exportwaren und eine allmähliche Wechselkursaufwertung .
Doch was China wirklich braucht , sind verstärkte Bemühungen zur Ankurbelung der Binnennachfrage und zur Verringerung der Sparquote .
