Schuldenfreundliche Konjunkturanreize
NEW HAVEN – Nun , da die Weltwirtschaft offenbar in einer durch Sparpolitik verursachten langen und schmerzhaften Krise feststeckt , ist es an der Zeit einzusehen , dass wir uns diese Falle ganz und gar selbst gestellt haben .
Entstanden ist sie aus unglückseligen Denkmustern über den Umgang mit stark steigenden Staatsschulden .
Die Menschen entwickelten diese Denkweisen auf Grundlage ihrer Erfahrungen im Familien- und Freundeskreis : hat man Schulden , muss man seine Ausgaben verringern und eine Zeit lang sparsam leben , bis man die Last ( Schulden im Verhältnis zu Einkommen ) abgetragen hat .
Das heißt über einen gewissen Zeitraum keine Restaurantbesuche , kein neues Auto und keine neue Kleidung .
Diese Reaktion auf die Umstände scheint der Hausverstand zu gebieten – ja , gar eine moralische Tugend zu sein .
Doch während dieser Ansatz der Schuldenbekämpfung bei einzelnen Haushalten in Notlage funktioniert , ist dies bei einer ganzen Volkswirtschaft nicht der Fall , denn Ausgabenkürzungen verschärfen lediglich das Problem .
Dabei handelt es sich um das Sparparadoxon : Wird gespart , verlieren die Menschen ihre Arbeit , weil die von ihnen hergestellten Produkte niemand kauft . Durch Jobverlust sinkt aber die Schuldenlast nicht , sondern steigt an .
Dieser Falle kann man entkommen , allerdings nur , wenn wir uns in der Diskussion über die Senkung der Schuldenquote von der Sparpolitik – höhere Steuern und niedrigere Ausgaben – verabschieden und über schuldenfreundliche Konjunkturanreize zu sprechen beginnen : nämlich über weitere Steuererhöhungen bei Anhebung der Staatsausgaben im gleichen Ausmaß .
Auf diese Weise sinkt die Schuldenquote , weil der Nenner ( die Wirtschaftsleistung ) steigt und nicht , weil der Zähler ( die gesamten Staatsschulden ) kleiner wird .
Diese Art des aufgeklärten wirtschaftlichen Anreizes stößt auf starke Vorurteile .
Zunächst neigen Menschen dazu , Steuern als verabscheuungswürdigen Eingriff in ihre Freiheit zu sehen , so als ob kleinkarierte Bürokraten die Mehreinnahmen zwangsläufig für nutzlose und unwirksame staatliche Programme und Staatsbedienstete ausgeben würden .
Doch die zusätzlich verrichtete Arbeit betrifft nicht unbedingt nur Staatsbedienstete und Bürgern kann durchaus Mitsprache eingeräumt werden , wenn es darum geht , in welche Richtung die Ausgaben zu lenken sind .
Überdies glauben die Menschen , dass Steuererhöhungen realistischerweise nicht als rein zeitweilige Hilfsmittel in der Wirtschaftskrise zu betrachten sind , sondern vielmehr als Einfallsschleuse , deren Öffnung es unter allen Umständen zu verhindern gilt .
Historisch gesehen zeigt sich jedoch , dass ausdrücklich als zeitweilig ausgewiesene Steuererhöhungen später tatsächlich wieder aufgehoben wurden .
Das geschieht beispielsweise nach größeren Kriegen .
Diese Dinge sind zu bedenken , wenn wir verstehen wollen , warum etwa die italienischen Wähler letzten Monat den nüchternen Ökonomen Mario Monti abwählten , der ihnen , vor allem durch die Erhöhung der Immobiliensteuer Austerität verordnete .
Die Italiener sind gewohnt zu denken , dass Geld aus Steuererhöhungen zwangsläufig für Zahlungen an reiche Investoren und nicht für staatliche Leistungen wie den Bau besserer Straßen und Schulen verwendet wird .
Keynesianische Anreizpolitik wird gemeinhin als kreditfinanzierte Ausgabenpolitik ( deficit spending ) und nicht als steuerfinanzierte Ausgabenpolitik beschrieben .
Die wirtschaftlichen Impulse durch Steuersenkungen scheinen beinahe auf einer Täuschung aufzubauen , denn deren Auswirkungen auf Verbrauch und Investitionsausgaben erfordern offenbar , dass die Menschen nicht daran denken , dass sie für die öffentlichen Ausgaben von heute später zur Kasse gebeten werden , wenn der Staat seine Schulden mit Zinsen zurückzahlen muss .
Wären die Menschen rational und gut informiert , könnten sie zu dem Schluss kommen , dass sie trotz Steuersenkungen nicht mehr ausgeben sollen , weil diese Senkungen nicht real sind .
Wir müssen uns nicht auf derartige Tricks verlassen , um die Wirtschaft anzukurbeln und das Verhältnis zwischen Schulden und Einkommen zu reduzieren . Das derzeit große Teile der Welt belastende Grundproblem ist unzureichende Nachfrage .
Die Firmen investieren nicht genug in neue Anlagen oder Ausrüstung und sie schaffen auch zu wenige Arbeitsplätze . Dies vor allem deshalb , weil die Menschen nicht genug Geld ausgeben – oder nicht damit gerechnet wird , dass sie es in Zukunft tun – um die Wirtschaft auf Hochtouren am Laufen zu halten .
Man könnte schuldenfreundliche Anreize einfach nur als eine kollektive Entscheidung aller betrachten , mehr auszugeben , um die Wirtschaft wieder auf die Beine zu bringen .
Mit der Anhäufung von Schulden oder der Täuschung der Menschen hinsichtlich zukünftiger Steuern hat das nichts zu tun .
Bliebe die Entscheidung dem Einzelnen überlassen , würden die Menschen nicht mehr für den Konsum ausgeben , aber vielleicht können wir eine Regierung wählen , die uns davon überzeugt , genau das zu tun . Dadurch würde man genügend Nachfrage schaffen , um die Wirtschaft in kurzer Zeit wieder in ruhigere Fahrwasser zu bringen .
Einfach ausgedrückt ist festzustellen , dass keynesianische Konjunkturanreize nicht unbedingt höhere Staatsschulden mit sich bringen , wovon man im landläufigen Diskurs offenbar weiterhin ausgeht .
Vielmehr geht es bei den Anreizen um kollektive Entscheidungen , die Gesamtausgaben wieder auf den richtigen Weg zu bringen .
Weil es sich um eine kollektive Entscheidung handelt , geht es bei den Ausgaben natürlich um eine andere Art des Verbrauchs als bei individuell gefällten Entscheidungen – nämlich weniger um Restaurantbesuche , als um bessere Straßen .
Das sollte allerdings in Ordnung sein , vor allem , wenn wir alle einen Arbeitsplatz haben .
Die ersten Verfechter einer budgetneutralen Anreizpolitik waren in den frühen 1940er Jahren William Salant , Ökonom der Administration von Präsident Franklin Roosevelt , sowie Paul Samuelson , damals junger Professor am Massachusetts Institute of Technology .
Ihr Argument lautete : Da jedes staatliche Anreizprogramm höhere Steuern impliziert , kann diese Erhöhung genauso gut unmittelbar erfolgen .
Für die Durchschnittsperson bedeuten höhere Steuern kein niedrigeres Einkommen nach Steuern , weil sich der Konjunkturanreiz unmittelbar über steigende Einkommen auswirkt .
Und dabei niemand wird getäuscht .
Vielfach herrscht auch die Meinung vor , dass budgetneutrale Anreize – Steuererhöhungen in Zeiten wirtschaftlicher Not – politisch undurchführbar seien . Schließlich zog auch der französische Präsident François Hollande unter immensem politischem Druck sein Wahlversprechen einer budgetneutralen Anreizpolitik zurück .
Doch angesichts des Mangels an guten Alternativen , dürfen wir nicht davon ausgehen , dass schlechte Denkmuster nie durchbrochen werden können und die Möglichkeit einer etwas aufgeklärteren Politik sollte man immer im Auge behalten .
Irgendeine Form schuldenfreundlicher Konjunkturanreize würde die Wähler letztlich ansprechen , wenn man sie überzeugt , dass Steuererhöhungen nicht unbedingt Entbehrungen oder eine zunehmende Zentralisierung der Entscheidungsfindung bedeuten .
Wenn die Menschen verstehen , dass sie mit dem gleichen durchschnittlichen Einkommen wie früher nach Hause gehen und zusätzlich von mehr Arbeitsplätzen und den Früchten der zusätzlichen Staatsausgaben ( wie neuen Straßen ) profitieren , könnten sie sich sehr wohl fragen , warum man es jemals überhaupt mit anderen Anreizen versucht hat .
