Orangene Weihnachten in der Ukraine
Dass die Ukrainer während der Weihnachtstage über ihre Freiheit abstimmen werden , ist eine Fügung , wie sie vollkommener nicht sein könnte .
Denn unsere Bewegung ist ein Triumph nicht zusammengerotteter Pöbelhaufen , sondern freudiger Menschenmengen , des Protestes und nicht der Plünderungen , eines klaren Zieles und nicht der Wirren .
Infolgedessen wird von nun an etwas Neues die Gewohnheiten derjenigen färben , die die Ukraine regieren : Respekt für den Einzelnen – das wichtigste Hindernis gegen den Machtmissbrauch .
Nichts kann das , was auf den Straßen von Kiew auf dem Spiel stand – und den Sieg , den wir dort errungen haben – je herabsetzen .
Die Menschen der Ukraine haben durch Mut und Entschlossenheit ihren Selbstrespekt erneuert .
Sie haben allen Grund , stolz zu sein .
Selbstvertrauen der Regierten und Bedachtsamkeit der Regierenden : Dies sind die psychologischen Ursprünge von Demokratie und echter Freiheit , und sie können in unserem Heimatland nun nie wieder in eine falsche Richtung gelenkt werden .
Niemand hat je bezweifelt , dass sich die Ukraine in den zwölf Jahren ihrer Unabhängigkeit enorm verändert hat .
Im Visier der Kanonen jedoch konnte keiner – nicht einmal jene tapferen Männer und Frauen , die zu Hunderttausenden im Schnee vor dem ukrainischen Parlament kampierten – mit Sicherheit sagen , ob diese Veränderungen die Ukrainer den Klauen von Furcht und Apathie entwunden hatten .
Der Erfolg ihres Widerstands zeigt die Macht jener Idee , die den scheidenden Präsidenten Leonid Kutschma und seine Gefolgsleute so verwirrt : dass Demokratie bedeutet , die Verantwortung für sein Schicksal in die eigenen Hände zu nehmen .
Das Regime hatte eindeutig erwartet , dass sich die Menschenansammlungen , die gegen die betrügerische Wahl vom 21. November protestierten , apathisch zerstreuen würden .
Sie taten es nicht .
Dies ließ dem Regime die Wahl zwischen Einsatz von Gewalt zur Unterdrückung des wachsenden Widerstands und Schadensbegrenzung .
Indem es sich weigerte , die Straßen und Plätze Kiews zu verlassen , zwang das riesige Freiwilligenheer der Demokraten die grauen alten Männer der Vergangenheit in unserem Lande , sich in die Vergangenheit zurückzuziehen .
Dies ist ein bleibender Durchbruch .
Siebzig zynische Jahre lang , und jahrhundertelang zuvor , geschah alles , was im Namen der Ukrainer getan wurde , ohne unsere Zustimmung .
Korrupte Regime erzwangen , durch Einschüchterung und Bestechung , die Loyalität von Bürokratie , Polizei und Streitkräften .
Zeitungen , Funk und Fernsehen waren mit Lügen gespickt .
Der enorme – den normalen Ukrainern gestohlene – Reichtum des Kutschma-Regimes suggerierte , dass die Herrschaft des Gangstertums und des Betrugs bis in alle Ewigkeit andauern könnte .
Nun jedoch haben die Ukrainer Demokratie und offener Gesellschaft das Siegel ihrer Zustimmung verliehen .
Von nun an wird die Kraft der Ideen , und nicht der Waffen , entscheiden .
Dieses eine Mal zumindest hatte Karl Marx , der spitzbübische Urheber eines so großen Anteils an der Not der Ukraine , Recht : „ Es kommt darauf an , “ so sagte er im Hinblick auf unsere Welt , „ sie zu verändern . ”
Natürlich entstand unsere Bewegung aus der Opposition heraus : der Opposition gegen Korruption , der Opposition gegen die Aufgabe unserer nationalen Unabhängigkeit , der Opposition gegen die Herrschaft des Faustrechts .
Das Gute an der Opposition ist ihre Klarheit ; die Ukrainer verstanden , wogegen wir standen , und standen uns zur Seite .
Nun müssen wir eine Nation führen , in der – dank der zynischen Tricks und hasserfüllten Rhetorik eines diskreditierten Regimes – einige gesellschaftliche Gruppen die Demokratie , die wir errichten wollen , ablehnen .
Aber es gibt keine gesellschaftliche Gruppe in der Ukraine , die unser Feind ist oder als solcher behandelt werden wird .
Denn niemand muss uns daran erinnern , was die wichtigste Priorität der Ukraine sein muss .
Wir haben es von jedem Podium in unserem Land heruntergerufen : die Beendigung von Korruption und Machtmissbrauch zum Nutzen der eigenen Person und Parteigänger .
Es ist eine Botschaft , die in unsere Herzen eingemeißelt ist .
Unsere erste Aufgabe ist daher eine Rechts- und Justizreform , und hier schöpfen wir Hoffnung aus dem Mut des Obersten Gerichtshofes der Ukraine , der durch seine Aufhebung der gestohlenen Wahl vom 21. November das Recht und die Freiheiten der Ukrainer aufrechterhielt gegen ein Regime , das entschlossen war , sie beiseite zu wischen .
Wir werden dabei der Versuchung der Rache und Vergeltung widerstehen .
Ein solcher Weg würde Demoralisierung und neuerliche Spaltungen bedeuten .
Wir werden im nationalen Interesse regieren , statt zugunsten favorisierter Gruppen oder Klans ; wir werden das Recht in gleicher Weise auf unsere Anhänger und unsere Gegner anwenden .
Wir werden uns durch den Rechtsstaat leiten lassen und durch ihn gebunden sein – und durch den Geist geordneter Freiheit , der ihn belebt .
Natürlich bleiben immense Schwierigkeiten .
Die erste besteht in der Reparatur der Einheit unseres Landes .
Ja , in der Ukraine gibt es Menschen , die ukrainisch und solche , die russisch sprechen ; ja , es gibt Orthodoxe und Katholiken .
Diese Unterscheidungen aber wurden mit derselben Art von Zynismus manipuliert , wie ihn Slobodan Milosevic und Franjo Tudjman im ehemaligen Jugoslawien einsetzten , um Serben , Kroaten und Bosnier gegeneinander aufzuhetzen .
Die Ukrainer weisen den bloßen Gedanken einer Spaltung der Nation in Zorn und Horror von sich .
Die Einheit unseres Landes ist nichts Künstliches .
Wir sind geeint als ein Volk , geeint in unserer gemeinsamen Leidensgeschichte .
Nun , da wir die Fundamente einer echten Demokratie geschaffen haben , wird niemand mehr unser Haus spalten .
Indem wir unsere Freiheiten erneuern , werden wir unsere Einheit erneuern .
Wir werden die Ukraine erneuern .
