Neues Kapitel in Mexiko
Wenn Mexikos neuer Präsident Felipe Calderón in drei Monaten sein Amt antreten wird , werden viele das als eine zweifelhafte Ehre ansehen .
Dies sind derzeit vielleicht die einzigen beiden Gewissheiten in der mexikanischen Politik .
Den Mexikaner ging es – in vielerlei Hinsicht – noch nie so gut : Die Ölpreise sind höher denn je , Mexikos Länderrisikoprämie so niedrig wie nie , Zahlungen gehen aus dem Ausland ein , die Einkünfte aus dem Tourismus und die ausländischen Investitionen erreichen ihren bisherigen Höchststand , und das jährliche BIP-Wachstum wird für dieses Jahr auf 4,2 % geschätzt .
So hat sich die Mittelschicht nach zehn Jahren ununterbrochener wirtschaftlicher Stabilität – die Mexiko seit den 60er Jahren nicht mehr erlebt hatte – enorm ausgedehnt , und Bankdarlehen mit angemessenen Zinsen stehen jetzt Millionen von Menschen zur Verfügung , die in der Vergangenheit davon ausgeschlossen waren .
Trotz dieser großen Veränderungen herrscht nach wie vor in weiten Teilen Armut , die Ungleichheit bleibt bodenlos , und der gesellschaftliche Unmut steigt .
Deshalb hat Calderóns Gegner bei den Präsidentschaftswahlen im Juli , der Populist Andrés Manuel López Obrador , einen so hohen Anteil der Stimmen erhalten , verglichen mit dem vorherigen Rekordergebnis der mexikanischen Linken bei der Wahl im Jahr 2000 .
Doch war das nicht genug , um eine Wahl zu gewinnen , von der López Obrador und seine Förderer dachten , sie in der Tasche zu haben .
Das äußerst enge Rennen – Calderón gewann mit einem Vorsprung von 0,5 % der Stimmen – und die große Enttäuschung , die López Obrador und seine Anhänger erlitten , brachte sie dazu , die Entscheidung der mexikanischen Behörden anzufechten und sich zu weigern , Calderóns Sieg anzuerkennen .
Stattdessen forderten López Obrador , ehemaliger Bürgermeister von Mexiko-Stadt , und seine Anhänger eine erneute Auszählung aller Stimmen , was die Wahlgesetze des Landes nicht vorschreiben , aber auch nicht ausschließen .
Das Wahlgericht hat sich jedoch anders entschieden .
Und hier steht Mexiko heute : Chaos in jeder Hinsicht , ohne dass eine offensichtliche Lösung in Sicht wäre .
Langfristig liegt die Antwort zweifellos in der Umstrukturierung der mexikanischen Linken und teilweise auch der mexikanischen Rechten .
Lange Jahre waren beide de facto der Partei der Institutionalisierten Revolution ( PRI ) untergeordnet , die Mexiko sieben Jahrzehnte lang regierte .
Diese Epoche war 2000 an ihrem Ende angelangt und wird nicht zurückkehren .
Heute sind die Rechte und die Linke sowie die PRI selbst eigenständige Einheiten , die große Umstrukturierungen vornehmen müssen .
Die Mitte-rechts-Partei der Nationalen Aktion ( PAN ) , der der aktuelle Präsident Vicente Fox und Calderón angehören , sollte sich ein aufrichtiges und umfassendes soziales Gewissen erarbeiten .
Sie muss sich in so etwas wie die sozialchristlichen oder christdemokratischen Parteien umwandeln , die es in Costa Rica , Chile , Venezuela und Peru gibt .
Andernfalls wird sie von Mexikos verarmten Massen weiterhin als die Partei der Reichen angesehen werden – was vielleicht unfair ist , jedoch nicht vollkommen grundlos .
Die Metamorphose der PAN ist im Gange , aber es gibt noch viel zu tun .
Was jedoch viel wichtiger ist und vielleicht viele der wohlwollenden internationalen Beobachter überrascht , ist , dass die mexikanische Linke weit davon entfernt ist , sich in eine moderne , reformorientierte , sozialdemokratische Partei zu verwandeln .
Sie ist nicht nur keine New-Labor-Partei , sie ähnelt noch nicht einmal den französischen , spanischen oder chilenischen sozialistischen Parteien oder der brasilianischen Arbeiterpartei .
Sie bleibt weiterhin eine Bewegung mit einer revolutionären Fraktion – zwar keiner Mehrheit , aber auf jeden Fall einer großen Minderheit – mit einem Hang zu Aufstand , Sozialismus und einer gemeinsamen „ antiimperialistischen “ Ausrichtung mit Kuba und dem venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez .
Die mexikanische Linke weigert sich tatsächlich , Marktwirtschaft , parlamentarische Demokratie und Rechtsstaatlichkeit anzunehmen .
Selbstverständlich billigen viele ihrer Mitglieder und Anführer diese Grundsätze und lehnen López Obradors aufwieglerische Mätzchen insgeheim ab .
Doch solange sie relativ machtlos sind , wird Mexiko labil bleiben , da ihm die moderne Linke fehlt , die es braucht , um Armut und Ungleichheit zu bekämpfen , und da es jenen verhaftet ist , die immer noch an die Revolution und den Angriff auf den Winterpalast glauben .
Ohne diese doppelte Umstrukturierung der linken und rechten Parteien , kann Mexiko nur auf der Stelle treten , während viele andere nach vorne stürmen .
Doch werden die Veränderungen nicht über Nacht eintreten , daher braucht Mexiko kurzfristige Lösungen für seine Plagen .
Zu den dringendsten , machbarsten und relevantesten Maßnahmen zählen Wahl- und Rechtsreformen , die darauf abzielen , eine Wiederholung der aktuellen Proteste bezüglich der Präsidentschaftswahl zu vermeiden .
Diese beinhalten die Einrichtung einer Stichwahl in der zweiten Runde der Präsidentschaftswahlen , so dass der nächste mexikanische Präsident über ein Mandat verfügt , das von mehr als 50 % der Wähler unterstützt wird .
Doch gehören dazu auch die Wiederwahl von Abgeordneten und Senatoren , das Abhalten von Referenden bei Verfassungsänderungen und unabhängige Kandidaturen .
Doch ist es vielleicht am wichtigsten , dass Mexiko ein halbpräsidiales System im französischen Stil erfindet , in dem ein ernannter Premierminister dafür zuständig ist , im Kongress Mehrheiten zu schaffen , und von Letzterem bestätigt werden muss .
Diese Veränderungen würden dadurch ergänzt , dass der Kauf von Sendezeit im Radio und Fernsehen während des Wahlkampfs abgeschafft würde , wodurch sich die Kosten für diesen folglich verringerten .
Keine dieser unerlässlichen und lange aufgeschobenen Reformen wird López Obradors Anhänger davon überzeugen , dass Mexiko kurz davor steht , Armut und Ungleichheit zu beenden .
Doch kann in dieser Hinsicht keine wesentliche Verbesserung eintreten , ohne dass die Entscheidungsprozesse des Landes gründlich umgestaltet werden .
Fox und sein Team dachten , dass der Mechanismus , der während der autoritären Zeit funktionierte , einfach in das demokratische Zeitalter übertragen werden könne und reibungslos weiterlaufen würde .
In Wirklichkeit kann keine der großen wirtschaftlichen und sozialen Reformen , die Mexiko so dringend braucht , um schneller zu wachsen , den Reichtum gerechter zu verteilen und die Armut effektiver zu bekämpfen , verabschiedet werden , wenn das institutionelle Gerüst nicht neu gestaltet wird .
Diese Maßnahmen kann und muss Calderón ergreifen , um die aktuellen Diskussionen über die Fairness der Wahl , die ihn an die Macht gebracht hat , in Frage zu stellen .
Es ist an der Zeit , dass Mexiko ein neues Kapitel beginnt , aber es muss das richtige Kapitel aufschlagen .
