Zumas Aufstieg
Die Bedenken hinsichtlich der Wahl Jacob Zumas zum Präsidenten Südafrikas lassen die Tatsache in den Hintergrund rücken , dass damit ein bedeutender Meilenstein erreicht wurde : Zum ersten Mal seit Jahrzehnten kommt in einem afrikanischen Land südlich der Sahara ein Vertreter der gewöhnlichen Menschen an die Macht .
Lange Zeit war die afrikanische Politik eine exklusive Domäne von Aristokraten , Soldaten und Technokraten .
Sogar mit zunehmender Verbreitung demokratischer Wahlen kommen die jeweiligen Staatschefs tendenziell eher aus den Reihen der Soldaten ( Uganda , Ruanda , Simbabwe ) , Familiendynastien ( Togo , Kenia , usw. ) oder Universitätsprofessoren , Anwälte und Ökonomen ( Ghana , Malawi , Liberia ) .
In Südafrika , dem Wirtschaftsmotor der Region und Heimat der besten afrikanischen Universitäten , Medien und Unternehmen , ist nun jedoch ein ehemaliger Ziegenhirte an der Macht , einer der wenigen afrikanischen Führer mit Volksnähe .
Zuma verfügt über die legendäre Fähigkeit , einen guten Draht zu den gewöhnlichen Menschen herzustellen .
Er ist selbstbewusst genug , um in der Öffentlichkeit zu tanzen und zu singen . Er spricht die Sprache des Populismus und gibt der großen Mehrheit jener Südafrikaner Hoffnung , die tagtäglich unter miserablen Wohnverhältnissen , Schulen und einer schlechten Gesundheitsversorgung leiden .
Im Gegensatz zu seinen zwei Vorgängern – dem wie einen Heiligen verehrten Nelson Mandela , der sich auf die ethnische Aussöhnung konzentrierte und dem aristokratischen Thabo Mbeki , der mit seinem Schwerpunkt auf Makroökonomie die Finanziers beruhigte – erkennt Zuma die dringende Notwendigkeit einer materiellen Verbesserung im Leben der zig Millionen Notleidenden seines Landes . „ Wir haben aus den Fehlern der vergangenen 15 Jahre gelernt , vor allem aus der Art und Weise wie wir bis zu einem gewissen Grad die Volksbewegung möglicherweise vernachlässigt haben ” , sagte er im April , bevor sein Afrikanischer Nationalkongress zum Sieg eilte .
Bislang war Populismus die unbekannte Note in der politischen Kultur Afrikas .
Zuma , der seine jungen Jahre als Viehhirte verbrachte und erst während seiner Zeit im berüchtigten Gefängnis von Robben Island , wo er mit Mandela einsaß , zu Schulbildung kam , ist sich in erfrischender Weise bewusst , dass Afrikas größtes Problem in den dort herrschenden Ungleichheiten und nicht in seiner globalen Marginalisierung besteht . Im reichsten Land Afrikas – wo aber auch der Wohlstand am ungleichmäßigsten verteilt ist – agiert nun ein forscher Populist als Herr über die Regierungspolitik .
Während jedoch Zumas populistisches Auftreten die vor allem in Südafrika herrschenden enormen wirtschaftlichen Unterschiede widerspiegelt , hat die Drohung , höhere Steuern und andere Verpflichtungen für Arbeitgeber und Reiche einzuführen , auf nationaler und internationaler Ebene zu einigen Befürchtungen geführt .
Überdies wird Zuma als Chamäleon bezeichnet , dem man vorwirft , jedem Auditorium das zu erzählen , was es hören will .
Zumas turbulentes Privatleben – etliche Ehefrauen und seine peinliche Behauptung während eines Vergewaltigungsprozesses , dass er eine HIV-Infektion durch Duschen vermied – gibt Anlass zu Spott und Hohn .
Am schwersten wiegen jedoch die Zweifel hinsichtlich seines Demokratieverständnisses . Kritiker behaupten , er sei ein typisch afrikanischer „ Big Man “ alten Stils , der bereit ist , seine Gegner zu schikanieren und mit seinen Spießgesellen die Staatskassen zu plündern .
Zuma weist diese Behauptungen zurück und beharrt darauf , dass seine Lauterkeit „ kein Wölkchen trübe “ .
Unterdessen weisen seine Verteidiger auf zwei Leistungen hin , die er bereits vollbrachte : Er setzte Mbekis ambivalentem Ansatz bei der Bekämpfung von HIV / AIDS , der größten Gesundheitsbedrohung des Landes , ein Ende und ist in erfrischender Weise bereit , sich gegen Simbabwes greisen Diktator Robert Mugabe zu stellen , den Mbeki aus falsch verstandener Loyalität für seine Unterstützung im Kampf gegen die Apartheid hätschelte .
Da es in Afrika an erfolgreichen populistischen Politikern fehlt , könnten Zumas Vorbilder aus Lateinamerika stammen , wo ebenfalls extreme Einkommensunterschiede herrschen und die Gewerkschaftsbewegung so wie in Südafrika überaus stark und militant ist .
Unter dem massiven Druck der gewöhnlichen Menschen , spürbare Verbesserungen zu erreichen , wird Zuma der Populist rasch vor einer wichtigen Bewährungsprobe stehen : Wird er Lula aus Brasilien kopieren , dem ein bewundernswerter Ausgleich zwischen guter wirtschaftlicher Steuerung und der Umverteilung des Wohlstandes zu den Armen gelang ?
Oder wird er dem Weg Hugo Chávez ’ folgen , eines beliebten Autokraten , der offensichtlich lieber einen Personenkult um sich aufbaut als den Lebensstandard der Armen zu heben .
Für Afrika steht Enormes auf dem Spiel .
Südafrika ist die größte Ökonomie des Kontinents und bis zur globalen Finanzkrise erlebte man 10 Jahre beständigen Wirtschaftswachstums .
In Zeiten des Abschwungs kann sich das immense Kriminalitätsproblem des Landes nur verschärfen . Das gilt auch für die Arbeitslosigkeit , die im Bereich der offiziellen Wirtschaft bereits über 20 Prozent liegt .
Zuma weiß um die Dringlichkeit der Situation .
Immerhin ist er 67 Jahre alt und wird wahrscheinlich nur eine Amtszeit dienen . „ Wir können uns keine Zeitverschwendung leisten “ , sagt er .
Dem politischen Ökonomen Moeletsi Mbeki zufolge , ist Zuma im Grunde seines Herzens „ ein Konservativer “ . In diesem Sinne vertritt Zuma das Südafrika von gestern .
Er ist Mitglied einer stolzen Generation , die die Apartheid bezwang – und der anschließend ein friedlicher Übergang zu einer schwarzen Mehrheitsregierung gelang .
Das bleibt eine der größten Errungenschaften in der jüngeren Geschichte .
Gleichzeitig scheint sich Zumas revolutionäre Generation mit der Führung Südafrikas in der nun seit 15 Jahren dauernden Ära nach der Apartheid noch immer unwohl zu fühlen .
In einer Region , wo die älteren Menschen sehr verehrt werden , muss Zumas Bindung an landestypische Traditionen eine gleichwertige Offenheit gegenüber den Bedürfnissen der Jugend des Landes gegenüberstehen .
Drei von zehn Südafrikanern sind jünger als 15 und das bedeutet , dass sie nicht einen Tag unter der Apartheid gelebt haben .
Irgendwie muss Zuma einen Weg finden , einerseits das Engagement seiner Generation hinsichtlich ethnischer Gerechtigkeit und nationaler Befreiung zu würdigen und andererseits den Massen , die täglich unter Klassenunterschieden leiden und sich nach materiellen Verbesserungen sehnen , mehr Mitwirkungsmöglichkeiten einzuräumen .