Der Weg zur nuklearen Abrüstung
NEW YORK – Massenvernichtungswaffen und Abrüstung stellen eine der schwierigsten Herausforderungen dar , vor denen die Welt derzeit steht . Eine meiner Prioritäten als Generalsekretär der Vereinten Nationen besteht darin , das globale Gemeinwohl zu fördern und Abhilfen für Probleme zu finden , die keine Grenzen respektieren .
Eine Welt ohne Atomwaffen ist ein allgemeines Gut von höchster Wichtigkeit .
Mein Interesse an diesem Thema gründet zum Teil auf persönlichen Erfahrungen .
Mein Heimatland Südkorea hat unter den Verwüstungen des konventionellen Kriegs gelitten und war der Bedrohung durch Kernwaffen und anderen Massenvernichtungswaffen ausgesetzt .
Doch gibt es derartige Bedrohungsszenarien selbstverständlich nicht nur in Asien .
Obwohl der Einsatz von Atomwaffen seit langem als Tabu gilt , bleibt die Abrüstung lediglich eine Bestrebung .
Ist nun ein Tabu , das sich bloß auf den Einsatz solcher Waffen bezieht , überhaupt ausreichend ?
Wenn es um Kernwaffen geht , treffen Einzelstaaten die wichtigsten Entscheidungen .
Doch spielt die UNO eine entscheidende Rolle dabei .
Wir bieten ein zentrales Forum , in dem sich die Staaten auf Normen einigen können , die ihren gemeinsamen Interessen dienen .
Wir analysieren und unterrichten , um unsere vereinbarten Ziele zu erreichen , und treten für diese ein .
Die meisten Staaten haben beschlossen , auf Atomwaffen zu verzichten und ihre Verpflichtungen unter dem Atomwaffensperrvertrag zusammengefasst .
Doch sehen einige Staaten derartige Waffen als Statussymbol an , und manche sehen in ihnen das ultimative Abschreckungsmittel gegen einen Angriff mit Atomwaffen , was die schätzungsweise 26.000 noch existierenden Waffen hauptsächlich erklärt .
Leider ist die Doktrin der atomaren Abschreckung ansteckend , was die Nichtverbreitung schwieriger macht und neue Risiken aufkommen lässt , dass Atomwaffen eingesetzt werden .
Die Welt ist nach wie vor in Sorge wegen der nuklearen Aktivitäten in Nordkorea und im Iran , und es gibt breite Unterstützung für Bemühungen , mit friedlichen Mitteln auf diese Sorgen einzugehen .
Es gibt zudem Bedenken , dass uns eine „ nukleare Renaissance “ bevorsteht , da Atomenergie in Zeiten zunehmender Anstrengungen zur Bekämpfung des Klimawandels als eine saubere Energiealternative angesehen wird .
Die Hauptsorge besteht darin , dass dies zur Produktion und zum Einsatz von mehr Kernmaterial führen wird , das vor Verbreitung und terroristischen Bedrohungen geschützt werden muss .
Die Hindernisse für die Abrüstung sind gewaltig .
Doch erhalten die Kosten und Risiken ihrer Alternativen nie die Aufmerksamkeit , die sie verdienen .
Denken wir an die ungeheuren Opportunitätskosten von hohen Militärbudgets .
Laut dem Stockholm International Peace Research Institute ( Stockholmer Institut zur internationalen Friedensforschung ) stiegen die Militärausgaben im letzten Jahr auf über $ 1,3 Billionen .
Vor zehn Jahren veröffentlichte die Brookings Institution eine Studie , in der die Gesamtkosten der Kernwaffen allein in den Vereinigten Staaten auf über $ 5,8 Billionen geschätzt wurden , einschließlich der zukünftigen Sanierungskosten .
Das ist nach jeder Definition eine riesige Investition , die für viele andere produktive Ziele hätte eingesetzt werden können .
Bedenken über die Kosten von Kernwaffen und die ihnen innewohnenden Gefahren haben zu einem globalen Ideenfeuer geführt , wie der nuklearen Abrüstung neues Leben eingehaucht werden könnte .
Wir haben die UN-Rüstungskontrollkommission unter Hans Blix erlebt , die New Agenda Coalition und Norwegens Seven Nation Initiative .
Australien und Japan haben die Internationale Kommission für nukleare Nichtverbreitung und Abrüstung gegründet .
Bürgergruppen und Staaten mit Atomwaffen haben ebenfalls Vorschläge unterbreitet , so z. B. den Hoover Plan , der von Henry Kissinger eingeführt wurde .
Ich möchte meinen eigenen Fünf-Punkte-Plan vorschlagen .
Erstens : Ich fordere alle Mitglieder des Atomwaffensperrvertrags auf , insbesondere die Atommächte , ihren Verpflichtungen unter dem Vertrag nachzukommen und Verhandlungen über wirksame Maßnahmen aufzunehmen , die zu nuklearer Abrüstung führen .
Sie könnten sich auf ein Rahmenabkommen für separate , gegenseitig bestärkende Instrumente einigen .
Oder sie könnten eine Atomwaffenkonvention aushandeln , die von einem starken Kontrollsystem gestützt würde , wie es seit langem in der UNO vorgeschlagen wird .
Einen Entwurf für eine solche Konvention , der einen guten Ausgangspunkt bietet , habe ich allen UNO-Mitgliedern zukommen lassen .
Die Atommächte sollten sich auf der UN-Konferenz für Abrüstung in Genf , dem einzigen multilateralen Verhandlungsforum zur Abrüstung auf der Welt , gemeinsam mit anderen Staaten aktiv mit diesem Thema auseinandersetzen .
Die Welt würde auch eine Wiederaufnahme der bilateralen Verhandlungen zwischen den USA und Russland , mit dem Ziel , ihre Waffenarsenale stark und überprüfbar abzurüsten , willkommen heißen .
Die Regierungen sollten auch mehr in die Kontrollforschung und -entwicklung investieren .
Der Vorschlag Großbritanniens , eine Konferenz der Atommächte zum Thema Kontrolle abzuhalten , ist ein konkreter Schritt in die richtige Richtung .
Zweitens : Die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats sollten anfangen , über Sicherheitsprobleme im Prozess der nuklearen Abrüstung zu diskutieren .
Sie könnten den Staaten , die über keine Atomwaffen verfügen , eindeutig klarmachen , dass sie nicht Opfer eines Atomwaffeneinsatzes oder der Bedrohung damit werden .
Der Rat könnte ebenfalls einen Gipfel zur nuklearen Abrüstung einberufen .
Staaten , die keine Mitglieder des Atomwaffensperrvertrags sind , sollten ihre Atomwaffenprogramme stoppen und eigene Abrüstungsverpflichtungen eingehen .
Drittens : Einseitige Moratorien für Atomtests und die Produktion spaltbarer Materialien dürfen nur bis zu einem gewissen Umfang erlaubt werden .
Wir brauchen neue Bemühungen , um den Kernwaffenteststopp-Vertrag in Kraft zu setzen , sowie Anstöße , damit die Konferenz für Abrüstung sofort und ohne Vorbedingungen die Gespräche über einen Vertrag über spaltbaren Materialien aufnimmt .
Ich unterstütze die Einrichtung von kernwaffenfreien Zonen in Zentralasien und Afrika und befürworte stark die Bemühungen , derartige Zonen im Nahen Osten einzurichten .
Zudem fordere ich alle Mitglieder des Atomwaffensperrvertrags dringend auf , ihre Sicherheitsabkommen mit der Internationalen Atomenergieorganisation ( IAEO ) abzuschließen und freiwillig die strengeren Sicherheitsklauseln des Zusatzprotokolls einzuführen .
Viertens : Die Atommächte bringen häufig Beschreibungen in Umlauf , was sie unternehmen , um diese Ziele zu erreichen .
Doch erreichen diese Berichte selten die Öffentlichkeit .
Ich möchte die Atommächte bitten , derartige Materialien an das UN-Sekretariat zu senden und zu ihrer weiteren Verbreitung beizutragen .
Die Tatsache , dass es keine maßgebliche Schätzung der Gesamtanzahl von Atomwaffen gibt , bestätigt die Notwendigkeit größerer Transparenz .
Und schließlich sind verschiedene ergänzende Maßnahmen erforderlich .
Dazu gehören die Beseitigung anderer Arten von Massenvernichtungswaffen , neue Anstrengungen gegen den Terrorismus mit Massenvernichtungswaffen , eine Begrenzung der Produktion und des Handels mit konventionellen Waffen und neue Waffenverbote , unter anderem für Raketen und Weltraumwaffen .
Wenn es reale , bestätigte Fortschritte bei der Abrüstung gibt , wird die Fähigkeit , die atomare Bedrohung zu beseitigen , exponentiell wachsen .
Indem wir die tödlichsten Waffen der Welt und ihre Bestandteile allmählich ausmerzen , machen wir es schwieriger , Terroranschläge mit Massenvernichtungswaffen durchzuführen .
Diese Vorschläge bieten einen Neuanfang , nicht nur für die Abrüstung , sondern auch für die Stärkung unseres Systems des internationalen Friedens und der internationalen Sicherheit .
