Regimewechsel im Jemen - eine Familienfehde
SANAA – Als der jemenitische Präsident Ali Abdullah Saleh am 18. März seinem Militär befahl , auf friedliche Demonstranten zu schießen , die seinen Rücktritt forderten , war sein Schicksal besiegelt .
Eine ganze Reihe Abtrünniger aus Militär , Regierung und Diplomatie unter der Führung des langjährigen Verbündeten des Präsidenten , Generalmajor Ali Mohsen al-Ahmar , forderte das Regime heraus .
Aber obwohl al-Ahmar sein Entsetzen über den Gewalteinsatz äußerte und versprach , die Verfassung zu verteidigen , war seine Entscheidung alles andere als altruistisch .
Dem verärgerten General , der über langjährige Verbindungen zu jenen Dschihadisten verfügt , die die USA im Jemen bekämpfen , ging es lediglich darum , eine offene Rechung mit der Präsidentenfamilie zu begleichen .
Die Beziehung zwischen al-Ahmar und Saleh geht bis in ihre Jugend zurück . Salehs Mutter war in zweiter Ehe mit al-Ahmars Onkel verheiratet .
Obwohl sie also keine Halbbrüder sind , wie immer behauptet wird , weist diese verwandtschaftliche Verbindung doch auf ihre Nähe hin .
Al-Ahmar wurde lange Zeit entweder als Salehs rechte Hand oder als heimlicher Präsident des Landes gesehen . Als die Nasseristische Partei versuchte , Saleh nach weniger als 100 Amtstagen als Präsident zu stürzen , wurde er von al-Ahmar verteidigt , der den Putsch vereitelte .
Im Jahr 1994 schlugen seine Einheiten eine Abspaltungsbewegung im Süden nieder .
Aber als Saleh den Weg für seinen Sohn Ahmed – den Kommandanten der Präsidentengarde - als Nachfolger zu ebnen begann , wurde al-Ahmar an den Rand gedrängt .
Im Jahr 2009 feuerte Saleh al-Ahmars wichtigste Unterstützer , einschließlich des Oberbefehlshabers der Truppen , General al-Thahiri al-Shadadi und Generalleutnant Haydar al-Sanhani .
Al-Ahmar profitierte auch nicht von der Militärhilfe , die die USA dem Jemen nach dem gescheiterten Al-Kaida-Anschlag auf ein amerikanisches Flugzeug zu Weihnachten 2009 angedeihen ließen .
Während der von Salehs Neffen Yahya geführte zentrale Sicherheitsdienst Millionen Dollar zur Bekämpfung der Al-Kaida auf der Arabischen Halbinsel erhielt , bekam al-Ahmar von diesem Geldsegen nichts ab .
Zugleich bot al-Ahmars klägliche Darbietung im Krieg gegen die von den Huthis angeführte religiöse Rebellion im Norden des Landes eine gute Gelegenheit , ihn zum Sündenbock für die Fehler des Regimes zu stempeln .
Der Wunsch des Regimes , al-Ahmar loszuwerden , wurde während der letzten Kämpfe gegen die Huthis in den Jahren 2009 und 2010 offensichtlich , als Saudi Arabien mit dem Bombardement der Rebellen begann .
Laut einer auf WikiLeaks veröffentlichten diplomatischen Depesche der USA , wurden den Saudis die Koordinaten von al-Ahmars Kommandozentrale mit dem Hinweis übermittelt , dass es sich dabei um ein Lager der Huthis handele .
Als seine Beziehung zu Saleh bröckelte und sein Einfluss schwand , begriff al-Ahmar , dass seine Loyalität zu Saleh zu einer Belastung geworden war .
Seine Entscheidung , sich gegen Saleh zu stellen , rührte also weniger von seiner Liebe zu Verfassung und Demokratie als vielmehr von seinem Wunsch her , alte Rechnungen mit dem Präsidenten und Ahmed Saleh zu begleichen , mit dem er ebenfalls lange Konflikte austrug .
Während des Feldzugs gegen die Huthis verstrickten sich deren Einheiten immer wieder in Scharmützel . Ebenso waren die beiden auch in einen Machtkampf um Radio- und Fernsehstationen verwickelt .
Damals gewann Saleh , aber heute haben al-Ahmars Truppen die Kontrolle .
Al-Ahmars Beziehungen zu den Dschihadisten gibt Anlass zu ernsthafter Besorgnis .
Er ist mit der Schwester von Tariq al-Fadhli verheiratet , einem Jemeniten , der an der Seite des Al-Kaida-Anführers Osama bin Laden in Afghanistan kämpfte .
Als über 4.000 Araber von den Kämpfen gegen die Sowjets heimkehrten , organisierte al-Ahmar ihre Einteilung in Einheiten und setzte sie im Bürgerkrieg des Jahres 1994 ein .
Ein Dschihadist , der in den Lagern der Al-Kaida trainierte und bin Laden traf , erzählte mir nach seiner Rückkehr aus Afghanistan , dass er zu einem Treffen mit al-Ahmars Gefährten eingeladen wurde und ein monatliches Stipendium erhalten hatte .
Während des Prozesses , im Zuge dessen 1999 Jemeniten wegen der Entführung von 16 Europäern schuldig gesprochen wurden , stellte sich heraus , dass der Anführer der Gruppe während des Martyriums der Europäer bei al-Ahmar angerufen hatte .
Obwohl al-Ahmars Verbindungen zu den Dschihadisten eher praktischer als ideologischer Natur sind , müssen sie dennoch als beunruhigend betrachtet werden .
Heute schwindet die Unterstützung Salehs durch seine Spitzengeneräle .
Von den vier regionalen Kommandanten im Jemen unterstützt ihn nur noch der Befehlshaber der Truppen im Süden , Mahdi Maqwala .
Rangniedrigere Generalleutnante sind in Scharen desertiert .
Das Schicksal des Landes mag nicht an Saleh hängen , einem schlauen Veteranen , der weiß , dass seine Karriere zu Ende ist .
Aber sein politisch weniger scharfsinniger Sohn Ahmed könnte danach trachten , mit al-Ahmar abzurechnen .
Dessen Truppen sind in Mukalla bereits mit rivalisierenden Verbänden zusammengestoßen und haben den Präsidentenpalast in Aden umstellt .
Behalten die Salehs die Kontrolle über die Luftwaffe , die unter dem Kommando von Salehs Halbbruder steht , würde ihr Einsatz gegen die abtrünnigen Divisionen wahrscheinlich zu einem Blutbad führen .
Dennoch sind die Endzeitszenarien , die für die Ära nach Saleh Anarchie und Chaos prognostizieren , höchstwahrscheinlich übertrieben .
Im Gegensatz zu Ägypten kann ein Vakuum nach dem Abgang Salehs rasch aufgefüllt werden , so dass das Land nicht in militärische Oligarchie zurückfallen muss .
Die jemenitische Opposition ist nicht nur gut organisiert , sondern spielt auch eine aktive Rolle in der Politik und verfügt über echte Unterstützung von der Basis .
Und im Gegensatz zu Ägypten , wo die herrschende Partei verachtet wurde und völlig abgehoben agierte , verfügt der Allgemeine Volkskongress des Jemen über eine gewisse Verankerung in der Gesellschaft .
Wenn Saleh friedlich aus dem Amt scheidet und dem Drang widersteht , die letzten verbliebenen loyalen Armee-Einheiten gegen Demonstranten und abtrünnige Soldaten einzusetzen , kann das Land ein Chaos nach dem Muster Libyens vermeiden .
Tatsächlich haben die Oppositionsparteien bereits einen Übergangsrat organisiert , der Salehs Stelle einnehmen soll .
Nachdem die Ära Saleh nun zu Ende geht , bleiben dem Präsidenten nicht mehr viele Wahlmöglichkeiten .
Die einzige Entscheidung , die er und sein kleiner werdender Kreis von Verbündeten noch zu treffen haben , ist , entweder friedlich aus dem Amt zu scheiden oder im Kampf unterzugehen .
