Die Reform der Unternehmensführung vorantreiben
CAMBRIDGE – Als sie sich Anfang des Monats trafen , forderten Finanzminister und Zentralbanker der G-20 umfassende Verbesserungen der Unternehmensführung .
Appelle dieser Art hört man öfter , aber mächtige Interessengruppen erschweren es den Regierungen , auch entsprechend zu handeln .
Wenn Reformen also ernsthaft umgesetzt werden sollen , muss der öffentliche Druck stark und beharrlich sein .
Viele Länder gewähren Anlegern in börsennotierten Unternehmen Schutz in einem Ausmaß , der offensichtlich unangemessen ist .
Sogar in Ländern mit gut entwickelten Systemen für Unternehmensführung gibt es noch Vereinbarungen , die viel zu lasch mit Unternehmensinsidern umgehen .
In den Vereinigten Staaten zum Beispiel genießen Insider Schutz vor Übernahmen , die , so legen es die empirischen Beweise nahe , den Unternehmenswert tatsächlich mindern .
Zu lockere Vorschriften für Unternehmensführung sind nicht notwendigerweise das Ergebnis mangelnden Wissens seitens der Beamten .
Oft genug sind es politische Zwänge , die dafür sorgen , dass bereits als ineffizient erkannte Regelwerke in Kraft bleiben .
Der normale Bürger verfolgt Fragen der Unternehmensführung normalerweise nicht .
Also erwarten Politiker keine wesentlichen , direkten Auswirkungen ihrer Entscheidungen über den Anlegerschutz auf die Entscheidungen der Wähler .
Interessengruppen haben dagegen ein großes Interesse daran , Fragen der Unternehmensführung sehr genau zu verfolgen und sie machen Lobbyarbeit , um für sie vorteilhafte Vorschriften durchzusetzen .
Die Gruppe , die normalerweise den meisten Einfluss hat , ist die der Insider innerhalb der Börsenunternehmen .
Unternehmensinsider sind eine besonders mächtige Lobby , weil ihnen die Ressourcen der ihnen unterstehenden Unternehmen zur Verfügung stehen .
Sie haben die Macht , die Werbemaßnahmen ihrer Firmen in eine bestimmte Richtung zu wenden , sie können Ämter oder Geschäfte an Familienmitglieder oder Partner von Politikern ( oder Politiker im Ruhestand ) vergeben oder Themen und Anliegen der Politiker mit ihren Geschäften unterstützen .
Während Insider alle Vorteile genießen , die durch Lobbyarbeit für lockere Vorschriften in Bezug auf Unternehmensführung entstehen , tragen ihre Firmen einen Großteil der Kosten für diese Lobbyarbeit , wodurch ihnen ein Vorteil beim Wettbewerb um den Einfluss auf die Politiker entsteht .
Die Lobbyarbeit , die sie auf Kosten ihrer Firmen durchführen , wird von ihren Aktionären subventioniert .
Während man von einzelnen Investoren nicht erwarten kann , dass sie in die Lobbyarbeit für einen stärkeren Investorenschutz investieren , kann man hoffen , dass institutionelle Anleger dies tun werden – offene Investmentfonds , Banken , Versicherungsgesellschaften usw. Institutionelle Investoren erhalten Fonds von Individuen und investieren sie in Börsenunternehmen .
Da institutionelle Anleger erhebliche Summen in derartige Unternehmen investieren , sollten sie über Themen der Unternehmensführung gut informiert sein .
Aber institutionelle Anleger liefern normalerweise kein ausreichendes Gegengewicht zum Lobbyismus durch Unternehmensinsider .
Im Gegensatz zu Unternehmensinsidern können institutionelle Anleger die Kosten der Lobbyarbeit nicht den Börsenunternehmen in Rechnung stellen , deren Anlegerschutz in Gefahr ist .
Zudem kommt einigen institutionellen Anlegern ( zum Beispiel Managern von offenen Investmentfonds ) je nach der Beziehung mit ihren eigenen Investoren nur ein Bruchteil des Wertanstiegs ihrer Portfolios durch die Reform der Unternehmensführung zugute .
Das reduziert die Bereitschaft institutioneller Anleger , als Gegengewicht zu Insiderlobbyarbeit zu fungieren .
Und damit nicht genug . Diejenigen , die die Entscheidungen für institutionelle Investoren treffen , haben oft Interessen , die eine Lobbyarbeit für stärkere Beschränkungen von Unternehmensinsidern nicht ermutigen .
Einige institutionelle Anleger gehören zu börsennotierten Firmen und werden daher von Unternehmensinsidern kontrolliert , denen aufgrund ihrer Interessen mit neuen Einschränkungen nicht gedient ist .
Und sogar diejenigen institutionellen Anleger , die nicht zu Börsenunternehmen gehören , haben vielleicht ein Interesse daran , mit diesen Unternehmen Geschäfte zu machen , so dass diese institutionellen Anleger nur ungern Reformen voranbringen , die nicht im Interesse der Unternehmensinsider liegen .
So stellt eine Interessengruppenpolitik einer Reform der Unternehmensführung normalerweise erhebliche Hindernisse in den Weg .
Bestimmte Ereignisse , wie eine Serie von Unternehmensskandalen oder ein Börsenkrach , können die normalen Pro-Insider-Abläufe der Interessengruppenpolitik unterbrechen , indem sie die Aufmerksamkeit der Bevölkerung auf das Versagen der Unternehmensführung lenkt .
Wenn die Bevölkerung so erbost ist , dass ihre Wahlentscheidungen dadurch beeinflusst werden , dass Politiker sich unfähig zeigen , den Anlegerschutz zu verbessern , kann die öffentliche Forderung nach einer Reform der Unternehmensführung die Macht von Interessengruppen brechen .
Die meisten großen Unternehmensführungsreformen finden tatsächlich unter solchen Umständen statt .
In den USA zum Beispiel wurden nach dem Börsenkrach von 1929 neue Sicherheitsgesetze erlassen , 2002 wurde unmittelbar nach dem Zusammenbruch der Internetblase und der Enron- und WorldCom-Skandale der Sarbanes-Oxley Act verabschiedet .
Indem sie eine nachdrückliche öffentliche Forderung nach Reformen schafft , bietet die derzeitige Krise eine weitere Chance , die Unternehmensführung zu verbessern .
Diese Chance sollte genutzt werden .
