Eine Zwei-Staaten-Lösung für Palästina ?
1947 haben die palästinensischen Araber und ihre Verbündeten den Vorschlag der UN zurückgewiesen , Palästina in einen jüdischen und einen arabischen Staat zu teilen , genauso wie sie zehn Jahre zuvor einen ähnlichen Teilungsvorschlag der Peel-Kommission abgelehnt hatten .
Auch in jüngerer Zeit , sowohl in Camp David als auch in Taba , Ägypten , haben die arabischen Unterhändler erneut Vorschläge zurückgewiesen , einen palästinensischen Staat neben dem israelischen zu schaffen .
Es sieht ganz so aus , als glaubten die palästinensischen Araber sowie ein großer Teil der arabischen Welt noch immer , dass sie eine bessere Lösung als die der zwei Staaten finden könnten .
Nach Jahrzehnten des Konflikts scheint es , als hätten die Araber ihr Ziel , ganz Palästina in einen arabischen Staat zu verwandeln , noch immer nicht aufgegeben .
Zwar gibt es unter den führenden arabischen Persönlichkeiten Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Taktik .
Von Zeit zu Zeit diskutieren arabische Unterhändler praktische Fragen hinsichtlich der Berücksichtigung zukünftiger Nachbarstaaten , wie Staatsgrenzen , Sicherheitsmaßnahmen und Wirtschaftsbeziehungen .
Es ist möglich , dass die Araber eines Tages übereinkommen , dass die Schaffung eines palästinensischen Staates , der sich der friedlichen Koexistenz mit Israel verpflichtet , eine nützliche Taktik sei .
Amerikanische und europäische Regierungen wollen diesmal offensichtlich nicht den Köder der Wirtschaftshilfe auslegen , mit der einst die Zustimmung Ägyptens und Jordaniens zu der Existenz Israels erkauft wurde .
Allerdings wird die Schaffung eines palästinensisch-arabischen Staates solange wenig mehr als die vorübergehende Beschönigung eines prekären Waffenstillstands zwischen Arabern und Juden sein , wie sich die Araber nicht mit der dauerhaften Realität des jüdischen Staates in Palästina abfinden .
Das zionistische Projekt , einen jüdischen Staat in Palästina zu errichten , geht mit der Rückkehr des jüdischen Volkes in die Heimat ihrer Vorfahren einher , ein Land , das schon zu biblischen Zeiten von Juden besiedelt wurde , und das die Diaspora nie aufgegeben hat .
Es ist einerlei , ob diese historische Rechtfertigung für die Schaffung des Staates Israel überzeugend ist oder nicht , wichtig ist , dass die palästinensischen Araber und ihre Verbündeten sie nicht überzeugend finden .
Die Araber drücken ihre Verachtung für den Zionismus aus , indem sie das zionistische Projekt mit einer Kolonie vergleichen , in die Millionen Juden gekommen sind .
Nach dieser Sicht der Dinge ist der Konflikt zwischen Juden und Arabern der Konflikt zwischen kolonialistischen Siedlern und einem indigenen Volk .
Unabhängig davon , ob andere diese Sichtweise teilen oder nicht , wenn die Araber ihr eigenes Argument , Zionismus sei Kolonialismus ernst nehmen und an ihre eigen Rolle als Opfer glauben , dann ist ihre koloniale Erfahrung wichtig für die Friedensaussichten zwischen Arabern und Israelis .
Mit den Jahren haben die israelischen Regierungen die Araber dazu ermutigt , an der israelischen Wirtschaft teilzuhaben .
Diese Politik , die aus der Sicht der Israelis großmütig ist , setzt voraus , dass die wirtschaftliche Integration von Arabern und Juden möglich ist , ohne dass das zionistische Konzept von Israel als einem jüdischen Staat geändert werden muss .
Aus der Sicht der Araber allerdings bestätigt diese Politik ihre Gleichsetzung von Zionismus und Kolonialismus .
In der arabischen Rhetorik wird der Konflikt mit dem Zionismus immer wieder mit den kolonialen Erfahrungen von Algerien und Südafrika verglichen .
Diese Analogien sind wichtig , weil der Kolonialismus sowohl in Algerien als auch in Südafrika gescheitert ist .
Die Nachfahren der europäischen Siedler in Algerien flohen zurück nach Europa .
In Südafrika erlangten die Schwarzen die politische Macht über die Nachfahren von Briten und Afrikandern , von welchen viele als tolerierte Minderheit im Land geblieben sind .
Ein dauerhaftes Ende des Konflikts über Palästina wird erst dann möglich sein , wenn die palästinensischen Araber und ihre Verbündeten das Scheitern des Kolonialismus in Ländern wie Algerien und Südafrika nicht länger auf ihre eigene Situation beziehen .
In anderen Worten , die Araber müssen zu der Überzeugung gelangen , dass sie die Juden weder unterwerfen noch aus Palästina vertreiben können .
Mit Verhandlungsformeln wie " Land für Frieden " und vermeintlichen Durchbrüchen wie den Osloer Abkommen konnte der Konflikt nicht gelindert werden , weil die Araber Zugeständnisse von israelischer Seite verständlicherweise als Schwäche deuten .
Leider sind die Israelis in der Lage , den Arabern zu beweisen , dass sie Israel nicht zerstören können , indem sie lediglich den gewaltsamen Zermürbungskrieg aushalten , den die Araber angezettelt haben .
Zudem scheint es nur einen Weg zu geben , die Akzeptanz Israels durch die Araber zu beschleunigen , nämlich sie diesen Zermürbungskrieg teuer zu stehen kommen lassen .
Aber gesetzt den Fall , eine Zwei-Staaten-Lösung würde in nicht allzu ferner Zukunft erreicht .
Wenn wir dies erwägen , müssen wir zwangsläufig an Irland denken , wo man Erfahrung mit einer einer Zwei-Staaten-Lösung hat .
Nach der Schaffung eines unabhängigen irischen Staates haben die Katholiken in der Republik Irland die Existenz einer Siedlerenklave in Nordirland akzeptiert .
Aber die irische Geschichte geht nicht gut aus .
Die katholische Minderheit in Nordirland , deren Position mit der der Million Arabern vergleichbar ist , die israelische Staatsbürger sind , haben sich schließlich gegen die dominierenden Protestanten aufgelehnt , und jahrzehntelange Gewalt war die Folge .
Auch wenn sich ein palästinensischer Staat zu einer friedlichen Koexistenz verpflichten würde , ist es wohl unvermeidlich , dass Israel dem Schicksal Nordirlands nicht entgehen kann .
