Werden sich Banken und Finanzmärkte 2009 erholen ?
NEW YORK : Die weltweiten Finanzmärkte erlebten 2008 ihre schwerste Krise seit der Großen Depression der 1930er Jahre .
Wichtige Finanzinstitute gingen bankrott ; andere wurden zu Schleuderpreisen aufgekauft oder überlebten nur nach großen Rettungsaktionen .
Die weltweiten Aktienmärkte fielen um mehr als 50 % . Die Zinsspannen vergrößerten sich sprunghaft , es kam zu einer schweren Liquiditäts- und Kreditverknappung , und viele ins Trudeln geratene Schwellenmärkte mussten den Internationalen Währungsfonds um Hilfe bitten .
Was also erwartet uns 2009 ?
Liegt das Schlimmste hinter oder noch vor uns ?
Um diese Fragen zu beantworten , müssen wir begreifen , dass ein Teufelskreis aus wirtschaftlichem Abschwung und einer sich verschlechternden Finanzlage im Gange ist .
Die Vereinigten Staaten werden mit Sicherheit die schwerste Rezession in Jahrzehnten erleben – einen tiefen , lang andauernden Abschwung , der etwa 24 Monate bis über das Jahresende 2009 hinaus anhalten wird .
Mehr noch , die gesamte Weltwirtschaft wird schrumpfen .
In der Eurozone , Großbritannien , Kontinentaleuropa , Kanada , Japan und den übrigen hoch entwickelten Volkswirtschaften wird es eine Rezession geben .
Und auch für Schwellenmärkte besteht das Risiko einer harten Landung , da über Handels- , Finanz- und Währungsverbindungen real- und finanzwirtschaftliche Schocks an sie weitergegeben werden .
In den hoch entwickelten Volkswirtschaften hat die Rezession 2008 Ängste vor einer Stagflation ( einer Kombination aus wirtschaftlicher Stagnation und Inflation ) im Stil der 1970er Jahre geweckt .
Angesichts einer hinter dem wachsenden Gesamtangebot zurückbleibenden Gesamtnachfrage jedoch werden schwache Warenmärkte zu niedrigerer Inflation führen , da der Preissetzungsmacht der Unternehmen Grenzen gesetzt sind .
Auch wird die steigende Arbeitslosigkeit Arbeitskosten und Lohnwachstum zügeln .
Diese Faktoren werden im Verbund mit steil fallenden Rohstoffpreisen dafür sorgen , dass sich in den hoch entwickelten Volkswirtschaften die Inflation auf etwa 1 % abmildert , was Bedenken über eine Deflation – und keine Stagflation – aufkommen lässt .
Deflation ist gefährlich , denn sie führt in eine Liquiditätsfalle : Der Leitzins kann nominal nicht unter null fallen , also verliert die Geldpolitik ihre Wirkung .
Fallende Preise haben zur Folge , dass die Kapitalkosten effektiv steigen und der Realwert nominaler Schulden zunimmt , was zu einem weiteren Rückgang von Verbrauch und Investitionen führt – und damit einen Teufelskreis in Gang setzt , bei dem Einkommen und Arbeitsplätze weiter unter Druck geraten , was den Rückgang von Nachfrage und Preisen verstärkt .
Während die traditionelle Geldpolitik an Wirkung verliert , werden andere , unorthodoxe Strategien weiterhin zum Einsatz kommen : Strategien zum Bailout von Investoren , Finanzinstituten und Kreditnehmern ; eine massive Bereitstellung von Liquidität an die Banken , um die Kreditklemme abzumildern ; und sogar radikalere Maßnahmen zur Senkung der langfristigen Zinsen von Staatsanleihen und zur Verringerung der Spanne zwischen Marktzinsen und Staatsanleihen .
Die gegenwärtige globale Krise wurde durch das Platzen der Blase auf dem US-Häusermarkt ausgelöst , aber sie wurde nicht durch sie verursacht .
Die Liste amerikanischer Kreditexzesse ist lang : Wohnungs- und Gewerbehypotheken , Kreditkarten , Autokredite und Studentendarlehen .
Daneben gab es Exzesse bei besicherten Produkten , die diese Kredite in toxische Finanzderivate umwandelten , bei den Kreditaufnahmen der Kommunen , fremdfinanzierten Firmenkäufen , die nie hätten passieren sollen , Unternehmensanleihen , die nun aufgrund eines steilen Anstiegs der Zahlungsausfälle massive Verluste erleiden werden , und dem gefährlichen , unregulierten Markt für Credit-Default-Swaps .
Mehr noch : Diese Missstände waren nicht auf die USA beschränkt .
Es gab Spekulationsblasen auf den Häusermärkten vieler weiterer Länder , angetrieben durch billige Kredite , die nicht die zugrunde liegenden Risken widerspiegelten .
Es gab außerdem eine Rohstoffblase und eine Private-Equity- und Hedgefonds-Blase .
Tatsächlich erleben wir derzeit den Untergang des Schattenbankensystems – jenes Komplexes aus Finanzinstituten , die keine Banken sind , aber so aussehen , und die kurzfristig und in liquider Weise Geld aufnahmen , sich hoch verschuldeten und in langfristigerer und illiquider Weise investierten .
Infolgedessen platzt jetzt die größte Anlage- und Kreditblase aller Zeiten – mit Kreditverlusten , deren Gesamtumfang in der Nähe von atemberaubenden zwei Billionen Dollar liegen dürfte .
Wenn die Regierungen also die Finanzinstitute nicht schnell mit frischem Geld versorgen , wird sich die Kreditklemme sogar noch verschlimmern , weil die Verluste schneller wachsen , als die Banken sich rekapitalisieren können , und sie gezwungen sein werden , ihre Kreditvergabe einzuschränken .
Die Kurse von Aktien und anderen riskanten Anlagewerten sind gegenüber ihren Höchstständen Ende 2007 steil gefallen , aber es bestehen noch immer erhebliche Kursrisiken .
Ein sich herausbildender Konsens suggeriert , dass die Kurse vieler riskanter Anlagewerte – darunter auch von Aktien – inzwischen derart gefallen sind , dass wir den Boden erreicht haben und eine rasche Erholung einsetzen wird .
Doch das Schlimmste liegt noch vor uns .
Makroökonomische Nachrichten und Ertrags- und Gewinnmeldungen aus aller Welt werden in den kommenden Monaten sehr viel schlechter ausfallen als erwartet , was die Kurse riskanter Anlageformen weiter unter Druck setzen wird . Denn noch machen sich die Aktienanalysten vor , dass der Wirtschaftsabschwung mild und kurz ausfallen wird .
Obwohl sich das Risiko eines totalen systemischen Finanzkollapses durch die Maßnahmen der G7 und anderer Volkswirtschaften zur Stützung ihrer Finanzsysteme verringert hat , bleiben ernste Schwachstellen .
Die Kreditklemme wird sich verschlimmern ; die Reduzierung der Fremdkapitalanteile wird sich fortsetzen und Hedgefonds und andere fremdkapitalisierte Akteure werden gezwungen sein , Vermögenswerte auf illiquiden und durch finanzielle Bedrängnis geprägten Märkten zu verkaufen , was weitere Kursverfälle verursachen und weitere insolvente Finanzinstitute aus dem Geschäft drängen wird .
Einige Schwellenmärkte werden mit Sicherheit eine ausgewachsene Finanzkrise erleben .
Also wird 2009 ein schmerzhaftes Jahr der globalen Rezession , weiteren finanziellen Belastungen , Verlusten und Konkursen .
Nur aggressive , koordinierte und effektive politische Maßnahmen durch die hoch entwickelten Länder und die Schwellenmärkte können gewährleisten , dass sich die Weltwirtschaft 2010 erholt , statt in eine länger andauernde Phase wirtschaftlicher Stagnation einzutreten .
