Malalas Revolution
ISLAMABAD – Den Männern , die am 9. Oktober versuchten , die 14-jährige Malala Yousafzai zu töten , war durchaus bewusst , wofür das Mädchen steht .
Es war bekannt , dass sie sich seit ihrem elften Lebensjahr als Aktivistin für das Recht auf Bildung für Mädchen in ihrer Region engagiert .
Obwohl man Malalas Anstrengungen im Westen und in Teilen der pakistanischen Gesellschaft begrüßte , waren sie den obskurantistischen Kräften der Taliban , die in Pakistan unter dem Namen Tehrik-e-Taliban Pakistan firmieren , zutiefst zuwider .
Der Name der Organisation steckt voller Ironie , denn das arabische Wort Taliban bezeichnet eigentlich diejenigen , die nach Bildung streben , wohingegen das oberste Ziel der Taliban darin besteht , die muslimischen Gesellschaften rückständig zu erhalten , um sie dazu zu bringen , eine Version des Islam aus dem 7. Jahrhundert anzunehmen .
Bildung , vor allem für Frauen , steht diesem Ziel entgegen .
Allerdings wird die Attacke auf Malala höchstwahrscheinlich genau das Gegenteil dessen bewirken , was die Attentäter eigentlich im Sinne hatten .
Nach dem Angriff auf Malala stimmten mehrere religiöse Führer in einen Chor der Verurteilungen ein .
Als Zeichen der Einigkeit erließ ein Rat sunnitischer Muslime in der ostpakistanischen Stadt Lahore eine von 50 Klerikern unterzeichnete Fatwa , in der erklärt wird , dass die von den Attentätern abgegebenen Rechtfertigungen „ abweichend “ wären und über keinerlei Grundlagen im islamischen Recht verfügten .
Die Taliban scheinen von den Reaktionen auf das Attentat in der Öffentlichkeit und in den Medien verblüfft zu sein .
Die auflagenstärkste englischsprachige Zeitung in Pakistan , Dawn , berichtete , dass der pakistanische Taliban-Führer Hakimullah Mehsud , als Vergeltungsmaßnahme seinen Handlangern befohlen hätte , Medienunternehmen in Karachi , Lahore , Rawalpindi und Islamabad ins Visier zu nehmen .
Mehrere Fernsehkanäle berichteten überaus kritisch über die Angriffe der Taliban auf die pakistanische Gesellschaft .
Den Extremisten ginge es darum , die Mehrheit zum Schweigen zu bringen , die sich der Bedrohung durch den radikalen Islam für Land nun bewusst werde .
Es herrscht die weit verbreitete Ansicht , dass es pakistanischen Frauen schwer hätten , wenn es darum geht , Bildung zu erlangen .
Dieser Eindruck stimmt auch bis zu einem gewissen Grad .
Die allgemeine Alphabetisierungsrate ist unter Frauen zweifellos niedrig – viel niedriger als bei Männern .
Allerdings liegen die Werte für Bildung und Alphabetisierung auch bei Männern nicht besonders hoch .
Obwohl Pakistan zu den Unterzeichnerstaaten der Millenniums-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen gehört , in denen die universelle Alphabetisierung für Jungen und Mädchen bis zum Jahr 2015 gefordert wird , ist das Land von diesem Ziel weit entfernt . Im Jahr 2010 wies man in Pakistan bei Jungen eine Alphabetisierungsrate von 70 Prozent , bei Mädchen allerdings nur von 45 Prozent auf .
Gleichwohl erhöhte sich die Zahl der Mädchen , die eine Grundschule besuchen in den 17 Jahren zwischen 1993 und 2010 von 3,7 auf 8,3 Millionen .
Das entspricht einer Zuwachsrate von jährlich 6,7 Prozent und liegt damit 2,5 Mal höher als der Anstieg der Zahl jener Mädchen , die das Grundschulalter erreichen .
Aber trotz dieser hohen Zuwachsrate betrug der Anteil der Mädchen an der Schüler-Gesamtzahl im Jahr 2010 nur 44,3 Prozent .
Außergewöhnliche Fortschritte erzielten die pakistanischen Frauen in den letzten Jahren im Bereich der Hochschulbildung .
Der Frauenanteil an der Zahl der Studierenden erhöhte sich in den letzten paar Jahrzehnten von 36 auf 57 Prozent oder von 15.000 im Jahr 1993 auf 436.000 im Jahr 2010 .
Aufgrund einer beeindruckenden Zuwachsrate von 28 Prozent bei der Zahl der weiblichen Studienanfänger im Jahr 2010 – verglichen mit 20 Prozent im Jahr 1993 - nähert sich der Anteil der Frauen , die eine Hochschulausbildung erhalten , der 60-Prozent-Marke .
Obwohl eine große Zahl an Mädchen nach der Grundschule das Bildungssystem verlassen , ist die Zahl der Hochschulabsolventinnen durchaus hoch .
Heuer werden etwa 750.000 Frauen ihr Studium an einer höheren Bildungsinstitution in Pakistan abschließen .
Gelingt es die aktuelle Wachstumsrate beizubehalten , könnte die Zahl der Absolventinnen mit Hochschulabschluss im Jahr 2015 bei über 1,5 Millionen jährlich liegen .
Wäre Malala gestorben , hätte man sie letztendlich vergessen – sie wäre ein weiteres Opfer des Krieges geworden , den die Extremisten in Pakistan führen .
Ihr Tod hätte den zehntausenden Opfern , die bei Terrorangriffen im ganzen Land ihr Leben verloren , ein weiteres hinzugefügt .
Malalas Überleben – und mögliche vollständige Genesung – ist ein starkes Symbol für ein geschundenes Land .
Sie wird mit dem Wandel identifiziert werden , der bereits im Gange ist .
Häufig wird nicht erkannt , dass Frauen in Pakistan – zumindest diejenigen , die einer bestimmten Schicht angehören – jene Bildung erhalten , die es ihnen ermöglicht , in die modernen Sektoren der Wirtschaft einzutreten oder selbst Unternehmen zu gründen . Im Bildungsbereich sorgen Zahlen für die Revolution .
Die Extremisten verstehen das nur allzu gut .
