Der Tsunami-Effekt
Die außergewöhnliche internationale Reaktion auf die Tsunamis , die Südasien verwüstet haben , ist ein bemerkenswertes politisches Phänomen .
Auch wenn es noch zu früh ist , um all ihre Auswirkungen vorherzusagen , sind einige erfreuliche Konsequenzen bereits erkennbar – aber auch einige , die bedrückend sind , und wieder andere , deren Wirkung sich erst im Laufe der Zeit erweisen wird .
Eine nützliche Folge ist , dass das niedrige Niveau der Hilfeleistung der reichen Länder gegenüber jenen , die weniger glücklich dran sind , breitere Aufmerksamkeit gewonnen hat .
Die Bemerkung von Jan Egeland , dem für humanitäre Hilfe zuständigen Vertreter der Vereinten Nationen , der den Westen als „ knickerig “ bezeichnet hatte , traf einen Nerv , insbesondere in den Vereinigten Staaten .
Die Bush-Administration hatte zu diesem Zeitpunkt gerade mal 35 Millionen Dollar an Hilfszahlungen zugesagt .
Obwohl Präsident Bush die Bemerkung zurückwies , verzehnfachte er umgehend das Engagement der USA .
Zusätzlich gewann er die Mitarbeit der ehemaligen Präsidenten George Bush und Bill Clinton , die eine private Spendenaktion anführten .
Dies passte prima zu einer Standardreaktion auf Kritik am Niveau der amerikanischen Hilfe : zu betonen , dass das geleistete private Engagement die staatlichen Hilfsleistungen übersteigt .
Je nachdem , welche Gelder man hierbei einbezieht , trifft dies zu ; allerdings sind die Briten , Holländer , Deutschen , Franzosen und übrigen Europäer ebenfalls großzügige Spender – und dies , obwohl ihnen nicht jene Steuervorteile geboten werden , die in den USA zu privatem Engagement für die Mitmenschen ermutigen .
Darüber hinaus geht normalerweise – wie bei den offiziellen Hilfsleistungen der USA – nur ein relativ kleiner Teil des privaten amerikanischen Spendenaufkommens an die ärmsten Länder .
Die großzügigsten Länder dagegen – Norwegen , Schweden , Dänemark , die Niederlande und das winzige Luxemburg – geben im Verhältnis zu ihrer Größe sehr viel mehr , als Amerikas staatliche und private Hilfe zusammen ausmacht , und der Löwenanteil dieser Hilfe geht an die ärmsten Länder der Erde .
Im Sog der Tsunamis erscheint es möglich , dass die USA und andere reiche Länder ihre Hilfsprogramme überdenken und möglicherweise ihre Hilfsleistungen an die Bedürftigsten ausweiten könnten .
Vielleicht werden sogar einige Regierungen aus ölreichen Staaten angesichts der Aufmerksamkeit , die ihre Knickerigkeit erregt , dahingehend beschämt , dass sie Hilfszahlungen leisten .
Es besteht jedoch auch die Gefahr , dass die Unterstützung für die Tsunami-Opfer zulasten der Hilfe bei Katastrophen geht , die einen chronischeren Charakter haben oder sich weniger zur Sensationsberichterstattung eignen .
Nachdem sie 40 Millionen Euro für die für die Tsunami-Opfer gesammelt hatte , hat die Organisation Médecins Sans Frontières ( Ärzte ohne Grenzen ) bekannt gegeben , dass sie keine weiteren Spenden zu diesem Zweck annehmen würde , und zugleich ihren dringenden Bedarf an Spenden für solche von Menschen verursachten Katastrophen wie die Krisen in Darfur im Sudan und in der Demokratischen Republik Kongo betont .
In den letzten Jahren sind erheblich mehr Menschen in den Konflikten im Sudan und im Kongo ums Leben gekommen , als von den Tsunamis getötet wurden .
Einige waren unmittelbare Opfer der Kämpfe in diesen Ländern ; eine erheblich größere Zahl starb jedoch an Hunger und durch den Krieg ausgelösten Krankheiten .
Ebenso ist die Zahl derer , die mit Waffengewalt aus ihren Heimatdörfern vertrieben wurden , um ein Vielfaches höher als die derjenigen , die infolge der Tsunamis Heim und Arbeit verloren .
Trotzdem konnten die Ärzte ohne Grenzen in zwei Monaten lediglich 650.000 Euro an Spendenmitteln für Darfur einwerben , während sie in nur acht Tagen 40 Millionen Euro für die Tsunami-Opfer erhielten .
Angesichts der begrenzten Anzahl von Fachkräften , die den humanitären Organisationen zur Verfügung stehen , könnte das Personal dorthin abwandern , wo mehr Geld zur Verfügung steht .
Weitere Fragen , die in den kommenden Monaten eine große Rolle spielen dürfte , sind die Politisierung der Hilfsleistungen und die Korruption .
Die Frage der Politisierung ist wichtig , da in den beiden am schwersten betroffenen Ländern , Indonesien und Sri Lanka , in den von den Tsunamis heimgesuchten Regionen bewaffnete Konflikte bestehen .
Die Provinz Aceh in Indonesien blieb Außenstehenden in der Vergangenheit überwiegend verschlossen .
Hier herrschte die indonesische Armee , die einen brutalen Bürgerkrieg gegen die separatistische Bewegung für ein Freies Aceh führte .
In ähnlicher Weise ist das nördliche Sri Lanka der Hauptschauplatz des lang andauernden bewaffneten Konflikts zwischen Regierungstruppen und den „ Befreiungstigern “ von Tamil Eelam .
Obwohl Fortschritte in Richtung einer Beilegung dieses Kampfes gemacht wurden , dauert die Gewalt an und könnte erneut mit voller Gewalt losbrechen .
Deutschland , wo die staatliche und private Hilfe für die Tsunami-Opfer zusammen eine Höhe von 1,1 Milliarden Dollar erreicht hat ( was das Land zum größten internationalen Spender macht ) , hat erklärt , es hätte gern , wenn seine Hilfszahlungen zur Unterstützung von Friedensbemühungen verwendet würden .
Ein ehrenwertes Ziel , aber keines , für das einem spontan erfolgreiche Präzedenzfälle einfallen .
Häufiger ist eine Situation wie im ehemaligen Jugoslawien .
Während der Kriege in Kroatien und Bosnien waren die Vereinten Nationen dort für humanitäre Hilfe zuständig und bemühten sich zugleich , Frieden stiftend zu wirken .
Es gelang ihnen jedoch nie , durch ihre humanitäre Hilfe den Frieden voranzutreiben .
Auch wäre es nicht das erste Mal , dass eine Regierung Mittel , die für die Opfer einer Naturkatastrophe gedacht waren , missbraucht .
Ein berüchtigtes Beispiel ist Nicaragua : Nach dem Erdbeben , das im Dezember 1972 die Hauptstadt Managua dem Erdboden gleich machte , leitete Nicaraguas Diktator Anastasio Somoza einen Großteil der für die Überlebenden gedachten internationalen Hilfe in die eigenen Taschen und die seiner Spießgesellen um .
Dabei flammte er die öffentliche Unterstützung für die linksgerichteten sandinistischen Guerillas an , die seine Regierung zum Ende des Jahrzehnts stürzten .
Die Tsunamis bieten den Vereinten Nationen Gelegenheit , verloren gegangene moralische Autorität zurückzugewinnen .
Angeschlagen durch den irakischen „ Öl für Lebensmittel “ -Skandal , der zumindest Missmanagement aufzeigte , durch Verfehlungen von Offiziellen wie dem der sexuellen Belästigung beschuldigten ehemaligen holländischen Ministerpräsidenten Ruud Lubbers ( heute Hoher Kommissar für Flüchtlingsfragen ) und durch von Angehörigen der UNO-Friedenstruppen im Kongo begangene Vergewaltigungen , hat die UNO nun die Chance , sich durch erfolgreiches Management der Hilfsanstrengungen zu rehabilitieren .
Gelingen kann dies nur , wenn die richtige Person die Leitung übernimmt – jemand wie Paul Hoffman , der vor mehr als einem halben Jahrhundert den Marshallplan verwaltete und anschließend das UNO-Entwicklungsprogramm leitete .
Erforderlich ist aber auch , dass die verantwortliche Person die benötigte Unterstützung von Mitarbeitern und Politik erhält , um gute Arbeit leisten zu können .
