Drei Heilmittel für drei Krisen
Eine große Finanzkrise wird von einem starken Preissturz bei einer großen Gruppe von Vermögenswerten ausgelöst , die den Banken und anderen Finanzinstituten gehören oder aus denen die Finanzreserven ihrer Kreditnehmer bestehen .
Das Heilmittel dagegen hängt davon ab , welche von drei Krisenformen , den Sturz der Vermögenspreise kennzeichnet .
Die erste – und „ einfachste “ – Form tritt auf , wenn die Investoren sich weigern , zu normalen Preisen zu kaufen , nicht weil sie wissen , dass die Wirtschaftslage fragwürdig ist , sondern weil sie fürchten , andere würden in Panik geraten und alle zwingen , ihre Vermögenswerte schnell und unter Wert loszuwerden .
Das Heilmittel für diese Form – eine Liquiditätskrise , die durch sinkendes Vertrauen in das Finanzsystem hervorgerufen wird – besteht darin , sicherzustellen , dass Banken und andere Finanzinstitute mit Barverbindlichkeiten , die benötigten Beträge aufbringen können , indem sie Kredite bei anderen Kreditinstituten oder den Zentralbanken aufnehmen .
Die folgende Regel wurde von Walter Bagehot vor über einem Jahrhundert aufgestellt : Um die Märkte zu beruhigen , müssen die Zentralbanken jedem Not leidenden Institut , das in normalen Zeiten ausreichende Sicherheiten hinterlegen könnte , Geld zu einem Strafzins leihen .
Sobald alle sicher sind , dass die Finanzinstitute – unabhängig davon , wie viele andere in Panik geraten – die illiquiden Vermögenswerte nicht mit Verlust abwerfen müssen , wird die Panik sich legen .
Zudem bedeutet der Strafzins , dass die Finanzinstitute nicht von dem Investitionsverhalten profitieren können , durch das sie zahlungsunfähig wurden . Und es schafft einen Anreiz , ausreichende Vorsichtsmaßnahmen zu treffen , um sich in Zukunft vor solchen Eventualverbindlichkeiten schützen .
Bei der zweiten Krisenform fallen die Vermögenspreise , weil die Investoren erkennen , dass die Preise nie so hoch hätten sein sollen , wie sie es waren , oder dass das zukünftige Produktivitätswachstum wahrscheinlich niedriger und die Zinssätze höher sein werden .
In beiden Fällen sind die Vermögenspreise nicht mehr gerechtfertigt .
Diese Art Krise kann nicht einfach gelöst werden , indem sichergestellt wird , dass sich solvente Kreditnehmer Geld leihen können , da das Problem darin besteht , dass die Banken bei den aktuellen Zinssätzen nicht solvent sind .
Banken sind hochgradig fremdfinanzierte Einrichtungen mit relativ wenig Grundkapital , sodass selbst ein recht geringer Preissturz bei den Vermögenswerten , die ihnen oder ihren Kreditnehmern gehören , es unmöglich für die Banken machen kann , ihre Einleger auszuzahlen , unabhängig davon , wie lang der Liquidationsprozess dauert .
In diesem Fall wäre es falsch , die Bagehot-Regel anzuwenden .
Das Problem ist nicht Illiquidität , sondern Insolvenz bei den vorherrschenden Zinssätzen .
Doch wenn die Zentralbank die Zinssätze senkt und sich glaubhaft dazu verpflichtet , sie in Zukunft niedrig zu halten , werden die Vermögenspreise steigen .
Somit wird das Problem durch niedrige Zinssätze beseitigt , während die Bagehot-Regel – mit ihrem hohen Kreditzins für Banken – die Lage noch verschlimmern würde .
Selbstverständlich kann eine lose Geldpolitik zu Inflation führen , und wenn Finanzinstitute , die in der Vergangenheit zu Fehleinschätzungen gelangt sind , nicht „ bestraft “ werden , könnte dies weitere solche Fälle für die Zukunft bedeuten .
Doch solange der Insolvenzgrad klein genug ist , um durch eine relativ geringfügige Lockerung der Geldpolitik eine große Depression und Massenarbeitslosigkeit zu verhindern , stellt dies in einer unvollkommenen Welt eine gute Option dar .
Die dritte Form ähnelt der zweiten : Eine platzende Blase oder schlechte Nachrichten über zukünftige Produktivität oder Zinssätze führen zu einem Sturz der Vermögenspreise .
Doch stürzen sie tiefer .
Eine Lockerung der Geldpolitik kann diese Art Krise nicht lösen , da selbst leicht niedrigere Zinssätze die Vermögenspreise nicht genug steigen lassen können , um die Solvenz des Finanzsystems wiederherzustellen .
Wenn das passiert , hat der Staat zwei Optionen .
Erstens , er kann einfach das daniederliegende Finanzsystem verstaatlichen und die Angelegenheit vom Finanzministerium lösen lassen – und die funktionierenden und solventen Teile so schnell wie möglich wieder privatisieren .
Der Staat stellt langfristig nicht die beste Organisationsform für ein Finanzsystem dar , und selbst kurzfristig ist er nicht besonders gut .
Er ist lediglich die beste verfügbare Organisation .
Die zweite Option lautet einfach Inflation .
Zwar ist das Finanzsystem insolvent , aber es hat Nominalverpflichtungen , und entweder das Finanzsystem selbst oder seine Kreditnehmer verfügen über einiges an Realvermögen .
Wenn man genug Geld druckt und das Preisniveau ausreichend erhöht , wird das Insolvenzproblem verschwinden – ohne die Risiken , die entstehen , wenn der Staat in das Investment- und kommerzielle Bankgeschäft einbezogen wird .
Die Inflation kann durchaus heftig sein und massive ungerechte Umverteilungen bedeuten , und zumindest vorübergehend kann sie die Fähigkeit , die Mittelverteilung über das Preissystem zu beeinflussen , ernsthaft schwächen .
Doch ist selbst das sicher besser als eine Depression .
Seit dem Spätsommer versucht die Notenbank der Vereinigten Staaten ( Fed ) , die langsam fortschreitende Finanzkrise , die durch den Zusammenbruch der amerikanischen Immobilienblase ausgelöst wurde , in den Griff zu bekommen .
Am Anfang nahm die Fed an , sie habe es mit einer Krise der ersten Art zu tun – einer reinen Liquiditätskrise – und das hauptsächliche Gegenmittel bestünde darin , die Liquidität von grundsätzlich solventen Kreditinstituten sicherzustellen .
Doch ist die Fed in den letzten beiden Monaten zu Maßnahmen übergegangen , die auf eine Krise der zweiten Art abzielen – bedeutendere Lockerungen in der Geldpolitik trotz des Risikos einer höheren Inflation , zusätzliche staatliche Absicherung und ungerechte Umverteilung .
Der stellvertretende Fed-Chef Don Kohn beschrieb dies vor kurzem folgendermaßen : „ Wir sollten die Wirtschaft nicht als Unterpfand nehmen , um einem kleinen Teil der Bevölkerung eine Lektion zu erteilen . “
Kein Entscheidungsträger zieht derzeit die Möglichkeit in Erwägung , dass sich die Finanzkrise als eine Krise der dritten Art erweisen könnte .
