Für einen Konsens des Dritten Weges
Vereinfachende Ideologien , rechte und linke gleichermaßen , hatten es im gerade geendeten Jahrhundert schwer .
Der Sozialismus stand auf dem Prüfstein und wurde für fehlerhaft befunden .
Das große kommunistische Experiment ist so gut wie vorbei , von ein paar Unverwüstlichen in Kuba und Nordkorea einmal abgesehen .
Die Ideologie der Konservativen , wie sie der Washingtoner Konsens des neoliberalen Marktfundamentalismus repräsentiert , war auch nicht viel erfolgreicher , auch wenn hier die Misserfolge oft nicht eingestanden werden .
Das vergangene Jahrhundert hat gezeigt , dass Entwicklung zwar möglich ist , nicht aber unausweichlich .
Die Länder , die dabei am erfolgreichsten waren - die ostasiatischen - haben eine Politik verfolgt , die sich wesentlich von der des Washingtoner Konsens unterschied .
Vor der Finanzkrise im Jahr 1997 hat Ostasien nicht nur drei Jahrzehnte beispiellosen Wachstums , sondern auch eine beispiellose Verringerung der Armut erlebt .
Aus diesen Erfolgen erwuchs eine neue Sicht : ein “ Dritter Weg ” zwischen Sozialismus und Marktfundamentalismus .
Ironischerweise entwickelte sich Amerika , lange eifriger Fürsprecher des Marktfundamentalismus , gemäß seines eigenen “ Dritten Weges ” .
Die amerikanische Wirtschaft wuchs hinter Zollschranken .
Von der ersten Telegrafenleitung zwischen Washington und Baltimore , die 1842 von der Bundesregierung errichtet wurde , bis zum modernen Internet ; von landwirtschaftlichen Beratungszentren im 19.Jahrhundert über militärisch bezogene Forschung im 20. und 21.Jahrhundert , wurden neue Industrien durch eine stille , marktorientierte Wirtschaftspolitik gefördert .
Natürlich gibt es nicht den “ Dritten Weg ” , anwendbar auf alle Länder oder Situationen , sondern eine Vielzahl , jeweils nach den sozialen , politischen und wirtschaftlichen Bedingungen eines Landes .
Trotzdem haben diese “ Dritten Wege ” viel gemeinsam :
Sie nähern sich Regierung und Markt ausgewogen an ; die Tatsache , dass beide wichtig und komplementär sind , wird anerkannt .
Misserfolge am Markt gehören zum Leben , Misserfolge der Regierung ebenso .
Neoliberale Ideologien gehen von perfekten Märkten , perfekter Information und einer Menge anderer Dinge aus , die nicht einmal die erfolgreichste Marktwirtschaft erfüllen kann .
Während sich Neoliberale um zuviel Einfluss der Regierung sorgen , hindert eine schwache Regierung das Wachstum , weil schwache Staaten nicht für Recht und Gesetz sorgen , keine Verträge durchsetzen und kein sicheres und gesundes Bankensystem gewährleisten können .
Letztlich löste der Mangel an Regulierung 1997 die Finanzkrise in Ostasiens – die Liberalisierung der Kapital- und Geldmärkte wurde den Ländern vom IWF und dem amerikanischen Finanzministerium aufgedrängt .
Die Frage hätte nicht lauten dürfen , wie man möglichst schnell regulieren kann , sondern wie man die richtigen Rahmenbedingungen für eine Regulierung entwickelt .
In Anerkennung dieser Beschränkungen sollte die öffentliche Ordnung daran arbeiten , sowohl die Märkte als auch die Regierung zu verbessern .
Eine spannende Erfahrung aus meiner Zeit im Weißen Haus unter Clinton war es , an der Durchsetzung von Vizepräsident Al Gores „ Reinventing Government “ -Initiative zu arbeiten , bei der Methoden und Richtlinien entwickelt wurden , um die Leistungsfähigkeit , Wirksamkeit und Reaktionsfähigkeit der Behörden zu erhöhen .
Die amerikanische Sozialversicherungsbehörde ist heute in fast allen Bereichen – bei der Reaktionsfähigkeit auf telefonische Anfragen bis hin zu den Kosten von Transaktionen – besser als fast jede private Versicherungsgesellschaft .
Gleichheit ist wichtig – und sollte ein ausdrückliches politisches Ziel sein .
Ältere Theorien lehrten „ Trickle-Down “ -Ökonomie , nach der sich der Reichtum einiger positiv auf die Gesamtgesellschaft auswirkt : Der beste Weg den Armen zu helfen sei , “ der Wirtschaft zu Wachstum zu verhelfen ” .
Dieses Wachstum setze Ungleichheit voraus , weil die Reichen mehr sparen würden und besser investieren könnten .
Tatsächlich können die Armen nicht vom Wachstum profitieren – oder sie müssten zu lange warten – , wenn das Wachstum nicht von einer Politik gegen die Armut begleitet wird .
Das langfristige Wachstum in Ostasien hat gezeigt , dass egalitäre Politik das Wachstum unterstützt .
Indonesien läuft Gefahr , diese Bedenken zu ignorieren .
Die durch den IWF inspirierte Politik in Indonesien führte zu einer massiven Depression , dann zur Abschaffung von Subventionen für Lebensmittel und Treibstoff , und zwar genau zu dem Zeitpunkt , als die Arbeitslosigkeit in die Höhe schoss und die Reallöhne stark sanken .
Die darauf folgenden Aufstände waren vorhersehbar- und wurden vorhergesagt .
Mitgefühl beiseite , das war schlechte Wirtschaftspolitik .
Die Erholung von der daraus resultierenden Zerstörung , der Kapitalflucht und des entstandenen Misstrauens wird Jahre in Anspruch nehmen .
Die Wirtschaft kann niemals von sozialen und politischen Anliegen getrennt werden .
Es mag den Anschein haben , als ob diese Prinzipien des “ Dritten Weges ” auf gesundem Menschenverstand beruhten .
Der gesunde Menschenverstand fehlt jedoch oft beim Treffen von grundsatzpolitischen Entscheidungen .
Obwohl die Wirtschaftstheorien und die Anhaltspunkte , die diese Prinzipien untermauern sich im Lauf des letzten Vierteljahrhunderts weiterentwickelt haben , bleiben sie umstritten .
Es ist vielleicht nicht mehr „ politisch korrekt “ die Armen zu ignorieren , und es gibt nur noch wenige öffentliche Befürworter der „ Trickle-Down “ -Ökonomie .
Aber lassen Sie sich nicht an der Nase herumführen !
Die gleichen Leute , die den Washingtoner Konsens gefördert haben , bringen jetzt den „ Washingtoner Konsens Plus “ auf den Tisch und legen Lippenbekenntnisse zum Thema Bildung , besonders für Mädchen , ab .
Die gleichen Leute , die für „ Trickle-Down “ eingetreten sind sagen jetzt : “ Wachstum ist notwendig und beinahe ausreichend , um die Armut zu verringern . ”
Hinter dieser neuen Rhetorik lauert die gleiche alte neoliberale Politik gedankenloser Liberalisierung und Privatisierung .
Richtig eingesetzte Liberalisierung und Privatisierung , als Teilelemente des Dritten Weges , können den Armen helfen .
Werden sie mechanisch , durch Ideologie eingesetzt , verstärken sie Armut und Ungleichheit und verhindern Wachstum .
Hat die Privatisierung beispielsweise in Russland zu Wachstum geführt ?
Ein paar Oligarchen haben Milliarden eingeheimst , aber nicht durch die Bildung von Wohlstand , sondern indem sie sich bestehenden Vermögens bemächtigten .
Die Liberalisierung des russischen Kapitalmarktes hat zu einer umfangreichen Kapitalflucht geführt , nicht zum versprochenen Investitionsfluss .
Während der Staat das Familiensilber verschleuderte , konnte er den Rentnern nicht einmal ihre mickrige Beihilfe auszahlen .
Nach den vom IWF vorangetriebenen “ strukturellen Anpassungsprogrammen ” sollte die Liberalisierung Arbeiter von weniger rentablen in rentablere Jobs befördern .
In allzu vielen Ländern wurden sie jedoch von weniger rentable in völlig unrentable Jobs befördert – in die Arbeitslosigkeit .
Das ist kein Rezept für Wachstum , sondern für zunehmende Armut .
Wie hätte es auch anders sein können , wenn die Politik des IWF zu Zinssätzen von 10 % , 20 % oder mehr geführt hat – Zinssätze bei denen die Schaffung von Arbeitsplätzen auch unter den besten wirtschaftlichen Gegebenheiten verhindert würde , ganz abgesehen von denen in Entwicklungsländern .
Die Probleme bei der Privatisierung der Britischen Eisenbahn und der Deregulierung der kalifornischen Stromversorger haben die Gefahren neoliberaler Politik selbst unter allerbesten Umständen offenbart .
Die Zeit ist reif für einen neuen Konsens des Dritten Weges jenseits des neoliberalen Washingtoner pensée unique : Eine ausgewogene Sicht auf Markt und Regierung , die Weigerung , Mittel ( etwa Privatisierung und Liberalisierung ) und Zweck zu verwechseln und ein umfassenderer Begriff dieses Zwecks – nicht ein höheres BIP , nicht höheres Einkommen für wenige , sondern Schaffung eines demokratischen , fairen und nachhaltigen Wachstums .
