Kampf um die Oberhand im Pazifik
TOKIO – Am 1. Mai wurde die Weltausstellung in Shanghai eröffnet , erleuchtet von einem riesigen Feuerwerk .
Die Feierlichkeiten werden bis Ende Oktober andauern .
1970 feierte Japan sein eigenes ungeheures Wirtschaftswachstum nach dem Krieg mit der Weltausstellung in Osaka sowie mit der Einführung der Shinkansen-Züge .
Die Welt sieht zu und fragt sich , ob China Japans Weg folgen und am Ende als vollkommen modernes und dennoch friedlich gesinntes Land aus diesem Prozess hervorgehen wird .
Es gibt Gründe , daran zu zweifeln .
Chinas Bereitschaft , seine neue Stärke zu zeigen , beschränkt sich nicht auf das Land ; im Gegenteil , was Chinas Ambitionen auf See angeht , scheint kein Ende in Sicht zu sein .
Als Admiral Timothy J. Keating , der Kommandeur der Pazifikflotte der US-Marine , China 2007 besuchte , schlug ein hochrangiger chinesischer Marineoffizier tatsächlich vor , dass die beiden Länder eine „ Kontrollzone “ in Hawaii demarkieren , welche die Grenzen des Einflussbereichs der US-Marine und den Beginn des chinesischen Seehoheitsgebiets festlegen würde .
Die chinesische Marine , so wird nun angenommen , versucht derzeit , genau dieses Ziel zu erreichen .
Chinas Ambitionen zeichnen sich durch viel Muskelspiel aus .
Am 8. April näherte sich ein Hubschrauber eines chinesischen Kriegsschiffs , das durch internationale Gewässer südlich von Okinawa fuhr , auf weniger als 90 m einem Geleitschiff der japanischen Selbstverteidigungsstreitkräfte – so nah , dass ein chinesischer Soldat , der mit einer Waffe hantierte , deutlich zu sehen war .
Japan protestierte und bezeichnete den Vorfall als einen „ äußerst gefährlichen Akt “ .
Als wollten sie Chinas Absicht demonstrieren , den Protest zu ignorieren , fuhren chinesische Kriegsschiffe am 21. April zwischen Okinawa und den Miyako-Inseln nach Norden und führten eine groß angelegte Übung durch .
Wieder kreiste ein chinesischer Militärhubschrauber um ein japanisches Geleitschiff .
Obwohl Aufklärungsflüge der russischen Luftwaffe in Japans nördlichem Luftraum häufig vorkommen , wissen beide Länder , dass sie bei ihren Aktionen Vorsicht walten lassen müssen .
Das japanische und chinesische Militär verfügen jedoch nicht über ausreichende Verbindungen , um das Vertrauen zu erzeugen , dass tatsächlich mit Vorsicht gehandelt wird .
Um zu verhindern , dass aus einem Unfall ein brisanter Vorfall wird , ist es unbedingt notwendig , dass die beiden Seiten einen tiefer gehenden , bilateralen militärischen Dialog führen .
Nichts dergleichen geschieht .
Überdies hat die japanische Regierung Chinas regionale Ambitionen bestärkt , indem sie eine ähnlich antiamerikanische Haltung eingenommen hat , wie sie die südkoreanische Regierung unter dem ehemaligen Präsidenten Roh Moo-hyun pflegte .
Indem er im Wahlkampf im letzten Sommer versprochen hat , Amerikas Stützpunkte auf Okinawa zu schließen , hat sich Premierminister Yukio Hatoyama selbst in eine Zwickmühle manövriert .
Jetzt scheint es , als wolle er einen Rückzieher machen , doch hindern ihn massive Proteste daran .
Die chinesische Marine , die eine sich vergrößernde Kluft zwischen Japan und den USA spürt , zeigt ihre zunehmende Stärke in den Gewässern um Japan herum – und bestätigt ihr Bestreben , die USA als vorherrschende Seemacht im Pazifik abzulösen .
Es gibt einen Präzedenzfall dafür : Als die USA ihre Stützpunkte Subic Bay Naval Base und Clark Air Force Base auf den Philippinen schlossen , verstärkte das chinesische Militär sofort seine Aktivitäten um die Spratly-Inseln herum . Diese werden als philippinisches Hoheitsgebiet anerkannt , von China jedoch vehement beansprucht .
Chinas Kampf um die Oberhand im Pazifik schürt derzeit Ängste in Japan .
Südlich von Okinawa liegt die Insel Yonaguni mit einer Bevölkerung von gerade einmal 1800 Personen ; an klaren Tagen ist die Insel von Taiwan aus zu sehen .
Innerhalb Japans wächst die Uneinigkeit über ein von der Regierung Hatoyama vorgeschlagenes Gesetz , das bestimmten ausländischen Einwohnern auf der Insel gestatten würde , bei Kommunalwahlen zu wählen .
Die Einwohner von Yonaguni wehren sich heftig gegen das Gesetz , nicht weil sie andere ausschließen wollen , sondern weil sie glauben , dass sie eine gefährdete Grenze schützen .
Da schon mit 137 Stimmen ein Mitglied des Stadtrats gewählt werden kann , könnte eine große Anzahl an Ausländern mit einem besonderen Interesse daran , auf die Insel zu ziehen , erfolgreich einen Kandidaten ernennen .
Es gibt Bedenken , ein solcher Stadtrat könnte den Nachbarstaaten bei der Gesetzgebung zu sehr entgegenkommen , was Japans nationaler Sicherheit drastisch schaden könnte .
Selbst Hatoyamas Verteidigungsminister , Toshimi Kitazawa , der in diesem Punkt zu naiven Bemerkungen neigte , scheint zur Vernunft gekommen zu sein .
Er fordert nun den Bau eines Stützpunkts für die Selbstverteidigungsstreitkräfte auf Yonaguni .
Doch zeigt die Situation auf der Insel wieder einmal , dass China bereit ist , jeden Fehltritt auszunutzen , denn die zu Fauxpas neigende Regierung Hatoyama begeht .
Und es sind nicht nur die Gewässer in der Nähe Japans , über die sich Hatoyama Gedanken machen sollte , denn die chinesische Marine hat nicht nur den Pazifik ins Auge gefasst , sondern steuert auch auf Südasien , den Indischen Ozean , den Nahen Osten und Afrika zu .
So ist der sich verschärfende Wettkampf zwischen Indien und China nicht nur militärischer Art , sondern es geht auch um den Erwerb von Rohstoffen .
Mit der Herrschaft über die Seewege hofft China Einfluss auf Indiens Wirtschaftswachstumskapazität zu gewinnen .
Chinas Militär wächst seit 22 Jahren jedes Jahr im zweistelligen Bereich .
Obwohl chinesische Regierungsbeamte sagen , der Militäretat für 2010 sei eingeschränkt worden und würde um nur 7,5 % steigen , übersteigen Chinas Militärausgaben die Japans bereits um 15 % .
In Wirklichkeit hat China das Wachstum dieses Jahr wahrscheinlich begrenzt , nachdem es erkannt hat , dass sich die internationale Gemeinschaft langsam wegen der steilen Zunahme seiner Militärbestände Sorgen macht .
Doch aufgrund eines ausgesprochenen Mangels an Transparenz im Budget gibt es Zweifel an der wahren Höhe der chinesischen Militärausgaben .
So bleibt beispielsweise unklar , ob die Forschungs- und Entwicklungskosten für einen Flugzeugträger im Budget enthalten sind .
Die Geschichte hat wiederholt gezeigt , dass derartige Unklarheiten , insbesondere wenn sie von einer aufsteigenden Macht ausgehen , ein Wettrüsten entfachen können .
Der heimliche Aufbau einer Marine in Deutschland unter Kaiser Wilhelm II. zum Beispiel trug zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs bei . Die Annahme von US-Präsident John F. Kennedy , es gäbe eine „ Raketenlücke “ zugunsten der Sowjetunion , führte zur Produktion von Atomraketen mit mehreren Sprengköpfen und beschleunigte so das atomare Wettrüsten auf dem Höhepunkt des Kalten Kriegs .
China fordert , es habe das Recht , bei der Aufstellung der Regeln , die das internationale System leiten , eine Rolle zu spielen .
China sollte selbstverständlich dabei eine Rolle spielen .
Doch bis China die Bedenken der internationalen Gemeinschaft mit größerer Aufrichtigkeit und Transparenz aus dem Weg räumt , läuft es Gefahr , dass seine Nachbarn seinen Bemühungen in der internationalen Arena nicht nur misstrauisch gegenüber stehen , sonder aktive Gegenmaßnahmen ergreifen , um ihre Sicherheit zu schützen .
