Tocquevilles demokratische Lehren
Es erscheint nur angemessen , dass die Welt heute , 200 Jahre nach der Geburt Alexis de Tocquevilles , aufgrund des Kriegs im Irak über das Wesen der Demokratie debattiert .
Tocqueville gebührt der Ruhm dafür , dass er die reaktionäre Sehnsucht nach dem Vergangenen verwarf und den Triumph der Demokratie als unser Schicksal betrachtete – und zugleich vor den Gefahren warnte , die die Demokratie für die Freiheit darstellt .
Sollten wir seine Befürchtungen noch immer teilen ?
Tocqueville betrachtete die Demokratie nicht allein als politische Herrschaftsform , sondern primär als intellektuelles Ordnungssystem , dass die Sitten und Gebräuche einer Gesellschaft im Allgemeinen formt . Damit verlieh er dem Begriff eine soziologische und psychologische Dimension .
Demokratische Systeme , so argumentierte Tocqueville , bestimmen unsere Gedanken , Wünsche und Leidenschaften .
Genau wie der Renaissance Man und , im 20. Jahrhundert , der homo sovieticus ist der „ demokratische Mensch “ eine Form menschlichen Seins .
Tocqueville war der Ansicht , dass die systemischen Auswirkungen der Demokratie dazu führen können , dass die Bürger sich der Vernunft verweigern .
Sie würden dann lediglich vorgeben , Ereignisse und Werte eigenständig zu beurteilen , in Wahrheit jedoch bloß die rohen und simplizistischen Meinungen der Massen übernehmen .
Tatsächlich ist , was Tocqueville den Griff „ sozialer Macht “ auf die Meinung nannte , in demokratischen Systemen vermutlich am ausgeprägtesten – eine Betrachtungsweise , die die Zunahme der Demagogie und Medienmanipulation der Moderne vorweg nimmt .
Tocqueville glaubte , dass es keine langfristig wirksamen Möglichkeiten zur Einschränkung dieser Tendenz gebe .
Weder örtliche Demokratie noch kleine Gesellschaften , gegenseitige staatliche Kontrollfunktionen noch Bürgerrechte könnten den Niedergang des kritischen Denkens aufhalten , den die Demokratie zu verursachen scheine .
Schulen könnten wenig mehr als Enklaven innerhalb der zersetzenden Macht der sozialen Einflüsse auf die Funktion des Denkens sein .
In ähnlicher Weise bestehe , auch wenn Tocqueville glaubte , dass das Streben nach Tugend im Sinne der Antike oder ein religiöser Glaube die Seele bisweilen erheben , ein Konflikt zwischen beiden und dem demokratischen Ideal , falls sie in Bezug auf das öffentliche Leben offiziell verordnet würden .
In diesem Sinne gehören zu Tocquevilles geistigen Erben etwa die neomarxistischen Theoretiker der Frankfurter Schule sowie Hannah Arendt , die alle vor allem Anderen den Zerfall der Vernunft in modernen Gesellschaften fürchteten .
Tatsächlich gab der französische Philosoph Marcel Gauchet einem kürzlich veröffentlichten Buch den Titel La démocratie contre elle-même ( Die Demokratie gegen sich selbst ) .
Die demokratische Lebensweise , so argumentieren diese Autoren , neigt dazu , das eigenständige Denken zu zerstören und die „ Hochkultur “ zu unterdrücken ; das Ergebnis sei eine Mittelmäßigkeit , die die Bürger anfällig gegenüber den Feinden der Demokratie mache .
Doch während die Geschichte von mörderischen Regimen , denen eingeschüchterte und getäuschte Massen zujubelten , nur so strotzt , besteht die größere Gefahr für demokratische Nationen darin , dass ihre Bürger sich zugunsten einer unmittelbaren Bedürfnisbefriedigung in Apathie und kurzfristiges Denken zurückziehen .
Die Vergangenheit wird – trotz der Rituale , die eine Erinnerung historischer Momente anstreben – verwischt durch eine Sucht nach dem Jetzt und nach dem Neuen .
Selbst die angeblich gebildete herrschende Klasse unterliegt dieser Betörung .
Das Kernproblem des demokratischen Geistes ist sein Mangel an historischem Bewusstsein .
Bedeuten die Defizite der Demokratie wirklich , dass , wie Tocqueville behauptete , der einzige – realistische aber nicht aufrecht zu erhaltende – Weg , der uns offen steht , ein schicksalsergebener Pessimismus ist ?
Ich bin nicht dieser Ansicht .
Es gibt Mittel , um das zu bekämpfen , was man als wachsende „ demokratische Dummheit “ unserer Tage bezeichnen könnte .
Die erste Verteidigungslinie ist das Bemühen um ein Bildungssystem , das wirklich kritische Köpfe hervorbringt , und zwar durch die ( heutzutage ) überwiegend vernachlässigten Fächer der Literatur , Geschichte und Philosophie .
Wenn wir wollen , dass wohlinformierte und kritische Bürger herangezogen werden , wie die Demokratie sie braucht , müssen unsere Schulen aufhören , den jeweils aktuellsten Modeerscheinungen hinterherzulaufen und damit beginnen , die analytischen Fähigkeiten der Schüler zu schärfen .
Das größte Hindernis auf dem Weg zu dieser Form von Bildung sind die Massenmedien mit ihrer Tendenz zur Kultivierung von Oberflächlichkeit und Zerstreuung .
Viele Menschen verbringen heute einen größeren Teil ihres Lebens vor dem Fernseher als im Klassenzimmer .
Die Passivität , zu der die Massenmedien ermutigen , steht im diametralen Gegensatz zu jenem aktiven Engagement , das demokratische Bürger auszeichnet .
Es fällt jedoch schwer , sich vorzustellen , dass die Massenmedien ( von anspruchsvollen Tageszeitungen abgesehen ) aus eigenem Antrieb zu Instrumenten einer Bildung werden würden , die die kritischen Fähigkeiten der Bürger erweitert .
Diese Besorgnis im Hinblick auf die Massenmedien ist keine bloße elitistische Missachtung der Populärkultur .
Die Frage ist keine der Popularität allein – schließlich war Mozart zu seiner Zeit populär , und Shakespeares Theaterstücke lockten die Armen ebenso wie die Reichen an – , sondern der Weigerung der Massenkultur , zum Denken herauszufordern und zu provozieren .
Das Resultat dieses Versäumnisses ist eine allgemeine Gleichgültigkeit und Passivität des Publikums .
Tatsächlich ist eine globalisierte Medienkultur , die unfähig ist , die Befähigung zu kritischem Denken zu fördern oder höhere Gefühle hervorzurufen , schon seit langem auf dem Vormarsch .
Es ist eine Kultur , die durch ihre Achtlosigkeit die demokratischen Freiheiten bedroht , denn sie versäumt es , irgendeine Form von Verantwortungsgefühl hervorzubringen – sei es gegenüber der Gesellschaft , der Geschichte oder der Gemeinschaft .
Ist es zu spät , etwas gegen eine Kultur zu unternehmen , die den Geist in dieser Weise abtötet ?
Tocqueville verachtete die Eliten seiner Zeit für ihre Selbstgefälligkeit angesichts der entwurzelnden Macht der Massendemokratie .
Wird die Kurzsichtigkeit auch unserer Führer dazu beitragen , seine beunruhigende Prophezeiung Wirklichkeit werden zu lassen ?
