Was wollen muslimische Frauen ?
NEW YORK – Wenn Karikaturen an die Stelle des Dialogs treten , leiden alle – insbesondere wenn es darum geht , Themen mit Auswirkungen auf Frauen zu verstehen , die weltweit dagegen ankämpfen , zum Schweigen gebracht zu werden .
Einige rechte amerikanische Blogger verdrehten vor Kurzem einen von mir geschriebenen Artikel in genau dieser Manier .
Ich schrieb , dass viele Aktivistinnen in muslimischen Ländern dazu neigen , Themen wie Ehrenmorde , Ungleichbehandlung vor dem Gesetz und fehlenden Zugang zu Bildung zu betonen , und dass sie sich frustriert darüber äußern , dass die Obsession des Westens mit der Bekleidung muslimischer Frauen zu Lasten dieser Probleme gehen kann .
Ich wies zudem darauf hin , dass viele muslimische Feministinnen ihre Bekleidung als eine Frage des Nationalgefühls , des Antiimperialismus oder als Glaubensfrage verteidigen .
Das hat im Westen einen kleinen Feuersturm der Verzerrung ausgelöst : „ Wolf will die Burka institutionalisieren “ usw. Es war deprimierend mit anzusehen , wie eine einfache Aufforderung an die westliche Welt , muslimischen Frauen zuzuhören , bewusst zu einem Bild verzerrt wurde , in dem alle muslimischen Frauen als unterwürfige , willenlose Wesen dargestellt wurden , die der Rettung bedürften .
Ich war so sicher , dass muslimische Frauen das Recht haben sollten , für sich selbst zu sprechen , weil ich vor Kurzem die unterschiedlichen Gesichter des muslimischen Feminismus auf Reisen kennenlernen durfte – vor allem in Jordanien , einem Land , das auf faszinierende Weise zwischen Tradition und Innovation schwebt und sich unter einer vorwärts gewandten Monarchie weiterentwickelt , die es versucht zu modernisieren und zu einem gewissen Grad zu demokratisieren . Für diejenigen im Westen , die wegen des islamischen Fundamentalismus in der arabischen Welt besorgt sind , ist Jordanien gewiss ein Modell , das es verdient , verstanden , unterstützt und einbezogen zu werden .
Die Frauen in Führungspositionen , die ich in Amman traf , meinten nicht : „ Bitte sagen Sie dem Westen , dass er uns retten soll . “ Sie waren zu sehr damit beschäftigt , eigene egalitäre , modernistische neue Welten zu schaffen , mit der Zustimmung der arabischen und häufig der islamischen Welt .
Prinzessin Rym Ali , die Schwägerin von Königin Rania – die als Chanel tragender Medienstar ein zeitgenössischeres Bild von Jordanien vertritt – ist ein leuchtendes Beispiel ;
Prinzessin Rym erzielt immense Fortschritte , arbeitet aber eher hinter den Kulissen .
Sie empfing mich in einem grünen Vorort von Amman , im Palast , den sie gemeinsam mit Prinz Ali und ihren kleinen Kindern bewohnt .
Das ruhige Auftreten und die diplomatische Art der ehemaligen CNN-Journalistin täuschen über ihren Mut hinweg : Sie eroberte das Herz ihres Mannes , als sie am Vorabend des „ Shock-and-Awe-Angriffs “ aus Bagdad berichtete und dabei , selbst als die Bomben fielen , standhaft vor den Kameras ausharrte .
Prinzessin Rym und Prinz Ali unterstützen ein neues Filminstitut , das Red Sea Institute of Cinematic Arts , ein gemeinsames Projekt mit der University of Southern California , das kluge , junge Menschen aus dem ganzen Nahen Osten zusammenbringt , um modernes Filmemachen zu lernen , bei internationalen Filmproduktionen zu hospitieren und die Geschichten der Region auf die Leinwand zu bringen .
Obwohl sie ihrem Beruf als Journalistin nicht mehr nachgehen kann , engagiert sich Prinzessin Rym auch als Mitgründerin einer neuen jordanischen Journalistenschule .
Ihr Ziel ist es , die Akzeptanz der Journalisten für die „ Parteilinie “ durch eine kritischere Perspektive zu ersetzen – selbst wenn es sich bei der Partei um ihre eigene Großfamilie handelt .
Sie lenkte meine Aufmerksamkeit auf jordanische Filme über die Unterordnung von Frauen zu Hause und Rana Husseinis mitreißendes Buch über Ehrenmorde , Murder in the Name of Honor .
Doch lautete ihre implizite Botschaft , dass diese kritischen Betrachtungen zur Ungleichheit von Frauen in der arabischen Welt höchst erhellend sind , wenn sie von Frauen aus dieser Kultur stammen , im Gegensatz zu den sensationslüsternen oder oberflächlichen Versionen , die im Westen geschaffen wurden .
Mary Nazzal , die mit ihrer Familie ein schickes und florierendes Boutiquehotel betreibt , ist ein weiteres Energiebündel und sieht aus , als käme sie gerade vom Foto-Shooting für ein Modemagazin .
Es wäre jedoch ein Fehler , ihre Ernsthaftigkeit zu unterschätzen .
Ich nenne sie „ Martha Stewart trifft Che Guevara “ , weil sie , wenn sie nicht gerade die eleganten öffentlichen Bereiche ihres Hotels renoviert , israelische Generäle vor dem Internationalen Strafgerichtshof wegen Kriegsverbrechen verklagt , die laut ihren Aussagen gegen Zivilisten im Gaza-Steifen verübt wurden .
Nazzal wurde in England zur Anwältin ausgebildet und ist Vorsitzende des Human Rights Legal Aid Trust .
Ihre Organisation beabsichtigt , Mitglieder des israelischen Militärs , die bei der Invasion des Gaza-Streifens Zivilisten bewusst gefährdet haben , mithilfe des Völkerrechts zur Rechenschaft zu ziehen – dabei handelt es sich um Ereignisse , die der vor Kurzem erschienene Goldstone-Bericht bestätigt .
Sie setzt sich leidenschaftlich für die Palästinenser ein und verbindet dabei ihr eloquentes juristisches Eintreten mit einer Bereitschaft , den Anständigen aus allen Konfliktparteien zuzuhören , und der entschlossenen Unterstützung des Friedens in der Region auf der Grundlage von Rechtsstaatlichkeit und Gerechtigkeit .
Und schließlich ist da Rana Husseini selbst – ein Vorbild für Enthüllungsreporter überall , die anfing , Ehrenmorde in ihrer Zeitung , der Jordan Times , zu dokumentieren und zu untersuchen .
Schätzungsweise 5000 Frauen fallen jedes Jahr Ehrenmorden zum Opfer , und die Morde werden in Einwanderergemeinden im Ausland immer häufiger .
Ihrer Darstellung zufolge kann eine Frau dafür umgebracht werden , „ auf der Straße über einen Witz zu lachen , Make-up oder einen kurzen Rock zu tragen ... oder von einem Bruder vergewaltigt zu werden . “
Nachdem sie ihre Berichtserie begonnen hatte , erhielt Husseini fast täglich Todesdrohungen in ihrem Büro – ebenso wie Hunderte unterstützende Briefe von den Lesern .
Infolge ihrer tapferen Recherchen , für die sie u. a. Interviews in Gefängnissen führte , revidieren viele muslimische Länder jetzt ihr Strafrecht , und das Thema ist international in den Mittelpunkt gerückt .
Diese Frauen sind genau die Art von Führungspersönlichkeiten , die alle fördern und unterstützen sollten , anstatt sie zu übersehen , weil man glaubt , es könne sie im Nahen Osten nicht geben .
Wir täten besser daran , mehr über sie zu erfahren , anstatt unsere Zeit mit oberflächlichen Debatten darüber zu verschwenden , wie sie – und viele andere ebenso gebildete Frauen – sich anziehen sollten .
