Warum die türkische Armee zu Hause bleiben wird
Nachdem sich in der Türkei gerade der Staub der innenpolitischen Konflikte des letzten Jahres zu legen begann , droht nun die türkische Regierung , nach einem weiteren tödlichen Angriff kurdischer Separatisten auf türkische Soldaten , mit einem militärischen Angriff im Nordirak .
Diese Aussichten erhöhen auch das Risiko für die Türkei , den Irak und die Vereinigten Staaten .
Allerdings darf bezweifelt werden , dass die Situation wirklich so gefährlich ist , wie in den jüngsten Schlagzeilen dargestellt .
Die Türkei beschuldigt die irakischen Kurden , zwischen 3.000 und 3.500 der aktivsten türkischen Kurdenrebellen Unterschlupf zu gewähren – Mitgliedern der separatistischen PKK-Guerilla , die man für den Tod von 80 türkischen Soldaten in diesem Jahr verantwortlich macht .
Als am 7. Oktober kurdische Kämpfer in der Nähe der türkisch-irakischen Grenze 13 türkische Soldaten töteten , erreichten die Kalamitäten ihren Höhepunkt .
Die türkische Öffentlichkeit forderte Maßnahmen und Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogans Regierung kam dieser Forderung auch nach .
Trotz aller Appelle aus dem Irak und den USA um Geduld und Zurückhaltung stimmte das türkische Parlament mit 507 zu 19 Stimmen für die Ermächtigung Erdogans , innerhalb des nächsten Jahres jederzeit grenzüberschreitende Militärangriffe im Irak anordnen zu können .
Erdogan hat den irakischen Kurden damit eine unmissverständliche Botschaft übermittelt .
Aus mehreren Gründen allerdings wird das türkische Militär seine Operationen wahrscheinlich auf kleinere grenzüberschreitende Maßnahmen und Luftschläge auf ausgewählte Ziele beschränken und keinen allumfassenden Krieg ausrufen .
Erstens , weil das türkische Militär kein Interesse daran hat , die Risiken auf sich zu nehmen , die eine Verstrickung in den irakischen Religionskampf mit sich brächte .
Eine umfassende Invasion könnte nämlich die kurdischen Guerillas im Irak zu einem anhaltenden und blutigen Kampf gegen die türkischen Truppen motivieren . Dies würde nur die Unterstützung für die Regierung Erdogan in der Türkei und im Ausland schwächen .
Zweitens hofft die türkische Regierung , die Beitrittsambitionen in Richtung Europäische Union weiter vorantreiben zu können .
Eine Invasion des Irak würde diesen Prozess zum Erliegen bringen .
Der EU-Außenbeauftragte Javier Solana hat klargestellt , dass Europa eine groß angelegte türkische Militäroperation im Irak strikt ablehnt .
Drittens ist sich die Türkei sehr wohl bewusst , dass ein Großangriff im Irak genau das ist , worauf die kurdischen Separatisten in der Türkei abzielen .
Gibt es denn aus ihrer Sicht eine bessere Möglichkeit , der Türkei zu schaden , als sie in einen militärischen Konflikt mit dem Irak , den USA und der EU hineinzuziehen ?
Erdogan hat nicht die Absicht , in diese Falle zu tappen .
Angesichts all dessen sollte der jüngste Schritt des türkischen Parlaments wohl eher als Ultimatum an die kurdische Regionalregierung im Irak gesehen werden , die türkischen Kurden des Landes zu verweisen und als Versuch , die USA zu überzeugen , ihren beträchtlichen Einfluss in der Region geltend zu machen .
Es handelt sich also um eine drastische Art der Politik , aber nicht um eine Kriegserklärung .
Die Bevollmächtigung Erdogans durch das Parlament ist durchaus vorsichtig formuliert , um die eingeschränkten Ziele der Türkei zu unterstreichen .
Betont wird , dass das türkische Militär keinerlei Absichten habe , irakisches Territorium zu besetzen oder irakische Kurden und deren Ölinfrastruktur zu bedrohen .
Ein Angriff würde die kurdischen Provinzen des Irak für ausländische Investoren sicher weniger attraktiv machen , aber die Türkei hat keinen Grund , die Anlagen ausländischer Ölgesellschaften anzugreifen .
Auch die irakische Zentralregierung ist sich der Gefahren bewusst und wird sich daher wahrscheinlich in maximaler Zurückhaltung üben .
Ein begrenzter türkischer Militärschlag im Nordirak würde nur wenig Reaktionen auslösen , die über eine öffentliche Verurteilung und rein rhetorische Erklärungen der irakischen Souveränität nicht hinausgehen .
Die Bedrohung der irakischen Ölinfrastruktur rund um die nordirakische Stadt Kirkuk und anderer Gebiete unter der Verwaltung der kurdischen Regionalregierung ist minimal .
Die türkische Regierung weiß , dass jede Maßnahme in Richtung Schließung der knapp 1.000 km langen Pipeline von Kirkuk in den türkischen Mittelmeerhafen Ceyhan kurzfristig keine Auswirkungen hätte , denn der Großteil der irakischen Ölexporte verlässt das Land über den Süden , weit entfernt von der türkischen Grenze .
Außerdem kann das türkische Militär den Druck auf die irakischen Kurden mit viel weniger drastischen Methoden erhöhen .
Man kann beispielsweise den wichtigsten Grenzübergang zwischen den beiden Ländern schließen und damit eine wesentliche Route für die Versorgung der irakischen Kurden mit Nahrung , Treibstoff und anderen Waren abschneiden .
Überdies könnte man Stromexporte in den Irak drosseln .
Dennoch sind auch kleinere Militäroperation mit einem gewissen Risiko verbunden .
Wenn es der PKK gelingt , in der Türkei einen großen Anschlag auf Truppen oder die Zivilbevölkerung zu verüben , bliebe Erdogan aufgrund des öffentlichen Aufschreis in der Türkei wenig anderes übrig , als den Einsatz zu erhöhen .
Noch komplizierter wird die Angelegenheit durch die Weigerung der Türkei direkt mit der kurdischen Regionalregierung im Nordirak zu verhandeln .
Die Türkei befürchtet , derartige Gespräche wären eine stillschweigende Anerkennung der Tatsache , dass die irakischen Kurden eine gewisse Autonomie von Bagdad erlangt haben .
Das geht den türkischen Nationalisten und dem Militär doch zu weit .
Aber auch für den irakischen Ministerpräsidenten Nuri al-Maliki bestehen gewisse Risiken , denn türkische Militärschläge gegen die nördlichen Provinzen des Irak könnten die kurdische Unterstützung für seine Regierung untergraben , von der sie zunehmend abhängt .
Sowohl sunnitische Araber als auch Kurden hegen schon Ressentiments gegen die milde Reaktion Malikis auf den jüngsten Beschuss irakischen Territoriums durch den Iran – im Zuge dessen versucht wurde , iranische Kurdenrebellen an der Flucht in den Irak zu hindern .
Risiken sind aber auch für die USA auszumachen .
Der Großteil des Nachschubs für die amerikanischen Truppen im Irak und Afghanistan wird über den Luftwaffenstützpunkt Incirlik in der Türkei abgewickelt .
Angesichts einer drohenden Resolution des US-Repräsentantenhauses , in der die Türken des Genozids an Armeniern vor etwa neunzig Jahren beschuldigt werden , ist das ein besonders ungünstiger Augenblick für die beiden Länder , wegen des Iraks in Streit zu geraten .
Abgesehen von diversen Katastrophenszenarien kann eine türkische Invasion des Nordirak nur den Interessen der kurdischen Separatisten in der Türkei nützen .
Darum wird man aller Voraussicht nach einen kühlen Kopf bewahren .
Begrenzte grenzüberschreitende Operationen werden immer wahrscheinlicher , ein Krieg zwischen der Türkei und den irakischen Kurden aber nicht .
