Griechenland ohne Illusionen
ATHEN – „ Die teuerste geringfügige Regierungsumbildung in der Geschichte Griechenlands . “ Dies ist zumindest eine Art , das Ergebnis der griechischen Parlamentswahlen vom 20. September zu beschreiben .
Tatsächlich sind , von wenigen Ausnahmen abgesehen , dieselben Minister in dieselben Büros zurückgekehrt – als Teil einer Verwaltung , hinter der dieselbe merkwürdige Kombination zweier Parteien steht ( die linke Syriza-Partei und die kleinere rechte Partei der Unabhängigen Griechen ) , die im Vergleich zur vorherigen Wahl nur wenige Stimmen eingebüßt haben .
Aber der Schein der Kontinuität trügt .
Der Anteil der Wähler , die für die Regierung stimmten , ist zwar weitgehend gleich geblieben , aber 0,6 Millionen der 6,1 Millionen Griechen , die bei der Volksabstimmung vom 5. Juli mehrheitlich für weitere „ Verlängerungs- und Vortäuschungs “ -Kredite mit strengen Sparmaßnahmen stimmten , gingen nicht zu den Wahlurnen .
Der Verlust so vieler Wähler in kaum mehr als zwei Monaten verdeutlicht die dramatische Stimmungsänderung der Bürger – erst leidenschaftlich , dann verdrossen .
Diese Entwicklung spiegelt das Mandat wider , das Ministerpräsident Alexis Tsipras haben wollte und auch bekommen hat .
Als ich ihm im letzten Januar zur Seite stand , baten wir die Wähler , uns bei unserem Ziel der Beendigung der „ Verlängerungs- und Vortäuschungs “ -Rettungspakete zu unterstützen , die Griechenland in ein schwarzes Loch gestürzt und als Vorwand für Sparmaßnahmen in ganz Europa gedient hatten .
Die Regierung nach dem 20. September hat den gegenteiligen Auftrag : die Einführung eines weiteren „ Verlängerungs- und Vortäuschungs “ -Rettungsprogramms – einer schädlicheren Variante als je zuvor .
Die neue Tsipras-Regierung weiß das .
Tsipras ist sich darüber klar , dass seine Regierung auf dem dünnen Eis eines Haushaltsprogramms steht , das keinen Erfolg haben kann , und einer Reformagenda , die von seinen Ministern verabscheut wird .
Den Wählern ist es zwar zu Recht lieber , dass das von der überwiegenden Mehrheit der Griechen gehasste Programm nicht durch die konservative Opposition , sondern durch ihn und sein Kabinett umgesetzt wird , aber trotzdem wird das Sparprogramm die Geduld der Öffentlichkeit auf eine harte Probe stellen .
Die Tsipras -Regierung hat sich verpflichtet , eine lange Liste rezessiver Maßnahmen einzuführen .
Drei davon sollen zu einer Steuerlawine führen : Über 600.000 Bauern müssen für 2014 rückwirkend zusätzliche Steuern zahlen und über 50 % der geschätzten Steuern des nächsten Jahres .
Etwa 700.000 Kleinunternehmer ( darunter Niedriglohnarbeiter , die dazu gezwungen sind , als private Dienstleister aufzutreten ) müssen 100 % ( hundert Prozent ! ) der Steuern des nächsten Jahres vorauszahlen .
Und im nächsten Jahr wird jedem Händler ab dem ersten verdienten Euro 26 % Umsatzsteuer abgezogen – und 2016 muss er dann 75 % der Steuern für 2017 vorauszahlen .
Zusätzlich zu diesen aberwitzigen Steuererhöhungen ( die auch erhebliche Erhöhungen der Mehrwertsteuer beinhalten ) , hat die Tsipras-Regierung versprochen , die Renten zu senken und die Privatisierung öffentlicher Güter zu beschleunigen .
Sogar die reformfreundlichsten der Griechen sperren sich gegen den Maßnahmenplan der „ Troika “ ( der Europäischen Kommission , des Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Zentralbank ) .
Tsipras versucht , gegen den kommenden Tsunami des Leidens ( und die damit verbundene öffentliche Unzufriedenheit ) zwei Verteidigungslinien zu errichten .
Die erste besteht darin , die Troika zu drängen , ihr Versprechen einzulösen , nach vollständiger Umsetzung ihrer rezessiven Agenda Verhandlungen über Schuldenerleichterungen zu beginnen .
Die zweite Verteidigungslinie beruht auf einer „ Parallelagenda “ , die die schlimmsten Folgen des Troika-Programms abmildern soll .
Aber angesichts der harschen Realität der wirtschaftlichen Lage Griechenlands sind beide Linien ziemlich bröckelig .
Dass die griechische Regierung eine gewisse Schuldenerleichterung bekommen wird , scheint außer Frage zu stehen .
Und der Verzicht auf die Rückzahlung von Schulden ist immer auch ein Schuldenschnitt .
Aber die griechischen Gläubiger haben bereits zwei Schuldenschnitte mitgemacht , den ersten im Frühjahr 2012 und den anderen später im Jahr im Dezember .
Obwohl diese Schnitte ein beträchtliches Ausmaß hatten , waren sie doch zu klein , kamen zu spät und hatten aufgrund ihrer finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen zu negative Folgen .
Für die Tsipras-Regierung stellt sich nun die Frage , ob der nächste Schuldenschnitt therapeutisch wirksamer sein wird als der letzte .
Um zur Heilung der griechischen Wirtschaft beizutragen , muss ein Schuldenschnitt umfassend genug sein und als Ausgleich für die meisten der neuen Sparmaßnahmen dienen können , die sonst lediglich für eine weitere Umdrehung des Teufelskreises aus Schulden und Deflation sorgen .
Genauer ausgedrückt , muss eine Schuldenreduzierung von einer Senkung des Ziels für den mittelfristigen Primärhaushaltsüberschuss von aktuell 3,5 % des BIP auf nicht mehr als 1,5 % begleitet werden .
Anders kann sich die griechische Wirtschaft nicht erholen .
Ist so etwas politisch möglich ?
Einen Hinweis darauf gab kürzlich ein Artikel in der Financial Times , in dem Klaus Regling , der Vorsitzende des europäischen Rettungsfonds , auch Europäischer Stabilitätsmechanismus genannt , in das Mantra der Troika einstimmte , Griechenland benötige keine nennenswerte Schuldenerleichterung .
Regling selbst mag zwar kein besonders wichtiger Akteur sein , aber normalerweise äußert er keine andere Meinung als die der EZB oder der deutschen Regierung .
Natürlich ist da auch noch der IWF , dessen Mitarbeiter jedem , der es hören will , erzählen , dass die griechischen Schulden um etwa ein Drittel oder 100 Milliarden Euro verringert werden müssen .
Aber wenn die jüngsten Erfahrungen auf die Zukunft schließen lassen , wird sich der IWF mit dieser Ansicht nicht durchsetzen können .
Damit bleibt für Tsipras nur die zweite Verteidigungslinie : das „ Parallelprogramm “ .
Dahinter steckt die Idee , dem Wahlvolk zu zeigen , dass die Regierung die Kapitulation gegenüber der Troika mit ihrem eigenen Reformprogramm kombinieren kann , das Effizienzgewinne sowie Maßnahmen gegen die Oligarchie enthält und Mittel erwirtschaften könnte , um damit die Auswirkungen der Sparmaßnahmen auf wirtschaftlich schwächere Griechen abzumildern .
Dies ist ein lobenswertes Projekt .
Wenn die Regierung es durchsetzen kann , könnte dies einen entscheidenden Unterschied machen .
Dazu müssten allerdings zwei Drachen auf einmal getötet werden : Die Inkompetenz der öffentlichen Verwaltung des Landes und der unerschöpfliche Einfallsreichtum einer Oligarchie , die weiß , wie sie sich verteidigen kann – unter anderem dadurch , dass sie starke Bündnisse mit der Troika eingeht .
