Das fiskalische Nadelöhr
PALO ALTO : Wahlen werden häufig durch den Zustand der Wirtschaft entschieden , besonders wenn die Zeiten hart sind .
Geht das Wachstum zurück und die Arbeitslosigkeit steigt , werfen die Wähler die Amtsinhaber raus – ob nun die Linken in Spanien , die Rechten in Frankreich oder die Parteien der Mitte in den Niederlanden .
Die USA machen in dieser Hinsicht keinen Unterschied .
Nach drei Jahren Großer Depression wurde Herbert Hoover von Franklin D. Roosevelt bei den Wahlen vernichtend geschlagen .
Im Jahre 1980 drängte Ronald Reagan nach einer Phase anhaltender Stagflation Jimmy Carter aus dem Weißen Haus .
Zugleich ist die wirtschaftliche Entwicklung zu einem wesentlichen Ausmaß von der Wirtschaftspolitik abhängig .
Die Große Depression wurde durch eine schlechte Geldpolitik , Steuererhöhungen und eine protektionistische Handelspolitik verschärft .
In ähnlicher Weise bereitete die lockere Geldpolitik der USA des letzten Jahrzehnts der Großen Rezession den Boden , denn sie trug wesentlich zur explosionsartigen Steigerung der Kreditaufnahme bei und heizte die Immobilienblase an , die dann 2007-2008 platzte .
Der Ausgang zweier miteinander verknüpfter Kämpfe um die richtige politische Richtung wird für die wirtschaftlichen und politischen Aussichten sowohl in den USA als auch in Europa entscheidend sein .
Der erste ist der Kampf zwischen „ Austerität “ und „ Wachstum “ – d.h. kurzfristigem Defizitabbau und zusätzlichen steuerpolitischen Konjunkturimpulsen .
Viele Linke auf beiden Seiten des Atlantiks argumentieren , dass mehr und nicht weniger Staatsausgaben erforderlich sind , um ihre Volkswirtschaften aus der Rezession zu holen .
Die Rechten glauben , dass die Spitzenpriorität der Regierungen die Haushaltskonsolidierung sein sollte .
In Europa haben große Defizite und explodierende Verschuldungsquoten die Gläubiger alarmiert und politische Spannungen provoziert .
Vor allem Deutschland verlangt , dass die hochverschuldeten südeuropäischen Länder , deren Gewerkschaften ( und Wähler ) weitere Sparmaßnahmen ablehnen , den Gürtel enger schnallen sollen .
Und während sich die USA bisher dem Zorn der Anleihemärkte entziehen konnten , steht die amerikanische Politik vor demselben Problem von Schulden und fiskalischer Nachhaltigkeit .
Beim zweiten Kampf geht es um langfristige strukturelle Fragen : die Verlangsamung der Zunahme der Staatsausgaben , Steuerreformen und die Steigerung der Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt .
So würden in Europa beispielsweise die Anhebung des Rentenalters und die Absenkung des Anteils des öffentlichen Sektors an der Beschäftigung die Exzesse des Wohlfahrtsstaates begrenzen .
In den USA schien Reagans Sieg 1980 zu signalisieren , dass Amerika deutlich hinter dem europäischen Sozialmodell zurückbleiben würde .
Präsident Barack Obama und seine Verbündeten im Kongress jedoch haben den Konsens , dass der Staat für die Bedürftigen lediglich Hilfsgeber letzter Instanz sein sollte , zugunsten der größeren Abhängigkeit von Privatpersonen und Unternehmen von staatlichen Leistungen und anderen öffentlichen Ausgaben , zielgerichteten Steuererleichterungen , Regulierung und Krediten verworfen .
Die Auswirkungen des Haushalts auf die Wirtschaft von den Auswirkungen der Wirtschaft auf den Haushalt zu unterscheiden ist eine kniffelige Aufgabe .
Es gibt verschiedene Fälle – etwa Irland und Dänemark in den 1980er Jahren – in denen die Haushaltskonsolidierung kurzfristig zur wirtschaftlichen Expansion beitrug , da niedrigere Zinsen und bessere Wechselkurse für genug Vertrauen sorgten , um die Nachfrage anzukurbeln .
Wenn freilich viele Länder weltweit bei ohnehin schon niedrigen Zinsen gleichzeitig eine Konsolidierung versuchen und einige der Größten davon zudem einer Währungsunion angehören , ist ein derart günstiges Ergebnis weniger wahrscheinlich .
Doch die Belege dafür , ob sich eine schnelle Wiederbelebung des wirtschaftlichen Wachstums durch zusätzliche schuldenfinanzierte Ausgaben herbeiführen lässt , sind uneinheitlich .
In meiner aktuellen Studie Fiscal Policy for Economic Growth komme ich zu dem Schluss , dass die kurzfristigen Multiplikatoren – die Gesamtveränderung der aus höheren Staatsausgaben resultierenden Wirtschaftsaktivität – theoretisch den hohen Wert von 2 haben könnten , wenn die Zentralbank ihren Zielzinssatz auf null reduziert .
Anders ausgedrückt : Jeder von der Regierung ausgegebene Dollar könnte das BIP sehr kurzfristig um zwei Dollar steigern .
Der Haken ist , dass sich dieser Multiplikator bereits im zweiten Jahr ins Negative verkehrt : Zusätzliche Staatsausgaben verringern das mittel- und langfristige Wirtschaftswachstum , statt es zu steigern .
Zudem sind in stark verschuldeten Ländern auch die kurzfristigen Auswirkungen geringer und können selbst während der wirtschaftlichen Expansion negativ ausfallen , wenn nämlich Haushalte und Unternehmen in Erwartung von zur Bezahlung künftiger Ausgaben erforderlichen Steuererhöhungen lieber sparen , als ihr Geld auszugeben .
Die Haushaltskonsolidierung aufzuschieben , birgt die Gefahr , dass sie ganz aufgegeben wird . Eine zu aggressive Konsolidierung andererseits birgt das Risiko einer vorübergehenden Behinderung des Wachstums .
Nur müssen jene , die jetzt weitere schuldenfinanzierte Konjunkturimpulse fordern , sich mit den umfangreichen Belegen dafür auseinandersetzen , dass ein staatlicher Schuldenüberhang das Wachstum für lange Zeit behindert .
In einem aktuellen Aufsatz , der ihr Buch Dieses Mal ist alles anders : Acht Jahrhunderte Finanzkrisen fortführt , kommen die Ökonomen Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff zu dem Schluss , dass Schuldenquoten von über 90 % vom BIP gewöhnlich mit einer jährlichen Verlangsamung des Wachstums um einen vollen Prozentpunkt über 23 Jahre hinweg einhergehen .
Damit hat ein Schuldenüberhang kumulativ höhere Kosten ( in Form entgangener Einnahmen ) als eine schwere Rezession .
Eine kluge Politik zieht zugleich die kurz- , mittel- und langfristigen Auswirkungen in Betracht .
Sowohl Europa als auch die USA bedürfen dringend langfristiger Reformen etwa im Bereich der Rente und der öffentlichen Gesundheitsversorgung .
Europa braucht eine strukturelle Reform des Arbeitsmarktes und muss eine Lösung für seinen staatlichen Schuldenüberhang , seine Bankenkrisen und die Zukunft des Euro finden .
Amerika muss seine Steuergesetzgebung reformieren , um eine größere Anzahl von Menschen und Wirtschaftsaktivitäten zu besteuern ( die Hälfte der US-Bevölkerung zahlt keine Bundeseinkommensteuer , und die Steuergesetze berücksichtigen viele Einkommensquellen gar nicht oder gewähren Vergünstigungen für sie ) .
In den nächsten Jahren – also mittelfristig – sollten alle Länder eine schwer umkehrbare Haushaltskonsolidierung einleiten , die den privaten Sektor überzeugt , dass es zu einer allmählichen oder verzögerten Anpassung primär auf der Ausgabeseite kommt .
Eine erfolgreiche Konsolidierung erfordert im Allgemeinen mehr Ausgabesenkungen als Steuererhöhungen – etwa im Verhältnis von fünf oder sechs zu eins .
Die USA reduzierten in den 1980er und 1990er Jahren ihre Ausgaben um 5 % vom BIP und erzielten so einen ausgeglichen Haushalt bei gleichzeitigem starken Wachstum .
Kanada hat in den letzten beiden Jahrzehnten seine Ausgaben um 8 % vom BIP reduziert und sich ähnlich gut entwickelt .
Kurzfristig ist Flexibilität bei den Ausgaben nur dann angemessen , wenn entsprechende mittel- und langfristige Maßnahmen eingeleitet wurden .
Dieser Kompromiss – zwischen Deutschland und Südeuropa , und zwischen den Republikanern und Demokraten in den USA – sollte wirtschaftlich und politisch machbar sein .
Angesichts der Tatsache , dass viele ihrer Bürger derzeit zu kämpfen haben , steht die Politik vor einer Furcht einflößenden Aufgabe : glaubwürdige mittel- und langfristige Reformen einzuleiten , ohne die Wirtschaft kurzfristig aus dem Gleis zu werfen .
Ihr Spielraum für Fehler ist dabei wirtschaftlich gering – und politisch möglicherweise sogar noch geringer .
