Verschwindet die schwedische Ausnahme ?
Während der vergangenen zwei Jahre gab es bei den Wählern im Westen Europas eine Rechtswende .
In Dänemark , Frankreich , Italien , den Niederlanden , Norwegen und Portugal verstärkte sich dieser Trend wegen der Sorge um die Einwanderung , anhaltende Arbeitslosigkeit , hohe Steuern und die schlechter werdenden öffentlichen Leistungen .
Doch wie die jüngsten Parlamentswahlen in Europa zeigen , bleiben Schwedens Sozialdemokraten - die 61 der vergangenen 70 Jahre an der Macht waren - relativ gefeit gegen ernsthafte Herausforderungen von Rechts .
Erst vor einigen Monaten erhielten die Sozialdemokraten in Meinungsumfragen 44 % der öffentlichen Unterstützung .
Zusammen mit den ehemaligen Kommunisten und den Grünen konnte die Linke einen sicheren Vorsprung von 12-15 % vor den vier nicht-sozialistischen Parteien halten .
Dieser Spielraum ist während des Wahlkampfs dramatisch geschrumpft und die Linke konnte nur mit Ach und Krach an der Macht bleiben , der Vorsprung konnte letztendlich jedoch nicht aufgeholt werden .
Warum hat sich Schweden gegen die rechte Flutwelle behauptet , die viele Teile Westeuropas überzogen hat ?
Der unmittelbare Grund für die dauerhafte Anziehungskraft der Sozialdemokraten ist die Außenpolitik .
Anfang 2001 hielt Schweden die EU-Ratspräsidentschaft und bot Ministerpräsident Göran Persson , dem dominierenden Politiker des Landes , einen Platz im Rampenlicht , an dem er glänzen konnte .
Die Sozialdemokraten profitierten auch von der Unterstützung , die sie den USA nach den Terroranschlägen des 11. September gewährten - eine günstige Position , mittels derer der nicht-sozialistischen Opposition der Wind aus den Segeln genommen wurde .
Persson strahlt Kompetenz und Autorität aus .
Er hat sein Image nach den gewonnenen Wahlen im Jahr 1994 durch Sparmaßnahmen bei den Staatsfinanzen und den Ausgleich eines enormem Fehlbetrags im Staatshaushalt erheblich aufpoliert .
Seit seinem erneuten Wahlsieg im Jahr 1998 hat er jedoch nichts Bemerkenswertes mehr vorzuweisen .
Die schwedische Wirtschaft stieg und fiel mit der IT-Blase , was sich in den aktuellen Schwierigkeiten des Telekom-Giganten Ericsson wiederspiegelt .
Perssons wichtigste Vorteile bei seinem diesjährigen Einzug in den Wahlkampf waren die Tatsache , dass er für einen Wettbewerb im Präsidentschaftsstil aufgrund seiner persönlichen Anziehungskraft gut ausgestattet und nicht durch neue Versprechungen belastet war .
Aber Charakterstärke kann reale Probleme und eine sich wandelnde politische Tagesordnung nicht verdecken .
Obwohl Ausländer den schwedischen Wohlfahrtsstaat oft idealisieren , verliert seine Wirtschaft seit 30 Jahren beständig an Boden .
Im Jahr 1970 war das Pro-Kopf-BIP das vierthöchste der Welt ; mittlerweile liegt es auf Platz 17 der OECD .
Schweden erzielt im Durchschnitt jedes Jahr 1 % weniger Wachstum als der Rest des Westens .
Der Rückgang verlief allmählich und hat deshalb die Wähler nicht alarmiert , aber wenn Schweden ins Ausland reisen bemerken sie es sicherlich .
Einer der Gründe für diese relative missliche Lage ist , dass Schweden bei der Besteuerung weiterhin weltweit führend ist , wobei Ausgaben der öffentlichen Hand beinahe 60 % des BIP beanspruchen .
Konservative verlangen Steuersenkungen , was allerdings unpopulär ist : Fast 65 % der Schweden leben von öffentlichen Gehältern oder Transferleistungen .
Anders als andere Europäer sind Schweden deshalb viel eher darauf bedacht , die Steuern hoch zu halten , was umfangreiche Stimmen des linken Flügels garantiert .
Trotzdem sorgen sich die Schweden um die nachlassende Qualität der Leistungen , die vom sozialen Wohlfahrtssystem bereit gestellt werden .
Sie beklagen sich über jahrelange Wartezeiten für Augen- und Hüftoperationen - ein direktes Ergebnis einer sozialdemokratischen Reform von 1994 , die das Recht der Patienten abschaffte , sich auf öffentliche Kosten um alternative Behandlung zu bemühen , wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten von ihrem regionalen Bezirk behandelt wurden .
Die Sozialdemokraten haben ihre Ansichten in diesem Punkt während des diesjährigen Wahlkampfes geschickt umgekehrt , doch die Ansprüche an die Gesundheitsfürsorge gingen klar zu weit .
Nicht weniger als 14 % der schwedischen Angestellten sind momentan krank gemeldet , doppelt so viele wie vor fünf Jahren .
Die Sozialdemokraten geben an , dass dies ein ernstes gesundheitliches Problem widerspiegelt , während die Nicht-Sozialisten von einem fehlerhaften System ausgehen .
Viele Schweden sind zu der Überzeugung gelangt , dass es unabhängig von ihrer Gesundheit ihr Recht ist , sich krank zu melden .
Es gibt keine anderen Hinweise , die auf einen tatsächlichen Verfall der öffentlichen Gesundheit schließen lassen .
Der schlechte Zustand der öffentlichen Bildung ist ein weiterer Grund zur Sorge .
Stockholm , von Konservativen und Liberalen regiert , hat seine Experimente mit dem freien Markt ausgedehnt , wie etwa die Privatisierung der U-Bahn-Züge bis hin zu Bildungsgutscheinen und freier Wahl alternativer Schulen .
Die Sozialdemokraten haben in der Hauptstadt eine schändliche Niederlage hinnehmen müssen .
Wie bei den meisten europäischen Wahlen der jüngsten Zeit spielte Einwanderung eine große Rolle , aber Schweden wich wie üblich von der Linie anderer Länder ab .
Die kleine Liberale Partei , die sich im Wahlkampf zu Gunsten unbegrenzter Zuwanderung von Arbeitskräften aussprach , konnte ihre Unterstützung verdreifachen .
Die Liberalen ziehen die vernünftige Schlussfolgerung , dass jeder mit einem Job ein Arbeitsvisum bekommen sollte , dass Schwedischkenntnisse allerdings eine Voraussetzung für die Staatsbürgerschaft sein müssen und dass arbeitslose Einwanderer fünf Jahre lang keine Sozialleistungen in Anspruch nehmen dürfen .
Ungefähr 70 % der Schweden unterstützen die freie Einwanderung von Arbeitskräften - wesentlich mehr als anderswo in Europa .
Sie erkennen , dass Einwanderer oft qualifizierte Osteuropäer sind , viele von ihnen Ärzte , während die Anzahl der krank gemeldeten Schweden oder derer in Frührente einen ernstzunehmenden Arbeitskräftemangel untermauert .
Ministerpräsident Persson allerdings , mit einem Kotau vor den Gewerkschaften , besteht darauf die Einwanderung von Arbeitskräften insgesamt für die kommenden zehn Jahre zu blockieren .
Obwohl diese Haltung die Sozialdemokraten viele Stimmen kostete , konnte dies kaum ihren wichtigsten Vorteil bei den Wahlen aushebeln : Die ungebührliche Kontrolle über wichtige öffentliche Güter , die die Partei während ihrer langen Amtszeit angehäuft hat .
Zum Beispiel befinden sich die beiden großen staatseigenen Fernsehsender unter strenger Aufsicht der Sozialdemokraten und die Partei kontrolliert durch die Politisierung von Stiftungen und Universitätsausschüssen ebenfalls die Berufung von Professoren und die akademische Forschung .
Nach so langen Jahren sozialdemokratischer Herrschaft hat sich auch eine große politische Kaste gebildet .
Die wichtigste Qualifikation zweier amtierender Minister ist die Tatsache , dass deren Eltern Minister waren .
Die Partei selbst schwimmt im Geld der Gewerkschaften , was aufgrund reiner Vetternwirtschaft von der Besteuerung ausgenommen ist .
Doch die Schweden haben gezeigt , dass ihnen der Wohlfahrtsstaat immer noch gefällt .
Obwohl sie sich um die Qualität der öffentlichen Leistungen sorgen , sind sie nicht bereit , bei der Wiederbelebung der Rechten in Europa mitzumachen .
So müssen Schwedens Sozialdemokraten nicht viele Zugeständnisse machen , um bemerkenswert stark zu bleiben - selbst wenn dies die Integrität der schwedischen Demokratie schwächt .
