Die Lage der Welt
NEW YORK – Wir alle kennen die heutigen Gefahren .
Eine globale Finanzkrise .
Eine globale Energiekrise .
Eine globale Nahrungsmittelkrise .
Die Handelsgespräche sind wieder einmal gescheitert .
Es gibt neue Ausbrüche von Krieg und Gewalt .
Der Klimawandel bedroht unseren Planeten immer deutlicher .
Wir sagen , dass globale Probleme globale Lösungen erfordern .
Doch wie handeln wir ?
In Wahrheit stehen wir heute auch vor einer Krise anderer Art – der Herausforderung einer globalen Führung .
Neue Macht- und Führungszentren entstehen – in Asien , Lateinamerika und überall in den neuen Industrieländern .
In dieser neuen Welt gibt es immer mehr Aufgaben der Zusammenarbeit , nicht der Konfrontation .
Ohne die Partnerschaft der anderen können die einzelnen Nationen ihre Interessen nicht mehr schützen oder das Wohlergehen ihres Volkes vorantreiben .
Dennoch sehe ich die Gefahr , dass die Nationen eher nach innen schauen , als sich einer gemeinsamen Zukunft zuzuwenden .
Ich sehe die Gefahr , dass wir von den Fortschritten , die wir gemacht haben , zurückweichen , insbesondere im Bereich der wirtschaftlichen Entwicklung und bei der gerechten Aufteilung der Früchte des globalen Wachstums .
Zwar hat das globale Wachstum Milliarden von Menschen aus der Armut geholfen , doch wenn man zu den Armen der Welt gehört , hat man die Armut nie zuvor so stark gespürt .
Zwar waren internationale Gesetze und Rechtsprechung noch nie so weit verbreitet , doch waren diejenigen , die in Ländern leben , in denen gegen die Menschenrechte verstoßen wird , nie so wehrlos .
Zwar leben die meisten von uns in Frieden und Sicherheit , doch verschärft sich die Gewalt in vielen Nationen : Afghanistan , Somalia , in der Demokratischen Republik Kongo , im Irak und Sudan .
Ihre Probleme sind Teil des Entwicklungsnotstands , mit dem wir konfrontiert sind .
Im letzten Jahr sind die Preise für Kraftstoff , Nahrungsmittel und Rohstoffe beunruhigend angestiegen .
Wohlhabende Länder haben Angst vor einer Rezession , während die Armen sich kein Essen mehr leisten können .
Die Milleniums-Entwicklungsziele sind Teil der Lösung .
Doch waren die Fortschritte hier ungleichmäßig .
Versprechen wurden nicht eingehalten .
Doch haben wir genug erreicht , um zu wissen , dass die Ziele in Reichweite sind .
Die Vereinten Nationen sind der Fürsprecher der Wehrlosesten .
Wenn Katastrophen eintreten , handeln wir , so z. B. dieses Jahr in Haiti und anderen karibischen Nationen , die von Wirbelstürmen heimgesucht wurden .
Ebenso nach dem Zyklon Nargis in Myanmar , wo die Aufgabe jetzt lautet , auf politischen Fortschritt zu drängen , unter anderem glaubhafte Schritte bei Menschenrechten und Demokratie .
Wir haben Menschen geholfen , die in Südostasien von schweren Überschwemmungen betroffen waren , und anderen am Horn von Afrika , wo 14 Millionen Nothilfe benötigen .
Seit ich mein Amt antrat , habe ich energischeres Handeln in Somalia gefordert .
Müssen wir warten – und mehr Kinder im Sand sterben sehen ?
Die globale Nahrungsmittelkrise wird sich nicht von selbst wieder legen .
Auch wenn sie derzeit aus den Schlagzeilen verschwunden ist .
Letztes Jahr zu dieser Zeit kostete Reis $ 330 pro Tonne .
Heute sind es $ 730 .
Menschen , die Reis säckeweise kauften , kaufen ihn nun händeweise .
Wer früher zwei Mahlzeiten am Tag aß , muss nun mit einer auskommen .
Die UNO hat sich darauf konzentriert , Saatgut und Dünger in die Hände von Kleinbauern zu liefern .
Wir streben eine neue „ grüne Revolution “ in Afrika an .
Doch fehlen uns neue Ressourcen .
Die internationale Gemeinschaft hat ihren Worten keine Taten folgen lassen .
In Burundi und Sierra Leone , Liberia und Osttimor werden unsere Ressourcen stark belastet , da die UN-Friedenstruppen den Nationen auf ihrem Weg zum Frieden helfen .
Dennoch ist die präventive Diplomatie der UNO oft entscheidend .
Wir sehen ihre Früchte in Nepal , Kenia und hoffentlich in Simbabwe .
Ebenso besteht die reale Chance auf eine Wiedervereinigung Zyperns .
In Georgien kann die UNO dazu beitragen , die Spannungen abzubauen , die aus dem jüngsten Konflikt entstanden sind .
In Côte d ’ Ivoire werden wir bei der Organisation der Wahlen vor Jahresende helfen – ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer Besserung der Lage und zu Demokratie .
Doch ist es gefährlich zu denken , die UNO könne die heutigen komplexen Probleme ohne die volle Unterstützung ihrer Mitgliedsstaaten bewältigen .
In Darfur beispielsweise stehen wir weiterhin vor der Herausforderung , Einsatztermine einzuhalten .
Uns fehlt es an entscheidender Ausstattung und Personal .
Wenn den Mandaten keine Mittel folgen , so sind es leere Versprechungen .
Und derzeit wird unsere ganze Arbeit – Entwicklungsfinanzierung , Sozialausgaben in reichen und armen Nationen , die Milleniums-Entwicklungsziele , Friedenseinsätze – von der globalen Finanzkrise gefährdet .
Wir müssen auf den internationalen Finanzmärkten wieder Ordnung herstellen .
Wir müssen über eine neue globale Wirtschaftsordnung nachdenken , welche die sich wandelnden Gegebenheiten unserer Zeit vollständiger widerspiegelt .
Diese Gegebenheiten fordern fortwährende UN-Einsätze an zahllosen Fronten : bei der Bekämpfung von Malaria und AIDS , der Verringerung der Mütter- und Kindersterblichkeit , beim Kampf gegen den globalen Terrorismus und bei der Sicherstellung der Abrüstung und Nichtverbreitung von Atomwaffen .
Auf der koreanischen Halbinsel müssen alle Vereinbarungen der Sechs-Parteien-Gespräche umgesetzt werden , und der Iran muss den Beschlüssen des Sicherheitsrates Folge leisten und vollständig mit der Internationalen Atomenergiebehörde zusammenarbeiten .
Vor allem ist unsere Wachsamkeit im Bereich der Menschenrechte gefordert .
Gerechtigkeit muss als ein Grundpfeiler von Frieden , Sicherheit und Entwicklung behandelt werden .
Wir müssen die „ Verantwortung zu schützen “ ausbauen .
Trotz der realen politischen Schwierigkeiten können wir Verbrechen gegen die Menschlichkeit nicht ungestraft lassen .
Der Klimawandel bleibt die bestimmende Frage unserer Zeit .
Wir müssen wieder zu unserem alten Schwung zurückfinden .
Unsere erste Prüfung findet in drei Monaten im polnischen Posen statt .
Bis dahin brauchen wir eine gemeinsame Vision für ein neues globales Abkommen zum Klimawandel , das das Kioto-Protokoll , welches 2012 ausläuft , ersetzen kann .
Die Grundlage für die Arbeit der UNO ist Verantwortlichkeit .
Wir müssen die Kultur der UNO verändern .
Wir müssen schneller , flexibler und effektiver werden – in einem Wort : moderner .
Wir müssen unser derzeitiges System der Dienstverträge und -bedingungen ersetzen , da diese nicht funktionieren und die Moral untergraben .
Doch müssen auch die Mitgliedsstaaten der UNO verantwortungsvoll handeln .
Beschlüsse , die Mandate für Friedenseinsätze festlegen , dürfen nicht mehr weiter ohne die notwendigen Truppen , das notwendige Geld und Material gefasst werden .
Wir können das tapfere UN-Personal – von dem in diesem Jahr 25 gestorben sind – nicht in der Welt herumschicken , ohne für seine Sicherheit zu sorgen .
Wir können diese Organisation nicht ohne die erforderlichen Mittel reformieren .
Die Unsicherheiten von heute werden vorübergehen , jedoch nur , wenn wir umsichtig und verantwortungsvoll handeln .
Damit schaffen wir die Voraussetzungen für eine neue Ära der Stabilität und des globalen Wohlstands , in der diese weiter und gerechter verteilt sein werden .
