Die anderen Tschernobyls der Ukraine
KIEW – 1983 wurden in der Sowjetunion zwei Atomreaktoren eingeweiht , die sich heute auf dem Staatsgebiet der Ukraine befinden .
In einem von beiden , Block 4 in Tschernobyl , kam es zu einer Explosion und drei Jahre später zu einem Brand , bei denen große Mengen radioaktiver Partikel in die Atmosphäre gelangt sind – ein katastrophaler Unfall , dessen Folgen weit über die Grenzen der Ukraine hinaus immer noch spürbar sind .
Der andere Reaktor , Block 1 des Kernkraftwerkes Süd-Ukraine , ist weiterhin in Betrieb , obwohl alle Anzeichen für seine Stilllegung sprechen .
Ohne die finanzielle Unterstützung europäischer Steuerzahler , die durch die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ( EBWE ) und die Europäische Atomgemeinschaft ( Euratom ) im Rahmen eines 600 Millionen Euro schweren Programms zur „ sicherheitstechnischen Nachrüstung “ geleistet wurde , wäre es wahrscheinlich unmöglich gewesen , die Laufzeit des Reaktors Süd-Ukraine 1 und der alternden Kernkraftwerken des Landes zu verlängern .
Unter Missachtung sowohl des Übereinkommens über die Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen ( die Espoo-Konvention ) , als auch des EBWE-Kreditvertrages ist das Programm ohne irgendwelche Konsultationen mit den europäischen Nachbarn der Ukraine durchgeführt worden .
Dank dieses Engagements wurde die Laufzeit des Kernkraftwerks Süd-Ukraine von der Regulierungsbehörde für den Kernenergiesektor derUkraine ( SNRIU ) 2013 um zehn Jahre verlängert .
Doch laut einer umfassenden Studie , die vergangenen Monat vom National Ecological Centre of Ukraine ( NECU ) , einer NRO im Bereich Umweltschutz , veröffentlicht wurde , ist die Beurteilung , auf der diese Entscheidung beruht , mit schwerwiegenden Fehlern behaftet .
Tatsächlich weist der Reaktor Süd-Ukraine 1 gefährliche Schwachstellen auf , wobei der in einigen Bereichen festgestellte Verschleiß tolerierbare Werte bereits um den Faktor zehn überschreitet .
In der Studie wird gewarnt , dass derartige Schwachstellen zu einer nuklearen Notstandssituation führen können , unter anderem einer Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb des Reaktors – oder sogar in die Umwelt .
Es handelt sich dabei keineswegs um einen Einzelfall .
Drei der ukrainischen Reaktorblöcke werden derzeit über ihre geplante Laufzeit hinaus betrieben , und neun andere werden das Ende ihrer vorgesehenen Laufzeit innerhalb der kommenden fünf Jahre erreichen .
Der Reaktor Süd-Ukraine 2 wird diesen Punkt in weniger als drei Wochen erreichen und das bedeutet , dass die SNRIU jetzt entscheiden muss , ob eine Laufzeitverlängerung dieses Reaktors um 20 Jahre genehmigt wird .
Die SNRIU wird diese überaus wichtige Entscheidung ohne Schlüsselinformationen über die Gesundheits- und Umweltrisiken treffen , die dieser Reaktor für die Ukraine und ihre Nachbarn darstellt .
Obwohl dies der Verantwortung der Ukraine als Unterzeichner der Espoo-Konvention zuwiderläuft , eine Umweltverträglichkeitsprüfung im grenzüberschreitenden Rahmen durchzuführen ( von der verpassten Gelegenheit , potenzielle Alternativen zur Fortsetzung des Reaktorbetriebs in Betracht zu ziehen ganz abgesehen ) , wird nicht damit gerechnet , dass eine solche Analyse vorgenommen wird .
Im letzten Monat haben sich Aktionsgruppen in benachbarten Ländern schriftlich an ihre Vertreter bei der EBWE gewandt und die Bank ersucht , ihre Unterstützung für den Weiterbetrieb ukrainischer Reaktorblöcke auszusetzen , bis eine grenzüberschreitende Prüfung erfolgt ist .
Ein ähnlicher Brief , unterzeichnet von CEE Bankwatch und 45 anderen NRO im Bereich Umweltschutz aus der ganzen Region , ist bereits an die Generaldirektion Umwelt der Europäischen Kommission und an den EU-Direktor bei der EBWE übermittelt worden .
Doch selbst mit einer solchen Analyse wäre die ukrainische Regulierungsbehörde für den Kernenergiesektor nicht in der Lage , den sicheren Betrieb alternder Reaktorblöcke zu gewährleisten .
Wie in der NECU-Studie verdeutlicht wird , ist nicht nur ihre fachliche Kompetenz fragwürdig ; ihre Unabhängigkeit ist durch die kürzlich erfolgte Entscheidung der Regierung , gesetzliche Auflagen für Unternehmen und Staatsbetriebe ( außer im Hinblick auf die Besteuerung ) erheblich zu reduzieren , drastisch eingeschränkt worden .
Wie die EBWE im Februar bestätigt hat , ist es der SNRIU jetzt untersagt , die Initiative bei der Durchführung von Sicherheitsinspektionen zu ergreifen , was gegen die Bedingungen des Kreditvertrages mit der EBWE verstößt .
Ganz zu schweigen von der unmittelbaren Bedrohung durch den andauernden militärischen Konflikt mit von Russland unterstützten Rebellen im Donbass im Osten der Ukraine .
Jenseits der offenkundigen Risiken , die mit Instabilität einhergehen , bezieht die Ukraine nicht nur einen Großteil des Brennstoffs für den Betrieb seiner alternden Reaktoren aus Russland , sondern auch für die Aufbereitung und Lagerung eines Großteils der abgebrannten Brennelemente .
Mit anderen Worten hat die Abhängigkeit der Ukraine von der Kernenergie , mit der sie rund die Hälfte ihrer Stromerzeugung bestreitet , ihre strategische Verwundbarkeit gegenüber Russland erhöht .
Das allein sollte genügen , um die ukrainische Regierung zu überzeugen , die Abhängigkeit ihres Landes von dieser unsicheren und gefährlichen Energiequelle nicht weiter aufrechtzuerhalten .
Wenn das nicht der Fall ist , sollte die Katastrophe von Tschernobyl , die sich in diesem Monat zum 29. Mal jährt , als eindringliche Mahnung dienen , wie viel Schaden ein Reaktorunfall anrichten kann .
Die Ukraine sollte das Ende der vorgesehenen Betriebsdauer ihrer Kernreaktoren zum Anlass nehmen , eine in Zukunft sicherere , nachhaltigere Energieversorgung anzustreben .
Angesichts der Tatsache , dass dies auch im Interesse Europas wäre , müssen die Regierungen und Bürger der EU alles in ihrer Macht stehende tun , um diese Bemühungen zu unterstützen .
Es handelt sich um ein langfristiges Engagement – eines , das keinen Aufschub duldet .
