Wohlstand und nationale Kultur
Moderne Ökonomen haben Adam Smith zu einem Propheten gemacht , so wie die Kommunisten einst Karl Marx vergötterten .
Der zentrale Grundsatz , den sie Smith zuschreiben – dass gute Anreize unabhängig von ihrem kulturellen Umfeld gute Ergebnisse hervorbringen – ist zum großen Glaubenssatz der Ökonomie geworden .
Allerdings ist diese Sicht eine Fehlinterpretation der Geschichte ( und wohl auch eine fehlerhafte Auslegung Smiths ) .
Das moderne Wachstum beruhte nicht auf besseren Anreizen , sondern auf der Schaffung einer neuen Wirtschaftskultur in Gesellschaften wie England und Schottland .
Damit arme Gesellschaften wirtschaftliches Wachstum hervorbringen , müssen wir ihre Kultur ändern , nicht nur ihre Institutionen und die mit diesen verbundenen Anreize . Und dies erfordert , mehr Menschen in diesen Gesellschaften mit dem Leben in fortschrittlichen Volkswirtschaften vertraut zu machen .
Trotz des nahezu universellen Glaubens der Ökonomen an das Primat der Anreize belegen drei Aspekte der Weltgeschichte die Vorherrschaft der Kultur .
In der Vergangenheit gingen hervorragende Regierungen – d.h. Regierungen , die den Bürgen umfassende Anreize boten – Hand in Hand mit wirtschaftlicher Stagnation .
In den meisten armen und auch in vorindustriellen Volkswirtschaften gibt es sehr viel bessere Anreize zu wirtschaftlicher Aktivität als in wohlhabenden und gesättigten Volkswirtschaften wie etwa Deutschland oder Schweden .
Die Industrielle Revolution war selbst das Produkt von Veränderungen der grundlegenden wirtschaftlichen Präferenzen der Menschen in England , nicht von Veränderungen der Institutionen .
So operierte etwa die Baumwolltextilindustrie , die sich zwischen 1857 und 1947 in Bombay entwickelte , unter den folgenden Bedingungen : keine Arbeitsbeschränkungen , uneingeschränkte Sicherheit des Kapitals , stabiles und effizientes Rechtssystem , keinerlei Import- oder Exportkontrollen , freier Zuzug für Unternehmer aus aller Welt , freier Zugang zum britischen Markt .
Mehr noch : Das Kapital und die Arbeitskräfte , auf die sie zugreifen konnte , waren billiger als irgendwo sonst auf der Welt – und dies in einer Branche , in der mehr als 60 % der Herstellungskosten auf die Löhne entfielen .
Gewinnraten von nur 6-8 % reichten Anfang des 20. Jahrhunderts , um zum Bau neuer Textilmühlen anzuregen .
Doch Indiens Textilindustrie konnte gegen jene Großbritanniens nicht bestehen – obwohl die britischen Löhne fünfmal höher waren .
Anreize allein konnten kein Wachstum hervorbringen .
Am anderen Ende des Spektrums steht Skandinavien , berüchtigt unter Ökonomen wegen seiner hohen Steuern und Staatsausgaben .
Einkünfte aus nicht selbstständiger Tätigkeit werden de facto mit einem gepfefferten Steuersatz von 50-67 % belegt .
Die wirtschaftliche Aktivität wird überall durch Regeln , Vorschriften und Einschränkungen begrenzt .
Trotzdem sind dies erfolgreiche Volkswirtschaften , in denen pro Arbeitsstunde deutlich mehr produziert wird als in den USA , und die stetig wachsen .
Im Gegensatz hierzu wurden im mittelalterlichen England Arbeits- und Kapitaleinkünfte mit einem typischen Steuersatz von 1 % oder weniger belegt , und die Arbeits- und Warenmärkte unterlagen dem freien Wettbewerb .
Wirtschaftliches Wachstum aber gab es nicht .
Obwohl Vermögenswerte wie etwa Land völlig sicher waren ( in den meisten englischen Dörfern ging das Eigentum , ohne von den Gerichten infrage gestellt zu werden , über 800 Jahre oder länger von einem Eigentümer auf den anderen über ) , verlangten Anleger reale Renditen von 10 % , um in Land zu investieren .
Die Industrielle Revolution ereignete sich in einem Umfeld , in dem die grundlegenden institutionellen Anreize in Bezug auf die Wirtschaft sich seit hunderten von Jahren nicht geändert hatten und sich , wenn überhaupt , verschlechterten .
Über die Jahrhunderte jedoch verstärkten sich allmählich die Reaktionen auf diese Anreize , und es entwickelte sich eine Unternehmermentalität .
Gewinnmöglichkeiten , die sich aus der Umwandlung von Allmende in Privatland ergaben und die seit dem Mittelalter bestanden hatten , wurden endlich genutzt .
Straßen , die aufgrund jahrhundertelanger Verwahrlosung nahezu unpassierbar geworden waren , wurden durch lokale Anstrengungen repariert und verbessert .
Die für sichere Kapitalanlagen geforderte Rendite fiel von 10 % auf 4 % .
Die entscheidenden Determinanten bei Wohlstand und Armut sind also nicht Unterschiede bei den Anreizen , sondern Unterschiede in der Art und Weise , in der die Menschen darauf reagieren .
In erfolgreichen Volkswirtschaften arbeiten die Leute hart , häufen Kapital an und führen Neuerungen ein , auch wenn die Anreize schlecht sind .
In gescheiterten Volkswirtschaften arbeiten die Leute wenig , sparen wenig und halten an antiquierten Techniken fest , auch wenn die Anreize gut sind .
Wie lassen sich die Wirtschaftskulturen armer Gesellschaften verändern , sodass sie denen der reichen Gesellschaften ähnlicher werden ?
Wenn Arbeiter aus einer armen in eine reiche Volkswirtschaft umziehen , passen sie sich rasch den wirtschaftlichen Gebräuchen der neuen Gesellschaft an .
Die Arbeitsleistung polnischer Arbeiter in der Textilindustrie etwa war zu Anfang des 20. Jahrhunderts in Neuengland viermal größer als jene polnischer Arbeiter , die in Polen genau dieselben Maschinen verwendeten .
Ein Grund für illegale Einwanderung von armen in reiche Volkswirtschaften ist die Fähigkeit vieler dieser Migranten , sich dem wirtschaftlichen Leben in den reichen Volkswirtschaften anzupassen .
Migranten , die an die Bedingungen in erfolgreichen Volkswirtschaften gewöhnt sind , sind ein potenzieller Ausgangspunkt der Industrialisierung armer Gesellschaften .
Aber diese Arbeiter entscheiden sich gewöhnlich dafür , in den reichen Volkswirtschaften zu bleiben .
Einem gut ausgebildeten nigerianischen Einwanderer stehen beispielsweise in den USA mehr Chancen offen , als wenn er nach Nigeria zurückkehren würde .
Der Migrantenstrom geht immer von den armen in die reichen Volkswirtschaften , insbesondere was gut ausgebildete und gebildete Arbeiter angeht .
Das Problem besteht also darin , einen ausreichenden Migrationsrückfluss jener , die Erfahrung mit den gesellschaftlichen Bedingungen reicher Gesellschaften gesammelt haben , in die armen Gesellschaften zu bewerkstelligen .
Hilfen an arme Gesellschaften in Gestalt von Programmen , die ihren Studenten und Arbeitern die Erfahrungen des Lebens und Arbeitens z.B. in den USA vermitteln und sie dann wieder nach Hause zurückschicken , sind effektiver als der Versuch , die Regierungen und Institutionen dieser Gesellschaften jenen der fortschrittlichen Volkswirtschaften anzugleichen .
Am Anfang stehen die Menschen .
