Die brüchigen Fundamente des Wohlfahrtsstaates
Seit man in der modernen Demokratie die Staatsbürgerschaft als Grundlage politischer Legitimität etabliert hat , herrscht zwischen Freiheit und Gleichheit ein Spannungsverhältnis .
In jeder demokratischen Gesellschaft existiert ein Konflikt zwischen Freiheit und Gleichheit für alle .
Aber trotz aller Erklärungen , dass alle Menschen „ frei und gleich an Rechten und Würde geboren werden " , wurde dieser Prinzipienkonflikt nicht abgeschwächt .
Tatsächlich hat er nur neue Formen angenommen , teilweise aufgrund des wirtschaftlichen und technischen Fortschritts - und dem damit verbundenen Anstieg des Wohlstandes - und teilweise aufgrund der Bestrebungen , diesen zu verringern .
Das Spannungsfeld zwischen ziviler , gesetzlicher und politischer Gleichheit und die Realität wirtschaftlicher und sozialer Ungleichheit wurden schon zu Zeiten der Französischen Revolution erkannt .
Heute nehmen Bürger selbstverständlich ihre zivilen , gesetzlichen und politischen Rechte wahr , um wirtschaftliche und soziale Gleichheit - oder zumindest eine Minderung der Ungleichheit - zu fordern .
Gemäß dieser , von sozialistischem Gedankengut forcierten Logik , setzen gleiche Rechte politische Strategien voraus , die darauf abzielen Ungleichheiten in den Lebensbedingungen aller Bürger zu verringern .
Tatsächlich unterscheiden sich die modernen Demokratien genau durch ihre Bestrebungen , den Respekt für Freiheit und die formelle Gleichheit der Rechte mit politischen Strategien zu verbinden , die , wie es in der Präambel der Französischen Verfassung von 1946 heißt , allen Staatsbürgern „ adäquate Lebensbedingungen " verschaffen .
Moderne Demokratien begründen ihre Legitimität auf der Gewährleistung sowohl politischer als auch sozialer Rechte .
Allerdings geht die Intervention moderner demokratischer Staaten über die Grenzen des Wohlfahrtsstaates nach 1945 weit hinaus , der versuchte , den Einzelnen gegen Risiken im Zusammenhang mit Alter , Familienverantwortung , Unfällen , Krankheiten und dem Arbeitsmarkt abzusichern .
Die staatliche Intervention hat sich auf die Bereiche Bildung , Kultur , Sport und Ethnizität ausgeweitet , und zwar in dem Glauben , dass nur Staatsbürger , die gleiche Bildung und Ausbildung erhalten und deren historische und kulturelle Spezifität anerkannt ist , auch echte Gleichheit genießen können .
Als Folge davon steigt die Anzahl der Schüler und Studierenden in den Bildungsinstitutionen ebenso wie die absoluten und relativen Kosten dieser Institutionen .
Staatlich finanzierte Kulturprogramme stärken die „ Wohlfahrtsdemokratie " noch mehr , während die ökonomische und symbolische Bedeutung von Sportveranstaltungen zu staatlicher Intervention führt , die professionelles Training von Athleten zunehmend im Einklang mit den Richtlinien des öffentlichen Schulsystems gestaltet .
Dank des Wohlfahrtsstaates ist organisierter Sport , der zunächst in der privilegierten Oberschicht in Erscheinung trat , nun jedem zugänglich .
Überdies wurden den verschiedenen Gruppen , die eine Nation ausmachen , schrittweise kommunale Rechte eingeräumt .
Kann es für Staatsbürger , deren Sprache , Geschichte und kollektive Identität durch die Dominanz der Sprache , Geschichte und kollektiven Identität der Mehrheit marginalisiert werden , echte Gleichheit geben ?
Selbst in Frankreich , wo die universellen republikanischen Prinzipien derartigen politischen Strategien in der Theorie widersprechen , werden öffentliche Maßnahmen unter dem Vorwand geographischer oder sozialer Kriterien „ ethnisiert " .
Größere Gleichheit verstärkt das Bestreben nach noch mehr Gleichheit . „ Wenn Ungleichheit ein Gewohnheitsrecht ist , fallen die größten Ungleichheiten nicht auf " , schrieb Alexis de Tocqueville in seinem Klassiker Demokratie in Amerika , aber , „ wenn alles mehr oder weniger ausgewogen ist , schmerzt die kleinste Ungleichheit " .
Da keine Gesellschaft totale Gleichheit gewährleisten kann , nährt die „ Wohlfahrtsdemokratie " Unzufriedenheit und Frustration - und daher Forderungen nach mehr Wohlfahrtsdemokratie und nicht weniger .
Folglich wird der Wohlfahrtsstaat unweigerlich immer spezifizierender , da er ständig Kategorien und Gruppen bestimmt und näher definiert , die einen Anspruch auf formelle Anerkennung und auf Ressourcen haben .
So wurden während des Anstiegs der Arbeitslosigkeit in den 1970er Jahren mehrere neue Kategorien von Begünstigten geschaffen und nachfolgend , entsprechend den finanziellen Beschränkungen , wieder modifiziert .
In allen europäischen Ländern wurde damals eine Politik der Mindesteinkommen eingeführt , um denjenigen zu helfen , deren Mittel nicht mehr reichten , was zu einem weiteren Anwachsen der Zahl gesetzlicher Bestimmungen in europäischen Ländern führte .
Die Geburt und Entwicklung des Wohlfahrtsstaates spiegeln daher ein unumgängliches Faktum wider : Freiheit und Gleichheit befinden sich in einem Spannungsfeld und sind eng miteinander verbunden , denn beide Werte sind feste Bestandteile des demokratischen Projekts .
Demokratische Prinzipien fordern eine Organisation der Gesellschaft , in der beide Werte in größtmöglichem Ausmaß verwirklicht werden können .
Aber der Pfad spezifizierender Maßnahmen , der die Freiheit und Gleichheit aller Staatsbürger nicht untergräbt , ist schmal .
Das ist ein der Demokratie innewohnendes Paradoxon und es ist die Pflicht der Politiker , sich der Spannungen anzunehmen , die dadurch hervorgerufen werden .
Es ist aber auch die Pflicht der Staatsbürger , die formale und politische Bedeutung der Staatsbürgerschaft zu erhalten , denn die Ausweitung der staatlichen Intervention könnte sehr wohl die politische Freiheit im Namen größerer Gleichheit einschränken .
Noch wahrscheinlicher könnte sie Politik zu einem routinemäßigen Management der Umverteilung zwischen Gruppen werden lassen , die zwar in einer Gesellschaft zusammenleben , aber sonst nicht notwendigerweise etwas gemeinsam haben .
Ein derartiges Szenario würde allerdings sämtliche Bestrebungen zur Sicherung materieller Gleichheit unhaltbar machen .
Denn ohne eine gemeinsame politische Identität als Grundlage sozialer Solidarität verliert die Umverteilung durch den Wohlfahrtsstaat ihre Legitimität .
