Scheidung auf Französisch
PARIS – Prekäre Umstände ermöglichen , dass vormals Undenkbares Eingang in die öffentliche Debatte findet .
In Frankreich wagt man mittlerweile auszusprechen , dass das Land ohne die Wiedererlangung seiner Währungssouveränität immer tiefer in der ökonomischen Malaise versinken wird . & # 160 ;
Zwei bemerkenswerte wirtschaftspolitische Äußerungen französischer Spitzenpolitiker in den ersten Wochen dieses Jahres haben die Kraft dieser Logik untermauert .
In Sorge über die Aufwertung des Euro gegenüber anderen wichtigen Währungen , forderte zunächst Präsident François Hollande ein Wechselkursziel .
Später sagte Finanzminister Pierre Moscovici , dass Europa Frankreich eine Nachfrist einräumen könnte , die Budgetdefizitgrenze von 3 Prozent des BIP zu erreichen , wie sie im kürzlich ratifizierten Fiskalpakt der Eurozone ab heuer verlangt wird .
Diese Äußerungen lassen den Wunsch nach souveräner Machtausübung über die Regeln und Entscheidungen der Wirtschafts- und Währungsunion erkennen .
In den Jahren 1989-1991 lag genau dieses Motiv der Forderung von Präsident François Mitterrand nach Einführung des Euro in Deutschland zugrunde – die Zügelung der geldpolitischen Macht der Bundesbank innerhalb eines Rahmens , in dem sich Frankreich seines entscheidenden Einflusses sicher sein konnte . & # 160 ; Da die Einheitswährung Frankreichs Bedingung für die Zustimmung zur deutschen Wiedervereinigung war , spielte Deutschland mit .
Zwei Jahrzehnte später könnte sich Deutschland in einer anderen Gemütslage befinden .
Die seit 2010 in der Währungsunion um sich greifende Staatsschulden- und Bankenkrise förderte die zugrunde liegende Realität kontinuierlich zu Tage , da unabänderlich fixierte Wechselkurse die Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit der Eurozonenmitglieder vertieft und zementiert haben .
Im Fall Frankreichs wird der Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und der damit einhergehende drastische Rückgang der Exporte noch durch eine massive Besteuerung der Arbeit verschärft , die dazu dient , großzügige Sozialleistungen und vorzügliche öffentliche Dienstleistungen zu finanzieren ( noch weiter verschlimmert durch erdrückende Arbeitsmarktregulierung ) .
In einer Währungsunion bestehen nur zwei Möglichkeiten , die Kluft hinsichtlich Wettbewerbsfähigkeit zwischen Ländern zu überbrücken : Entweder Transfers aus den wettbewerbsfähigen Ländern in die weniger wettbewerbsfähigen Länder oder innere Abwertung , die sich in Reallohn-Kürzungen äußert . & # 160 ;
Wenig überraschend hat man sich für Transfers entschieden , die bis zum Finanzcrash des Jahres 2008 in Form grenzüberschreitender Kreditvergaben des privaten Sektors an Staaten und Banken über die Bühne gingen .
Nach dem Platzen der Kreditblase im Jahr 2008 traten Fiskaltransfers an die Stelle dieser privaten Finanzflüsse , wodurch die Haushaltsdefizite in die Höhe schossen .
Und nun , da die deutsche Regierung als Hauptgläubiger im Hinblick auf grenzüberschreitende Transfers in schwächere Eurozonenländer das Sagen hat , unterliegen alle derartigen Transfers sparpolitischen Bedingungen ( also innerer Abwertung ) . & # 160 ;
Rettungsmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Stabilitätsmechanismus sind das deutlichste Beispiel dafür , da der Fiskalpakt die Unterzeichnerstaaten verpflichtet , strikte Defizitgrenzen einzuhalten und Strukturanpassungen umzusetzen .
Und weitere Sparmaßnahmen sind eine entscheidende , wenn auch weniger kommunizierte Bedingung für die Bereitschaft der Europäischen Zentralbank , unbegrenzt kurzfristige Anleihen der in Schwierigkeiten geratenen Länder aufzukaufen .
Bislang hatte die „ Bazooka ” in Form der Outright-Geschäfte der EZB die gewünschte Wirkung – ohne dass man sie anwenden musste .
Die Finanzmärkte der Eurozone haben sich stabilisiert und der Euro hat gegenüber Dollar und Yen aufgewertet .
Aber wie Hollandes jüngste Äußerungen zeigen , ist eine Währungsaufwertung das Letzte , das ein nicht wettbewerbsfähiges Land wie Frankreich brauchen kann .
Obwohl sich Frankreich im Gegensatz zu Spanien und Italien bislang problemlos zu niedrigen Zinssätzen finanzieren kann , bedeutet eine Währungsaufwertung zu einem Zeitpunkt , da die Wirtschaft in die Rezession schlittert , Öl in ein noch nicht entzündetes Feuer zu gießen .
Kann das Wachstum nicht wiederhergestellt werden , werden die ohnehin schon hohen französischen Staatsschulden untragbar werden und damit das Risiko erhöhen , dass Investoren einen Bogen um französische Staatsanleihen machen .
Aus diesem Dilemma stammt die aktuell ventilierte Idee , dass der Anleihenmarkt in Wahrheit weniger Sparmaßnahmen begrüßen würde , weil das zu einer Ankurbelung des Wirtschaftswachstums führen würde und den Schuldenstand langfristig tragbarer erscheinen ließe . & # 160 ;
Es ist keine Überraschung , dass Moscovici auf eine „ kollektive europäische Entscheidung “ zu drängen beginnt , um die Bestimmungen des Fiskalvertrags zu lockern , da die Einhaltung dieser Bestimmungen in Frankreich von massiven neuen Ausgabenkürzungen begleitet wäre . & # 160 ;
Wird Deutschland einer derartigen Lockerung & # 160 ; zustimmen – oder vielmehr Hollandes impliziter Forderung , dass die EZB dem japanischen Beispiel einer geldpolitischen Lockerung folgen soll , um den Wechselkurs wieder nach unten zu bringen ?
Im Gegensatz zu Japan ( und natürlich den Vereinigten Staaten ) kann Frankreich als Mitglied einer Währungsunion innenpolitische Ziele nicht einseitig verfolgen .
Um eine Katastrophe abzuwenden , hat Frankreich nur zwei Möglichkeiten : irgendwie einen Wandel der deutschen Politik zu erzwingen oder den Alleingang zu wagen . & # 160 ;
Die zweite Option – das Verlassen der Währungsunion – war bisher aus zwei Gründen undenkbar .
Der erste Grund hat mit wirtschaftlichen und finanziellen Risiken zu tun . & # 160 ; Die Abkehr vom Euro könnte eine Bankenkrise , Kapitalflucht , Inflation und möglicherweise sogar eine Staatspleite auslösen .
Auf der anderen Seite würden eine verbesserte Wettbewerbsfähigkeit und die Minderung des realen Wertes der Schulden die Nachteile & # 160 ; rasch aufwiegen , da das Vertrauen in die wirtschaftlichen Aussichten Frankreichs wiederhergestellt wäre .
Der Erfolg dieser Strategie , beginnend mit der Geschwindigkeit des wiederhergestellten Zugangs zu externer Finanzierung , hinge von der Glaubwürdigkeit der Regierungspolitik ab – in den Bereichen Geldpolitik , Steuerpolitik und vor allem von radikalen und unverzichtbaren angebotsseitigen Reformen , für die es dann Spielraum gäbe . & # 160 ; & # 160 ;
Das Gespenst anhaltender wirtschaftlicher Stagnation und immer höherer Arbeitslosigkeit ( von der die jungen und älteren Arbeitnehmer am schlimmsten betroffen wären ) sollte für die Beseitigung des zweiten geopolitischen Hindernisses eines französischen Euro-Austritts sorgen .
Seit dem Zweiten Weltkrieg war die Abstimmung mit Deutschland für die französischen Eliten ein zentraler Aspekt der Ausübung von Frankreichs Macht und Einfluss .
Derartige Ambitionen müssen nun zugunsten des Wohlergehens der französischen Öffentlichkeit geopfert werden . & # 160 ;
Frankreich wird seine wirtschaftliche Stärke ohne Verzicht auf den Euro nicht wiedergewinnen .
Selbst während des Anpassungsprozesses besteht aber kein Grund , warum die Beziehungen zu seinen europäischen Partnern grundlegend in Mitleidenschaft gezogen werden sollten .
Im Gegenteil : der aus dieser Anpassung resultierende nachhaltige Wohlstand würde ein viel tragfähigeres langfristiges Fundament für die weitere Suche nach einer „ immer engeren Union “ in Europa schaffen .
