Vom Winde verweht
BERLIN – Angesichts des Klimawandels denken viele , Windkraftwerke und Solarzellen könnten einen deutlichen Beitrag zur Lösung leisten .
Aber in den nächsten 25 Jahren wird der Beitrag von Solar- und Windenergie dazu trivial bleiben – bei enormen Kosten .
Die Internationale Energieagentur ( IEA ) schätzt , dass heute weltweit etwa 0,4 % der Energie aus Wind und Solarkraft stammt .
Selbst 2040 , wenn alle Regierungen ihre grünen Versprechen gehalten haben , werden Solar und Wind nur 2,2 % der weltweiten Energieversorgung decken .
Dies liegt teilweise daran , dass diese Energieträger nur die Treibhausgasemissionen der Stromerzeugung verringern , die 42 % des Gesamteintrags verursacht , aber nicht diejenigen der Industrie , des Transportwesen , der Wohnungen und der Landwirtschaft .
Aber der Hauptgrund dafür , warum Wind und Solarkraft keine entscheidende Lösung gegen den Klimawandel sein können , besteht in einem fast unlösbaren Hindernis : Wir brauchen auch Energie , wenn die Sonne nicht scheint und der Wind nicht weht .
Dies hat enorme Auswirkungen auf die Berechnungen der Kosten .
Beispielsweise heißt es immer wieder , Windenergie sei billiger als fossile Brennstoffe – oder gar , wie ein aktueller weltweiter Bericht behauptet , billiger als fossile Brennstoffe in Deutschland und Großbritannien .
Dies ist weitgehend eine Fata Morgana . Große Windparks werden so bald nicht ohne Subventionen auskommen .
Wie Warren Buffet sagt : „ Wenn wir eine Menge Windparks bauen , bekommen wir Steuererleichterungen .
Dies ist der einzige Grund , sie zu bauen .
Ohne Steuererleichterungen machen sie keinen Sinn . “ Die IEA schätzt , dass die weltweiten jährlichen Subventionen für Windkraft in den nächsten 25 Jahren nicht sinken oder auf Null fallen , sondern sogar noch steigen könnten .
Ein Grund dafür ist , dass Wind in Deutschland und Großbritannien nur bei neuen Anlagen billiger ist .
Die meisten bestehenden Kohle- und Gaskraftwerke kosten nur die Hälfte der Windkraft oder noch weniger , und können noch Jahrzehnte betrieben werden . Statt dessen schließen wir die Hälfte von ihnen , um Kapazitäten für Windenergie zu schaffen .
Während Strom aus den neuen und günstigen deutschen Windkraftanlagen 70 Euro pro MWh ( € 0,07 Euro pro kWh ) kostet , lag der durchschnittliche deutsche Großhandelspreis für Strom im Jahr 2014 bei nur 29 Euro pro MWh .
Wichtiger noch ist , dass der Wind nur dann billiger ist , wenn er auch weht .
Ist dies nicht der Fall , ist Windenergie die teuerste Energie von allen , da sie zu keinem Preis der Welt gekauft werden kann .
Je mehr Windkraftwerke in Betrieb genommen werden , desto weniger ist der Strom wert , den sie erzeugen .
Die erste Windturbine bringt einen etwas höheren Preis pro kWh als der Durchschnitt .
Aber da alle Windkraftbetreiber ihren Strom gleichzeitig verkaufen ( nämlich wenn der Wind weht ) , ist dieser Strom bei 30 % Marktanteil nur noch 70 % des durchschnittlichen Strompreises wert .
Bei ähnlichen Marktanteilen fallen die Preise für Solarstrom sogar noch schneller .
Also müssen Wind- und Solarkraftwerke viel billiger sein als der Durchschnittspreis , um wettbewerbsfähig zu sein .
Darüber hinaus verteuern Wind und Solarenergie den mit fossilen Energien erzeugten Strom .
Einige könnten meinen , dies sei gut , aber wenn unsere Gesellschaften bei bewölktem , windstillen Wetter weiter funktionieren sollen , bedeutet dies , auch weiterhin fossile Brennstoffe zu verwenden .
Die IEA schätzt , 2040 werde 56 % des Stroms weiterhin aus fossilen Quellen erzeugt , und 28 % durch Atomenergie und Wasserkraft .
Eine ausgiebige Nutzung von Wind und Sonne senkt die Betriebszeiten von Gas- und Kohlekraftwerken mit ihren hohen Fixkosten , und dadurch wird der Strom pro kWh teurer .
In einem echten Strommarkt würde dies an windstillen Abenden zu höheren Strompreisen führen .
Aber dies ist politisch problematisch , weshalb die Märkte oft so gestaltet sind , dass die Produktionsspitzen geringer ausfallen .
In Spanien wurden die Gaskraftwerke im Jahr 2004 zu 66 % der Zeit betrieben und heute nur noch zu 19 % , was größtenteils am Ausbau der Windenergie liegt .
Da diese Kraftwerke , um verlustfrei betrieben werden zu können , 57 % der Zeit laufen müssen , werden viele von ihnen wahrscheinlich geschlossen .
Europaweit ist 60 % der gasbetriebenen Stromerzeugung gefährdet .
Damit die Lichter an bleiben , müssen entweder viel höhere Preise akzeptiert oder die fossilen Kraftwerke subventioniert werden – was viele europäischen Regierungen bereits tun .
Beispielsweise wird Großbritannien im Jahr 2018 fast eine Milliarde Pfund zahlen , um Reservekapazitäten für die Spitzenlast bereitzustellen , meist in Form fossiler Kraftwerke .
Der weitere Ausbau von Wind- und Solarenergie mit Hilfe von Subventionen bedeutet , dass die Gesellschaften für den Strom dreimal zahlen müssen – einmal für den Strom selbst , einmal für die Subventionen an die ineffizienten erneuerbaren Energien , und einmal für diejenigen , die jetzt auch noch an ineffiziente fossile Kraftwerke gehen .
Viele sagen vielleicht , dass wir damit zumindest CO2 einsparen .
Dies ist zwar richtig , aber die Einsparung beträgt vielleicht nur die Hälfte dessen , was oft propagiert wird , da die Reservekapazität , die für unterbrechungsfreie Wind- und Solarstromversorgung nötig ist , oft deutlich mehr CO2-Emissionen zur Folge hat .
Darüber hinaus zahlen wir für diese Einsparungen einen hohen Preis .
2013 wurden weltweit 635 TWh an Windstrom erzeugt und dafür mindestens 24 Milliarden Euro an Subventionen gezahlt , oder 60 Euro pro vermiedener Tonne CO2 .. Und wahrscheinlich liegen die Werte sogar doppelt so hoch .
Wenn die geschätzten Schadenskosten des CO2 etwa 4,50 Euro pro Tonne betragen und eine Tonne CO2 in der Europäischen Union für knapp 9 Euro vermieden werden kann , zahlen wir einen Euro dafür , um weniger als 7-13 Cent zum Klimaschutz beizutragen .
Und der positive Effekt auf das Klima ist vernachlässigbar .
Gehen wir von zwei Welten aus : In der ersten setzen , wie von der IEA vorausgesetzt , alle Regierungen ihre grünen Versprechen um und steigern die Wind- und Solarstromproduktion bis 2040 um mehr als das Siebenfache ; und in der zweiten Welt wird in den nächsten 25 Jahren keine einzige Solarzelle oder Windturbine gekauft .
Der Unterschied der Subventionen zwischen den beiden Welten würde über zwei Billionen Euro betragen .
Aber der Unterschied der Temperaturerhöhung bis zum Ende des Jahrhunderts wäre laut des Modells des Klimaausschusses der Vereinten Nationen lediglich 0,0175 ° C.
Sollten die Wind- und Sonnenenergie eines Tages noch deutlich weiter fallen , könnten erhebliche Investitionen in Wind und Solar eine gute Idee sein .
Aber selbst nach vier Jahrzehnten Umverteilung von Kapital kann es sein , dass diese Energiequellen lediglich ein Viertel unseres Stroms produzieren .
Kurz gesagt , eine Welt , die durch Wind und Solar angetrieben wird und das Klimaproblem gelöst hat , ist in absehbarer Zeit sehr unwahrscheinlich .
