Zidanes Tragödie
Wen die Götter strafen wollen , dem erfüllen sie seine Wünsche .
Vielleicht denkt Zinedine Zidane heute über diese kleine griechische Weisheit nach .
Nach seiner Ankündigung , dass er seine berufliche Karriere mit der Weltmeisterschaft beenden würde , ging Zidanes Wunsch in Erfüllung .
Nachdem Frankreich die erste Runde des Turniers kaum überstanden hatte , zeigte sich Zidane in Topform und führte die Mannschaft an den Rand eines zweiten Weltmeistertitels .
Doch anstatt seine Karriere siegreich oder zumindest unter Beifall zu beenden , bekam er beim Endspiel einen Platzverweis , weil er einem italienischen Spieler einen Kopfstoß verpasst hatte .
In der Geschichte des Fußballs hat es wenige so tragische Momente gegeben .
Egal , welche Provokation zu Zidanes Verhalten geführt hat ( wahrscheinlich eine rassistische Bemerkung ) , seine gewalttätige Handlung , die auf der ganzen Welt zu sehen war , hat sein Bild beschmutzt .
Das traurige Paradox ist , dass ihn nun für alle Zeit eine aggressive Tat auszeichnet , obwohl die Welt von seiner legendären Liebenswürdigkeit als Person gelernt und diese gefeiert hat .
Eigentlich erklärt Zidanes Status als symbolhafter Meister des am weitesten verbreiteten und beliebtesten Sports der Welt nicht vollkommen , warum die Menschen so von ihm besessen sind .
Ebenso wie sein Talent und seine technischen Kunststücke auf dem Feld trugen seine menschlichen Qualitäten dazu bei , seine Popularität zu etablieren .
Fußball war schon immer so .
Für die Argentinier verkörperte der kleine Diego Maradona die Rache der Schwachen und Benachteiligten .
Deshalb entschuldigten seine Landsleute immer wieder sein häufig schlechtes Benehmen .
Ebenso wurde Pelé zum Symbol eines Brasiliens , in dem verschiedene Rassen harmonisch zusammenlebten .
Zidane hatte keines dieser romantischen Bilder anzubieten .
Zudem ist es unwahrscheinlich , dass er nach dem Ende seiner Karriere Sport-Funktionär in seiner Disziplin wird – wie Jean-Claude Killy , der ehemalige Alpin-Skirennfahrer , der bei den Olympischen Winterspielen 1992 Vizepräsident war , oder sein Kollege , die Fußballlegende Michel Platini , der bei der Koordination der Weltmeisterschaft 1998 mitwirkte .
Schließlich hat sich Zidane , wohl der beste Fußballspieler der Welt , mit einer Geste verabschiedet , die in jedem Spiel fehl am Platz ist .
Trotzdem wird Zidane eine globale Ikone bleiben , was er seinem zutiefst menschlichen Charakter und seiner ausgesprochenen Einfachheit zu verdanken hat .
Er ist ein Mann , der in den entlegensten Winkeln des Planeten bekannt ist und sich dennoch das Auftreten und die Diskretion eines ruhigen Nachbarn bewahrt hat .
Zu einem Zeitpunkt , als in Frankreich über Integration diskutiert wurde , stellte Zidane das Ideal des Erfolgs durch Talent und harte Arbeit dar – wobei er sich selbst und seiner algerischen Herkunft immer treu geblieben ist .
Darüber hinaus verkörperte Zidane Werte , die heutzutage bedroht erscheinen , an denen einfache Leute jedoch hängen : Loyalität gegenüber der Familie , Fleiß und Kooperationsbereitschaft .
Er ist ein Mann , der nicht nur Weltmeister war , sondern auch ein beispielhafter Sohn und Vater .
Die fast schüchterne Art , wie er nach Frankreichs Sieg über Spanien seiner Liebe zu seiner Mutter Ausdruck verlieh , hat die Zuschauer auf der ganzen Welt bewegt .
Um Zidanes Beliebtheit zu verstehen , muss man nur seine Bescheidenheit und Aufmerksamkeit anderen gegenüber mit der Arroganz und Gleichgültigkeit vergleichen , die das Verhalten so vieler anderer Berühmtheiten prägen , einschließlich Fußballspielern .
Zu einer Zeit , in der in Frankreich wie in der übrigen Welt die Kluft zwischen Elite und einfachen Leuten größer denn je war , in der die weniger Begünstigten die Selbstgefälligkeit der Wohlhabenden auf so grausame Weise zu spüren bekamen wie nie , wurde Zidane , der Sohn verachteter Immigranten , zu einem internationalen Star und bewahrte dennoch die Einfachheit seiner Herkunft .
Dafür wurde Zidane nicht nur bewundert , sondern auch respektiert .
Sein Erfolg bedeutete nie einen Nachteil für andere .
Im Gegenteil , er engagiert sich für wohltätige Zwecke , z. B. in der Hilfe für kranke Kinder .
Es liegt auf der Hand , dass er eines Tages ein fantastischer Botschafter für den Frieden oder für Kinder hätte werden können , der für die Vereinten Nationen oder eine andere internationale Organisation gearbeitet hätte .
Doch jetzt ist der Held gefallen .
Zidane war nicht Superman , sondern ein Mensch .
In einem einzigen Augenblick unergründlicher Wut , wurde sein Moment des Ruhmes in einen Moment des Wahnsinns und einen Fluch umgewandelt .
Seine Tragödie ist letzten Endes eine persönliche .
Trotzdem wäre es ein großer Verlust – der weit über die Welt des Fußballs hinausreichen würde – , wenn Zidanes schändlicher Abgang als Spieler sein Vermächtnis als Mensch bestimmen würde .
