Werden Sozialwissenschaften noch benötigt ?
Warum ist die Gefahr bei den Sozialwissenschaften so viel größer , die Haushaltsmittel beschnitten zu bekommen , als bei den beiden anderen großen Bereichen der akademischen Wissenschaft , den Geistes- und den Naturwissenschaften ?
Die frühere Britische Premierministerin Margaret Thatcher stellte bekanntlich immer wieder fest , das dieser Bereich gar nicht existiere : So etwas wie Gesellschaft gibt es nicht , behauptete sie .
Andere verweisen auf die Umstrukturieren des Fachbereichs Sozialwissenschaft an den Universitäten .
Doch die Ausbreitung so genannter Business Schools bezeugt nachweisbar die weiterhin bestehende Vitalität der Sozialwissenschaften .
Auch ist es nicht wahr , dass die Sozialwissenschaften das Offensichtliche bearbeiten , wie manchmal behauptet wird .
Im Gegenteil , die heutigen Selbstverständlichkeiten waren gestern noch Neuerungen .
Wenn Sie die Begriffe , die heute beim Abfassen von Zeitungsleitartikeln verwendet werden , mit denen von vor zehn oder mehr Jahren vergleichen , dann werden Sie die weitreichende , aber nicht zugegebene Wirkung der Sozialwissenschaften entdecken .
Den Einfluss kann man bedauern , aber er sollte wenigstens wahrgenommen werden .
Wo stehen die Sozialwissenschaften noch in der breiten Diskussion über die " menschliche Natur " , welche die jüngsten Fortschritte in der kognitiven Neurologie , der Verhaltensgenetik und Evolutionspsychologie ausgelöst haben ?
Besuchen sie nur einmal die gut ausgearbeitete und informative Website ( www.edge.org ) , die sich der Förderung der " Dritten Kultur " , die eine Brücke zwischen Geisteswissenschaften und Naturwissenschaften schlägt , gewidmet hat .
Sozialwissenschaftler glänzen hier durch Abwesenheit .
Doch welchen Unterschied würde ihre Anwesenheit ausmachen ?
Man nimmt oft an , dass jeder vor der Aussicht zurückschreckt , dass es genetische Grenzen unserer Fähigkeit sich zu ändern geben könnte .
Tatsächlich schrecken nur diejenigen zurück , die vom optimistischen Geist der Sozialwissenschaften erfüllt sind .
Alle anderen fühlen sich erleichtert .
In seinem Bestseller über die „ Dritte Kultur " The Blank Slate : The Modern Denial of Human Nature ( Das unbeschriebene Blatt : Die Moderne Ablehnung einer Natur des Menschen ) sagt Steven Pinker , dass wir vielleicht dem , was Geisteswissenschaftler Jahrhunderte lang " Schicksal " genannt haben , eine natürliche wissenschaftliche Grundlage einräumen müssen .
Mit anderen Worten , die Konfiguration unserer Gehirne und Genen könnten , wie weit wir auch in ihrem Verständnis vordringen , letztendlich außerhalb unserer Kontrolle liegen .
Pinkers Botschaft wird jenen zusagen , die gerne politische Reformen , die zu mehr Verantwortung für das Gemeinwesen nötigen , vermeiden würden .
Immerhin lieferten die Sozialwissenschaften in früherer Zeit empirische Unterstützung für und geistige Hoffnung auf gerade solche Reformen , die jetzt zunehmend als " utopisch " abgetan werden .
Im Gegensatz dazu teilen sich Geisteswissenschaften und Naturwissenschaften in einem Verständnis der Realität , das deren zeitliche und örtliche Bestimmung übersteigt ; daher rührt ihr gemeinsames Interesse an einer bestimmten " Natur des Menschen " .
Dieses Interesse ist einer Art zu denken und zu wissen verpflichtet , die weitgehend nachdenklich und manchmal sogar entmutigend stimmt , dann nämlich , wenn die Realität alles das zu sein scheint , was sich unseren aufeinander abgestimmten Bemühungen um Veränderung widersetzt .
Die beiden großen akademischen Kulturen ziehen es auch vor , die Menschheit zu studieren , ohne sich mit Menschen aus Fleisch und Blut abgeben zu müssen .
So bringen Evolutionspsychologen das ein , was uns von den Überresten unserer Steinzeit-Ahnen ( einschließlich ihrer DNA ) zu dem macht , was wir sind , während sich Geisteswissenschaftler auf Artefakte aus einer jüngeren Zeit mit schriftlicher Überlieferung konzentrieren .
Im Gegensatz dazu halten die Sozialwissenschaften an dem Grundsatz fest , dass man die Menschen am besten studieren kann , wenn man mit ihnen verkehrt , typischerweise , indem man sie dazu bringt , Dinge zu tun und zu sagen , die sie sonst nicht tun oder sagen würden .
Diese grundlegend einfache Idee , die sozialen Experimenten und Ethnographien gemeinsam ist , regte die Triumphe und Katastrophen an , welche die moderne Politik untermauern .
Sie verlangt eine zunehmend umstrittene Annahme : alle Menschen sind - was auch immer ihre Leistungen , Fähigkeiten , ihre Stellung oder ihr Gesundheitszustand sein mag - gleich wichtige Mitglieder der Gesellschaft , deren Stärke letztlich in dem liegt , was sie gemeinsam zu Wege bringen .
Der Egalitarismus der Sozialwissenschaften steht sowohl der Fixierung der Geisteswissenschaften auf elitäre " klassische " Texte entgegen als auch gegen die naturwissenschaftliche Neigung zu allgemeinen Gattungsaussagen .
Damit verschafften die Sozialwissenschaftler dem Alltag der einfachen Menschen Achtung , während sie sich weigern , gewisse Tiere über gewisse Menschen - typischerweise arbeitsunfähige oder unerwünschte - zu stellen .
" Fürsorge " nimmt einen Ehrenplatz in den Sozialwissenschaften ein , den die Geisteswissenschaftler und Naturwissenschaftler eher dem " Überleben " und vielleicht sogar dem „ Vermögen " zuweisen .
Sicherlich stellt die bunte Geschichte der Fürsorge im 20. Jahrhundert die Zukunft der Sozialwissenschaften in Frage .
Doch lässt sich ein weiterführender Weg bei T. H. Huxley , Darwins legendärem öffentlichen Verteidiger , finden .
Obwohl er sich erst spät zur Evolutionstheorie bekehrt hatte , blieb er ein Leben lang hinsichtlich der politischen Tragweite der Theorie skeptisch .
Für Huxley erhob sich die zivilisierte Gesellschaft durch ihren systematischen Widerstand gegen die natürliche Auslese über die Natur .
In seinen Worten , die Bedingungen für den Menschen bestehen nicht im " Überleben des am meisten Angepassten " , sondern in „ der Anpassung so vieler wie überleben können " .
Huxley identifizierte die Errungenschaften der Menschheit mit gesetzlichen Regelungen und medizinischen Technologien , mit Kunstgriffen , welche den menschlichen Herrschaftsbereich dadurch erweitern , dass sie die Menschen befähigen , es sich besser ergehen zu lassen und mehr zu leisten , als es jeder als Einzelner könnte .
Die Zukunft der Sozialwissenschaften könnte darin bestehen , diese Koalition zwischen Gesetz und Medizin neu zu entzünden und die Kunstfertigkeit in einer Welt zu verbessern , die wohl dazu übergegangen ist , die Natur zu überschätzen .
