Tigermütter oder Elefantenmütter ?
MELBOURNE – Vor vielen Jahren waren meine Frau und ich im Auto unterwegs mit unseren drei jungen Töchtern auf dem Rücksitz , als eine von ihnen plötzlich fragte : „ Hättet ihr lieber , dass wir schlau wären oder dass wir glücklich wären ? “
An diesen Augenblick musste ich letzten Monat denken , als ich Amy Chuas Artikel „ Warum chinesische Mütter besser sind “ ( Why Chinese Mothers Are Superior “ ) im Wall Street Journal las , der über 4000 Kommentare auf wsj.com und über 100 000 Kommentare auf Facebook auslöste .
Der Artikel war Werbung für Chuas Buch Die Mutter des Erfolgs : Wie ich meinen Kindern das Siegen beibrachte , das sofort zu einem Bestseller wurde .
Chuas These lautet , dass chinesische Kinder im Vergleich zu amerikanischen tendenziell erfolgreich sind , weil sie „ Tigermütter “ haben , während westliche Mütter Miezekätzchen sind – oder Schlimmeres .
Chuas Töchter Sophia und Louise durften niemals Fernsehen gucken , Computerspiele spielen , bei einer Freundin übernachten oder bei einer Schulaufführung mitspielen .
Sie mussten jeden Tag mehrere Stunden Klavier- und Geigespielen üben .
Es wurde von ihnen erwartet , in jedem Fach außer Sport und Theater Klassenbeste zu sein .
Chinesische Mütter glauben laut Chua , dass Kindern , sobald sie aus dem Kleinkindalter herausgewachsen sind , klipp und klar gesagt werden muss , wenn sie die hohen Standards , die ihre Eltern von ihnen erwarten , nicht erreicht haben .
( Chua schreibt , dass sie koreanische , indische , jamaikanische , irische und ghanaische Mütter kennt , die in ihrer Vorgehensweise „ chinesisch “ sind , sowie einige chinesischstämmige Mütter , die es nicht sind . )
Ihr Selbstbewusstsein sollte stark genug sein , um damit fertigzuwerden .
Allerdings lebt Chua , die eine Professorenstelle an der Yale Law School innehat ( wie auch ihr Mann ) , in einer Kultur , in der das Selbstwertgefühl eines Kindes für so zerbrechlich gehalten wird , dass Kindersportmannschaften den Preis „ Wertvollster Spieler “ an alle Mitglieder vergeben .
Daher überrascht es nicht , dass viele Amerikaner mit Schrecken auf ihren Erziehungsstil reagieren .
Ein Problem bei der Bewertung des Tigermutteransatzes ist , dass wir seine Auswirkungen nicht von denen der Gene trennen können , die Eltern an ihre Kinder vererben .
Wenn Sie wollen , dass Ihre Kinder Klassenbeste werden , hilft es , wenn Sie und Ihr Partner intelligent genug sind , um Professoren an Eliteuniversitäten zu werden .
Egal , wie viel Druck eine Tigermama ausübt , nicht jeder Schüler kann der Beste sein ( es sei denn , wir ernennen jeden zum „ Klassenbesten “ ) .
Die Tigererziehung zielt darauf ab , die Kinder dazu zu bringen , das meiste aus ihren Fähigkeiten herauszuholen , und scheint somit bei der Wahl zwischen „ schlau oder glücklich “ der Seite „ schlau “ zuzuneigen .
Das ist auch die Meinung von Betty Ming Liu , die in einem Blog als Antwort auf Chuas Artikel schrieb : „ Eltern wie Amy Chua sind der Grund , warum asiatischstämmige Amerikanerinnen wie ich in Therapie sind . “
Stanley Sue , ein Psychologieprofessor an der University of California in Davis , untersucht Selbstmordfälle , die besonders häufig bei asiatischstämmigen Amerikanerinnen auftreten ( in anderen ethnischen Gruppen begehen mehr Männer Selbstmord als Frauen ) .
Er hält den Druck der Familie für einen bedeutenden Faktor .
Chua würde antworten , dass es äußerst befriedigend ist , ein hohes Leistungsniveau zu erreichen , und dass der einzige Weg dahin harte Arbeit ist .
Kann sein , aber können Kinder nicht dazu ermutigt werden , Dinge zu tun , weil sie an sich lohnend sind , anstatt aus Angst vor der elterlichen Missbilligung ?
Ich stimme bis zu diesem Grad mit Chua überein : Das Widerstreben , einem Kind zu sagen , was es tun soll , kann zu weit gehen .
Eine meiner Töchter , die jetzt selber Kinder hat , erzählt mir erstaunliche Geschichten über den Erziehungsstil ihrer Freunde .
Eine Freundin nahm ihre Tochter aus drei verschiedenen Kindergärten heraus , weil sie nicht hingehen wollte .
Ein anderes Paar glaubt so sehr an „ selbstbestimmtes Lernen “ , dass sie eines Abends um 23 : 00 Uhr zu Bett gingen und ihre fünfjährige Tochter die neunte Stunde hintereinander Barbie-Videos gucken ließen .
Die Tigermuttererziehung könnte wie ein vernünftiges Gegengewicht zu einer derartigen Freizügigkeit erscheinen , aber beide Extreme lassen etwas außen vor .
Chuas Schwerpunkt liegt unerbittlich auf heimischen Einzelaktivitäten , ohne Ermutigung zu Gruppenaktivitäten oder Interesse für andere , weder in der Schule noch im weiteren Umfeld .
Somit scheint sie Schulaufführungen als Zeitverschwendung anzusehen und zu meinen , die Stunden könnten besser zum Lernen oder Üben eines Instruments genutzt werden .
Sich an einer Schulaufführung zu beteiligen , bedeutet jedoch , zu einem gemeinschaftlichen Gut beizutragen .
Wenn talentierte Kinder nicht mitmachen , leidet die Qualität der Produktion – zum Nachteil der anderen Beteiligten ( und des Publikums , das zusehen wird ) .
Zudem versäumen alle Kinder , deren Eltern ihnen solche Aktivitäten verbieten , die Gelegenheit , soziale Fähigkeiten zu entwickeln , die ebenso wichtig und lohnend sind – und genauso anspruchsvoll zu bewältigen – wie die Fähigkeiten , auf die Chua ihre gesamte Aufmerksamkeit richtet .
Wir sollten anstreben , dass unsere Kinder gute Menschen werden , deren Leben von ethischen Grundsätzen geleitet wird , und die Interesse für andere wie auch für sich selbst zeigen .
Dieser Ansatz bei der Kindererziehung hat auch etwas mit dem Glücklichsein zu tun : Es gibt reichlich Hinweise darauf , dass diejenigen , die großzügig und liebenswürdig sind , mit ihrem Leben zufriedener sind als diejenigen , die nicht so sind .
Aber schon an sich ist es ein wichtiges Ziel .
Tiger führen ein einsames Leben , außer Mütter mit ihren Jungen .
Wir dagegen sind soziale Tiere .
Genau wie Elefanten , und Elefantenmütter konzentrieren sich nicht ausschließlich auf das Wohlergehen ihrer eigenen Nachkommen .
Zusammen schützen und pflegen sie alle Jungen in ihrer Herde und betreiben dabei eine Art Tagesstätte .
Wenn wir alle nur an unsere eigenen Interessen denken , steuern wir auf das kollektive Desaster zu – sehen wir uns nur einmal an , was wir dem Klima unseres Planeten antun .
Wenn es um die Erziehung unserer Kinder geht , brauchen wir weniger Tiger und mehr Elefanten .
