Asien und der postamerikanische Nahe Osten
KUWAIT-STADT – Sobald eine endgültige Beurteilung der Folgen der von den USA angeführten Invasion des Irak vor zehn Jahren vorliegt , könnte die Bedeutung des anschließenden Aufstiegs des politischen Islam in diesem Land – und im gesamten Nahen Osten – aufgrund einer damals völlig unvorhergesehenen geostrategischen Verschiebung in den Hintergrund rücken .
Diese Verschiebung kommt nun zum Vorschein .
Da sich Amerika hinsichtlich seiner Energieversorgung der Autarkie nähert , wird der strategische Rückzug der USA aus der Region möglicherweise Realität . & # 160 ;
Natürlich hat der Nahe Osten schon viele Male den Rückzug einer Großmacht oder mehrerer Großmächte erlebt : den Zerfall des Osmanischen Reichs nach dem Ersten Weltkrieg ; die Auflösung französischer und britischer Mandatsgebiete nach dem Zweiten Weltkrieg ; und - in jüngerer Vergangenheit - das nahezu vollständige Verschwinden des russischen Einflusses nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion im Jahr 1991 .
Auf derartige Ereignisse folgten in der Region jedes Mal monumentale politische Veränderungen , vor allem hinsichtlich ihrer Bündnisse .
Ist ein ähnlicher Bruch daher unvermeidbar , sobald Amerika versucht , sich in den nächsten Jahren aus dem Nahen Osten zurückzuziehen ? & # 160 ;
Obwohl man vielfach der Meinung ist , dass die Allianz zwischen den USA und Israel das Fundament der amerikanischen Nahost-Politik bildet , war vielmehr die Abhängigkeit von importierten Öl das Motiv der USA , in der Region nach 1945 eine beherrschende Militärpräsenz aufzubauen .
Tatsächlich waren die USA bis zum Sechstage-Krieg im Juni 1967 kein wichtiger Lieferant von militärischem Gerät nach Israel .
Amerikas Militärpräsenz war vor allem darauf ausgerichtet , den arabischen Status quo und damit den Energiefluss aus der Region um den & # 160 ; Persischen Golf zum Nutzen der USA , ihrer Verbündeter und der gesamten Weltwirtschaft aufrecht zu erhalten .
Natürlich sollte niemand glauben , dass die in Bahrain stationierte Fünfte Flotte aufgrund der Schiefergas-Revolution in Amerika ( die dem Land beinahe Energie-Autarkie ermöglicht ) , in absehbarer Zeit ihre Anker lichten wird . & # 160 ;
Doch die Gründe für Amerikas Bekenntnis zu militärischer Präsenz in der Region verändern sich rasch . Sobald diese Entwicklung einsetzt & # 160 ; – so wie etwa in Europa nach dem Ende des Kalten Kriegs – besteht die Tendenz , auch die Verteilung militärischer Mittel zu ändern .
Diese Veränderungen werden fast sicher ihren Niederschlag in den Beziehungen Amerikas zu seinen arabischen Verbündeten und Partnern finden .
Der amerikanische Politiker und Wissenschaftler Joseph Nye formuliert es folgendermaßen : „ Jahrzehntelang bestand zwischen den USA und Saudi Arabien ein Ausgleich der Asymmetrien .
Wir waren auf sie als Ausgleichslieferant angewiesen und sie auf uns hinsichtlich ultimativer militärischer Sicherheit . “ Angesichts der zunehmenden Energieversorgung aus dem eigenen Land , so Nyes Argument , werden zukünftige Abkommen zumindest aus US-Perspektive „ etwas günstigere Bedingungen aufweisen . “
Doch ungeachtet aller neuen Bedingungen wird das Ausmaß des Rückzuges der USA aus dem Nahen Osten von der Antwort auf zwei zentrale Fragen abhängen .
Erstens : Würde selbst ein teilweiser Rückzug der Streitkräfte zu einem Sicherheitsvakuum führen , das von einem Rivalen – etwa China oder dem Iran – aufgefüllt werden könnte ?
Und würde , zweitens , die Verringerung des amerikanischen Engagements in der Region jene Art von Instabilität mit sich bringen , die zu gescheiterten Staaten führt und Rückzugsorte für Terroristen ermöglicht ? & # 160 ;
Präsident Barak Obamas aktuelle Sicherheitsstrategie in Afghanistan , dem Jemen und anderswo deutet darauf hin , dass die USA bestrebt sind , die Gefahr der Rückzugsorte für Terroristen & # 160 ; durch fortgesetzte verdeckte Interventionen & # 160 ; zu verringern – vor allem durch den Einsatz unbemannter Fluggeräte .
Doch um zu verhindern , dass Rivalen in der Region übermäßig an Einfluss gewinnen , wird es einer völlig anderen Reaktion bedürfen – man wird alte Verbündete wie Japan und neue Freunde wie Indien unterstützen müssen .
Der Grund dafür ist klar : Chinas Abhängigkeit von Energieimporten aus dem Nahen Osten bedeutet , dass das Land wohl versuchen wird , ein mögliches regionales Sicherheitsvakuum aufzufüllen .
Tatsächlich scheint China die bevorstehenden Veränderungen der Sicherheitsstruktur schon lange vorhergesehen zu haben . Und nun ist man offenbar bereit , diese Veränderungen für sich nach Möglichkeit zu nutzen .
Chinas „ Perlenkette “ im Indischen Ozean – eine Reihe potenzieller Marinestützpunkte , die China mit dem Nahen Osten und Afrika verbinden – würde es einer chinesischen Hochseemarine ermöglichen , entlang der Seewege am Persischen Golf zu patrouillieren . & # 160 ;
Doch in seinen Bestrebungen , neue Übereinkünfte mit Ölproduzenten aus dem Nahen Osten zu schließen , gefährdet sich China selbst durch seine starke Unterstützung für den Iran , der in einen Machtkampf mit den führenden sunnitischen Staaten der Region , allen voran Saudi Arabien , verstrickt ist .
Ohne vollständige Neuausrichtung der chinesischen Beziehungen zum Iran , könnte sich eine strategische Partnerschaft mit den Monarchien am Persischen Golf als unmöglich erweisen .
Aber selbst wenn dieses Vorhaben gelänge , könnte die chinesische Repression gegen die Muslime in Xinjiang , die vor ein paar Jahren zu einem heftigen Schlagabtausch mit dem türkischen Premierminister Recep Tayyip Erdoğan führte , verhindern , dass sich das notwendige Vertrauen einstellt .
Chinas unvermeidlicher Versuch , im Nahen Osten Einfluss zu gewinnen , bedeutet jedoch , dass Länder wie Indien , Indonesien , Japan , Südkorea , die Türkei und andere aktiv werden müssen , wenn es um die Schaffung einer regionalen Sicherheitsstruktur geht , die deren nationale Interessen wahrt .
Diese Länder werden sich im Klaren sein müssen , ob sie über die nötigen Mittel verfügen , um ihre nationalen Sicherheitsziele zu erreichen .
Könnten sie beispielsweise teilweise jene Sicherheit garantieren , die Amerika den arabischen Staaten in der Region lange Zeit geboten hat ?
Eine derartige Machtprojektion Asiens & # 160 ; - sowie auch asiatische Machtkämpfe – im Nahen Osten scheinen heute in weiter Ferne zu liegen .
Aber vor zehn Jahren galt das auch für den möglichen amerikanischen Rückzug aus der Region .
