Ärger mit Polen
„ Wir fordern nur das eine , dass wir das zurückbekommen , was uns genommen wurde ...
Hätte Polen die Jahre 1939 bis 1945 nicht erleiden müssen , wäre es ein Land mit 66 Millionen Einwohnern . “ So sprach der polnische Ministerpräsident Jaroslaw Kaczynski am Abend des letzten EU-Gipfels , als er versuchte , ein stärkeres Stimmgewicht für sein Land innerhalb der Europäischen Union zu erlangen , indem er die Erinnerung an Hitlers Krieg gegen Polen heraufbeschwor .
Kaczynskis Worte stehen jedoch im Widerspruch zu dem , was am 14. Juli dieses Jahres in Paris geschah .
Am Tag der Bastille marschierte ein kleines polnisches Kontingent mit Streitkräften aus 26 anderen nationalen EU-Kontingenten , darunter auch die Deutschen , die Champs Elysée hinunter und demonstrierte die europäische Einheit .
Dieser Gegensatz fasst das verwirrte Polen von heute perfekt zusammen – ein Land , das unter den EU-Mitgliedsländern eines der höchsten Niveaus an EU-Akzeptanz in der Bevölkerung aufweisen kann und in dem dennoch die Verteidigung der „ nationalen “ Interessen am schärfsten betrieben wird .
Das heutige Polen ist nicht mehr „ Gottes Spielplatz “ , um den berühmten Ausdruck von Norman Davies zu zitieren .
Stattdessen wirkt es eher wie ein Kinderspielplatz : eine eigenartige Mischung aus Minderwertigkeits- und Superioritätskomplexen .
Das Problem ist , dass Polens ungerechtfertigter Mangel an Selbstbewusstsein zu einer äußerst unangenehmen Form der Intoleranz anderen gegenüber führt .
Um zu verstehen , was bei Polen schief gelaufen ist , könnte ein Vergleich mit Spanien weiterhelfen .
Im neunzehnten Jahrhundert waren Europas südliche und östliche Extremitäten in gemeinsamem Verfall vereint .
Polen war als unabhängige Nation verschwunden , das Opfer der Habgier seiner mächtigen Nachbarn ;
Spanien war ein Land , das nichts mehr zu sagen hatte .
Dieser parallele Niedergang war ein von Historikern überall auf dem Kontinent häufig diskutiertes Thema .
Im Allgemeinen betonten sie das Versäumnis beider Länder , ihre politischen Systeme an die Erfordernisse der Zeit anzupassen .
Heute scheinen sowohl Spanien als auch Polen eine Renaissance zu erleben , dank des Gerüsts der europäischen Einheit .
Ihre Volkswirtschaften boomen .
Nach einem halben Jahrhundert der diktatorischen Zerrüttung wurde die Demokratie wiedereingeführt .
Dennoch fehlt Polen vollkommen das schwungvolle Selbstvertrauen des heutigen Spaniens .
Kommt das daher , dass die Leiden Polens noch schrecklicher waren als die Spaniens ?
Oder daher , dass es schwieriger ist , den Ausgang aus einem totalitären Regime zu bewältigen als den aus einem autoritären ?
Oder weil Spanien 20 Jahre länger Zeit hatte , um von der EU gegen die Versuchungen des Nationalismus geimpft zu werden ?
Alle diese Erklärungen enthalten wahrscheinlich ein Stück Wahrheit .
Und vielleicht gibt es einen weiteren Faktor : In der spanischen Kultur gibt es mehr Stolz und weniger Selbstzweifel als in der polnischen .
Klar zu sein scheint , dass Polen sich heute zwischen zwei Wegen entscheiden kann .
Es kann weiter eine Rolle als „ Störfaktor “ in der EU spielen .
Doch muss es sie in diesem Fall zumindest gut spielen .
Polens Regierung kann nicht gleichzeitig so tun , als widersetze sie sich dem Druck der russischen Energiebranche , und dennoch Deutschlands Hilfsangebote ablehnen .
Alles in allem ist Deutschland ein verlässlicherer Verbündeter und Partner als die Ukraine , die manche in Warschau als potenzielles Gegengewicht zu Russland ansehen .
Die Realitäten der Gegenwart dürfen nicht durch die Lasten der Vergangenheit verdunkelt werden .
Der Beitritt zur EU bedeutet , dass in die Politik eines Landes eine Logik integriert wird , die vom Gedanken der Versöhnung beherrscht wird .
So betrachtet bleibt Deutschland , das die Übel eines aggressiven Nationalismus erstickt hat , das „ europäischste “ Land in Europa .
Dies zu bestreiten und zu drohen , die polnisch-deutsche Versöhnung rückgängig zu machen , bedeutet , Polens grundlegenden nationalen Interessen zu schaden .
Indem Polen gegen Deutschland – ja gegen die gesamte EU – ankämpft , begünstigt es lediglich ein revisionistisches Russland .
Wenn Polens derzeitige Machthaber die Gleichgewicht-der-Kräfte-Spiele des neunzehnten Jahrhunderts noch einmal spielen möchten , sollten sie verstehen , wo in Europa das wirkliche Kräftegewicht liegt .
Der andere Weg , den Polen einschlagen kann , ist der Spaniens .
Javier Solana , der Hohe Vertreter der EU für Außenpolitik , versinnbildlicht die Rolle , die die Spanier beim Aufbau von Europas internationaler Identität spielen .
Spaniens Einfluss ist in hohem Maße das Ergebnis seines nationalen Selbstbewusstseins .
Demografisch und strategisch ist Polen das bei weitem wichtigste neue EU-Mitglied .
Der ehemalige französische Präsident Jacques Chirac mit seiner scheinbaren Geringschätzung dieser neuen Mitglieder , ist nicht mehr da .
Niemand ist darauf aus , das polnische Volk grundlos zu beleidigen .
Nur die Polen können Polens Ruf und Einfluss schaden , und man muss sagen , dass sie darin in letzter Zeit hervorragend waren .
Im Laufe der letzten fünf Jahre habe ich , während ich am Europa-Kolleg in Natolin bei Warschau unterrichtete , Polens bemerkenswerte Fortschritte aus erster Hand miterlebt .
Traurigerweise gibt es einen „ Bruch “ zwischen Polens wirtschaftlichen Fortschritten und den Reden und dem Verhalten seiner Politiker .
Warschau versprüht positive Energie .
Der berühmte polnische Klempner ist in ganz Europa eine Garantie für qualitativ hochwertige Arbeit .
Überall , in London , Rom und Paris , tragen polnische Handwerker entscheidend zur Verschönerung Europas bei und greifen dabei auf die Fertigkeiten zurück , mit denen sie in der Vergangenheit Städte wie Krakau und St. Petersburg erbauten .
Das Problem liegt im Auge des Betrachters .
Wenn Polen weniger ungerechtfertigte Angst vor seiner Zukunft hätte , so wäre es nicht so besessen von einer Vergangenheit , die nicht vergehen will .
Man kann nur hoffen , dass es sich nur um eine vorübergehende Phase handelt und dass das Wissen um Polens wirkliche Errungenschaften sich gegen die Überempfindlichkeit seiner aktuellen Machthaber durchsetzt .
Denn das „ wirkliche Polen “ , das sich nach 1989 entwickelt hat , ist wesentlich viel versprechender als das politische Bild , das diese davon zeichnen .
