Das Auftauen der Nördlichen Dimension Europas
KOPENHAGEN : Langsam , nur sehr langsam etabliert Europa seine neue politische Geographie .
Die Erweiterung der Europäischen Union und damit die Aufnahme der ersten Runde der Kandidatenstaaten befindet sich zum jetzigen Zeitpunkt , da mehr und mehr Kapitel der bilateralen Verhandlungen abgeschlossen werden konnten , in bereits greifbarer Nähe .
Die größte verbleibende Hürde stellt die politische Bereitschaft dar , mit der die gegenwärtigen EU-Mitglieder einen tatsächlichen Termin für die Erweiterung festlegen werden .
Gegen Ende des laufenden Jahres werden die führenden Politiker der NATO-Mitgliedsstaaten in Prag wohl auch der nächsten Gruppe neuer Mitglieder grünes Licht für den Beitritt erteilen .
Das Jahr 2001 kann sich also zu einem entscheidenden Jahr in der niemals endenden Geschichte der Schaffung eines neuen und besseren Europa entwickeln .
Dies ist ebenfalls der Grund , warum es gilt , die Beziehungen zu Russland ganz oben auf der diesjährigen europäischen Tagesordnung anzusetzen .
Wenn man sich die neue Landkarte von Europa einmal genauer ansieht , wird offensichtlich , wo der Schwerpunkt zu liegen hat : der Nordwesten Russland verfügt schon jetzt über gemeinsame Grenzen mit der EU und auch mit der NATO ( eine Tatsache , die von denen , die sich stets gegen eine „ Erweiterung der NATO bis an die Grenzen Russlands “ ausgesprochen haben , häufig nicht berücksichtigt wird ) .
Diese Nähe bietet die Aussicht auf Spannungen oder – wenn Europa dazu in der Lage ist , den Moment zu nutzen – die vielversprechendsten Möglichkeiten für ein wirtschaftliches Wachstum .
Schließlich haben die russischen Reformen ihren Ursprung in St. Petersburg , und zahlreiche der führenden Reformer Russlands – auch Präsident Putin selbst – haben ihre Karrieren in St. Petersburg begonnen .
Die „ Nördliche Dimension “ , ein Konzept , das anlässlich der finnischen EU-Ratspräsidentschaft vor zwei Jahren entwickelt worden ist , wurde durch die gegenwärtige schwedische Präsidentschaft wieder aufgegriffen .
Am 9. April werden sich die Außenminister der EU , Russlands und weiterer Staaten aus der baltischen Region in Luxemburg treffen , um die Durchführung des so genannten Aktionsplanes für die Nördliche Dimension zu überprüfen und politische Richtlinien für die Entwicklung dieser Initiative auszuarbeiten .
Zweifellos wird ein Zuschuss erneuerte Vorsätze seitens der führenden Politiker der EU benötigt .
Dies könnte die gesamte Region einschließlich der post-kommunistischen Staaten , wo ein riesiges Wachstumspotential besteht , mit Anregungen versorgen .
Die Antriebskraft hierbei kann allerdings nur sein , dass man die Erweiterung der EU als ein Ereignis betrachtet , bei dem sämtliche Länder , die direkt oder indirekt beteiligt sind , nur gewinnen können – und das schließt auch Russland mit ein .
Denn für Russland stehen rechtmäßige und unbestreitbare Interessen auf dem Spiel .
Man denke nur an den Bezirk Kaliningrad , der mit der Unabhängigkeit Litauens von dem Staatsgebiet Russlands abgetrennt worden ist .
Und bald wird Kaliningrad in den Augen der Russen sogar noch isolierter erscheinen , da Polen und Litauen alles daran setzen , das Schengener Grenzabkommen der EU auch für sich durchzusetzen .
Um eine regionale Stabilität zu gewährleisten , muss Russland davon überzeugt werden , dass alle Staaten über das Recht verfügen , die internationalen Organisationen auszuwählen , bei denen sie Mitglied werden wollen .
Estland , Lettland und Litauen können also nicht als eine besondere russische „ Einfluss-Zone ” betrachtet werden , die der Zustimmung Russlands hinsichtlich ihrer Mitgliedschaft in der EU oder in der NATO bedürfen .
Doch um zu dieser Art von Verständnis zu gelangen , muss Russland dazu in der Lage sein , seine eigenen Interessen ins Auge zu fassen – insbesondere das Interesse an der wirtschaftlichen Gesundheit Kaliningrads und des Nordwestens des Landes – die bei der Erweiterung der EU in Betracht gezogen werden .
Folglich muss die Zusammenarbeit zwischen Russland und der EU in Bezug auf viele praktische Themen ausgeweitet werden .
Das Freigeben des Wachstumspotentials in der baltischen Region ist ein wirksamer Weg , um dieses Ziel tatsächlich zu erreichen .
Regierungen und auch Denkfabriken in der Region weisen bereits den Weg nach vorn .
Eine erst vor kurzem auf dem Baltic Development Forum veröffentlichte Untersuchung hat ergeben , dass das jährliche Wachstum Polens und der drei baltischen Staaten hinsichtlich ihres Bruttoinlandsproduktes ( BIP ) 2-4 % über dem EU-Durchschnitt liegen könnte , wenn die genannten Staaten im Jahre 2003 Mitglieder der EU werden und in ihren Bemühungen fortfahren , den Rest der Union auf dem Gebiet der Wirtschaft einzuholen .
Im kommenden Jahrzehnt kann Polen unter Umständen dazu fähig sein , sein BIP zu verdoppeln , die baltischen Staaten schaffen vielleicht eine BIP-Erhöhung von zumindest 60 % .
Die Vorteile , die ein solches Wachstum den gegenwärtigen regionalen EU-Mitgliedern böte , würden die direkten Haushaltskosten , die mit der Erweiterung verbunden sind , mehr als aufwiegen .
Also eine Win-Win-Situation , bei der keiner der Beteiligten etwas zu verlieren hat .
Doch nur mit der Erweiterung der EU ist es nicht getan .
Es bedarf einer umfassenden Strategie , damit das volle Potential der Region ausgenutzt werden kann .
Dafür hat Professor Michael Porter von der Harvard University eine „ Agenda für die baltische Randregion “ erstellt , die den Weg weisen soll bei der Entwicklung einer innovativen und kooperativen geistigen Grundhaltung , die ihrerseits schließlich der Verbesserung der Wirtschaftsentwicklung in der Region zugute kommen kann .
In dieser Agenda nimmt die Privatwirtschaft eine maßgebliche Rolle beim ökonomischen und politischen Wandel ein .
Allerdings muss berücksichtigt werden , dass sich die Privatwirtschaft der Herausforderung nur stellen kann , wenn die Regierungen auch darauf vorbereitet sind , die zahlreichen Schranken zu beseitigen , die dem Wachstum und dem freien Handel noch immer im Wege stehen .
In den Vergangenheit war das Baltikum eine der wirtschaftlich dynamischsten Regionen Europas ; der Handel und auch der kulturelle Austausch haben geblüht .
Dann jedoch setzten die Jahre der Teilung durch den Kalten Krieg ein , und die Hälfte der Ostsee wurde wirtschaftlich betrachtet zu einem toten Meer .
Mit dem Ende der Teilung Europas gab es auf einmal die Gelegenheit zum Wiederherstellen der traditionellen baltischen Bewegungsfreiheit der Menschen , der Ideen und des Handels – alles Dinge , die einst so gewaltig zum regionalen Wohlstand beigetragen haben .
Die Bedeutung des Nutzens dieser Gelegenheit kann überhaupt nicht überbewertet werden .
In der Tat sollte der alte Imperativ Immanuel Kants – nämlich dass Handel Frieden schafft – nicht vergessen werden .
Diesem Gedanken wird eine besondere Resonanz zuteil , wenn man die Tatsache berücksichtigt , dass Kant selbst im vormaligen Königsberg , dem heutigen russischen Kaliningrad , geboren worden ist .
In den kommenden Monaten wird man viele Argumente zu hören bekommen : zum einen anlässlich des Ministertreffens in Luxemburg , außerdem bei zahlreichen Konferenzen und Seminaren in der Region , und zudem beim baltischen Gipfel , der im September in St. Petersburg stattfinden wird und der Anlass dazu bietet , dass politische und wirtschaftliche Führungskräfte darüber diskutieren , was für das Vorankommen notwendig sein wird .
Alle diese Gespräche sind essentiell und gut ; nichtsdestotrotz ist es unabdingbar , dass wir schnell den Bereich des Rhetorischen verlassen , wenn wir uns wirksam mit der „ Nördlichen Dimension “ Europas befassen wollen .
Die Erweiterung der EU – und damit auch der Prozess , der Russland mit einschließt – darf nicht durch einen Mangel an politischer Bereitschaft und an einem Fehlen von Visionen unter den führenden Politikern Europas aufgehalten oder verlangsamt werden .
