Der Weg zu Wohlstand und gesunden Märkten
BERLIN – Die knapp verhinderte Kernschmelze an den globalen Finanzmärkten und der darauf folgende Konjunkturrückgang haben die angelsächsischen Nationen mit der Frage zurückgelassen , was sie tun sollen , um ihre Wirtschaft auf den Weg der Erholung zu bringen und eine ähnliche Krise in Zukunft zu vermeiden .
Einige Empfehlungen von Mitgliedern des Center on Capitalism and Society ( Zentrum für Kapitalismus und Gesellschaft ) der Columbia University wurden dem G-20-Treffen im letzten April übersandt .
Um mehr Arbeitsplätze in der Wirtschaft zu schaffen , schlug ich vor , dass die Regierungen eine Kategorie von Banken einrichten , die sich die vergessene Kunst der Finanzierung von Investitionsprojekten im Wirtschaftssektor aneignet – jene Art von Finanzierung , welche die alten „ Handelsbanken “ vor einem Jahrhundert so gut beherrschten .
Ich erneuerte zudem meine Unterstützung für die Subvention von Unternehmen , die Niedriglohnarbeiter weiter beschäftigen .
( Singapur hat diese Idee mit beneidenswerten Ergebnissen umgesetzt . )
Um kommerzielle Banken davor zu schützen , wieder ihre eigene Zahlungsfähigkeit aufs Spiel zu setzen ( und außerdem die des ganzen Landes ) , schlug Richard Robb vor , eine geringe Steuer auf kurzfristige Schulden der Banken einzuführen und die Banken so von einer übermäßigen Kreditaufnahme abzuhalten .
Amar Bhide schlug vor , dass kommerzielle Banken zu ihrem Kerngeschäft zurückkehren ( „ Narrow Banking “ ) .
Wenn sie das täten , könnten sie überhaupt keine Kredite aufnehmen .
Doch trotz aller politischer Maßnahmen und schöner Reden wurde seitdem keiner dieser Vorschläge von den G-20-Ländern umgesetzt .
Ihr Schwerpunkt lag auf antizyklischen Maßnahmen , die darauf abzielten , den Abschwung aufzufangen , anstatt eine Umstrukturierung herbeizuführen .
An sich ist ein solches Auffangen selbstverständlich begrüßenswert .
Doch könnten die Maßnahmen zu einer Verzögerung der Erholung führen .
Ein Großteil der fiskalischen „ Anreize “ für die Verbraucher führt dazu , dass die Unternehmen etwas länger an ihren Mitarbeitern festhalten , anstatt sie in expandierende Branchen zu entlassen , die im Export und Import wettbewerbsfähig sind .
Ein Großteil der Anreize für Hauseigentümer hält die Immobilienpreise auf einem unhaltbaren Niveau .
Das verlangsamt die Aufnahme der überschüssigen Ressourcen aus dem Baugewerbe in die Wirtschaft .
Eine weitere Runde globaler Konjunkturpakete , nachdem der Abschwung vorbei bzw. fast vorbei ist , würde die Zinssätze pushen und die Investitionstätigkeit sinken lassen .
Staatliche Initiativen zum Umbau der „ Infrastruktur “ – um abnehmende private Investitionen durch staatliche Investitionen in das Gesundheitswesen , die Klimakontrolle und die Energieerhaltung zu ersetzen – haben diesen Nachteil nicht .
Als Mittel zur Arbeitsplatzerhaltung sollten sie jedoch hinterfragt werden .
Private Investitionen werden von privaten Innovationen gestützt , die immer wieder gute neue Möglichkeiten bieten .
Aber würden staatliche Investitionen ebenso immer wieder gute neue Möglichkeiten bieten ?
Könnten die Unsicherheiten , die durch das Vordringen in ein so unbekanntes Gebiet entstehen , der privaten Investitionstätigkeit einen hohen Tribut abfordern ?
Die Regierungen müssen sich von der Selbsttäuschung befreien , dass es für eine vollständige Erholung ausreicht , einfach ein paar Knöpfe zu drücken .
Seit dem raschen Aufblühen der erstaunlich innovativen Wirtschaftszweige im 19. & # 160 ; Jahrhundert ist die bewährte Methode für ein hohes Maß an Wohlstand – also ein großes Angebot an interessanten und fordernden Arbeitsplätzen – ein System innovativer Privatunternehmen im Wirtschaftssektor .
Die Regierungen sollten eine innovative Wirtschaft „ stimulieren “ , keine endlosen Straßen , Windenergie und andere Bauprojekte .
Die beste Möglichkeit , den Abschwung abzukürzen , besteht darin , die Wirtschaft so umzustrukturieren , dass sie bei der Erholung ein höheres „ neues Normalniveau “ erreicht .
Im Dezember dieses Jahres trifft sich das Center on Capitalism and Society in Berlin , nur wenige Wochen nach den Gedenkfeiern für den Fall der Berliner Mauer .
Bei diesem Treffen sollen Wege gefunden werden , komplexe und strauchelnde Wirtschaften so zu modernisieren und zu stützen , dass sie die Dynamik erlangen , die ein hohes Maß an Wohlstand schafft – also reichlich Arbeitsplätze und große Zufriedenheit mit der Arbeit .
Selbstverständlich sind nicht alle Instrumente bekannt , um diesen Wohlstand zu schaffen .
Doch viele sind es .
Es ist gut , über ein Bankwesen zu verfügen , dass von verschiedenen schlauen Finanziers geleitet wird , die in der Lage sind , innovative Investitionsprojekte zu erkennen , und auch bereit sind , sie zu finanzieren .
Es ist gut , über einen Wirtschaftssektor zu verfügen , in dem die Aktieninhaber nicht Opfer der Insichgeschäfte der Geschäftsführer werden .
Es ist schlecht , Fondsmanager zu haben , die die Aktien eines Unternehmens verschleudern , wenn es seine Gewinnziele für das nächste Quartal nicht erreicht .
Dennoch wirft das Ziel einer hohen Dynamik ein Problem auf .
Die Märkte – bevölkert von einfachen Normalsterblichen – tun sich schwer damit herauszufinden , wo sich gewinnbringende Investitionschancen verbergen ( ganz zu schweigen von denen , die am meisten Gewinn bringen ) .
Das Wissen eines Unternehmens über die zukünftigen Ergebnisse eines neuen Wirtschaftsprojektes ist , gelinde gesagt , unvollkommen .
Und je innovativer das Projekt ist , desto unvollkommener ist im Vorfeld das Wissen über sein potenzielles Ergebnis .
Ebenso unvollkommen ist das Wissen eines Investors darüber , zu welchen Ergebnissen die Entscheidung zum Kauf des einen oder anderen ( finanz- oder realwirtschaftlichen ) Vermögenswerts führt .
Zudem kann das , was andere denken – besonders was Konkurrenten tun – großen Einfluss auf die Ergebnisse einer Entscheidung haben , und ein Großteil von dem , was andere wissen oder planen , ist nicht öffentlich und somit unzugänglich .
Daher ist die Dynamik einer Wirtschaft davon abhängig , dass sich genügend Menschen trotz ihres geringen Wissens trauen zu handeln .
Wenn wir bei der Konferenz in Berlin und anderswo versuchen , die Wirtschaft so umzugestalten , dass daraus mehr Dynamik resultiert , müssen wir uns dabei dieser wirtschaftlichen Tatsachen bewusst sein .
Die magischen Kräfte des Marktes sind begrenzt .
Glücklicherweise gibt es einige politische Leitlinien und Ideen , in die die Regierungen ihr politisches Kapital investieren sollten , wenn sie möchten , dass Innovation und der damit verbundene Wohlstand wieder Einzug halten .
Eine altehrwürdige Leitlinie lautet , eine unnötige Erschütterung des Vertrauens der Investoren zu vermeiden .
Als John Maynard Keynes in der Talsohle der Depression Präsident Roosevelt einen Besuch abstattete , riet er ihm , den wirtschaftsfeindlichen Ton der Regierung abzuschwächen .
Doch müssen die Regierungen es auch vermeiden , den Unternehmen ein Übermaß an Vertrauen einzuimpfen , was diese in die Versuchung führen könnte , die Preise anzuziehen und somit den Umsätzen zu schaden .
Die Vereinfachung von Finanzinstituten , insbesondere derer mit implizitem staatlichem Schutz , muss ebenfalls eine Rolle beim Neuaufbau einer dynamischen Wirtschaft spielen .
Ratings , die vorgeben , „ systemische Risiken “ zu berücksichtigen , könnten sich als ebenso gefährlich erweisen , wie Ratings , die solche Risiken außer Acht lassen .
Hedgefonds , Risikokapitalfirmen , die tatsächlich neue Unternehmungen wagen , und wieder erschaffene Handelsbanken sind relativ gut geeignet , um Finanzentscheidungen zu treffen , die Urteilskraft erfordern sowie die Fähigkeit , sich auf Unbekanntes einzulassen , und zwar über einen Horizont , der nicht von den Quartalseinnahmen vorgeschrieben wird .
Es gibt zudem Ideen , um spekulativen Schwankungen zu begegnen .
Sie können zu unwirtschaftlichen Investitionen und einem Verlust von Innovation führen .
Ihre „ Korrekturen “ haben u. & # 160 ; U. auch ihren Preis – einen Konjunkturrückgang und einen weiteren Verlust von Innovation .
Das konzeptionelle Gerüst – Imperfect Knowledge Economics – , das vor Kurzem von einem Center-Mitglied entwickelt wurde ( Roman Frydman in Zusammenarbeit mit Michael Goldberg ) ; zeigt , wie sich übermäßige Preisschwankungen bei Vermögenswerten daraus ergeben , dass die Marktteilnehmer die zukünftigen Belohnungen für ihre Entscheidungen nicht vollkommen kennen .
Dieses Gerüst bietet eine Grundlage für politische Eingriffe in die Märkte für Vermögenswerte und hat zudem wichtige Auswirkungen darauf , wie die Regulierungsbehörden systemische Finanzrisiken messen und damit umgehen sollten .
Die Analyse räumt ein , dass der Markt in weiten Teilen beim Festlegen der Preise seine Aufgabe wesentlich besser ( wenn auch nicht perfekt ) erledigt , als das die Regulierungsbehörden könnten .
Doch wird darin auch für neuartige Maßnahmen argumentiert , u. & # 160 ; a. „ Zielspannen “ für Vermögenswertpreise und eine gezielte Veränderung der Mindesteinschuss-Sätze und Kapitalanforderungen , um exzessive Preisschwankungen zu bremsen .
Die Wiederherstellung eines gut funktionierenden Kapitalismus ist mit dem Besteigen eines steilen Bergs vergleichbar .
Doch gibt es Grund zur Hoffnung , dass dies für uns zu schaffen ist .
