Wird Europas finanzielle Revolution andauern ?
In den vergangenen zwei Jahrzehnten haben die Finanzmärkte Europas eine dramatische Expansion erlebt ; dabei sind die traditionellen Finanzierungssysteme auf der Strecke geblieben , deren Grundlage die engen Beziehungen zwischen großen Banken und etablierten Unternehmen war .
Seit 1980 ist das Verhältnis der Börsenkapitalisierung zum BIP um mehr als das 13fache gestiegen , die Eigenkapitalfinanzierung um das 16fache .
1980 war die Börsenkapitalisierung im Verhältnis zum BIP in den USA und in Großbritannien fünf Mal höher als in Kontinentaleuropa , im Jahr 2000 nur noch um 60 Prozent .
Offenlegungsbestimmungen wurden auf dem ganzen Kontinent verbessert , wie auch die Gesetze zum Schutze von Minderheitsaktionären .
1980 hatte zum Beispiel kein Mitgliedsstaat der heutigen Europäischen Union , mit Ausnahme von Frankreich und Schweden , ein Gesetz gegen Vetternwirtschaft ; in Schweden wurde dieses Gesetz zwar 1971 eingeführt , aber erst 1990 zum ersten Mal vollzogen .
Im Jahr 2000 hatten alle EU-Mitglieder ein solches Gesetz und es wurde auch in den meisten von ihnen angewandt .
Was hat diesen Wandel herbeigeführt ?
Nützt er allen EU-Ländern und wird er im Zuge der EU-Erweiterung Bestand haben ?
Beziehungsorientierte Finanzsysteme funktionieren besser , wenn Märkte und Firmen kleiner sind , wenn der Rechtsschutz schwächer und der Zugang zu Information weniger verbreitet ist und das Innovationsniveau ansteigt .
Banken haben normalerweise hauptsächlich deshalb enge , langfristig angelegte und schützende Verbindungen zu den Geschäftsführern solcher Firmen , weil ihre Beteiligungen nicht liquide sind .
Dies kann zu einer ansehnlichen Stabilität führen - in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts gab es tatsächlich nur vier Fälle feindlicher Übernahmen von deutschen Firmen - allerdings um den Preis verminderter Finanzierungsmöglichkeiten und des Verlusts von Zukunftschancen .
Marktorientierte Finanzsysteme funktionieren dagegen besser , wenn Volkswirtschaften und Firmen größer sind und eine strengere Struktur aufweisen , mit einer besseren Durchsetzung der entsprechenden Gesetze und einer größeren Transparenz , bei gleichbleibender Innovation .
Ein marktorientiertes System gewährt jungen Unternehmen - und damit neuen Technologien - bessere Finanzierungsmöglichkeiten , weil viele Investoren die Unternehmen unabhängig bewerten .
Aber Finanzsysteme entstehen nicht als das Ergebnis ihrer besseren Eignung für eine bestimmte Umgebung .
Interessenverbände verzerren vielmehr den Entwicklungsprozess .
Entwicklungen des vergangenen Jahrzehnts wie Handelsliberalisierung und Währungsgemeinschaft haben die Ausbreitung einer marktorientierten Finanzierung in Europa gefördert .
Die Vereinheitlichung der Märkte hat Banken und Firmen dem Wettbewerb aus dem Ausland ausgesetzt und die Möglichkeiten der nationalen Regierungen , sich für die Unternehmen ihrer Länder einzusetzen , beschränkt .
Ebenso gelten Subventionen für öffentliche Unternehmen im Sinne der Europäischen Kommission als illegal , wenn sie den Wettbewerb der Mitgliedsstaaten untereinander verzerren . Außerdem machte die durch die Gemeinschaftswährung auferlegte Steuerdisziplin Schluss mit allgegenwärtigen öffentlichen Subventionen - dem wesentlichen Schmiermittel der beziehungsorientierten Systeme .
Zudem verdreifachte sich der Umfang der Anleihepapiere der Unternehmen fast , nachdem die Einführung des Euro das Wechselkursrisiko ausgeschaltet hatte .
Die Europäische Kommission öffnete den Markt auch für Unternehmenskontrolle , indem sie die Barrieren wegräumte , die die meisten EU-Regierungen gegen feindliche Übernahmen errichtet hatten .
Aber jetzt , da es kaum noch interne Wirtschaftsgrenzen in Europa gibt und die politische Einigung immer mehr ins Zielfeld rückt , wird die Integration vielleicht nicht mehr ganz so marktfreundlich sein .
Je mehr politische Macht zentralisiert wird , um so mehr kann die zentrale Behörde in die Entwicklung des Marktes eingreifen .
Die Orientierung zum Markt hin , die die Politik der EU bisher gekennzeichnet hat ( mit einigen erwähnenswerten Ausnahmen , wie zum Beispiel der Agrarpolitik ) kann ebenso gut ins Gegenteil umschlagen .
In Handelszonen , die aus heterogenen Staaten bestehen , sind Interessengruppen typischerweise sehr unterschiedlich und Lobbyarbeit auf überstaatlicher Ebene erweist sich als schwierig .
Politische Integration dagegen kann sich gegenteilig auf die Entwicklung der Märkte auswirken .
Die Bedrohung durch die Kapitalflucht in naheliegende politische Einheiten erzeugt einen starken Anreiz , die Politik an marktfreundlichen Prinzipien zu orientieren , was aber unterwandert wird , wenn benachbarte politische Einheiten koalieren .
Unternehmensfinanzierer haben hingegen ein starkes Interesse , sich gegen ein marktorientiertes System zu stellen , das Kreditbewertung und Risikomanagement über ihre beste " Eigenschaft " stellt : gute Kontakte .
Sie können auch erfolgreich gegen den Markt mobil machen , besonders in kleinen Ländern , wo die Finanzwelt eine kleine Gruppe ist , deren Mitglieder oft auf dieselben Eliteschulen gegangen sind , dieselben Clubs besuchen und untereinander heiraten .
Die Frage ist nicht , ob Europa sich auf ein marktorientiertes System zu bewegen sollte , sondern , ob Europa den politischen Willen aufbringen wird , diesen Weg weiter zu verfolgen und ob die EU-Länder die Institutionen stärken kann , die erforderlich sind , um die Finanzmärkte effizient zu nutzen .
Es besteht eine ernsthafte Gefahr , dass marktorientierte Reformen Nordeuropa nutzen , aber den unterentwickelten Regionen Südeuropas schaden werden , weil sie dort das beziehungsorientierte System zerstören .
In diesen Regionen untergraben hohe Korruptions- und Steuerhinterziehungsquoten bei durchschnittlich kleineren Firmen die Bereitstellung glaubhafter Information , die Finanzmärkte brauchen .
Teilweise aus diesem Grund ist die EU-Erweiterung - zumindest in Bezug auf die Finanzmärkte - wichtiger als die politische Einigung , die es den Interessengruppen leichter machen würde , auf zentraler Ebene Lobbyarbeit zu leisten .
Ein Vorteil der Regel der Europäischen Kommission , dass bestimmte Entscheidungen einstimmig getroffen werden müssen , liegt denn auch darin , dass dadurch die Ausübung einer monopolgleichen Machtstellung verhindert und dadurch das Risiko verringert wird , dass eine zentrale Behörde gegen die Märkte wirken kann .
Dies ist umso wichtiger , als Staats- und Regierungschefs in den USA und in Europa beginnen , aus der Anti-Globalisierungsbewegung Kapital zu schlagen .
Die Skandale in amerikanischen Firmen haben die moralische Position des Marktes untergraben , während das Ende der Internetblase dessen wirtschaftliche Glaubwürdigkeit geschwächt hat .
Die widrigen Verteilungseffekte auf die marktorientierte Finanzierung kann dazu dienen , die marktfeindlichen Kräfte in Europa zu stärken , besonders in Südeuropa .
Die EU kann gegen diesen Trend wider den Markt angehen , indem sie Strukturreformen in südeuropäischen Ländern fördert und sich auf die Erweiterung konzentriert , um den Wettbewerb zu unterstützen .
Aber sie sollte eine klare Trennung der Macht zwischen lokalen und zentralen Behörden auf allen Ebenen beibehalten , um den Wettbewerb und eine gesunde Interessenvielfalt zu erhalten .
