Warum Barack Obama ?
NEW YORK – Der Sieger der amerikanischen Präsidentschaftswahl wird ein gewaltiges Unwetter an Problemen erben , sowohl ökonomische als auch internationale .
Er wird bei seinem Amtsantritt vor der schwierigsten Agenda stehen , vor der ein Präsident stand , seit – und das sage ich in vollem Ernst – Abraham Lincoln die Union rettete .
Ein aufschlussreicheres Beispiel ist jedoch 1933 , als Franklin Roosevelt einer Nation , die mit einer ökonomischen Kernschmelze und einem Vertrauensverlust der Öffentlichkeit konfrontiert war , inspirierende Rhetorik und „ kühnes Experimentieren “ bot .
Für mich ist die Wahl einfach – und zwar nicht nur , weil ich vom Temperament her und aufgrund meiner Geschichte ein Demokrat bin .
Der lange und intensive politische Wahlkampf hat gewaltige Unterschiede zwischen Positionen , Stil und persönlichen Qualitäten der beiden Kandidaten zutage treten lassen .
Und die Entscheidung erscheint eindeutig .
Urteilsvermögen .
John McCain hat in seiner gesamten Laufbahn eine Neigung zum Risiko gezeigt ; in seinen Memoiren nennt er sich selbst stolz eine Spielernatur .
Seine Ernennung Sarah Palins , einer charismatischen , jedoch eklatant unqualifizierten Kandidatin , zu seiner Mitstreiterin ist lediglich das hervorstechendste unter vielen Beispielen für den echten McCain .
Seine Tapferkeit im Kampf zeugt von Patriotismus , Mut und Zähigkeit , doch hat er im Laufe seiner Karriere immer wieder gezeigt , dass es ihm stark an Urteilsvermögen mangelt .
Auch Barack Obama ist zäh , jedoch in anderer Weise .
Niemand sollte unterschätzen , wie schwierig es war , unglaublichen Widerständen zum Trotz seinen Weg zu gehen , bis an die Spitze der Präsidentschaft .
Doch wo McCain impulsiv und emotional ist , ist Obama zurückhaltend und unemotional .
Er fällt seine Urteile ruhig und methodisch ;
McCains impulsive Art ist Obama ein Graus , und das zu Recht – man kann mit der Geschichte nicht Roulette spielen .
Da ich so viele politische Machthaber unter Druck habe taumeln sehen , schätze ich diese Fähigkeit mehr als alle anderen .
Und Barack Obama besitzt sie .
Die Wirtschaft .
Oberste Priorität für den neuen Präsidenten werden die Wirtschaft und die Finanzkrise haben .
Seit dem Anfang der Krise war Obama ruhig und verhielt sich wirklich präsidial .
Er befragte das beste Beratungsteam der Nation , wog jede Handlungsmöglichkeit sorgfältig ab und machte dann eine Reihe präziser , ruhiger Aussagen .
In der Zwischenzeit vollführte McCain merkwürdige Pirouetten , gab widersprüchliche Erklärungen heraus , „ unterbrach “ seinen Wahlkampf ( obwohl er den Wahlkampf fortsetzte ) und drängte darauf , dass die erste Debatte abgesagt wird ( als sie umso notwendiger war ) .
Vorteil Obama .
Außenpolitik .
Die deutlichsten Meinungsverschiedenheiten zwischen den Kandidaten betreffen den Irak , Iran und Russland .
Doch gibt es tiefere Unterschiede .
Mit der beachtenswerten Ausnahme des Klimawandels deuten McCains Positionen darauf hin , dass er einfach versuchen würde , George W. Bushs politische Linie wirksamer weiterzuverfolgen .
Obama bietet einen anderen Ansatz in der Außenpolitik .
Durch die Einleitung des Kampftruppenabzugs im Irak würde Obama das Image und die Politik Amerikas sofort verändern .
Mit die Einbeziehung des Irans in Gespräche , die nicht nur das Atomproblem behandeln würden , sondern andere Aspekte der destabilisierenden Rolle des Irans in der Region , würde er entweder Abkommen schließen , die die Gefahren , die vom Iran ausgehen , mindern würden , oder er würde eine stärkere internationale Koalition mobilisieren , um den Iran zu isolieren .
So oder so ist die Einbeziehung des Irans die richtige Vorgehensweise , und es ist schwer verständlich , warum Bush und McCain sich so lange gegen einen derart offensichtlichen Kurswechsel gesträubt haben , der – wenn er mit Entschlossenheit durchgeführt wird – die nationale Sicherheit Amerikas oder Israels nicht bedroht .
Was Russland seit der Invasion Georgiens angeht , betonen Obama und sein Mitkandidat Joe Biden ( der erste Kongressabgeordnete , der Georgien nach der Invasion besuchte ) , dass sie Georgien dabei helfen werden , seine Wirtschaft wiederaufzubauen und seine Unabhängigkeit angesichts der anhaltenden russischen Kampagne gegen das Land aufrechtzuerhalten .
McCain auf der anderen Seite möchte Russland bestrafen , indem er es z. & B. aus den G-8 ausschließt .
Derartige Maßnahmen könnten letztendlich notwendig sein , doch werden sie Georgien nicht helfen , als unabhängige Demokratie zu überleben .
Zudem gibt es selbst nach den Ausschreitungen in Georgien gemeinsame Interessenbereiche , so z. & B. Energie , Klimawandel und den Iran , bei denen der Westen und der Kreml kooperieren müssen .
Das galt sogar im Kalten Krieg und gilt auch heute noch , doch scheint McCain das nicht anzuerkennen .
Führungsstil .
Letzten Endes laufen alle Präsidentschaftswahlen auf die immateriellen Führungsqualitäten hinaus .
Die Stimme für einen Präsidenten ist eine Art privater Vertrag direkt zwischen den einzelnen Wählern und ihrem bevorzugten Kandidaten .
Wen möchten Sie die nächsten vier Jahre in Ihrem Fernseher sehen ?
Wem möchten Sie das Schicksal der Nation anvertrauen ?
Auch hier bieten der gegensätzliche Stil von Obama und McCain eine klare Auswahl zwischen einem ruhigen und selbstbewussten Mann und einem hochemotionalen , zwischen einer grundlegenden Richtungsänderung der Nation und einem geringfügigen Kurswechsel , zwischen einem versöhnlichen Stil und einem kampflustigen .
Effektivität .
Und schließlich würde der Sieg Obamas in einem Jahr , in dem die Demokraten ihre Mehrheit in beiden Kammern des Kongresses mit Sicherheit ausbauen werden , den Demokraten zum ersten Mal seit 1994 die Kontrolle über Legislative und Exekutive geben , und damit die Möglichkeit , nach einer jahrelangen Pattsituation wieder etwas in der Legislative zu erreichen .
Nach so vielen Jahren der Polarisierung im Inland und des Unilateralismus im Ausland erscheint die Entscheidung für einen Präsidenten eindeutig .
