Der „ bescheidene Vorschlag “ der Tea Party
WASHINGTON , D.C. : Amerikas Tea Party hat eine simple fiskalpolitische Botschaft : Die USA sind pleite .
Dies ist sachlich falsch – US-Staatspapiere bleiben eine der sichersten Investitionen weltweit – , doch die Behauptung dient dem Ziel , den Bundeshaushalt zu dramatisieren und eine Menge Hysterie in Bezug auf Amerikas aktuelles Schuldenniveau zu erzeugen .
Dies bringt dann die glühende Überzeugung hervor , dass die Staatsausgaben radikal gesenkt werden müssen , und zwar sofort .
Es gibt echte fiskalische Probleme , die eine ernsthafte Diskussion erfordern , u.a. , wie sich der Anstieg der Kosten im Gesundheitswesen beherrschen lässt und wie man eine Steuerreform am besten strukturiert .
Doch die Tea-Party-Fraktion innerhalb der Republikanischen Partei ist mehr als alles andere an einem schlanken Staat interessiert : Ihre Mitglieder beharren vor allem darauf , dass die Steuereinnahmen des Bundes nie über 18 % vom BIP steigen dürfen .
Ihr historischer Vorläufer ist Amerikas steuerfeindliche Whiskey-Rebellion von 1794 , nicht die ursprüngliche antibritische , eine parlamentarische Vertretung fordernde Boston Tea Party des Jahres 1773 .
Von besonderer Bedeutung freilich ist , dass sich ihre Taktik für den Wohlstand in den USA als enorm zerstörerisch erwiesen hat .
Seit Beginn des anhaltenden Showdowns über den Haushalt Anfang des Jahres hat der Aktienmarkt etwa 20 % seines Wertes ( rund 10 Billionen Dollar ) verloren .
Tatsache ist , dass die Tea Party hart daran arbeitet , die öffentlich finanzierten Sozialleistungen – einschließlich von Renten und Medicare – zu reduzieren , obwohl ihre Methoden den Wert des privaten Vermögens jetzt und in Zukunft drastisch verringern .
Teil des Gründungsmythos der Tea Party ist natürlich , dass ein schlankerer Staat zu mehr Wachstum und größerem Wohlstand für alle führen wird .
Dabei ist unerheblich , dass etwa die spektakulären Wachstumsprojektionen im Haushaltsplan des Kongressabgeordneten Paul Ryan absolut unplausibel sind ; diese Projektionen sind politisch wichtig , weil ohne sie der geballte Schmerz der von Ryan vorgeschlagenen Einschnitte bei Medicare auf den ersten Blick erkennbar wäre .
Standard & amp ;
Poor ’ s hat für die Analyse , die seiner jüngsten Entscheidung zur Herabstufung der US-Kreditwürdigkeit zugrundeliegt , einige berechtigte Kritik einstecken müssen – schließlich gab es kaum Wirtschaftsnachrichten , die den Zeitpunkt dieses Schritts hätten erklären können .
Doch S & amp ; Ps Beurteilung der politischen Lage trifft ins Schwarze : Indem sie im Zentrum der Regierung eine dysfunktionale Lähmung erzeugte , hat die Tea Party gezeigt , dass sie bereit ist , der Gesamtwirtschaft dramatische Kosten aufzuerlegen und für eine erhebliche Verlangsamung des Wachstums zu sorgen .
Das Motto in der amerikanischen Politik heißt inzwischen Konfrontation und Tanz am Rande des Abgrunds , selbst wenn dabei – bedingt durch die ideologische Sturheit der Tea Party – die Zahlungsfähigkeit der US-Regierung auf dem Spiel steht .
Und der Ton der politischen Debatte ist , nicht überraschend , erheblich rauer geworden .
Durch Unterzeichnung eines feierlichen Versprechens , die Steuern nicht zu erhöhen , haben sich die Vertreter der Tea Party glaubwürdig verpflichtet , keinen gemäßigten Kompromiss zu akzeptieren .
Wer dieses Versprechen bricht , muss in der nächsten Runde der republikanischen Vorwahlen mit einer Niederlage rechnen .
Während also ein Haushaltskompromiss technisch einfach zu erreichen wäre , dürfte er politisch gesehen kurzfristig unmöglich sein .
Tatsächlich ist , während Kongress und Republikanische Partei im Verlaufe dieses Jahres an Popularität verloren haben , die Unterstützung für die Tea Party mit rund 30 % der Bevölkerung bemerkenswert konstant geblieben .
Ihre Taktik erscheint daher politisch durchhaltbar , zumindest bis zu den Wahlen 2012 .
Das vielleicht schädlichste Ergebnis dieser Taktik ist , dass damit eine antizyklische Fiskalpolitik völlig vom Tisch ist .
Egal , was in den kommenden Wochen und Monaten in der Weltwirtschaft passiert : Es ist unvorstellbar , dass es irgendwelche bedeutsamen steuerlichen Anreize durch das Repräsentantenhaus schaffen .
Es bleibt abzuwarten , ob sich auch die US Federal Reserve durch die politische Stimmung auf dem Capitol Hill in ihrer Handlungsfreiheit beschränkt fühlen wird .
Klar ist , dass einflussreiche Unterstützer der Tea Party derzeit jedem Versuch von Notenbankchef Ben Bernanke , unorthodoxe Wege zu finden , um eine expansivere Geldpolitik zu betreiben , erbitterten Widerstand entgegenbringen würden .
Und was den Schutz des Finanzsystems vor einer Katastrophe angeht , ist die Haltung der aktuellen Mehrheit im Bankenausschuss des Repräsentantenhauses unmissverständlich : Sie favorisiert für den Fall , dass Großbanken in ernste Schwierigkeiten geraten , einen Einsatz des Konkurssystems .
Falls die Krise im Euroraum weiter außer Kontrolle gerät , sollten sich die USA seitens der exponierten Finanzinstitute auf Zusammenbrüche wie oder ähnlich wie bei Lehman Brothers vorbereiten .
Die Ironie der Tea-Party-Revolte ist natürlich , dass sie den privaten Sektor stärker untergräbt , als dass sie „ Big Government “ Zügel anlegt .
Die Herabstufung durch S & amp ; P führte zu einer „ Flucht in die Qualität “ , d.h. , die Anleger kauften US-Staatsanleihen – und erhöhten so deren Preis und senkten damit den Zinssatz , den die US-Bundesregierung für ihre Schulden zahlen muss .
Es war der Wert des Aktienmarktes , der steil fiel – was einleuchtet angesichts der Tatsache , dass eine antizyklische Politik nun schwerwiegenden Beschränkungen unterliegt .
Der staatliche Teil des Kreditsystems wurde , relativ gesehen , durch die Entwicklungen der letzten Monate gestärkt .
Es ist der private Sektor – wo Investitionen und unternehmerisches Handeln erforderlich sind , um Wachstum und Beschäftigung zu generieren – der Prügel einstecken musste .
Sofern und solange sich Amerikas Privatsektor nicht erholt , werden Investitionstätigkeit und Schaffung von Arbeitsplätzen weiter stagnieren .
Doch das aktuelle Klima der Furcht und die aggressiven Haushaltstaktiken wirken zusammen , um Vertrauen und Kaufkraft des privaten Sektors zu untergraben .
Wie schon Jonathan Swift im Jahre 1727 sagte : „ Partei ist der Wahnsinn der Vielen zum Vorteil von Wenigen . “
