Zwanzig Jahre danach
BERLIN – Alle , die diese Nacht vor zwanzig Jahren in Berlin oder sonst wo in Deutschland miterlebt haben , werden sie während ihres ganzen Lebens niemals mehr vergessen – diese Nacht , als die Mauer fiel .
Geschichte ereignet sich allzu oft tragisch und nur selten ist sie zur Ironie fähig .
Am Abend des 9. November 1989 war jedoch einer dieser äußerst raren Momente . Denn der bürokratische Sozialismus im Osten Deutschlands endete , wie er gelebt hatte , nämlich mit einem bürokratischen Missverständnis .
Der Sprecher des Politbüros hatte dessen Beschluss schlicht nicht richtig verstanden und löste mit seiner falschen Unterrichtung der Öffentlichkeit die Öffnung der Mauer aus !
Groucho Marx hätte es damals nicht besser machen können als Günter Schabowski .
Es war Deutschlands glücklichste Nacht .
Betrachtet man sich deren Folgen zwanzig Jahre später , so liegen revolutionäre Veränderungen hinter uns :
Die Sowjetunion und ihr Imperium sind sang- und klanglos verschwunden und mit ihr die ganze Weltordnung des Kalten Krieges .
In Afghanistan ging der Krieg unter neuen Vorzeichen weiter , und das sollte Konsequenzen haben .
Die USA waren der siegreiche Erbe der zusammengebrochenen Ordnung des Kalten Krieges und standen allein und unangefochten auf dem Gipfel ihrer globalen Macht .
Innerhalb von zwei Jahrzehnten – nach dem Krieg im Irak und nach der Finanz- und Wirtschaftskrise – haben die Vereinigten Staaten diese Ausnahmestellung mutwillig verspielt .
Arroganz der Macht und Blindheit gegenüber der Realität waren für den Absturz der alleinigen Supermacht USA die beiden wichtigsten Ursachen .
Der Hauptschuldige heißt George W. Bush , aber zahlreiche Fehlentwicklungen hatten bereits vor ihm begonnen .
Er hat diese dann aber auf einsame Spitzen getrieben .
Nach dem 11. September 2001 bot sich den USA eine zweite große Möglichkeit , ihre unvergleichliche Macht zu einer Neuordnung der Welt einzusetzen . Nach diesem schrecklichen Verbrechen waren die Staaten unter Einschluss der arabischen Welt bereit zu weit reichenden Schritten .
Damals wäre ein palästinensisch-israelischer Friede durchsetzbar gewesen und damit ein Neubeginn im Nahen Osten . Und selbst eine radikale Kehrtwende in der US Energiepolitik mit der Einführung von Energiesteuern wäre unter dem Banner der nationalen Sicherheit durchsetzbar gewesen .
Der Herausforderung eines sich verändernden Weltklimas hätte damit wesentlich wirksamer entgegengetreten werden können . Vorbei , vertan .
Europa – und in Europa Deutschland – gehörten zu den großen Gewinnern des 9. November 1989 .
Es konnte seine Wiedervereinigung in Freiheit erreichen : Deutschland am 3. Oktober 1990 , Europa mit der großen EU-Erweiterung am 1. Mai 2004 .
Die Einführung einer europäischen Gemeinschaftswährung gelang , die politische Integration durch einen Verfassungsvertrag scheiterte .
Seitdem stagniert die Europäische Union sowohl nach außen wie nach innen .
Im wiedervereinigten Deutschland , das seine Einheit vor zwanzig Jahren vor allem auch seiner festen Verankerung in EU und Nato zu verdanken hatte , grassiert eine mit den Händen zu greifende Europamüdigkeit .
In Berlin regiert heute eine Generation , die zunehmend mehr wieder in nationalen und nicht in europäischen Kategorien denkt . Nirgendwo wurde dies sichtbarer , als in den entscheidenden Tagen und Wochen der Weltfinanzkrise .
Europa hat seine Chance seit jenem 9. November nur unzureichend genutzt und droht in dem sich herausbildenden Mächteparallelogramm des 21. Jahrhunderts dramatisch an Einfluss zu verlieren .
Russland , der große Verlierer des 9. November 1989 , verharrt auch zwei Jahrzehnte nach jener zauberhaften Nacht , in einer Mischung aus sozialer und ökonomischer Depression und politischer Regression und Illusion .
Die Lebenserwartung sinkt weiterhin , die Investitionen in Infrastruktur , Forschung und Bildung sind verkümmert , die Wirtschaft ist international kaum wettbewerbsfähig und die soziale Kluft zwischen Arm und Reich vertieft sich .
Ökonomisch ist Russland ein Rohstoffe exportierendes Land geworden , das von den Unwägbarkeiten des Weltenergiemarktes abhängt , und zugleich davon träumt , seine Energieressourcen als Instrument zur Revision der postsowjetischen Ordnung in seiner Nachbarschaft einsetzen zu können .
Die russischen Eliten denken überwiegend noch in den imperialen Machtkategorien des 19. und 20. Jahrhunderts .
Das macht das Illusionäre und historisch zugleich Regressive der aktuellen russischen Politik aus .
Das Russland seine Rolle als Macht in der Staatenwelt wieder gewinnen will , ist verständlich und legitim .
Wenn es seine Zukunft allerdings in der Vergangenheit sucht und auf die Investitionen in die Zukunft der Nation zugunsten einer persönlich schamlosen Bereicherung meint verzichten zu können , so wird es sich nicht vorwärts , sondern weiter rückwärts bewegen .
Am 9. November 1989 endete nicht nur die Epoche des Kalten Krieges sondern es begann auch das Zeitalter der Globalisierung , das 21. Jahrhundert . Die großen Schwellenländer sind die eigentlichen Gewinner dieser neuen Weltordnung , vorneweg China und Indien .
Sie geben seitdem immer mehr den Takt der globalen wirtschaftlichen und politischen Entwicklung vor .
Die G 8 wurden als irrelevant gewordener Club der westlichen Industriestaaten von der Geschichte verabschiedet und die G 20 sind an ihre Stelle getreten , hinter denen sich die eigentliche Machtformel der neuen Weltordnung verbirgt : 20 : 10 = G 2 ( China und USA ) .
All diese politischen und ökonomischen Veränderungen reflektieren zugleich einen dramatischen Machttransfer von West nach Ost , von Europa und Amerika nach Asien , der die vierhundert Jahre Eurozentrismus wohl in den kommenden zwei Jahrzehnten definitiv beenden wird .
Mit der Globalisierung und ihrer neuen Weltordnung stößt die Welt zugleich an ihre ökologischen Grenzen .
Die große Mehrheit der Menschheit hat sich seit dem 9. November 1989 auf den Weg gemacht , um jeden Preis den westlichen Lebensstandard zu erreichen , und dies überfordert das Weltklima und unser globales Ökosystem Erde .
Die vergangenen zwanzig Jahre waren reich an dramatischen Veränderungen , aber die eigentliche Epoche der großen Umbrüche liegt noch vor uns .
Das sich aufheizende Weltklima macht nur die Spitze jenes Eisberges aus , auf den wir uns sehenden Auges zu bewegen .
Es wird daher jetzt darauf ankommen , dass die Staaten global gemeinsam handeln .
Zwanzig Jahre nach Berlin lässt Kopenhagen grüßen .
