Auf dem Weg zu einem größeren Europa
Laut der im Jahr 2003 verabschiedeten europäischen Sicherheitsdoktrin „ liegt es im Interesse der Europäischen Union , dass sie von verantwortungsvoll geführten Staaten umschlossen wird , mit denen enge , auf Zusammenarbeit ausgerichtete Beziehungen gepflogen werden können " .
Nun arbeitet die Europäische Kommission in Form der Initiative „ Ein größeres Europa - Neue Nachbarschaft " an der Weiterentwicklung dieses Konzepts .
Diese Initiative wird ihre Versprechen allerdings nicht einlösen können , solange sie der Brüsseler Bürokratie untersteht .
Es muss eine politische Initiative daraus gemacht werden .
Die EU muss ihren weniger entwickelten Nachbarn entgegenkommen .
Das liegt im ureigensten Interesse Europas , aber ohne entsprechende politische und finanzielle Unterstützung wird der Erfolg ausbleiben .
Das überzeugendste Instrument der EU zur Beeinflussung der politischen und wirtschaftlichen Entwicklung in den Nachbarländern ist die Aussicht auf eine EU-Mitgliedschaft .
Die durch die gegenwärtige Erweiterung entstandenen Probleme machen jedoch den Beitritt weiterer Länder wie Bulgarien , Rumänien , der Türkei und möglicherweise der Länder auf dem Balkan unrealistisch .
In der Vergangenheit wurde der Weg zur Mitgliedschaft über Assoziationsabkommen beschritten .
Ein charakteristisches Merkmal der Länder an den östlichen und südlichen Grenzen Europas ist , dass sie vielfach nicht über die notwendigen Qualitäten für eine Mitgliedschaft verfügen .
Die Initiative „ Größeres Europa " zielt darauf ab , diesen Ländern bei der Entwicklung dieser Qualitäten zu helfen .
Obwohl durchaus wünschenswert , sind Assoziationsabkommen hiefür aber möglicherweise nicht ausreichend , wie die Erfahrungen der EU am Balkan zeigen .
Zu Anfang verfolgte die EU am Balkan den richtigen Ansatz : Die Länder sollten durch eine Annäherung an die Union auch untereinander näher gebracht werden .
In den Außenministerien wurde aus diesem Ansatz der Stabilitätspakt formuliert , dessen Finanzierung aber von den Finanzministern abgelehnt wurde . Daher blieb dieser Pakt eine leere Hülse .
Als nächstes nahm die Europäische Kommission diesen Ansatz auf und entwickelte daraus bilaterale Stabilitäts- und Assoziationsabkommen , so dass die ursprüngliche Idee - nämlich die regionale Versöhnung - auf der Strecke blieb .
Infolge dessen blieben die Entwicklungen am Balkan unzufriedenstellend , wie die jüngsten Unruhen im Kosovo und in Serbien zeigen .
Auch die Initiative „ Größeres Europa " startet mit guten Ansätzen , nämlich mit der Erkenntnis , dass die Beziehungen zwischen der EU und ihrer Nachbarschaft von Natur aus einseitig sind .
Die EU muss die demokratische Entwicklung in den Nachbarländern forcieren ohne dafür im Gegenzug Zugeständnisse zu erwarten oder zu verlangen .
Sie sollte allerdings sehr wohl einen gewissen Fortschritt erwarten und auch verlangen sowie ihre Unterstützung von dem Fortschritt in den betreffenden Ländern abhängig machen .
Konditionalität wäre wohl das falsche Wort zur Beschreibung dieser Beziehung , weil es voraussetzt , dass gewisse Bedingungen erfüllt werden müssen , bevor die Union Unterstützung gewährt .
Die EU muss heute die Initiative ergreifen und Anreize schaffen . Wenn die Erwartungen nicht erfüllt werden , könnten Zugeständnisse später widerrufen werden .
Das bedeutet , dass die Politik der EU speziell auf die Gegebenheiten der jeweiligen Länder abgestimmt sein muss .
Es wäre wünschenswert , mit den betreffenden Ländern gemeinsame Arbeitsgruppen zu bilden , um individuelle Aktionspläne zu gestalten , zu überwachen und anzupassen .
Die Europäische Kommission arbeitet schon an der Erstellung solcher Pläne , die mit noch mehr Substanz auszustatten sind .
Zwischen den östlichen und den südlichen Grenzregionen der EU besteht ein fundamentaler Unterschied .
Ich persönlich habe Bindungen zu den Nachbarländern im Osten , daher werde ich mich auf Kommentare zu dieser Region beschränken .
Die neuen Nachbarn im Osten der EU sind zufällig das „ nahe Ausland " Russlands .
Während es der EU nicht möglich ist , diesen Ländern eine EU-Mitgliedschaft in Aussicht zu stellen , verspricht Russland die Mitgliedschaft in einem wiederhergestellten Reich .
Darum muss die EU Anreize schaffen , die mehr Gewicht haben als der Druck Russlands .
Derartige Anreize sind nicht schwer zu finden : Besserer Zugang zum europäischen Binnenmarkt , günstigere Visabestimmungen , bessere Chancen am Arbeitsmarkt und bei der Einwanderung , Zugang zu Kapital , kulturelle Kontakte und technische Unterstützung .
Zugegeben , das Budget der Union lässt für die Initiative „ Größeres Europa " bis 2007 wenig Spielraum zu , aber wo ein Wille ist , ist auch ein Weg .
Diese Initiative mit Leben zu erfüllen wäre auch eine attraktive Alternative zur Politik der Bush-Administration , der Demokratie mit militärischen Mitteln zum Durchbruch zu verhelfen .
Ich habe in allen Ländern der ehemaligen Sowjetunion Open-Society-Foundations gegründet .
Sie engagieren sich in kleinem Rahmen dafür , was die Initiative „ Größeres Europa " in großem Maßstab bewerkstelligen soll : Die demokratische Entwicklung durch Unterstützung der Zivilgesellschaft zu fördern und mit den Regierungen dort zusammenzuarbeiten , wo dies möglich ist .
Je weniger empfänglich eine Regierung für derartige Anliegen ist , umso wichtiger wird die Unterstützung der Zivilgesellschaft .
Die EU sollte vom gleichen Grundsatz geleitet sein .
Ein Element der Zivilgesellschaft muss in jedem Aktionsplan enthalten sein .
Individuell gestaltete Aktionspläne sind schon vor der Initiative „ Größeres Europa " dringend nötig .
In der Ukraine und Moldawien stehen Wahlen bevor und Missstände wie sie Wahlen normalerweise begleiten , sind auf dem Vormarsch .
Es sollte möglich sein , die Regierungen dieser Länder dazu zu bringen , derartige Entwicklungen durch die Aussicht auf substanzielle Unterstützung zu unterbinden .
Die friedliche Revolution in Georgien lässt sich woanders nicht wiederholen , aber die Regierungen umliegender Länder sind dadurch nervös geworden .
Diese Regierungen sollten davon überzeugt werden - mittels einer ausgewogenen Mischung aus Zuckerbrot und Peitsche - dass eine Stärkung des Rechtsstaates und der demokratischen Institutionen zu ihrem Vorteil wäre .
Georgien selbst benötigt jegliche Hilfe , die es bekommen kann . Dazu bedarf es eines individuellen Notfall-Aktionsplanes .
Für Weißrussland scheint es überhaupt keine Rettung zu geben , aber der Schein kann trügen .
Das Verhalten von Präsident Alexander Lukaschenko ist dermaßen ungeheuerlich , dass ein Regimewechsel durchaus möglich scheint .
Die EU-Staaten reagierten empört , als Lukaschenko versuchte , den Rektor der renommierten Europäischen Humanistischen Universität zu entlassen . Diese Aktion und andere Entwicklungen schwächten die Position Lukaschenkos .
Die politischen Verhältnisse in Russland entwickeln sich unglücklicherweise in die falsche Richtung .
Nach einer Zeit des Chaos legt Russland nun die wenigen Merkmale einer offenen Gesellschaft ab , die es bereits entwickelt hatte .
Nachdem der Westen es verabsäumt hat , effektive Hilfestellung zu gewähren , hat er auch keine Möglichkeit großen politischen Einfluss auszuüben .
Die beste Möglichkeit zur Förderung der Offenheit ist , die Handels- und Wirtschaftsverbindungen zu stärken und aufzuhören , Russland als aufkeimende Demokratie zu behandeln .
Für die EU ist es daher umso wichtiger eine aktivere Rolle in ihren Nachbarstaaten zu spielen , deren politische Orientierung noch nicht definitiv festgelegt ist .
