Verbohrt in Rio
KOPENHAGEN – Zehntausende Menschen werden sich demnächst zum Weltgipfel der Vereinten Nationen in Rio de Janeiro einfinden .
Das von überdrüssigen Politikern bis zu hochmotivierten Aktivisten reichende Teilnehmer-Spektrum soll das Engagement für die Umwelt überall wieder neu beleben .
Leider wird dieser Gipfel wohl wieder zu einer vertanen Chance werden .
Die UNO präsentiert das verlockende Versprechen einer „ grünen Ökonomie “ , mit der man sich der Bekämpfung globalen Erwärmung widmet .
In Wahrheit wird auf dem Gipfel aber das falsche Ziel anvisiert , denn die viel größeren ökologischen Probleme des überwiegenden Teils der Welt werden vernachlässigt .
Die globale Erwärmung ist mitnichten unsere größte Umweltbedrohung .
Selbst unter der – unsinnigen – Annahme , dass sie die Ursache aller Todesfälle infolge von Überschwemmungen , Dürren , Hitzewellen und Unwetter wäre , käme man bei dieser Berechnung auf lediglich 0,06 Prozent aller Todesfälle in den Entwicklungsländern .
Im Vergleich dazu werden 13 Prozent aller Todesfälle in der Dritten Welt durch Wasser- und Luftverschmutzung verursacht .
Auf jeden Menschen also , der womöglich an den Folgen der globalen Erwärmung stirbt , kommen ungefähr 210 Menschen , die ihr Leben verlieren , weil es an & nbsp ; sauberem Trinkwasser und Sanitäranlagen mangelt und weil sie den bei der Verbrennung verunreinigter Brennstoffe ( wie etwa getrockneten Tierdung ) in geschlossenen Räumen entstehenden Rauch oder verschmutzte Luft im Freien einatmen .
Durch die Konzentration auf Maßnahmen zur Vermeidung der globalen Erwärmung tragen die Industrieländer möglicherweise dazu bei , den Tod vieler Menschen zu verhindern .
Das klingt solange gut , bis man begreift , dass in den ärmeren Ländern aus diesem Grund 210 Mal so viele Menschen sterben – weil nämlich die Ressourcen , mit denen man ihr Leben hätte retten können , für Windkraftwerke , Solarzellen , Biotreibstoffe und andere fixe Ideen der reichen Welt verwendet wurden . & nbsp ;
Aber die konkreten Umweltverschmutzungsprobleme der armen Länder sind nicht trendig und ziehen engagierte Aktivisten , Medien und Regierungen auch nicht so in ihren Bann , wie dies der globalen Erwärmung gelingt .
Nirgends sind die fehlgeleiteten Prioritäten besser dargestellt , als in der farbenfrohen offiziellen UNO-Broschüre „ Rio + 20 “ .
Darin bietet die UNO in hilfreicher Weise eine allgemein verständliche Erklärung des Gipfels sowie Beispiele der von ihr ins Auge gefassten „ grünen Ökonomie “ .
Wir sehen furchterregende Bilder ausgetrockneter Flussläufe ( Folge der globalen Erwärmung ) neben zahlreichen hübschen Lösungen wie Windkraftanlagen und Sonnenkollektoren .
Das Problem besteht darin , dass grüne Energie in den meisten Fällen noch immer viel teurer , weniger effektiv und diskontinuierlicher vorhanden ist als die Alternativen .
Dennoch wird in der Literatur zum Gipfel behauptet , dass sie das Wirtschaftswachstum ankurbeln und die Armut eliminieren wird .
Ernsthaft gefragt : Warum glauben wohlmeinende Menschen in der Ersten Welt , dass die Dritte Welt Energietechnologien haben sollte , die teurer , anfälliger und weniger verlässlich sind als ihre eigenen ?
Ohne den Hauch von Ironie lautet das Motto der Broschüre „ Die Zukunft , die wir wollen . “ In einer Welt allerdings , wo eine Milliarde Menschen hungrig zu Bett gehen und wo jedes Jahr sechs Millionen Menschen aufgrund von Luft- und Wasserverschmutzung sterben , haben die meisten Menschen in den Entwicklungsländern wohl andere Prioritäten für ihre Zukunft .
In der Broschüre wird frohgemut behauptet , dass Chinas Hinwendung „ zu einer CO2-armen Wachstumsstrategie auf Grundlage der Entwicklung erneuerbarer Energiequellen Arbeitsplätze , Einkommen und Einnahmen “ geschaffen hat .
In Wahrheit hat China seine Emissionen in den letzten 25 Jahren vervierfacht .
Obwohl China ungefähr die Hälfte aller Sonnenkollektoren der Welt produziert , werden 98 Prozent davon exportiert , um damit die großzügigen Subventionen auf den Märkten der reichen Welt einzustreifen .
Lediglich 0,005 Prozent des chinesischen Energiebedarfs wird mit Sonnenenergie gedeckt .
Durch die jahrzehntelange wirtschaftliche Expansion Chinas sind 600 Millionen Menschen der Armut entkommen , aber die aus diesem Aufschwung resultierende enorme Umweltverschmutzung passt nicht in das grüne Narrativ von Rio + 20.
Überdies wird in der Broschüre erklärt , dass sich manche Bauern in Uganda der biologischen Landwirtschaft verschrieben hätten .
Leider ist mittlerweile fast ganz Afrika biologisch - & nbsp ; was zu geringen Ernteerträgen , Hunger und Abholzung führt .
Afrika muss seine Ernten steigern und das bedeutet , den Bauern den Einsatz moderner Nutzpflanzen , Düngemittel und Pestizide zu ermöglichen .
Weniger Ernte unter höherem Aufwand zu produzieren mag auf wohlgenährte Bewohner der Ersten Welt einen Reiz ausüben , aber die Armen werden dadurch buchstäblich ausgehungert .
Weiter heißt es lobhudelnd , dass Frankreich 90.000 Arbeitsplätze in der grünen Ökonomie geschaffen hat . & nbsp ; Die bittere Wahrheit wird allerdings verschwiegen : dass nämlich die durchschnittlichen Kosten für jeden grünen Job jährlich über 160.000 Euro liegen und das können sich die französischen Steuerzahler ganz offenkundig nicht leisten .
Außerdem geht aus volkswirtschaftlichen Modellen hervor , dass Frankreich aufgrund dieser Extra-Kosten für Subventionen genauso viele Arbeitsplätze eingebüßt hat . & nbsp ;
Um dem ganzen die Krone aufzusetzen , ist in der Broschüre auch ein schönes Foto abgebildet , das zeigt wie Elektroautos das Ziel des so genannten „ Zero Emissions Race “ in Genf erreichen . & nbsp ;
Die Tatsache allerdings , dass der größte Teil des Stroms noch immer aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe stammt , lässt man unter den Tisch fallen . Die Autos fahren daher keineswegs mit „ null “ Emissionen .
Und , noch wichtiger in diesem Zusammenhang ist die Tatsache , dass ein Großteil der Bewohner unseres Planeten noch immer von irgendeiner Form eines fahrbaren Untersatzes träumt – und das wird wohl kaum ein Elektrofahrzeug zum Preis von 40.000 Euro oder mehr sein .
In einer von gravierenden Problemen aufgrund der Luft- und Wasserverschmutzung geplagten Welt ist dieser lässige Schwerpunkt auf trendige Themen und unrealistische Lösungen zutiefst verstörend .
Eine abgehobene globale Elite fliegt nach Rio , um den Armen dieser Welt mitzuteilen , dass sie einen Sonnenkollektor brauchen .
Statt auf die fixen Ideen der Industrieländer einzugehen könnte Rio + 20 mehr für das Wohl der Menschheit – und des Planeten – erreichen , wenn man sich auf die wichtigsten Umweltprobleme und deren einfache Lösungen konzentrieren würde .
