Angriff auf die Sparpolitik
BRÜSSEL : Europa scheint vom Sparen besessen .
Ein Land nach dem anderen wird entweder von den Finanzmärkten oder der Europäischen Union gezwungen , mit der Reduzierung seines öffentlichen Defizits zu beginnen .
Und als wäre das nicht genug , haben sich gerade 25 der 27 EU-Mitgliedsstaaten auf einen neuen Vertrag ( als „ Fiskalpakt “ bezeichnet ) geeinigt , der sie zwingen würde , niemals ein zyklisch bereinigtes Haushaltsdefizit von mehr als 0,5 % vom BIP aufzuweisen .
( Zum Vergleich : Das Haushaltsdefizit der USA lag 2011 bei fast 8 % vom BIP ) .
Allerdings fragen sich viele Beobachter angesichts der Tatsache , dass die europäische Volkswirtschaft in die Rezession zu rutschen droht , ob eine derartige „ Sparpolitik “ nicht selbstzerstörerisch sein könnte .
Könnte eine Reduzierung der Staatsausgaben ( oder eine Erhöhung der Steuern ) zu einem derart steilen Rückgang bei der Wirtschaftsaktivität führen , dass die Staatseinnahmen fallen und sich die Haushaltslage tatsächlich weiter verschlechtert ?
Dies ist angesichts der Funktionsweise unserer Volkswirtschaften höchst unwahrscheinlich .
Mehr noch : Wenn es so wäre , würde daraus folgen , dass Steuersenkungen zur Verringerung der Haushaltsdefizite & nbsp ; führen , weil das größere Wirtschaftswachstum selbst angesichts niedrigerer Steuersätze für höhere Staatseinnahmen sorgt .
Diese Annahme wurde in den USA schon mehrmals getestet , und immer folgten auf diese Steuersenkungen höhere Defizite .
In Europa gilt die Sorge stattdessen der Schuldenquote .
Die Befürchtung ist hier , dass der durch die Sparpolitik bedingte Rückgang beim BIP tatsächlich so groß sein könnte , dass sich die Schuldenquote erhöht .
Dies ist von Belang , weil die Anleger die Schuldenquote häufig als Indikator für die Finanzstabilität nutzen .
Insofern könnte ein niedrigeres Defizit die Spannungen an den Finanzmärkten tatsächlich verschärfen .
Allerdings führt ein niedrigeres Defizit im Laufe der Zeit zwangsläufig zu einer niedrigeren Schuldenquote , selbst wenn sich die Quote kurzfristig verschlechtert .
Schließlich gehen die meisten zur Bewertung der wirtschaftlichen Auswirkungen der Fiskalpolitik genutzten Modelle davon aus , dass eine Senkung der Ausgaben etwa die Nachfrage zwar kurzfristig verringert , sich die Volkswirtschaft jedoch nach einer Weile erholt und wieder ihr früheres Niveau erreicht .
Die Fiskalpolitik hat also keine bleibenden Auswirkungen auf die Produktionsleistung ( oder nur sehr geringe ) .
Hieraus folgt , dass alle eventuellen kurzfristigen negativen Auswirkungen der niedrigeren Nachfrage auf die Schuldenquote später ( mittel- bis langfristig ) durch die folgende Nachfrageerholung , die die Volkswirtschaft wieder auf ihr früheres Produktionsniveau zurückbringt , ausgeglichen werden .
Zudem bleibt die Verringerung des BIP – selbst wenn man davon ausgeht , dass die Auswirkungen einer dauerhaften Absenkung der Staatsausgaben auf die Nachfrage und Produktionsleistung ebenfalls von Dauer sind – ein einmaliges Phänomen , während das niedrigere Defizit Jahr für Jahr eine anhaltende positive Wirkung auf das Verschuldungsniveau hat .
Man beachte , dass diese Schlussfolgerung keinen Rückgriff auf die von Paul Krugman und anderen verspottete „ Confidence Fairy “ umfasst .
In den USA mag es in der Tat unbegründet sein , zu erwarten , dass ein niedrigeres Defizit einen geringeren Risikoaufschlag zur Folge hat – aus dem einfachen Grund , dass die US-Regierung schon jetzt ultraniedrige Zinssätze zahlt .
Doch selbst ohne irgendwelche Vertrauenseffekte ist das von Demokraten und Republikanern gemeinsam getragene Congressional Budget Office zu dem Schluss gekommen , dass eine Reduzierung des US-Defizits zwar die Nachfrage senkt , aber trotzdem zuverlässig zu einer geringeren Schuldenquote führt .
Dies sollte für Euroländer wie Italien oder Spanien , die Risikoaufschläge von über 3-4 % zahlen , noch stärker gelten .
Für diese Länder hat sich die Confidence Fairy zum Monster entwickelt .
Die entscheidende Frage ist dann : Was ist wichtiger , die kurzfristigen Auswirkungen der Defizitreduzierung auf die Schuldenquote , oder die langfristigen ?
Potenzielle Käufer 10-jähriger italienischer Anleihen sollten sich die längerfristigen Auswirkungen einer Defizitreduzierung auf das Schuldenniveau ansehen , die mit ziemlicher Sicherheit positiv sein dürften .
Natürlich kann es passieren , dass einige Marktteilnehmer in irrationaler Weise nach einer kurzfristigen Verschlechterung der Schuldenquote einen höheren Risikoaufschlag verlangen .
Aber wer sich auf das Kurzfristige konzentriert , läuft Gefahr , Geld zu verlieren , weil der Risikoaufschlag letztlich fallen wird , wenn sich die Schuldenquote wieder verbessert .
Die Sparpolitik aus der Angst heraus aufzugeben , dass die Finanzmärkte kurzsichtig agieren , würde den Tag der Abrechnung nur hinausschieben , weil die Schuldenquoten langfristig steigen würden .
Zudem ist es höchst unwahrscheinlich , dass etwa Italien bei höherem Defizit einen niedrigeren Risikoaufschlag zahlen würde .
Es wäre für die hoch verschuldeten Länder der Eurozone gefährlich , jetzt die Sparpolitik aufzugeben .
Jedes Land , das stark verschuldet in eine Phase erhöhter Risikoaversion eintritt , hat nur die Wahl zwischen schlechten Entscheidungen .
Die Umsetzung glaubwürdiger Sparpläne stellt das geringere Übel dar , selbst wenn sie die zyklische Abschwächung kurzfristig verschärft .
