Was man vom 44. Präsidenten erwarten sollte
NEW YORK : Kampagnen , egal ob politischer oder militärischer Art , werden geführt , um gewonnen zu werden , und der aktuelle US-Präsidentschaftswahlkampf ist keine Ausnahme .
Der demokratische und der republikanische Kandidat tun , was sie können , um sich in den verbleibenden Wochen bis zur Wahl von einem unbeliebten amtierenden Präsidenten und voneinander abzugrenzen .
Aus gutem Grund konzentriert sich die Aufmerksamkeit in starkem Maße auf die außenpolitischen Unterschiede zwischen den beiden Kandidaten , die in vielen Bereichen sowohl offensichtlich wie beträchtlich sind .
Trotzdem sind einige Ähnlichkeiten zwischen ihnen erkennbar – teils , weil einige ihrer Meinungsverschiedenheiten weniger ausgeprägt sind , als es den Anschein hat , und teils , weil die Beschränkungen , vor denen der nächste Präsident der USA steht , dem , was jeder von beiden im Amt tun kann , mit Sicherheit Grenzen setzen werden .
Man denke an den Irak , das umstrittenste Thema in der amerikanischen Politik der letzten fünf Jahre .
Barack Obama verweist regelmäßig darauf , dass die Entscheidung für den Krieg zutiefst mit Makeln behaftet war ;
John McCain betont , wie sehr sich die Dinge seit Anfang 2007 , als die USA die Zahl ihrer Soldaten erhöhten und ihre Strategie revidierten , zum Positiven gewendet haben .
Man könnte es dem Beobachter nachsehen , wenn er dächte , dass beide von zwei völlig verschiedenen Konflikten reden .
Doch wie wird sich die Zukunft darstellen ?
Egal , wer im November gewinnt : Klar ist , dass der Irak die US-Außenpolitik in den kommenden Jahren nicht im gleichen Maße bestimmen wird wie in den letzten Jahren .
Wir treten ein in die postirakische Ära der amerikanischen Außenpolitik .
Folgerichtig nimmt die US-Militärpräsenz ab .
Die Fragen , in denen beide Kandidaten unterschiedlicher Ansicht sind , betreffen Timing und Tempo dieser Truppenreduzierung , nicht in ihre allgemeine Richtung .
Das US-Engagement in Afghanistan andererseits wird zunehmen , und die Truppenstärke dort wird wachsen .
Dieser Prognose liegt die weithin geteilte Einschätzung zugrunde , dass der Trend in Afghanistan ( anders als im Irak ) negativ ist und die USA ihre Militärpräsenz dort stärken und ihre Strategie ändern müssen , sollen die Taliban nicht die Oberhand gewinnen .
Es wird außerdem weithin davon ausgegangen , dass sich Pakistan zu einem Teil des Problems entwickelt hat .
Pakistans westliche Ausläufer sind inzwischen zum Rückzugsgebiet für Milizen und Terroristen geworden , die sich nach Afghanistan hinein- und wieder hinausbewegen .
Hier scheint Barack Obama eher bereit , die USA – sollte sich die Gelegenheit dazu bieten – einseitige Militärangriffe gegen Terroristen unternehmen zu lassen .
Doch egal , wer gewählt wird : Er steht vor schwierigen Entscheidungen , falls das nuklear bewaffnete Pakistan weiterhin nicht in der Lage oder willens ist , als Partner Amerikas zu handeln und seiner Verantwortung im Kampf gegen den Terrorismus nachzukommen .
Ein dritter Bereich , in dem es einen gewissen Konsens ( und eine gewisse Distanz zu George W. Bush ) gibt , ist der Klimawandel .
Unter dem kommenden Präsidenten werden die USA bei den internationalen Bemühungen zur Schaffung eines globalen Regelwerks , das eine Obergrenze für Treibhausemissionen festlegt , nicht länger als Bremser auftreten .
Eine Folge dieser zu erwartenden Fortentwicklung der US-Politik wird sein , dass sich der Druck auf andere Länder – insbesondere China und Indien – verlagert , bei ihrem eigenen wirtschaftlichen Verhalten gewisse Grenzen zu akzeptieren .
Ein Präsident McCain oder Obama wird Schritte einleiten , um Amerikas Image in der Welt zu verbessern .
Eine seiner ersten Entscheidungen wird es sein , ein Verbot aller Arten von Folter umzusetzen .
Ebenfalls frühzeitig zu erwarten ist die Entscheidung zur Schließung der Anlage von Guantánamo Bay , wo seit Jahren Terrorismusverdächtige ohne Prozess gefangen gehalten werden .
Der Iran ist ein weiterer Bereich , wo die Unterschiede – zumindest zunächst – weniger ausgeprägt sein dürften , als der Wahlkampf nahe legt .
Beide Kandidaten haben betont , dass ein Iran , der über Atomwaffen verfügt , inakzeptabel wäre .
Der Sieger wird fast mit Sicherheit eine neue diplomatische Initiative gutheißen , deren Ziel es ist , dem Iran die Fähigkeit , unabhängig Uran anzureichern , zu nehmen .
Weniger klar sind die Einzelheiten einer derartigen Initiative , oder was die USA im Falle ihres Scheiterns tun werden .
Die Äußerungen der Kandidaten zum Iran lassen zwei unterschiedliche diplomatische Philosophien vermuten .
Obama scheint Treffen mit ausländischen Führern als normalen Bestandteil der Außenpolitik anzusehen – als ein Hilfsmittel von vielen , die man nutzen sollte .
McCain scheint die Ansicht zu vertreten , dass derartige Treffen so etwas wie eine Belohnung seien , die angeboten werden , wenn bestimmte Vorbedingungen erfüllt sind ( man denken an den Iran ) , und die entzogen werden , wenn bestimmte Grenzen überschritten werden , so wie Russland sie der Einschätzung nach im August in Georgien überschritten hat .
Trotz dieser Unterschiede würden beide eine Politik verfolgen , die eher jener von Bushs zweiter Amtszeit entspräche als seiner ersten .
Angesichts der Überdehnung der Streitkräfte und der schwierigen Wirtschaftslage wird dem nächsten Präsidenten häufig kaum etwas anderes übrig bleiben , als Gespräche zu führen .
In anderen Fragen , z.B. beim Handel , gibt es Unterschiede zwischen den Kandidaten .
McCain tritt stärker für den Freihandel ein als Obama .
Doch dieser Unterschied könnte weniger ausmachen , als man auf den ersten Blick denken möchte .
Der Kongress spielt in der Handelspolitik eine große Rolle , und da fast sicher ist , dass die Mehrheit der Demokratischen Partei im Kongress nach der Wahl noch größer sein wird , wird auch der Protektionismus zunehmen .
Wirtschaftlich schwierige Zeiten machen es schwer , Unterstützung für Handelsbündnisse zu gewinnen , trotz der aktuellen Bedeutung exportorientierter Firmen für die amerikanische Wirtschaft .
Echte und bedeutende Unterschiede zwischen beiden Kandidaten gibt es , was die Art angeht , in der sie auf die Welt zugehen .
Aber auch hier gibt es mehr Ähnlichkeiten , als anhand der Debatten und des Wahlkampfes augenscheinlich ist .
Aspekte der Außenpolitik des kommenden Präsidenten sind erkennbar , wenn man zwischen den Zeilen liest und nicht nur auf das achtet , was gesagt wird , sondern genauso sehr auf das , was ungesagt bleibt .
