Berlin : Geburtsort des modernen Asiens
NEU DELHI – Vor 20 Jahren kennzeichnete der Fall der Berliner Mauer das Ende des Kalten Kriegs und den bevorstehenden Zusammenbruch der Sowjetunion und veränderte damit die globale Geopolitik .
Doch kein Kontinent hat davon so stark profitiert wie Asien , dessen dramatischer Wirtschaftsaufschwung seit 1989 in einem Tempo und Umfang vorangeschritten ist , der in der Weltgeschichte seinesgleichen sucht .
Für Asien war die wichtigste Folge des Mauerfalls , dass der Zusammenbruch des Kapitalismus zu einer Verschiebung des Primats bei der Formung der internationalen Ordnung führte , und zwar von der militärischen Macht zur wirtschaftlichen Macht .
Gewiss gab es auch während der Industriellen Revolution und in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg ein sehr schnelles Wirtschaftswachstum .
Aber in der Zeit nach dem Kalten Krieg hat das Wirtschaftswachstum selbst dazu beigetragen , die globalen Machtverhältnisse zu verändern .
Ein weiteres prägendes Ereignis 1989 war das Massaker an den Demokratie fordernden Demonstranten auf dem Platz des Himmlischen Friedens in Peking .
Wäre der Kalte Krieg nicht beendet gewesen , hätte der Westen China diese Morde nicht verziehen .
Stattdessen verfolgte der Westen einen pragmatischen Ansatz , vermied Sanktionen und half , China durch den liberalisierenden Einfluss ausländischer Investitionen und durch den Außenhandel in die Weltwirtschaft und internationale Institutionen einzugliedern .
Hätten die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten einen auf strafende Sanktionen ausgerichteten Ansatz gewählt , wie bei Kuba und Birma , wäre das Ergebnis ein weniger wohlhabendes , weniger offenes und potenziell destabilisierendes China gewesen .
Tatsächlich ist Chinas phänomenaler Erfolg – illustriert durch den größten Handelsüberschuss der Welt , die größten Devisenreserven der Welt und die größte Stahlproduktion – in weiten Teilen der Entscheidung des Westens geschuldet , nach dem Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens keine Sanktionen aufrechtzuerhalten .
Nachdem es Deutschland als weltgrößtes Exportland überholt hat , ist China nun kurz davor , Japan als zweitgrößte Wirtschaftnation der Welt abzulösen .
Auch Indiens Aufschwung als Wirtschaftsriese ist an die Ereignisse nach 1989 geknüpft .
Indien betrieb in hohem Maße Warenaustauschgeschäfte mit der Sowjetunion und ihren kommunistischen Partnern in Osteuropa .
Als sich der Ostblock auflöste , musste Indien anfangen , mit barer Münze für Importe zu bezahlen .
Dadurch waren seine bescheidenen Devisenreserven schnell erschöpft , was 1991 eine schwere Finanzkrise auslöste , die Indien wiederum zwang , radikale Wirtschaftsreformen einzuführen , die den Grundstein für seinen wirtschaftlichen Aufschwung legten .
Im weiteren Sinne ermöglichte die symbolische Niederlage des Marxismus 1989 den asiatischen Ländern , u. a. China und Indien , offen eine kapitalistische Linie zu verfolgen .
Obwohl Chinas wirtschaftliche Wiedergeburt bereits unter Deng Xiaoping angefangen hatte , konnte die Kommunistische Partei Chinas die Ideologie nach 1989 öffentlich der Schaffung von Wohlhaben unterordnen .
Dieses Beispiel wiederum hatte einen konstruktiven Einfluss auf die überlebenden kommunistischen Parteien in Asien und anderswo .
Geopolitisch erreichten die positiven Auswirkungen nach 1989 etliche Länder weit über den Westen hinaus .
Der plötzliche Zusammenbruch der Sowjetunion war ein strategischer Segen für Asien , da dadurch ein bedrohliches Imperium beseitigt war und China nun freie Bahn hatte , um seine Interessen global zu verfolgen .
Russlands Niedergang in den 90er Jahren wurde zu Chinas Gewinn .
Für Indien löste das Ende des Kalten Kriegs eine außenpolitische Krise aus , indem es den verlässlichsten Partner des Landes , die Sowjetunion , beseitigte .
Doch genau wie bei seiner Finanzkrise 1991 konnte Indien mit einer verbesserten Außenpolitik aus der Krise hervorgehen – dabei wurden die weltfremden Traditionen des Landes aufgegeben und mehr Realismus und Pragmatik eingeführt .
Nach dem Kalten Krieg begann Indien , wechselseitig vorteilhafte strategische Partnerschaften mit anderen wichtigen Playern in Asien und der übrigen Welt einzugehen .
Die neue „ globale strategische Partnerschaft “ mit den Vereinigten Staaten – ein prägendes Merkmal dieses Jahrzehnts – wurde durch die Veränderung von Indiens außenpolitischer Haltung nach 1989 ermöglicht .
Selbstverständlich waren nicht alle Entwicklungen nach 1989 positiv .
Das Phänomen der scheiternden Staaten beispielsweise , das die Sicherheit Asiens am meisten beeinträchtigt hat , ist eine direkte Folge des Endes des Kalten Krieges .
Als der Kalte Krieg tobte , stützte entweder der eine oder der andere Block schwache Staaten .
Doch mit dem Verschwinden der Sowjetunion gaben die USA dieses Spiel auf .
Infolgedessen tauchten in den 90er Jahren plötzlich dysfunktionale oder scheiternde Staaten auf , die eine Bedrohung für die regionale und internationale Sicherheit darstellten , entweder indem sie zur Heimat transnationaler Piraten ( Somalia ) oder international agierender Terroristen ( Pakistan und Afghanistan ) wurden , oder auch aufgrund ihrer Auflehnung gegen globale Normen ( Nordkorea und Iran ) .
Asien hat durch das Aufleben des internationalen Terrorismus mehr Opfer erlitten als jede andere Region .
Außerdem ist die Verbreitung der Demokratie , zwei Jahrzehnte nach dem Fall der Berliner Mauer , ins Stocken geraten .
Zwischen 1988 und 1990 , als der Kalte Krieg nachließ , brachen weit entfernt von Osteuropa demokratische Proteste aus , wobei Diktaturen in so unterschiedlichen Ländern wie Indonesien , Südkorea , Taiwan und Chile gestürzt wurden .
Nach dem Zerfall der Sowjetunion zeigte sich selbst Russland als glaubwürdiger Kandidat für demokratische Reformen .
Doch obwohl der Umsturz totalitärer oder autokratischer Regime das globale Gleichgewicht der Kräfte zugunsten der demokratischen Kräfte verschob , waren nicht alle Demokratiebewegungen erfolgreich .
Und die anschließenden „ Farbrevolutionen “ in Ländern wie der Ukraine führten nur zu größerer Vorsicht unter den überlebenden autoritären Regierungen und veranlassten sie dazu , Maßnahmen zur Bekämpfung von aus dem Ausland inspirierten Demokratieinitiativen umzusetzen .
Abgesehen vom Rückzug der Demokratie in Russland , zeigt China – jetzt die älteste Autokratie der Welt – , dass ein Markt der Waren und Dienstleistungen den Markt der politischen Ideen mattsetzen kann , wenn ein autoritäres System fest etabliert ist .
Zwanzig Jahre nach dem Fall des Kommunismus erweist sich der autoritäre Kapitalismus als führender Herausforderer für die Verbreitung demokratischer Werte .
