Die türkische Außenpolitik schafft neue Fronten
JERUSALEM – Einige Monate bevor Ahmet Davutoglu , damals Chefberater von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan , türkischer Außenminister wurde , traf er mit einer Gruppe Wissenschaftler und Politikexperten aus dem Nahen Osten zusammen , unter anderem Araber und Israelis .
Mithilfe seines akademischen Hintergrundes und seiner immensen Bildung ist es ihm gelungen , großflächig die neue Richtung der türkischen Politik unter der Führung der Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung ( AKP ) zu skizzieren .
Zu diesem Zeitpunkt war deutlich geworden , dass der Weg für die Türkei in die Europäische Union , im Wesentlichen aufgrund des gebündelten Drucks seitens Deutschlands und Frankreichs , auf etwas rüde Art und Weise versperrt worden war .
Diejenigen , die damit gerechnet hatten , dass Davutoglu als islamistischer Drache Gift und Galle spucken würde , wurden jedoch zutiefst enttäuscht .
Vielmehr wurde ein besonnenes und differenziertes Exposé formuliert , wie man es nur selten von Politikern zu hören bekommt : Es war wohl überlegt , aufrichtig und atemberaubend .
Es war zudem eine klare Abkehr von der herkömmlichen außenpolitischen Zwangsjacke , die Kemal Atatürk hinterlassen hat und die die türkische Diplomatie jahrzehntelang in das Prokrustesbett des integralen Nationalismus im Stile der Zwanzigerjahre zwängte .
Davutoglu begann ganz klassisch mit der Erklärung , dass die geopolitische Situation der Türkei immer die Außenpolitik des Landes diktieren würde .
Dann sorgte er für die unerwartete Überraschung : Im Gegensatz zur konventionellen kemalistischen Sichtweise der „ einen und unteilbaren türkischen Nation “ nahm Davutoglu auf das Bezug , was seit der Erschaffung der modernen Türkei alle wissen : Das Land hat mehr Aseri als Aserbaidschan , mehr Einwohner albanischer Herkunft als in Albanien leben , mehr Einwohner bosniakischer Herkunft als in Bosnien leben und mehr Kurden als im irakischen Kurdistan .
Diese Realität bedeutet , so Davutoglu , dass Gewalt und Instabilität in der unmittelbaren Nachbarschaft der Türkei in die Türkei selbst überzuschwappen drohen und dass regionale externe Konflikte leicht zu Unruhen im Inneren des Landes führen können .
Demzufolge sollte das Credo der türkischen Außenpolitik „ keinerlei Konflikte mit unseren Nachbarn und in unserer Nachbarschaft “ lauten .
Dieses Motto , erklärte Davutoglu , war der Grund , warum die Türkei sich um eine Verständigung mit Armenien bemüht hat .
Es begründet die Politik der Türkei gegenüber der kurdischen Regionalregierung im Nordirak , ihr Engagement in Bosnien und im Kosovo , ihre Annäherung an Syrien und auch ihren Versuch zwischen Syrien und Israel zu vermitteln .
Die Türkei ist Davutoglu zufolge weder pro-israelisch , noch pro-syrisch : Sie strebt eine Verständigung zwischen Israel und Syrien an , um der regionalen Stabilität einen weiteren Baustein hinzuzufügen .
All diese Schritte werden von der AKP-Regierung unternommen , weil sie im Interesse der Türkei sind , nicht nur in Anbetracht ihrer geopolitischen Situation , sondern ihrer einzigartigen multiethnischen Struktur ( er hat diese Terminologie nicht verwendet , die Implikation war jedoch eindeutig ) .
Seitdem ( Davutoglu ist seit Mai 2009 Außenminister ) kann vieles , was die Türkei unternommen hat , als im Einklang mit ihrer „ keinerlei Konflikte “ -Theorie erklärt werden , einschließlich einer etwas nuancierteren Politik in der Zypernfrage .
Dennoch legen die jüngsten Entwicklungen nahe , dass diese Politik , wenn sie bis zum Äußersten ausgereizt wird , über ihre eigenen Prämissen stolpert .
Eine türkische Politik , die Spannungen mit Iran wegen seines Atomprogramms zu entschärfen ist gut nachvollziehbar .
Die gemeinsame iranisch-brasilianisch-türkische Initiative geht allerdings über eine solche Politik hinaus .
Der brasilianische Präsident Luiz Inácio Lula da Silva hat möglicherweise in ein Wespennest gestochen , weil er mit der regionalen Politik nicht vertraut ist und im Allgemeinen eine „ Anti-Yanqui-Gesinnung “ hegt .
Erdogan muss gewusst haben , dass sein Versuch Iran auf diese Weise in Schutz zu nehmen die Kluft zwischen der Türkei und der EU – und natürlich auch den Vereinigten Staaten – vertiefen würde .
Die Ablehnung neuer Sanktionen gegen Iran im Sicherheitsrat hat die Türkei sowohl der EU als auch den USA weiter entfremdet .
Mit einer Politik unter dem Motto „ keinerlei Konflikte “ lässt sich das nicht gut vereinbaren .
Das Gleiche lässt sich über den scharfen Ton behaupten , den die Türkei und Erdogan persönlich in letzter Zeit Israel gegenüber an den Tag legen .
Dass er die Podiumsdiskussion mit Israels Präsident Shimon Peres in Davos erbost verlassen hat , mag Erdogan Punkte in der arabischen Welt eingebracht haben , die die Türkei als alten imperialistischen Herrscher historisch bedingt mit Argwohn betrachtet .
Doch die Vehemenz , mit der er Israel während der Krise um die Gaza-Flottille attackiert hat , ging weit über die ( berechtigte ) Unterstützung belagerter Palästinenser und die ( ebenfalls berechtigte ) Kritik der abstrusen Art und Weise hinaus , wie Israel mit einer offensichtlich schwierigen Situation umgeht .
Während er in arabischen Ländern bei den so genannten „ einfachen Menschen auf der Straße “ an Unterstützung gewonnen und dem iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad in der Rolle eines modernen Befehlshabers der Gläubigen möglicherweise die Schau gestohlen hat , haben Erdogans Politik und sein Verhalten nicht nur Israelis schockiert , sondern auch gemäßigte arabische Führer in Ägypten , Saudi-Arabien , Jordanien und einigen der Golfstaaten .
Über viele Jahre schien die AKP vielen in der Region und andernorts als ein Modell für eine demokratische Partei mit islamischen Wurzeln .
Doch durch seine Unterstützung der Hamas hat Erdogan die Türkei mit einer spaltenden und ausgesprochen extremistischen fundamentalistischen Kraft in der muslimisch-arabischen Welt alliiert – einer Organisation , die ihren Ursprung in der Muslimbruderschaft hat , dem Erzfeind aller arabischen Regime in der Region ( Syrien natürlich eingeschlossen ) .
Da Erdogan ein Kritiker Israels ist , können arabische Machthaber das nicht offen aussprechen .
Doch arabische Regierungen – und ihre Sicherheitsdienste – beginnen sich zu fragen , ob die Politik der Türkei das Maß an innerer Stabilität untergraben wird , das ihre Staaten besitzen .
Das ist das genaue Gegenteil einer echten Politik , die auf „ keinerlei Konflikte “ setzt und darauf abzielt , Spannungen zu minimieren und Stabilität zu fördern .
Die Türkei findet sich in einer Situation wieder , in der sie aufgrund ihres Bündnisses mit Iran und ihrer Unterstützung von Hamas kopfüber in eine ganze Reihe von Konflikten stürzt – mit Europa , den USA , Israel und gemäßigten arabischen Regimen , die den in Iran geprägten schiitischen Fundamentalismus überlebt haben , sich nun aber durch eine neo-osmanische sunnitische Außenpolitik bedroht fühlen .
Die Türkei entpuppt sich somit nicht als regionaler Vermittler , der den gleichen Abstand zu streitenden lokalen Akteuren wahrt , sondern als bestimmt , wenn nicht aggressiv , auftretende regionale Macht , die Hegemonie anstrebt .
Weit davon entfernt Konflikte zu vermeiden und bestehende Spannungen zu schlichten , scheint die Türkei unter der AKP fest entschlossen , neue Konflikte zu schüren und neue Fronten zu schaffen .
