Der tunesische Katalysator
DAVOS : Die ganze Welt feiert Tunesiens demokratische Revolution , die in anderen Teilen der Region , insbesondere in Ägypten , einen Sturzbach von Ereignissen in Gang gesetzt hat – mit unabsehbaren Folgen .
Die Augen der Welt sind jetzt auf dieses kleine Land von zehn Millionen Menschen gerichtet , um Lehren aus seinen bisherigen Erfahrungen zu ziehen und zu sehen , ob die jungen Leute , die einen korrupten Autokraten stürzten , eine stabile , funktionierende Demokratie schaffen können .
Was für Lehren sind das ?
Zunächst einmal : Es reicht nicht , wenn Regierungen ein vernünftiges Wachstum liefern .
Immerhin wuchs das BIP in Tunesien in den letzten 20 Jahren um rund 5 % jährlich , und das Land wurde oft als eine der sich besser entwickelnden Volkswirtschaften genannt , vor allem innerhalb der Region .
Auch ist es nicht genug , dem Diktat der internationalen Finanzmärkte zu folgen ; das mag für gute Ratings der ausgegebenen Staatsanleihen sorgen und internationale Anleger erfreuen , aber es bedeutet nicht , dass Arbeitsplätze geschaffen werden oder sich der Lebensstandard für die meisten Bürger erhöht .
Die Zeit vor Ausbruch der Krise von 2008 zeigt die Fehlbarkeit der Anleihemärkte und Rating-Agenturen .
Dass diese Tunesiens Schritt vom Autoritarismus zur Demokratie jetzt mit Missfallen betrachten , gereicht ihnen nicht zur Ehre – und sollte nie in Vergessenheit geraten .
Auch den Menschen eine gute Bildung zu bieten , reicht möglicherweise nicht aus .
Überall auf der Welt sind Länder am Kämpfen , um ausreichend Arbeitsplätze für Neueinsteiger in den Arbeitsmarkt zu schaffen .
Hohe Arbeitslosigkeit und grassierende Korruption jedoch schaffen ein explosives Gemisch .
Wirtschaftsstudien zeigen : Was für die Entwicklung eines Landes wirklich wichtig ist , ist ein Gefühl von Gerechtigkeit und Fairness .
Wenn in einer Welt knapper Arbeitsplätze diejenigen mit politischen Beziehungen den Job bekommen und wenn in einer Welt begrenzten Reichtums Regierungsbeamte Berge von Geld anhäufen , wird das System Empörung über diese Ungerechtigkeiten hervorrufen – und über die Täter dieser „ Verbrechen “ .
Die Empörung über die Banker im Westen ist eine mildere Version derselben grundlegenden Forderung nach wirtschaftlicher Gerechtigkeit , die wir zunächst in Tunesien erlebten und nun in der gesamten Region .
So tugendhaft die Demokratie auch sein mag ( und wie Tunesien gezeigt hat , ist sie der Alternative weit überlegen ) : Wir sollten uns der Fehler jener , die ihren Mantel in Anspruch nehmen , bewusst sein und uns erinnern , dass es bei echter Demokratie um mehr geht als regelmäßige Wahlen , selbst wenn diese in fairer Weise ablaufen .
Die Demokratie in den Vereinigten Staaten etwa ist von zunehmender Ungleichheit begleitet – so sehr , dass die oberen 1 % nun rund ein Viertel des Volkseinkommens einstecken . Und um die Vermögensaufteilung ist es noch ungleicher bestellt .
Tatsächlich geht es den meisten Amerikanern heute schlechter als vor zehn Jahren ; fast alle Gewinne aus dem wirtschaftlichen Wachstum gehen an die , die an der Spitze der Einkommens-und Vermögensverteilung stehen .
Und Korruption amerikanischen Stils kann zu Billionen-Dollar-Geschenken an Pharmaunternehmen , dem Kauf von Wahlen durch massive Wahlkampfspenden und Steuersenkungen für Millionäre führen , während die medizinische Betreuung für die Armen beschnitten wird .
Zudem wird die Demokratie in vielen Ländern von Unruhen , Querelen und dysfunktionalen Regierungen begleitet .
Diesbezüglich beginnt Tunesien mit einem positiven Moment : einem Gefühl des nationalen Zusammenhalts durch den erfolgreichen Sturz eines weithin verhassten Diktators .
Tunesien muss versuchen , sich dieses Gefühl des Zusammenhalts , der ein Bekenntnis zur Transparenz , Toleranz und Inklusivität erfordert , zu bewahren – sowohl politisch als auch wirtschaftlich .
Ein Gefühl von Fairplay erfordert , dass man seine Stimme erheben kann , und dies ist nur durch einen öffentlichen Dialog erreichbar .
Alle verweisen auf die Rechtsstaatlichkeit , aber es macht eine ganze Menge aus , was für eine Art von Rechtsstaatlichkeit das ist .
Denn Gesetze kann man nutzen , um Chancengleichheit und Toleranz zu gewährleisten oder um Ungleichheiten und die Macht der Eliten zu erhalten .
Vielleicht wird Tunesien nicht verhindern können , dass Sonderinteressen seine Regierung vereinnahmen . Doch wenn die Finanzierung von Wahlkämpfen durch den Staat und Beschränkungen des Lobbying und des fliegenden Wechsels zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor ausbleiben , ist eine derartige Vereinnahmung nicht nur möglich , sondern sicher .
Das Bekenntnis zu transparenten Privatisierungsauktionen und Ausschreibungen im Beschaffungswesen verringern den Spielraum für rentenorientiertes Verhalten .
Es gibt viele Balanceakte zu meistern : Eine Regierung , die zu mächtig ist , kann die Rechte der Bürger verletzen , aber eine Regierung , die zu schwach ist , wäre nicht imstande , jenes kollektive Handeln zu gewährleisten , das erforderlich ist , um eine florierende und integrative Gesellschaft zu schaffen – oder zu verhindern , dass mächtige Akteure aus dem privaten Sektor Jagd auf die Schwachen und Wehrlosen machen .
Lateinamerika hat gezeigt , dass Amtszeitbegrenzungen für politische Mandatsträger problematisch sein können , aber keine Amtszeitbegrenzungen zu haben ist noch schlimmer .
Verfassungen müssen also flexibel sein .
Die Festschreibung wirtschaftspolitischer Moden – wie etwa dem alleinigem Fokus der Europäischen Zentralbank auf die Inflation in der Europäischen Union – ist ein Fehler .
Bestimmte Rechte jedoch , sowohl politische ( Religions- , Rede- und Pressefreiheit ) als auch wirtschaftliche , müssen unbedingt gewährleistet sein .
Ein guter Ausgangspunkt für Tunesiens Debatte ist , zu entscheiden , wie weit das Land bei der Abfassung seiner neuen Verfassung über die in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte enthaltenen Rechte hinausgehen sollte .
Tunesien hat einen erstaunlich guten Start hingekriegt .
Die Menschen haben bei der Einrichtung einer Übergangsregierung zielgerichtet und überlegt gehandelt ; viele talentierte und erfolgreiche Tunesier haben sich von einem Moment auf den anderen bereit erklärt , ihrem Land in dieser kritischen Phase zu dienen .
Es sind die Tunesier selbst , die das neue System schaffen werden – ein System , das als Signal dafür dienen kann , wie die Demokratie im 21. Jahrhundert aussehen könnte .
Die internationale Gemeinschaft ihrerseits , die in der Vergangenheit so oft autoritäre Regime im Namen der Stabilität ( oder gemäß dem Prinzip , dass der Feind meines Feindes ist mein Freund ist ) gestützt hat , trägt eine klare Verantwortung , Tunesien in den kommenden Monaten und Jahren jede benötigte Unterstützung zu leisten .
