Die verlorenen Jahre der westlichen Politik
NEW YORK – Seit meiner Jugend faszinieren mich Gestaltungsvarianten und Machenschaften im Bereich nationaler Politik .
Heute konzentriere ich mich auf allgemeinere politische Trends , die ebenfalls dazu beitragen , weltweit bedeutsame wirtschaftliche Fragen zu erklären .
Ein derartiger Trend besteht in der in westlichen Demokratien offenkundigen politischen Fragmentierung und Polarisierung .
Splitterbewegungen , die in manchen Fällen innerhalb etablierter politischer Strukturen agieren sowie andere , nach neuen Strukturen strebende Gruppen setzen die traditionellen Parteien unter Druck und erschweren es ihnen , ihre Unterstützer zu mobilisieren . Manchmal fügen sie ihnen damit auch echten Schaden zu .
Verzweifelt darum bemüht , keine Schwächen zu offenbaren , agieren etablierte Parteien nun zunehmend argwöhnisch , wenn es darum geht , über Parteigrenzen hinweg zu kooperieren .
Die daraus resultierende Verweigerung der Zusammenarbeit in bedeutsamen tagesaktuellen Fragen zeigt dramatische Auswirkungen auf die Wirtschaftspolitik .
Während diese einst durch Verhandlungen in der Mitte des politischen Spektrums formuliert wurde - in dem die westlichen Demokratien lange verankert blieben - wird die Politik heute zunehmend von starrköpfigen Kräften der extremen Linken und Rechten gestaltet .
Dieser Ansatz führt zwar gelegentlich zum Durchbruch – mit manchmal positiven , aber auch negativen Auswirkungen .
Doch das Gesamtergebnis besteht in politischer Lähmung , wobei selbst die grundlegendsten Aspekte wirtschaftspolitischer Steuerung ( wie die aktive Verabschiedung eines Haushalts in den USA ) auf der Strecke bleiben .
Es muss nicht weiter erwähnt werden , dass die Schwierigkeiten im Bereich regionaler und globaler Zusammenarbeit mit den ordnungspolitischen Herausforderungen auf nationaler Ebene zunehmen .
Die Tea Party in den Vereinigten Staaten ist ein Paradebeispiel dafür .
Nach ihrem Erfolg bei den Kongresswahlen 2010 wuchs die Sorge der republikanischen Abgeordneten hinsichtlich der Sicherung der „ Parteibasis “ bei zukünftigen Wahlen derartig , dass sie sich zunehmend unwohl fühlten , jene Art parteiübergreifender Kooperation zu verfolgen , die eine wirksame Wirtschaftspolitik untermauert .
Doch der Einfluss der Tea Party reichte noch weit darüber hinaus .
Durch ihren Beitrag zu dem als Government Shutdown bezeichneten Verwaltungsstillstand und der wiederholt in den Raum gestellten Drohung eines technischen Zahlungsausfalls riskierte man auch , eine ohnehin fragile Erholung der amerikanischen Wirtschaft zu untergraben .
Obwohl sich die Bewegung weiterentwickelt hat und nicht mehr droht , die Wirtschaft in Geiselhaft zu nehmen , trägt sie weiterhin zur allgemeinen politischen Lähmung bei .
Mittlerweile befindet sich Europa offenbar auf einem ähnlichen Kurs , wobei nicht-traditionelle Parteien – darunter zahlreiche an Einzelfragen orientierte Gruppierungen - zunehmend an Einfluss gewinnen .
Bewegungen wie der gegen die Einwanderung gerichtete Front National in Frankreich motivieren etablierte Massenparteien , sich den Extremisten zuzuwenden , um deren Unterstützung zu erhalten .
Natürlich ist die Angst dieser Parteien nicht irrational , wie die alteingesessene griechische Linkspartei Pasok erfahren musste , als die linksextreme , gegen die Sparpolitik auftretende Syriza im Januar einen Erdrutschsieg errang .
Das ändert allerdings nichts an der Tatsache , dass die Angst der Parteien um ihre Unterstützung bei den Wählern gravierenden Schaden im Bereich nationaler Politikgestaltung anrichtet .
Tatsächlich sind die meisten etablierten Parteien so sehr mit Abwehrmaßnahmen beschäftigt , dass sie wenig Neigung zeigen , jene Art vorausschauenden strategischen Denkens an den Tag zu legen , das notwendig ist , um ausgelaugte Wachstumsmodelle mit neuer Energie zu versorgen , finanzielle Stabilität zu verankern und sicherzustellen , dass technische Innovationen Wohlstand auf breiter Basis ermöglichen .
Infolge dieser Entwicklung hinken westliche Ökonomien ihrem Potenzial chronisch hinterher – und laufen Gefahr ihr zukünftiges Potenzial zu untergraben .
Aus diesem Grund werden zukünftige Generationen diese Zeit wohl als eine Phase verlorener wirtschaftlicher Chancen in Erinnerung behalten .
Anstatt sich politischer Polarisierung und Lähmung hinzugeben , sollten die politischen Entscheidungsträger zu überaus niedrigen Zinsen finanzierte wachstums- und produktivitätssteigernde Infrastrukturinvestitionen fördern , Arbeitsmarktreformen vorantreiben und die wachsende Ungleichheit hinsichtlich Einkommen und Wohlstand ins Visier nehmen , die den Zugang zu wirtschaftlichen Chancen zunehmend beschränkt .
Ebenso gilt es für die politischen Entscheidungsträger , inkohärente , widersprüchliche und mit ungerechten Ausnahmen durchsetzte Strukturen der Besteuerung neu zu organisieren .
Und man sollte eine Einwanderungsreform ins Auge fassen , um ein System zu überarbeiten , das Begabung bestraft , rechtswidriges Verhalten fördert und oftmals zu menschlichen Tragödien führt , wie im Fall der tausenden Migranten , die in den letzten Jahren bei ihrem Versuch , Europa zu erreichen , im Mittelmeer ertranken .
Trotz der weit verbreiteten Unzufriedenheit mit den politischen Institutionen in zahlreichen westlichen Ländern – die Beliebtheitswerte des US-Kongress sind überaus niedrig – fällt es schwer zu erkennen , wie die aktuelle Blockade gelöst werden kann .
Die Kräfte der Erneuerung in den etablierten Parteien sind schwach und uneinheitlich ausgeprägt .
Kommen noch zunehmend polarisierte und auf loyale Parteiberichterstattung konzentrierte Medien hinzu - die die Spaltung in der Gesellschaft verstärken können - sind dem kollaborativen Gestaltungswillen überaus enge Grenzen gesetzt .
Trotz ihrer steigenden Beliebtheit haben viele der Randparteien zu kämpfen , an die Macht zu kommen – eine Herausforderung , die an den jüngsten Wahlen in Großbritannien zu erkennen war .
Und Parteien , die in dieser Hinsicht Erfolg haben , sind rasch frustriert über die weitgehend unbeweglichen Systeme , innerhalb derer sie agieren müssen . In dieser Situation wirkt sich ihre mangelnde Regierungserfahrung noch ungünstiger aus .
Mit der Zeit werden sich die politischen Systeme des Westens so entwickeln , dass sie den Bedürfnissen ihrer Volkswirtschaften gerecht werden .
In der Zwischenzeit jedoch wird die große Mehrheit der Firmen und Haushalte mit Systemen zurecht kommen müssen , die relativ wenig zur Entfaltung ihres Potenzials beitragen und ihnen damit einen Nachteil gegenüber jenen Wettbewerbsteilnehmern einbringen , die in stärker unterstützenden Systemen operieren .
Bis zu einem gewissen Grad werden technische Innovationen helfen , diese Phase zu überbrücken . Sie ermöglichen es Einzelpersonen und Unternehmen , selbstbestimmter zu agieren und Bereiche der Exzellenz und des Wohlstandes zu schaffen .
Doch obwohl es sich dabei für manche um eine gute Nachricht handelt , wird dies nicht reichen , um die steigende Ungleichheit bei Einkommen , Wohlstand und Chancen einzudämmen – oder jenen inklusiven Wohlstand zu erreichen , den die westlichen Ökonomien schaffen können und sollten .
