Banken , Staaten und Finanzkrisen
PRINCETON – Die jüngste Phase der Finanzkrise nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 ist von riesigen Verlusten der Banken und der anhaltenden Bedrohung durch Bankenzusammenbrüche geprägt .
Das Ausmaß der Misere wirft die Frage auf , ob sich kleine Länder Bankenrettungen überhaupt leisten können .
Die Definition von „ klein “ variiert allerdings . Vor ein paar Monaten war noch Island damit gemeint , später Irland und mittlerweile Großbritannien .
Aufgrund der Auswirkungen der Bankenkrise muss man nicht nur über die tauglichste Form einer Banken-Gesetzgebung nachdenken , sondern auch über die ausreichende Größe des Staates .
Über die beste Gestaltung eines Bankensystems herrschte immer Unsicherheit und es gab auch immer einen Wettbewerb zwischen den verschiedenen Methoden der Bankenregulierung .
Auf der einen Seite herrscht die Vorstellung , dass sich Banken nahe an jenen Risiken zu bewegen hätten , die sie beurteilen müssen – eine Idee , die historisch über weite Strecken das Bankwesen in den USA definierte .
Dieses Ideal hatte seinen Ursprung in Andrew Jacksons titanischem Kampf gegen Nicholas Biddle und die Second Bank of the United States .
Der Populismus trat gegen die Finanziers an und setzte sich durch .
Infolge dessen hatten die meisten US-Banken des 19. Jahrhunderts keine Filialen und ihre Geschäftstätigkeit blieb auf einen Bundesstaat beschränkt .
Ein alternativer Ansatz wurde in Kanada verfolgt , wo man aufgrund der Verankerung in sicherer britischer Herrschaft weit weniger Angst vor politischer Zentralisierung hatte und bereit war , ein nationales Bankensystem zu akzeptieren .
Im großen Bankensystem Kanadas waren die Risiken breiter gestreut und so erging es dem Land auch in Zeiten der Finanzpanik wie im Jahr 1907 oder zwischen 1929 und 1933 besser .
Das Prinzip der Großbanken hat zwei grundlegende Vorteile .
Erstens verspricht es wirksameres Risikomanagement , denn große Banken sind weniger auf eine einzige Art von Kunden angewiesen ( im Gegensatz zu den ländlichen Banken in den USA , die zu leiden hatten , wenn es den Farmern schlecht ging ) .
Zweitens kann diese Art der Bank wirksamere langfristige Strategien im Hinblick auf die Entwicklung der nationalen , wenn nicht gar der internationalen Wirtschaft entwickeln .
Wenn diese beiden Prinzipien jedoch vermischt werden , können auch größere Banken in Schwierigkeiten geraten .
Die Idee einer Großbank erreichte ihren Höhepunkt in Kontinentaleuropa , vor allem in Deutschland , dessen Großbankensystem sich im späten 19. Jahrhundert von der Handelsfinanzierung in Richtung Industriefinanzierung entwickelte .
Zu dieser Zeit verfolgte man in anderen Ländern entwickelte Finanzmodelle mit dem größten Interesse .
Nach der Panik des Jahres 1907 berief der US-Kongress die National Monetary Commission ein , die sich aufgrund des attraktiven Potenzials in erster Linie für das deutsche Modell der Universalbank interessierte , das von Russland , Japan , Italien und Ägypten kopiert wurde .
Bis zum Jahr 1931 konnte selbst Großbritannien dem deutschen Modell schwer widerstehen . Auch in Großbritannien wurde eine offizielle Prüfung durchgeführt .
Man setzte den Macmillan-Ausschuss ein , um Beweise dafür zu erheben , wie schlecht die britischen Banken der britischen Industrie dienten und um wie viel besser das deutsche Modell war , wenn es darum ging , Ersparnisse in Industriefinanzierung umzuwandeln .
Die Große Depression setzte dieser Nachahmungswelle ein Ende , während der das Konzept der Universalbank zu triumphieren schien .
Durch einen unglücklichen Zufall veröffentlichte der Macmillan-Ausschuss seinen Bericht am 13. Juli 1931 , also ausgerechnet an jenem Tag , da die dynamischste der deutschen Universalbanken , die Darmstädter Bank , zusammenbrach .
In den 1990er Jahren war die Nachahmung von Bankmodellen aber schon wieder in Mode .
Der Bau von Finanzimperien trieb die Globalisierung im späten 20. Jahrhundert an .
Es kam zu einem Wettrennen im atlantischen und – im geringeren Ausmaß – im pazifischen Raum .
Aufgrund der schrittweisen Integration des potenziell riesigen europäischen Kapitalmarktes und der Schaffung von grenzüberschreitend tätigen europäischen Banken durch Fusionen , hatte man den Eindruck , als würde eine neue Art europäischer Superbanken entstehen .
Auch Japan reagierte auf seine Bankenkrise mit der Schaffung riesiger , durch Zusammenschlüsse entstandener Institutionen , während man in den USA einen Großteil der restriktiven Banken-Gesetze aus der Zeit der Großen Depression außer Kraft setzte .
Nach der Peso-Krise in Mexiko in den Jahren 1994 und 1995 sowie der asiatischen Finanzkrise zwischen 1997 und 1998 exportierten die USA schließlich ihr Bankenmodell in die Ökonomien der Schwellenländer .
Spanische und US-amerikanische Banken drangen in großer Zahl nach Lateinamerika vor .
Angezogen wurden sie durch die Chance einer strategischen Vision , die von Robert Rubin am deutlichsten erkannt und verfolgt wurde . Er war zunächst als Finanzminister unter Präsident Clinton tätig und später als Berater des neuen US-Bankenriesen Citigroup , der 1998 aus einer Fusion hervorgegangen war .
Aber die neuen Superbanken waren aufgrund der Vielfalt und der Komplexität ihrer Transaktionen von Natur aus anfällig .
Lange bevor sich das Problem der Subprime-Hypotheken entwickelte , war die Citigroup durch das Verhalten ihrer Trader in Tokio beschädigt worden sowie auch durch ihre Händler in London , die versuchten , den europäischen Staatsanleihenmarkt zu manipulieren .
Transnationale Konzerne im Produktionsbereich haben es leichter , Kontrollen einzuführen , um die Produktqualität zu gewährleisten .
Im Gegensatz dazu werden in einer Firma , deren Geschäftsgrundlage die Finanzintermediation ist , Millionen Beurteilungen unabhängig voneinander getroffen und deren Auswirkungen könnten gravierend genug sein , um das gesamte Unternehmen zu gefährden .
Wenn die Strategie versagt , beginnen die gegenseitigen Schuldzuweisungen .
Die mittelgroßen europäischen Staaten können sich eine strategische Vision für ihre Banken nicht leisten . Aber selbst für die Vereinigten Staaten ist die Vorstellung einer Welt , die vom Business Plan der Citigroup zusammengehalten wird , einfach zu kostspielig .
Es besteht die Gefahr , dass die Regierungen aufgrund der Offensive , die Banken im Gefolge der Finanzkrise zu verstaatlichen , die Umsetzung von Strategien als ihre Pflicht ansehen .
Die strategische Vision einer Bank , die das wirtschaftliche Schicksal eines Landes oder der ganzen Welt bestimmt , ist genauso fehlerbehaftet es wie die Idee der zentralen Wirtschaftsplanung war .
In diesem Sinne sind die Jahre 2007-2009 das kapitalistische Gegenstück zum Zusammenbruch des Kommunismus in den Jahren 1989 bis 1991 .
