Die drei schwedischen Modelle
Schwedens Wirtschafts- und Sozialsystem , manchmal auch als das „ schwedische Modell “ bezeichnet , wird vielfach entweder als Idealfall oder als Abnormalität dargestellt .
Allerdings unterlag das schwedische System vielen Veränderungen .
Eigentlich könnte man sagen , dass es seit dem späten 19. Jahrhundert schon drei verschiedene schwedische „ Modelle “ gegeben hat .
Das erste Modell wurde von ungefähr 1870 bis in die 1960er Jahre praktiziert .
Während dieser „ liberalen “ Periode sorgte der Staat für eine stabile marktunterstützende Gesetzgebung , für Bildung , Gesundheitswesen und Infrastruktur .
Noch im Jahr 1960 entsprachen sowohl die staatlichen Gesamtausgaben ( als Anteil am BIP ) als auch die Gewinnverteilung in ihrer Höhe etwa den US-amerikanischen Werten dieser Zeit .
Während dieser fast ein Jahrhundert andauernden Phase entwickelte sich Schweden , gemessen am BIP pro Kopf , von einem der ärmsten westlichen Länder zum drittreichsten Land .
Mit anderen Worten : Schweden wurde schon ein reiches Land bevor der höchst großzügige Wohlfahrtsstaat ins Leben gerufen wurde .
Die zweite Phase dauerte von 1960 bis 1985 .
Während dieser Zeit wurde zwar das Freihandelsregime aus der liberalen Periode beibehalten – tatsächlich wurde es durch die verschiedenen Runden der globalen Handelsliberalisierung noch verstärkt – aber der vorherrschende Impuls war die Schaffung eines großzügigen Wohlfahrtsstaates .
In den späten 1980er Jahren erreichten die staatlichen Gesamtausgaben 60-65 % des BIP , während sie sich im Jahr 1960 auf 30 % des BIP beliefen .
Außerdem erreichten die Grenzsteuersätze für die meisten Vollzeitbeschäftigten 65-75 % . Im Jahr 1960 lag dieser Wert bei 40 % ( einschließlich sämtlicher Steuern auf Haushalte ) .
Durch die Verringerung der Lohnunterschiede und den enormen staatlichen Zugriff auf Unternehmensgewinne , die beide das Resultat der Aktivitäten starker , zentralisierter Gewerkschaften waren , verringerten sich auch die wirtschaftlichen Anreize zu arbeiten , zu sparen und Unternehmen zu gründen .
Außerdem wurden neue Arbeitsmarktbestimmungen eingeführt , von denen die wichtigste wohl die strikte Gesetzgebung zur Arbeitsplatzsicherheit war , die in den frühen 1970er Jahren in Kraft trat .
Die während des 2. Weltkriegs eingeführte Finanzmarktregulierung wurde beibehalten .
Dieses Wirtschafts- und Sozialsystem wird gemeinhin als das „ schwedische Modell “ bezeichnet .
Die Wirtschaftsleistung in dieser Zeit war zwar nicht völlig trostlos , aber sicher auch nicht beeindruckend .
Zwischen 1970 und 1995 hinkte Schweden im Bereich des Pro-Kopf-BIP den Durchschnittswerten in reichen OECD-Ländern um 18 % hinterher .
Infolge dieser Entwicklung fiel Schweden , gemessen am Pro-Kopf-BIP , vom dritten auf den ungefähr 17. Platz der OECD-Staaten .
Teilweise kann das durch einen „ Aufholprozess “ erklärt werden , nachdem technologisch weniger entwickelte Länder entsprechende Technologien aus höher entwickelten Ländern importierten .
Allerdings erklärt dies nicht , warum in diesem Zeitraum 14 Länder mit Schweden nicht nur gleichzogen , sondern das Land im Hinblick auf das BIP pro Kopf sogar überholten .
Die Aufhebung der Kapitalmarktbestimmungen und der Währungskontrollen in den späten 1980er Jahren sowie Schwedens Eintritt in die EU in den frühen 1990er Jahren läuteten eine neue Ära ein – die eines aufkeimenden dritten schwedischen Modells .
Im Jahr 1991 wurden die Grenzsteuersätze für große Teile der Bevölkerung um 10-20 % gesenkt .
Diese Reformen genossen breite politische Unterstützung und wurden in Wirklichkeit unter einer sozialdemokratischen Regierung umgesetzt .
Anschließend wurden hauptsächlich unter einer Mitte-Rechts-Regierung mehrere Produktmärkte dereguliert : Telekommunikation , Elektrizität , Straßentransport , Taxis und bis zu einem gewissen Ausmaß die Eisenbahnen .
Der Prozess der Deregulierung und Privatisierung – obwohl weiterhin aus Steuergeldern finanziert ( eigentlich durch ein Gutscheinsystem ) – begann auch im Bereich „ personenbezogener Dienstleistungen “ Fuß zu fassen , vor allem in der Kinder – und Altenbetreuung sowie im Bildungsbereich .
Ein Ziel dieser Entwicklung war es , den Wettbewerb und die Wahlfreiheit zu verbessern .
Teilweise als Ergebnis dieser Reformen erholte sich ab Mitte der 1990er Jahre auch das schwedische Wirtschaftswachstum . Bis heute konnte ein Drittel des seit 1970 aufgelaufenen Rückstandes im Bereich Pro-Kopf-BIP ( verglichen mit anderen Industrieländern ) aufgeholt werden .
Dennoch ist Schweden weiterhin durch hohe Abhängigkeit vom Wohlfahrtsstaat gekennzeichnet . Ungefähr 23 % der Menschen im erwerbsfähigen Alter lebten in den letzten Jahren von irgendwelchen staatlichen Unterstützungen , einschließlich befristeter und unbefristeter Invalidenrenten .
Die neue , im Herbst 2006 gewählte Mitte-Rechts-Regierung hat sich der fortgesetzten wirtschaftlichen Liberalisierung verschrieben .
Die Regierung hat Pläne zur Privatisierung staatlicher Unternehmen ebenso angekündigt wie ein Verbesserung der Bedingungen für Kleinunternehmen und fortgesetzte Verbesserungen der Wahlfreiheit im Bereich personenbezogener Dienstleistungen .
Außerdem wurde die Vermögenssteuer abgeschafft ( nachdem die vorherige sozialdemokratische Regierung schon die Erbschaftssteuer gekippt hatte ) .
Die Regierung hat überdies die Lohnsteuer moderat gesenkt und die Großzügigkeit mancher Sozialleistungen leicht beschränkt .
Diese Reduzierung der Sozialleistungen wurde durchgeführt , um einerseits Verbesserungen im staatlichen Haushalt zu erreichen und andererseits , um die Erwerbstätigkeit im Vergleich zu den Sozialleistungen des Staates wieder attraktiver zu machen .
In Wirklichkeit nähert sich Schweden heute in wichtigen Bereichen wieder der Zeit des liberalen Wirtschaftsregimes an , das vor der Explosion des staatlichen Interventionismus in den 1960er Jahren geherrscht hatte .
Zwei Aspekte gilt es allerdings zu berücksichtigen .
Erstens sind sich alle politischen Parteien einig , dass sämtliche Sozialleistungen weiterhin über Steuern finanziert werden sollen , wenngleich in der Sozialversicherung die Anwendung von Versicherungsprinzipien verstärkt werden soll .
Selbst wenn man also die Großzügigkeit mancher Sozialleistungen einschränkt , ist es unwahrscheinlich , dass die Gesamtausgaben des Staates von gegenwärtig 53 % des BIP dramatisch sinken werden .
Zweitens herrscht allgemeiner Konsens darüber , dass die Regierung im Umweltbereich mehr aktive Verantwortlichkeit übernehmen sollte , obwohl die politischen Strategien in diesem Bereich zunehmend auf Marktinstrumenten ( Preise für Umweltschäden ) und weniger auf quantitativen Bestimmungen beruhen .
Manche dieser Maßnahmen stehen zumindest kurzfristig vielleicht im Gegensatz zum traditionellen Egalitarismus in Schweden .
Die große Frage hinter dieser Liberalisierungswelle ist daher , ob diese Reformtendenzen politisch nachhaltig sind .
Die nächste Parlamentswahl im Jahr 2010 wird teilweise die Antwort darauf liefern .
