Nordkorea als Testfall chinesisch-amerikanischer Zusammenarbeit
MADRID – Wiederholte Drohungen aus Nordkorea haben die koreanische Halbinsel zu einem der gefährlichsten Krisengebiete der Welt werden lassen .
Doch die derzeitige Situation bietet auch eine bedeutende Chance : Eine Stärkung des strategischen Vertrauens zwischen China und den Vereinigten Staaten ; den beiden Ländern , die imstande sind die Spannungen ein für alle Mal beizulegen .
Wenn es ihnen gelingt , konstruktiv zusammenzuarbeiten und eine friedliche Lösung zu gestalten , die für alle Seiten akzeptabel ist , wäre nicht nur Korea sicherer , sondern auch die Region und die ganze Welt .
Zehn Jahre nach seinem Austritt aus dem Atomwaffensperrvertrag befindet sich Nordkorea eindeutig im Besitz von Atomwaffen .
Bei dem Atomtest , den das Regime im Februar durchgeführt hat – der dritte seit 2006 – handelte es sich wahrscheinlich um einen miniaturisierten Sprengsatz , was angesichts der Tatsache , dass erfolgreiche Miniaturisierung die Voraussetzung für den Einsatz von Kernwaffen in ballistischen Raketen darstellt , besonders besorgniserregend ist .
Nach dem Atomtest vom Februar haben die Vereinten Nationen mit weiteren Sanktionen reagiert , über die sich die USA und China verständigt hatten , was eine Eskalation der Drohungen und Provokationen aus Nordkorea nach sich zog .
Mit den jährlich stattfinden gemeinsamen Militärmanövern der USA und Südkoreas haben sich die Spannungen auf der Halbinsel weiter verschärft – insbesondere da amerikanische B-52- und B-2-Bomber in die Übungen einbezogen wurden , die als Nuklearwaffenträger eingesetzt werden können .
Niemand will Krieg auf der koreanischen Halbinsel .
Für den Norden wäre es Selbstmord ; für den Süden mit seiner dynamischen Wirtschaft und wachsenden Zahl an Freihandelsabkommen wären die Opportunitätskosten besonders hoch .
Die Stabilität der Region ist eine Voraussetzung für das kometenhafte Wirtschaftswachstum Chinas , und ein militärischer Konflikt würde auch einen Rückschlag für die wirtschaftliche Wiedergeburt der USA bedeuten .
Nachdem die US-Verteidigungsausgaben nach einem Jahrzehnt schuldenfinanzierter Kriege in Irak und Afghanistan endlich zurückgehen dürften , hat Amerika wenig haushaltspolitischen Spielraum für eine Verwicklung in unvorhergesehene militärische Auseinandersetzungen .
Der so genannte „ pivot to Asia “ , die Hinwendung der USA nach Asien , baut auf den wirtschaftlichen Möglichkeiten , die sich dort bieten ; ein Konflikt mit unvorhersehbaren Konsequenzen passt nicht in diese Pläne .
China ist die geostrategische Schlüsselfigur für die Lösung des Konfliktes , weil es Nordkorea mit 90 % seiner Energie , 80 % seiner Konsumgüter und 40 % seiner Nahrungsmittel versorgt .
Unklar ist allerdings , wie viel Einfluss die chinesische Regierung auf das Regime von Kim Jong Un ausüben kann .
Die Beziehungen zwischen China und Nordkorea haben eine Narbe davongetragen , als China 1991 Südkorea anerkannte ohne darauf zu bestehen , dass die USA den Norden offiziell anerkennen .
Die Nordkoreaner glauben , dass China sie wirtschaftlichen Interessen geopfert hat und die bilateralen Beziehungen haben sich bis heute nicht erholt .
China misst Nordkorea trotzdem weiter große strategische Bedeutung bei , weil es als Pufferstaat fungiert , der die chinesische Grenze gegen amerikanische Truppen auf der Halbinsel abschirmt – die in der Vergangenheit von Invasionstruppen als Zugangspunkt genutzt wurde .
Für China würde die ideale Lösung also darin bestehen , den Status quo aufrechtzuerhalten und den Norden gleichzeitig zu einer Öffnung zu bewegen – einen Weg der schrittweisen Veränderung , mit dem offene Konflikte oder ein Zusammenbruch des Regimes vermieden werden .
Jedes dieser beiden letzteren Szenarien wäre sowohl für die Region als auch für die Welt eine Katastrophe .
Erstens würde die Implosion des Regimes einen massiven Flüchtlingsstrom auslösen , der enorme soziale und wirtschaftliche Kosten mit sich bringen würde .
Hinzukommt , dass Asien nach wie vor ein Kontinent ist , der durch eine Diplomatie der Kräfteverhältnisse , Grenzkonflikte und historisch bedingtes Misstrauen definiert ist und auf dem keine multilateralen Sicherheitsstrukturen vorhanden sind , die regionale Spannungen mildern würden .
Angesichts dieser Voraussetzungen könnte schon ein kleiner Funke einen Flächenbrand auslösen .
In diesem Umfeld verstärkt der in weiten Teilen Ostasiens herrschende Argwohn gegenüber Chinas Aufstieg als regionaler Hegemon die Notwendigkeit einer aktiven chinesischen Beteiligung an der Förderung der regionalen Stabilität und des Friedens – einer Friedensordnung mit asiatischen Wurzeln , die für alle Parteien akzeptabel ist .
Nur durch solche Bemühungen wird China in der Lage sein , seine internationale Legitimität zu erhöhen und so das Risiko zukünftiger Konflikte zu minimieren .
Es ist von entscheidender Bedeutung , dass China und die USA gemeinsam an der Beilegung der gegenwärtigen Krise arbeiten .
Die USA müssen noch einmal deutlich betonen , dass eine Verlängerung des Status quo auf der koreanischen Halbinsel auf unbestimmte Zeit einen strategischen Verlust für China bedeuten würde und dass sich China der internationalen Gemeinschaft in ihren Bemühungen anschließen muss , das nordkoreanische Atomprogramm zu stoppen .
Diese Zusammenarbeit ist die einzige Möglichkeit , Druck auf den Norden auszuüben und den nicht enden wollenden Zyklus aus Krisen und zunehmenden Risiken zu beenden .
Die gegenwärtige Krise bietet sich für die beiden größten Mächte der Welt als einmaliger Testfall für den gemeinsamen Umgang mit internationalen Angelegenheiten an – oder , in diesem Fall , regionalen Angelegenheiten mit globalen Konsequenzen .
Während der Chinareise von US-Außenminister John Kerry in diesem Monat haben beide Länder ihre gemeinsamen Ziele erklärt : eine Denuklearisierung der koreanischen Halbinsel und dauerhafter Frieden in der Region .
Das ist ein guter Ausgangspunkt .
Die chinesisch-amerikanische Zusammenarbeit in Bezug auf diesen Krisenherd könnte den Aufbau des dringend notwendigen bilateralen strategischen Vertrauens einen großen Schritt weiterbringen .
Allerdings werden die unterschiedlichen außenpolitischen Ansätze der beiden Länder die Dinge nicht erleichtern .
Während die USA dazu tendieren , Probleme zu segmentieren , um innerhalb eines begrenzten Zeitraums Lösungen für die einzelnen Bestandteile zu finden , setzt China auf eine umfassende , langfristige Perspektive und betrachtet Probleme als erweiterte , relative Prozesse .
Aus diesem Grund wird der Umgang mit einem verarmten , isolierten und im Besitz von Atomwaffen befindlichen Nordkorea , der nur durch chinesisch-amerikanische Zusammenarbeit gemeistert werden kann , die USA und China zugleich vor eine Herausforderung stellen und ihnen eine Chance bieten .
Um das Beste daraus zu machen , muss das gegenseitige strategische Vertrauen erheblich gestärkt werden .
