Falsche Ansicht über Öl
In seiner jüngsten Rede zur Lage der Nation erklärte Präsident George W. Bush : „ Amerika ist süchtig nach Öl . “ Er kündigte ein Energieforschungsprogramm an , das die amerikanischen Ölimporte aus dem Nahen Osten in den nächsten zwei Jahrzehnten um 75 % reduzieren würde .
Doch selbst wenn sein Programm erfolgreich ist , wird es nicht viel zur Steigerung der amerikanischen Energiesicherheit beitragen .
Die Vereinigten Staaten beziehen nur ein Fünftel ihres Öls aus dem Persischen Golf .
Die Amerikaner sind nicht die Einzigen , die sich um das Sicherheitsproblem Öl Gedanken machen .
China und Indien , die beiden größten Länder auf der Welt , erkennen , dass ihre hohen Wirtschaftswachstumsraten ebenfalls von ausländischem Öl abhängen .
Während die beiden Länder zusammen etwas weniger als halb so viel Öl wie die USA verbrauchen , steigt ihr Verbrauch schneller an .
Wird noch genug Öl für alle da sein , wenn arme Länder pro Kopf genauso viel verbrauchen wie reiche Länder ?
China und Indien haben überall auf dem Globus finanziell und politisch kostspielige Geschäfte abgeschlossen , um sich die Produktion neuer Öl fördernder Länder zu sichern .
Als beispielsweise die westlichen Länder ihren Ölfirmen davon abrieten , mit der sudanesischen Regierung Geschäfte abzuschließen , wegen ihrer unzulänglichen Reaktion auf den Völkermord in Darfur , kaufte China schnell das Öl des Landes auf .
Einige Erdölexperten behaupten , dass die Weltölproduktion in ungefähr zehn Jahren ihren Höhepunkt erreichen wird .
Andere antworten , dass neue Funde und verbesserte Technologien für die Ölförderung auf bestehenden Ölfeldern derartige Vorhersagen zu schwarzseherisch machen .
Da genaue Statistiken über die Reserven in Ländern wie Saudi-Arabien nicht verfügbar sind , ist es unmöglich , den Streit endgültig beizulegen .
Doch ist sich die Mehrheit der Experten einig , dass der Welt das Öl nicht zu bald ausgehen wird – nicht einmal mit der wachsenden chinesischen und indischen Nachfrage .
Reserven von über einer Billion Barrel wurden nachgewiesen , und weitere werden wahrscheinlich noch gefunden .
In jedem Fall gehen die Streitigkeiten über den Umfang der Weltölreserven und den Zeitpunkt , zu dem die globale Förderung ihren Höhepunkt erreichen wird , an der Schlüsselfrage nach der Sicherheit vorbei .
Der Kern des Problems ist nicht die Gesamtmenge des Öls , sondern seine Lage .
Zwei Drittel der nachgewiesenen Reserven befinden sich im Persischen Golf , einer der unbeständigsten Regionen der Welt .
Lange bevor Probleme aufgrund der allgemeinen Knappheit der Vorräte entstehen , ist die Ölversorgung wahrscheinlich anfällig für politische Zerrüttungen .
Was China und Indien angeht , verstärkt dies lediglich ihren Wunsch , sich die Ölvorräte von Ländern außerhalb des Persischen Golfs zu sichern .
Entsprechend führte dies Bush zu seinem erklärten Ziel , die Importe aus der Region in den nächsten zwei Jahrzehnten um 75 % zu kürzen .
Auf den ersten Blick erscheint Bushs Aufgabe einfach .
Die USA verbrauchen ca. 21 Millionen Barrel Öl am Tag und importieren ca. 2,5 Millionen davon aus dem Persischen Golf .
Auch bevor neue Technologien diese Menge an Kraftstoff produzieren , könnten die USA auf Importe aus Nigeria , Venezuela und anderen Ländern umstellen .
Doch selbst wenn diese Länder stabil bleiben , ist Amerika nicht sicher .
Worauf es ankommt , ist die Gesamtmenge an Öl , die ein Land einführt , und nicht , woher es kommt .
Angenommen , es gibt im Persischen Golf eine Krise wegen der Versuche des Irans , an Atomwaffen zu gelangen .
Der Iran hat angedroht , die Ölexporte zu kürzen , wenn der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen Sanktionen gegen ihn verhängt , weil er gegen seine Nuklearversprechen verstößt .
Die meisten Experten sagen voraus , dass ein solcher Schritt den Ölpreis – auch für das von den USA , China und Indien konsumierte Öl aus Venezuela , Nigeria und anderen Ländern – auf über $ 100 pro Barrel treiben würde .
Die schnelle Preiserhöhung würde allen Öl importierenden Volkswirtschaften schaden , unabhängig davon , woher es kommt .
Die Welt hat diese Lektion nach dem Jom-Kippur-Krieg 1973 gelernt .
Arabische Öl exportierende Länder verhängten ein Embargo über Ölverkäufe an die USA und die Niederlande , um sie für ihre Unterstützung Israels zu bestrafen .
Doch das Öl , das für die USA und die Niederlande bestimmt war , wurde an andere Länder umgeleitet , z .B. an Japan , während das Öl , das für andere Länder bestimmt war , seinen Weg in die USA und die Niederlande fand .
Öl ist eine fungible Ware und wird auf den Märkten zu einem einheitlichen Preis verkauft .
Als sich die Aufregung gelegt hatte , stellte sich heraus , dass amerikanische , niederländische und andere Importeure alle ungefähr gleich hohe Deckungslücken erlitten und denselben schädlichen , hohen Preis zahlten .
Das bedeutet , dass China und Indien sich etwas vormachen , wenn sie glauben , dass Vorzugsgeschäfte über sudanesisches oder iranisches Öl ihnen Sicherheit gäben .
Wenn es zu einem Bruch kommt , werden China , Indien und die USA bemerken , dass dieselben Preise auf sie zukommen – und somit dasselbe Leid .
Unterdessen bedeutet Chinas merkantilistisches Missverständnis der Märkte , dass es oft zu viel für etwas bezahlt , das es fälschlicherweise für Energiesicherheit hält .
Bush irrt sich ebenso .
Selbst wenn er die Einfuhr aus dem Nahen Osten reduziert , genießt Amerika keine Energiesicherheit , es sei denn , es drosselt seinen Durst nach Öl insgesamt .
In der Vergangenheit haben steigende Preise dazu beigetragen , den Ölverbrauch in den USA zu verlangsamen .
Die USA verbrauchen pro Dollar , der für die Produktion ausgegeben wird , nur halb so viel Öl wie vor den Preiserhöhungen der 1970er Jahre .
Doch mehr als die Hälfte des Öls , das die Amerikaner verbrauchen , wird für Autos und Lastwagen verwendet .
Die USA werden ihr Energiesicherheitsproblem nicht lösen , bevor sie nicht besser im Krafftstoffsparen werden , möglicherweise durch eine Kombination aus Technologie , Benzinsteuern und gesetzlichen Regelungen .
Öl war nicht die Ursache des Irak-Kriegs in dem stark vereinfachenden Sinne , dass die amerikanische Kontrolle über das irakische Öl dieses sicherer machen würde .
Die Abhängigkeit der Welt vom Öl aus dem Persischen Golf bedeutet , dass alle Länder ein Interesse daran haben , die Stabilität in der Region aufrechtzuerhalten und gleichzeitig die Energieeffizienz zu verbessern und die Vielfalt ihrer Energieversorgung insgesamt zu steigern .
