Warum boomt China ?
Providence , R.I. – China feiert den 30. Jahrestag des Beginns jener Periode , die offiziell als „ Reform und Öffnung “ bekannt ist .
Die derartige Benennung eines Zeitraumes spiegelt Chinas imperiale Vergangenheit wider .
In Zeiten des politischen Wandels - nach einem militärischen Sieg , beispielsweise – verlieh der Kaiser der Zeit einen speziellen „ Epochennamen “ , um damit die guten Nachrichten zu feiern .
Oder man wollte nach einem politischem Debakel der Epoche einen anderen Namen geben , um einen Neuanfang zu ermöglichen .
Der letzte Kaiser der Tang-Dynastie rief in sieben Jahren vierzehn Epochennamen aus . Dabei handelte es sich um die vergeblichen Versuche des Kaisers , seiner Herrschaft einen neuen „ Markennamen “ zu verleihen , um den Untergang seines Regimes zu verhindern .
Deng Xiaoping begann sich im Jahr 1978 für „ Reform und Öffnung “ einzusetzen . „ Reform ” stand für eine im Geiste des Pragmatismus und Gradualismus unternommene Lockerung der zentralen Steuerung des Wirtschaftslebens und war als Gegenmittel gegen Mao Zedongs Ideologie der „ Revolution “ gedacht .
In ähnlicher Weise wurde mit dem Wort „ Öffnung “ die Integration der Volksrepublik China in die Weltgemeinschaft , vor allem in den kapitalistischen Westen , eingeleitet .
Die Politik des Landes beruht auch heute noch auf Dengs Prinzipien .
Man muss bis in die Zeit der Qing-Dynastie ( 1644-1912 ) und ihrer 60 Jahre dauernden Phase des „ himmlischen Erblühens “ ( Kaiser Qianlong ) im 18. Jahrhundert zurückgehen , um einen vergleichbaren Zeitraum mit einheitlichen Strategien in den Bereichen Wirtschaft und Politik zu finden .
Die Ära der „ Reform und Öffnung “ hat ihren „ Kaiser “ um mehr als 10 Jahre überlebt und war auch der gemeinsame Nenner während aller Machtübergaben von Deng zu Jiang Zemin und Hu Jintao .
Selbst die größte Herausforderung mit der die Chinesische Kommunistische Partei jemals konfrontiert war , die Demonstrationen des Jahres 1989 , nehmen sich heute wie ein Kurzzeit-Phänomen aus , das Deng dabei half , die Unterstützung für sein Entwicklungsmodell zu festigen .
Wenn es einen Faktor gibt , der Chinas Bekenntnis zu „ Reform und Öffnung “ untermauert , dann sind es die außerordentlichen makroökonomischen Veränderungen der letzten 30 Jahre .
In China sagt man dazu fazhan , also „ Entwicklung ” , aber in den meisten Teilen der Welt wird dieses Phänomen einfach als „ China-Boom “ oder „ chinesisches Wunder “ bezeichnet .
Seinen Ausgang nahm der Boom in den späten 1970er und frühen 1980er Jahren in den ländlichen Gebieten , dem das aktuelle , auf der Industrieproduktion in den Städten basierende Wachstum folgte .
In Wirklichkeit gibt es viele kleinere „ Booms “ – im Verbrauch , bei ausländischen Direktinvestitionen , auf den nationalen Aktienbörsen , im Handel , Tourismus , bei Auslandsstudienaufenthalten sowie in den Bereichen militärische Modernisierung und internationale Diplomatie .
Daneben gibt es noch Booms in den Bereichen Umweltverschmutzung , Giftmüll und Religion – von Buddhismus bis zu christlichen Pfingstgemeinden – sowie im Bereich konfuzianische Philosophie .
Mäßigung ist im China von heute ein Fremdwort .
Ein hochrangiger Unternehmensvertreter aus der Modebranche argumentiert , dass der Zustrom von Frauen in die Arbeitswelt , vor allem in den Industrieregionen des Südens , ein entscheidender Wirtschaftsmotor ist .
Eine weitere überzeugende Erklärung für den Boom stammt von einem Repräsentanten der Risikokapitalbranche , der in der chinesischen Gesellschaft ein enormes Potenzial unternehmerischer Energie ortet , die aus seiner Sicht von der Tatsache herrührt , dass geschäftlicher Misserfolg in der chinesischen Kultur nicht mit großer Schande verbunden ist .
Diese hohe Toleranz gegenüber dem Misserfolg ist dafür verantwortlich , dass man immer weiter nach Erfolg strebt .
Wo auch immer die Gründe liegen , der Boom erscheint als unwirklicher Schlusspunkt nach einem Jahrhundert des Krieges , des Aufruhrs und der Revolution und verstärkt lediglich das Gefühl der Diskontinuität , von dem das moderne China geprägt ist .
Natürlich dachten wenige Beobachter im Jahr 1978 beim Anblick der noch nicht verglühten Asche der Kulturrevolution oder der offenkundigen Zerstörung in den Jahren nach 1989 , dass China eines Tages als Sammelbecken für die Entwicklungshoffnungen der Welt in Erscheinung treten würde .
Paradoxerweise könnte der offenkundig unbeständige und widersprüchliche Charakter der Ära der „ Reform und Öffnung “ teilweise erklären , wie Chinas Boom zustande kam .
Die Tumulte der maoistischen Zeit lösten bei einer Mehrheit der Menschen eine tiefe Wertschätzung für Stabilität und eine Sehnsucht danach aus , in Ruhe gelassen zu werden .
Deng schlug Kapital aus dieser Revolutionsmüdigkeit , indem er den Einfluss von Politik und Staat auf das Privatleben der Menschen verringerte und ihnen die Freiheit gab , ihre aufgestaute Energie zur Verfolgung ihrer eigenen Ziele einzusetzen .
Es wäre gut möglich , dass der revolutionäre Kommunismus , den Weg für den Boom auch auf andere Weise freigemacht hat , indem der Eindruck erweckt wurde , dass der Übergang von sozialistischer Utopie zu kapitalistischem Pragmatismus weniger eine Kehrtwende als vielmehr ein folgerichtiger Prozess einer „ schöpferischen Zerstörung “ war .
In Wirklichkeit zerstörte Maos Kulturrevolution gegen die „ feudale Gesellschaft “ einen Großteil der kulturellen Landschaft und beraubte sie nicht nur ihrer traditionellen Werte und Institutionen sondern auch der gescheiterten sozialistischen Bestrebungen , wodurch der Boden für die Saat einer kapitalistischen Entwicklung aufbereitet wurde .
Die Revolution Maos fachte zahllose Ausrichtungsbewegungen und Kampagnen an , die einst unangefochtene Vorrangstellungen des Herrschers über die Beherrschten , des Gelehrten über den Arbeiter , des Ehemanns über die Ehefrau , des Vater über den Sohn und der Familie über den Einzelnen umkehrten .
Zur Zeit der Reformen in den 1980er und 1990er Jahren hatten sich die Bindungen , die den Einzelnen beispielsweise an seine Kultur , den Staat , die Arbeitseinheit und die Haushaltsregistrierungssysteme band , großteils aufgelöst .
Der Weg war frei für eine Heerschar aus individuellen Unternehmern und Arbeitern , die , befreit von Gefolgschaft , Familie und Partei , nun mit ihrer eben freigesetzten Energie den Markt stürmen konnte .
Natürlich sollten auch die Kosten des Booms nicht unberücksichtigt bleiben .
Die Umweltschäden sind immens , die Kluft zwischen Arm und Reich wächst und die Urbanisierung – mit all ihren Begleitproblemen – schreitet rapide voran .
Und zumindest bis jetzt hat der Boom keinerlei Veränderungen im politischen System herbeigeführt , wie das viele hofften .
Dennoch bleibt eine Hauptfrage unbeantwortet : Warum kam der chinesische Boom zustande ?
Das ist eine der großen Fragen unserer Zeit , die nicht nur für Chinas Zukunft , sondern auch für andere Entwicklungsländer relevant ist , die vom außergewöhnlichen und dennoch größtenteils unerklärlichen Erfolg Chinas fasziniert sind .
