Die Revolution der Kinder
LONDON – Zwei tragische Bilder aus diesem Jahr werden uns weiter verfolgen : Kapuzen tragende Henker der Terrorgruppe Islamischer Staat , die unschuldigen Opfern ihre Messer an die Kehle halten , und medizinisches Personal mit Schutzmasken , das tapfer gegen einen Ebola-Ausbruch ankämpft , auf den die Welt nicht vorbereitet war .
Aber dieses Jahr wird uns eine noch weitreichendere Katastrophe hinterlassen und es wird Jahre , wenn nicht Jahrzehnte dauern , bis von Erholung die Rede sein kann : Es gibt fast zwei Millionen mehr vertriebene Kinder , die in Krisengebieten in Irak , Syrien , Gaza , der Zentralafrikanischen Republik und andernorts festsitzen .
Diese Kinder gehören jetzt zu den 25 Millionen vertriebenen Jungen und Mädchen weltweit – eine Zahl , die der Bevölkerung eines mittelgroßen europäischen Landes entspricht und die in den 70 Jahren seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges nie höher war .
Bilder von schutzlosen Flüchtlingskindern in desolater Lage – die vielleicht zehn Jahre oder länger nicht in ihre Heimat zurückkehren werden – sind so alltäglich geworden , dass die Welt außerstande scheint zu begreifen , was sie da sieht .
Die Misere von Flüchtlingskindern ist aber nur ein Grund , warum ein neuer Ansatz in Bezug auf Kinderrechte notwendig ist .
In diesem Jahr werden schätzungsweise 15 Millionen Mädchen im Schulalter zu Kinderbräuten , die gegen ihren Willen zur Heirat gezwungen werden .
Rund 14 Millionen Jungen und Mädchen unter 14 Jahren verrichten Kinderarbeit , viele von ihnen werden gezwungen , unter extrem gefährlichen Bedingungen zu arbeiten .
Und 32 Millionen Mädchen wird aufgrund von Geschlechterdiskriminierung das Grundrecht verwehrt , eine Schule zu besuchen ; rund 500.000 von ihnen fallen jedes Jahr dem Menschenhandel zum Opfer .
In den 1950er-Jahren wurde die Weltpolitik vom Kampf gegen Kolonialismus beherrscht .
In den 1960er- , 1970er- und 1980er-Jahren sind wichtige Kämpfe für Bürgerrechte und gegen Rassendiskriminierung und Apartheid ausgefochten worden , gefolgt vom Ringen um die Förderung der Rechte von Menschen mit Behinderungen und sexuellen Minderheiten .
Es ist Aufgabe unserer Generation , das anzugehen , was die Bürgerrechtsbewegung bislang noch nicht erreicht hat , indem wir die Ausbeutung von Kindern beenden , vor allem von Mädchen , und für eine obligatorische Schulbildung für alle sorgen .
Anlässlich des 25. Jahrestages des Übereinkommens über die Rechte des Kindes der Vereinten Nationen ( englisch Convention on the Rights of the Child , CRC ) und gemeinsam mit dem diesjährigen Friedensnobelpreisträger Kailash Satyarthi und Kevin Watkins , dem Leiter des britischen Overseas Development Institute , appelliere ich an die Weltgemeinschaft , den aufkeimenden Kampf junger Menschen um ihre Bürgerrechte praktisch zu unterstützen .
Wir können mehr tun , um Kinderarbeit , Kinderehen , Kinderhandel und die Diskriminierung von Mädchen zu beenden , indem wir nicht nur die ordnungsgemäße Überwachung der Einhaltung innerstaatlicher Gesetze fordern , sondern zudem einen neuen Internationalen Gerichtshof für Kinder einrichten , der von glaubwürdigen Berichts- und Sanktionsmechanismen untermauert wird .
Verletzungen der Rechte von Kindern sind heute so weit verbreitet , dass es einfach keine Alternative gibt .
Obwohl kein Menschenrechtsübereinkommen von mehr Ländern ratifiziert worden ist als das CRC , demgemäß Regierungen verpflichtet sind , einmal alle fünf Jahre über die Einhaltung dieser Rechte zu berichten , fehlt es an angemessenen Mitteln und geeigneten Durchsetzungsmechanismen , um seine Wirkung zu entfalten .
Nur eins von sieben Ländern erstattet fristgerecht Bericht und ein Drittel hat sogar ein Jahr nach Fristablauf noch keinen Bericht eingereicht .
Inzwischen sind die mit knappen Mitteln ausgestatteten Büros , die mit der Verwaltung der Informationen betraut sind , zwei Jahre im Rückstand .
Eine weitere vielversprechende Initiative – das „ Fakultativprotokoll betreffend ein Mitteilungsverfahren “ , die es Kindern und ihren Fürsprechern erstmals ermöglichen soll , Fälle vor die UN-Menschenrechtskommission zu bringen – ist ebenfalls durch mangelnde Unterstützung , Befugnisse und Mittel geschwächt worden .
Tatsächlich ist das Protokoll seit seiner Verabschiedung 2011 von nur 14 Ländern ratifiziert worden .
Hinzukommt , dass Staaten nicht rechtlich daran gebunden sind , die Richtlinien oder Gesetze zu ändern , die als Verletzung ihrer internationalen Verpflichtungen im Bereich der Menschenrechte angesehen werden .
Und mangelnde Ressourcen der Untersuchungsstellen haben dazu geführt , problematische Rechtsvorschriften in den Mittelpunkt zu rücken , anstatt des größeren Problems der unzureichenden Durchsetzung von Gesetzen , die die Grundsätze des CRC fördern .
Somit ist nicht nur die Errichtung eines Internationalen Gerichtshofes für Kinder geboten , sondern auch Kindern und ihren Vertretern das Recht zu gewähren , dieses Gericht anzurufen .
Ein solcher Gerichtshof sollte die Kapazität haben , Individualbeschwerden entgegenzunehmen und zu prüfen ; die Befugnis , die Durchsetzung von Gesetzen unabhängig zu überwachen und über die Ressourcen verfügen , sich Untersuchungen in relevanten Bereichen zu widmen , unter anderem Kinderarbeit , Kinderehen , Kindersklaverei , Genitalverstümmelung und Vergewaltigung von Kindern .
Im Laufe der Zeit könnte ein Berichtssystem eingeführt werden , um eine Prüfung der Auswirkungen von Gesundheits- und Bildungspolitik auf die weltweit am stärksten marginalisierten Jungen und Mädchen zu ermöglichen .
Derartige Untersuchungen könnten stichhaltige Belege für die Förderung obligatorischer Schulbildung für alle als idealen Mechanismus liefern , um nicht nur Ausgrenzung durch fehlenden Zugang zu Bildung zu beenden , sondern auch Kinderarbeit und Kinderhandel , Frühverheiratung und der Diskriminierung von Mädchen ein Ende zu setzen .
Vor zehn Jahren hat die afrikanische Politikerin Graça Machel den UN-Sicherheitsrat davon überzeugt , ein System für die Meldung von Gewalt gegen Kinder in Konfliktgebieten einzuführen .
Damals wurde vereinbart , einen Sonderbeauftragten für Kinder und bewaffnete Konflikte zu ernennen und dessen Arbeit durch die Androhung von Sanktionen zu unterstützen .
Aufbauend auf diesem Erfolg – und dem gleichen System für Meldungen und Sanktionen – sollte heute ein ähnliches Amt geschaffen werden , das sich auf die übrigen Rechte von Kindern konzentriert .
Kommenden Monat werden Kailash Satyarthi und die Vorkämpferin für die Rechte von Mädchen Malala Yousafzai den diesjährigen Friedensnobelpreis erhalten und die Welt daran erinnern , dass ein Kampf um Kinderrechte im Gange ist – der zunehmend von jungen Menschen geführt wird .
Frustriert von Erwachsenen , die es versäumen ihre Pflichten zu erfüllen , die sie eigentlich gegenüber Kindern haben , errichten junge Menschen kinderhochzeitsfreie Zonen , gründen Anti-Sklaverei-Gruppen und organisieren Kampagnen für das Recht auf Bildung .
Solche Initiativen – so etwa 20 kinderhochzeitsfreie Zonen in Bangladesch , das Kamlari Forum in Nepal und die Yellow-Bewegung von Universitätsstudenten in Äthiopien – sind vielleicht noch kein Twitter- oder Facebook-Trend , aber Millionen von Jugendlichen auf aller Welt engagieren sich .
Jetzt haben sich das Netzwerk Global March Against Child Labor , das Bündnis Girls Not Brides und die internationale Kampagne A World at School zusammengetan , um die # UpForSchool petition zu unterstützen , die den Zugang zu Bildung für alle mit der Beendigung der Ausbeutung von Kindern verknüpft .
In den nächsten Monaten werden Jugendgruppen in 190 Ländern , hoffentlich , eine Rekordzahl von Unterschriften sammeln .
Wir müssen aber mehr tun als die Petition zu lesen und zu unterschreiben .
Wir müssen erkennen , dass die gegenwärtige Bewegung , die sich für die Wahrung der Rechte von Kindern einsetzt , der Bürgerrechtskampf unserer Generation ist – und alles in unserer Macht Stehende tun , um sie zu unterstützen .
