Stämme kontra Terroristen
ISLAMABAD – Auf einem 1,20 m großen Wasserrohr sitzend , fragte ich den Stammesführer vor mir : „ Was bedeutet Sieg für Sie ? “ Er atmete stoßweise Rauch aus , zog seine buschigen , weißen Augenbrauen in die Höhe und sagte : „ Sieg .
Wie kann es hier einen Sieg geben ? “
Die Vereinigten Staaten sind in Afghanistan einmarschiert , um Al Kaida zu vernichten .
Doch was haben die USA sieben Jahre später erreicht ?
Sie haben über 170 Milliarden Dollar in Afghanistan ausgegeben , und trotzdem werden Al Kaida und die Taliban stärker .
Wir wissen , dass der Weg in das Zentrum von Al Kaida jetzt zu den Stammesgebieten unter Bundesverwaltung ( FATA ) in Pakistan führt .
Im letzten Monat sagte der designierte Vizepräsident Joe Biden im Hinblick auf die Al-Kaida-Führung : „ Das ist der Ort , an dem sie wohnen .
Dort halten sie sich auf .
Von dort wird es kommen .
Und im Moment liegt [ die Bedrohung ] in Pakistan . “
Dennoch zeigen die USA keine Präsenz in den FATA .
Es gibt wenig Kontakt und Kommunikation mit den dortigen Menschen und Machthabern .
Die USA bieten wenig Unterstützung , Gesundheitsführsorge oder Hilfsleistungen für die Bevölkerung dort .
Amerika sendet Raketen und Luftangriffe , welche die Menschen wütend machen , anstelle von Hilfe und Abgesandten , um sie einzubeziehen .
Es überrascht nicht , dass die USA keinen Rückhalt in der Bevölkerung gewinnen .
Doch gibt es dazu eine Möglichkeit .
Menschen , die in den „ ungeregelten “ Stammesgebieten über Einfluss verfügen , wohnen in der Nähe , in regulären Gebieten .
Diese Stammesangehörigen ziehen aus wirtschaftlichen Gründen und wegen der Sicherheitslage in die regulären Gebiete und stellen die Lebensadern für ihre Heimatdörfer dar .
Die USA müssen einen Dialog mit diesen einflussreichen Leuten beginnen und ihnen Dienste bieten , um eine Brücke zu den Stammesangehörigen in den FATA-Gebieten zu schlagen .
Diese Anführer kennen die Stammesoberhäupter , geistlichen Führer und Stammesbräuche und -regeln bereits .
Sie wissen auch , wer der Feind ist , und können dazu beitragen , Kämpfer von den Ortsansässigen zu isolieren .
Ein Freund aus der Region hat die FATA als ein „ vergessenes Zeitalter “ bezeichnet , in dem nur das „ Recht des Dschungels “ gilt .
Diese Stammesgebiete sind von einem multinationalen , staatsfeindlichen Terrornetzwerk ( Al Kaida , Taliban , dem Haqqani-Netzwerk , und etwa 14 bestimmbaren staatsfeindlichen Elementen , die in den FATA allein operieren ) durchsetzt worden , das von der US-Regierung als „ koalitionsfeindliche Milizen “ bezeichnet wird und bei weitem unheilvoller und vernetzter ist , als der Westen denkt .
Mit fünf Jahren Irak-Erfahrung – sowie gewaltiger kommunikationstechnischer und finanzieller Unterstützung – wächst dieses Netzwerk rasant .
Die Stammesangehörigen in den FATA sind sich dieser Situation vollkommen bewusst .
Als sie gefragt wurden : „ Wenn Osama bin Laden im Haus nebenan wäre , würden Sie die Behörden benachrichtigen ? “ , war die Antwort der Stammesangehörigen ein schallendes Nein .
Wie schon Frederick Mackeson , ein britischer Kolonialoffizier , 1850 über die Stammesangehörigen bemerkte : „ Ihre Treue misst sich an der Größe der Brieftasche ihres Verführers , und sie übertragen ihren Gehorsam je nach Großzügigkeit der Spende . “
Während der Feind in den Stammesgebieten frei ein- und ausgeht , unter den Menschen lebt und mit ihnen interagiert , kämpfen die USA den Krieg gegen die Al Kaida oberflächlich durch militärische Luftangriffe und verdeckte Sondereinsätze .
Häuser werden zerstört , und Menschen sterben .
Und da die USA auf dem Boden in keiner Eigenschaft anwesend sind , werden die Amerikaner als die Aggressoren angesehen und die Kämpfer als die Beschützer .
Es gibt wenige Ausnahmen ; in Bajaur z. B. sehen einige Stammesangehörige die Kämpfer als Feinde an und leisten Widerstand – bislang .
Laut dem Pakistani Center for Research and Security leben 90 % der Einwohner in den FATA unterhalb der Armutsgrenze und verdienen weniger als zwei Dollar pro Tag .
Für Neugeborene ist das Leben ein Kampf ums Überleben in einem Kriegsgebiet .
Nicht nur die amerikanische Präsenz fehlt .
Die pakistanische Regierung bietet in diesem Gebiet wenig bis gar keine Versorgungsdienste .
Und die internationale Gemeinschaft ist ebenso abwesend .
Die Verbindungen zwischen den regulären Gebieten und den Stammesgebieten begannen vor über einem Jahrhundert .
Angesichts der Stammesunruhen und unaufhörlichen Kämpfe schlugen die Briten vor , die Stämme aus Waziristan ( heute Nordwaziristan und Südwaziristan ) auf britischem Gebiet anzusiedeln .
Der Außenminister schrieb an Königin Victoria : „ Die Befriedung der Grenzstämme durch Erhaltung bei Ausübung humanisierender Einflüsse wird wahrscheinlich eher von Dauer sein als ihre Unterwerfung durch militärische Gewalt … [ und würde uns ] eine realistische Aussicht geben , die Menschen auf der Grenzlinie zwischen unseren Gebieten und Afghanistan zu friedlichen und freundlichen Nachbarn zu machen . “
Die Briten siedelten einige Stammesmitglieder aus den Stammesgebieten an der Grenze in die regulären ( kolonialen ) Gebiete um .
Vor dieser Politik hatten die Briten 15 Jahre lang zahllose Mittel dafür ausgeben , die Stämme zu unterdrücken und zu bestrafen – ergebnislos .
Die Essenz der britischen Politik wird heute in den FATA fortgesetzt .
Es gibt effektive lokale Organisationen wie das Sarhad Rural Support Program ( SRSP ) , mit denen die USA in den regulären Gebieten sofort zusammenarbeiten könnten , um einen Anfang zu machen .
Diese Organisationen arbeiten mit den Menschen zusammen , um ihre Bedürfnisse einzuschätzen , und bauen dann die entsprechenden Einrichtungen , um Betreuungsangebote zu bieten .
SRSP verfügt über die erforderlichen Fähigkeiten ; sie brauchen lediglich eine Anweisung und finanzielle Unterstützung , um zu expandieren .
Sobald Dialog und Kooperation mit den Stammesangehörigen in den regulären Gebieten hergestellt sind , können die Weichen für die Ausweitung auf die Stammesgebiete gestellt werden .
Zwar wurden die Briten letztendlich besiegt , aber sie hinterließen eine einmalige Straße zu den FATA durch die angrenzenden regulären Gebiete .
Es ist an der Zeit , wieder auf dem Fahrersitz Platz zu nehmen .
