Die alles entscheidende Wahl in der Ukraine
Die politische Landschaft der Ukraine ist kein einheitliches Gelände .
Unsere Wähler haben nicht die Möglichkeit , bei der einen Wahl in eine Richtung zu gehen und bei der nächsten in die andere , ohne dabei fürchten zu müssen , den Boden unter ihren Füßen zu verlieren .
Die Ukrainer leben politisch gesehen vielmehr an einem Abgrund : entweder auf der einen oder der anderen Seite einer großen Kluft .
Vor einem Jahr wagten die Ukrainer einen Ausblick auf das unbekannte Territorium jenseits der Kluft und fanden Demokratie und die Aussicht auf offenere und ehrlichere Wirtschaftsbedingungen .
Mit der Demokratie wird allerdings ein schlampiger Umgang gepflegt . Nachdem manches Versprechen unserer Orangen Revolution von Präsident Viktor Juschtschenko auf die lange Bank geschoben oder verleugnet wurde , könnte es nun sein , dass sich die Ukrainer bei der für 26. März anberaumten Parlamentswahl aus Enttäuschung darüber für eine Rückkehr zu einer korrupten und autokratischen Herrschaft entscheiden .
Die Alternativen – für mein Land , für Russland und für Europa – sind klar .
Von den drei führenden Wahlbündnissen , die einander herausfordern , bemühen sich jene Kräfte , die die Orange Revolution unterstützten , um eine moderne und demokratische Zukunft unseres Landes .
Der andere Block steht für die fast sichere Rückkehr der Ukraine in die freudlose und elende Isolation – vielleicht der Anfang vom Ende unserer hart erkämpften Unabhängigkeit .
Natürlich sind unsere orangen Kräfte nicht fehlerfrei und Viktor Janukowitsch – der sich den ukrainischen Demokraten wieder entgegenstellt – ist nicht die Reinkarnation Stalins .
Allerdings lassen die Entwicklungen der beiden Wahlbündnisse darauf schließen , dass die Ukraine unter der Herrschaft von Anhängern der Orangen Revolution weiterhin ein Mitglied im Klub der Demokratien und offenen Ökonomien bleiben wird , wohingegen sich das Land unter Janukowitsch von den Reformen abwenden und die grauenvollsten Aspekte unserer sowjetischen Vergangenheit wieder aufgreifen wird .
Janukowitschs „ Partei der Regionen “ liegt in den Meinungsumfragen seit Monaten voran und die Welt sollte daran erinnert werden , dass der Triumph Juschtschenkos im Jahr 2004 äußerst knapp und keineswegs ein Erdrutschsieg war .
Außerdem nutzte Juschtschenko sein Jahr im Amt vorwiegend dazu , diejenigen zu enttäuschen , deren Stimmen er jetzt braucht .
Gegen eine Konterrevolution Janukowitschs ist vorzubringen , dass es sich genau um etwas derartiges handeln würde : um einen rücksichtslosen Versuch , die demokratischen und rechtlichen Reformen zunichte zu machen .
Außerdem würde er nicht unabhängig regieren , sondern wäre eine Marionette der Oligarchen , die seine Partei finanzieren , und vielleicht Russlands , das seinen Triumph herbeisehnt – wenngleich auch etwas diskreter als vor einem Jahr .
In den inneren Zirkeln der Partei Janukowitschs befinden sich die meisten ewiggestrigen Apparatschiks .
Viele seiner Kandidaten bewerben sich nicht um ein politisches Amt , weil sie für das Wohl der Ukraine arbeiten wollen , sondern um parlamentarische Immunität zu erlangen , die sie vor Strafverfolgung schützt .
Mancherorts ist zu hören , dass wir uns keine Sorgen machen sollten . Die Demokratie und der Markt seien in der Ukraine schon zu gut verankert , um wieder ausgehebelt zu werden , die Reform unumkehrbar , und die das Land beherrschenden Oligarchen-Clans würden sich , wie jene aus Osteuropa , mit der Zeit auch noch zu gesetzestreuen Kapitalisten wandeln .
Leider gründet diese Sicht der Dinge mehr auf Wunschdenken als auf der Realität .
Ein Jahr nachdem die Ukrainer bei der Orangen Revolution ihre Leidenschaft für die Freiheit demonstrierten , glaubt Janukowitsch noch immer nicht an Demokratie und der von ihm favorisierte „ einheitliche Wirtschaftsraum “ mit Russland wird das oligarchische System des Missbrauchs weiter stärken und die Liberalisierung untergraben .
Janukowitschs Außenpolitik gegenüber Russland wäre vielleicht nicht offensichtlich unterwürfig , aber eindeutig prowestlich auch nicht .
Eine Regierung Janukowitsch verspricht eine Art Halbneutralität bei Halbparalyse .
Viele der Anhänger Janukowitschs streben nicht notwendigerweise eine Rückkehr in die alten Zeiten an , aber sie sind von dem Hin und Her des letzten Jahrzehnts verwirrt .
Janukowitsch hofiert die ausländerfeindliche und antisemitische Kräfte und übt vor allem auf jene zornigen Ewiggestrigen eine ungeheure Anziehungskraft aus , denen der Zusammenbruch der Sowjetmacht widerstrebt .
Er zeigt sich weiterhin uneinsichtig angesichts des obszönen Grades an Korruption während seiner Zeit als Ministerpräsident .
Ich behaupte nicht , dass die Protagonisten der Orangen Revolution vorbildhafte Musterknaben sind und dass der Riss zwischen Juschtschenko und mir nicht viele derjenigen entmutigte , die mit uns im Winter 2004 / 2005 in den Straßen Kiews ausharrten .
Aber niemand wird bezweifeln , dass wir der Ukraine eine ehrlichere Regierung und die Anfänge einer offeneren Ökonomie brachten .
Wir eröffneten den Kampf gegen die tief verwurzelte Korruption , zwangen den ukrainischen Raubrittern den Rechtsstaat auf und förderten die Entstehung einer dynamischen Zivilgesellschaft .
Die meisten Ukrainer fühlen sich aufgrund dieser Veränderungen sicher .
Daher sollen die Menschen auch genau wissen , wofür sie am Sonntag ihre Stimme abgeben .
Ich habe mich verpflichtet , mit Viktor Janukowitsch unter keinen Umständen eine Koalitionsregierung zu bilden .
Präsident Juschtschenko sollte das auch tun .
Nur durch eine Wiederherstellung unserer Partnerschaft können wir darauf hoffen , die Versprechen unserer Orangen Revolution einzuhalten .
Dem Straf- und Zivilrecht soll Geltung verschafft werden , den Gerichten ermöglicht , auf die Beine zu kommen und Freiheit zu erlangen .
Vor allem aber wird sich die Rada ( das ukrainische Parlament ) mit Gesetzgebung und der Überwachung der Regierungsarbeit befassen und nicht das Budget unter den korrupten Clans aufteilen .
Wir werden für lebensnotwendige Reformen kämpfen , um die Verhältnisse im Land in Einklang mit europäischen Normen zu bringen .
Die Beziehungen mit Russland unter Wladimir Putin werden erneuert .
Wahlen sind selten eine Alles-oder-Nichts-Entscheidung .
Diese allerdings schon .
Denn der Kampf um die Freiheit und Unabhängigkeit der Ukraine wurde im letzten Winter nicht entschieden .
Die Wiedereinsetzung Janukowitschs wäre für die Ukraine , für Russland und für Europa eine Katastrophe , denn damit würde die Unabhängigkeit der Ukraine infrage gestellt und russische Großmachtträume wiederbelebt .
Nur ein zweiter Sieg über Janukowitsch kann den Menschen in der Ukraine eine Zukunft in Freiheit und voller Hoffnung sichern .
