Warum Griechenland keine Euro-Auszeit nahm
BRÜSSEL – Seit die austeritätsfeindliche Linkspartei Syriza im Januar in Griechenland an die Macht kam , konzentrierte sich die Aufmerksamkeit der politischen Entscheidungsträger Europas beinahe das gesamte erste Halbjahr ausschließlich auf das griechische Drama .
Selbst als die Wirtschaft des Landes abstürzte , hielt die neue griechische Regierung eisern an ihrer Forderung nach einem Schuldenerlass ohne Sparmaßnahmen fest – zumindest bis Mitte Juli , als sie den Bedingungen der Gläubiger plötzlich zustimmte .
Tatsächlich hat sich die bis zu diesem Zeitpunkt standhaft gegen die Sparpolitik auftretende griechische Regierung am 13. Juli verpflichtet , unter strikter Überwachung ihrer Gläubiger noch strengere Sparmaßnahmen zu ergreifen und schmerzhafte Strukturreformen in Angriff zu nehmen .
Warum stimmte die griechische Regierung Bedingungen zu , die nicht nur im Widerspruch zu ihren eigenen Versprechen standen , sondern auch stark an jene Konditionen erinnerten , denen die Wähler im Rahmen einer Volksabstimmung knapp eine Woche davor mit überwältigender Mehrheit eine Abfuhr erteilten ?
Vielerorts geht man davon aus , dass der griechische Premierminister Alexis Tsipras damit auf ein Ultimatum seiner europäischen Partner reagierte : entweder unsere Forderungen werden akzeptiert oder Griechenland verlässt den Euro .
Nun stellt sich die Frage , warum ein Austritt Griechenlands aus dem Euro ( der so genannte „ Grexit “ ) als derart ernste Bedrohung empfunden wurde .
Aus wirtschaftlicher Sicht stellt ein Grexit nämlich nicht mehr jene potenzielle Katastrophe dar , wie dies einst der Fall war .
Schließlich haben sich die wichtigsten kurzfristigen Kosten – die Turbulenzen im Finanzsystem - in Griechenland ohnehin bereits eingestellt : Banken und Börsen wurden geschlossen und Kapitalverkehrskontrollen eingeführt .
Obwohl diese Maßnahmen notwendig waren , um einer ausgedehnten Kapitalflucht zu begegnen und das Bankensystem vor dem Kollaps zu bewahren , verursachten sie auch eine drastische Kontraktion der griechischen Wirtschaft .
In diesem Zusammenhang hätten die griechischen Unterhändler einen anderen , informell vom deutschen Finanzministerium in Umlauf gebrachten Vorschlag in Betracht ziehen können , im Rahmen dessen empfohlen wurde , dass Griechenland im Gegenzug für einen sofortigen Schuldenerlass die Eurozone vorübergehend verlässt .
Würde Griechenland im Euro bleiben , könne kein derartiger Schuldennachlass gewährt werden – eine Bedingung , die im Einklang mit der Position Deutschlands steht , wonach eine Restrukturierung der Schulden von Mitgliedern der Eurozone gesetzwidrig sei .
Obwohl das rechtliche Argument wohl etwas fadenscheinig ist , bleibt ein kompletter Schuldenschnitt für ein Land der Eurozone politisch unmöglich .
Der unter Federführung von Finanzminister Wolfgang Schäuble präsentierte Vorschlag unterstreicht den grundlegenden Wandel , der sich in den Beziehungen zwischen Griechenland und seinen europäischen Partnern seit dem letzten Rettungspaket vor drei Jahren vollzogen hat . Im Jahr 2012 bot man Griechenland hunderte Milliarden Euro an Finanzhilfen und drängte die Gläubiger , darunter auch griechische Geschäftsbanken , einem „ freiwilligen “ Schuldenschnitt in beträchtlichem Ausmaß zuzustimmen .
Als der damalige griechische Premierminister George Papandreou im Jahr 2011 ein Referendum über das bestehende Anpassungsprogramm sowie den weiteren Verbleib des Landes in der Eurozone anregte , rieten ihm der damalige französische Präsident Nicolas Sarkozy und Kanzlerin Angela Merkel bezeichnenderweise eindringlich davon ab .
Obwohl Papandreou im Rahmen seiner Kampagne das Anpassungsprogramm und den Euro befürwortet hätte , stellte die Volksabstimmung ein Risiko dar , das seine europäischen Partner nicht eingehen wollten .
Die Regierung Tsipras konnte ihr Referendum hingegen abhalten und im Vorfeld sogar für eine Absage an das von den Gläubigern vorgebrachte Anpassungsprogramm werben ( das , wohlgemerkt , gar nicht mehr auf dem Tisch lag ) .
Selbst das deutliche „ Nein “ der griechischen Wähler konnte die Verhandlungsposition der Regierung nicht mehr stärken und zwar aus einem einfachen Grund : der Grexit wird nicht mehr als Bedrohung für die Stabilität des Euro betrachtet .
Deshalb haben offizielle Vertreter Deutschlands – allen voran Schäuble – Griechenland den Austritt nahegelegt .
Man kann über Schäubles Motivation , auf einen Grexit zu drängen , nur spekulieren .
Offensichtlich ist er der Meinung , dass eine stärker integrierte Eurozone , obwohl sicher erstrebenswert , mit einem Land nicht machbar ist , dem man hinsichtlich der Einhaltung von Regeln , denen seine Regierung selbst zugestimmt hat , nicht vertrauen kann .
Ungeachtet der Gründe Schäubles hätte sein Vorschlag ein Ausweg für Griechenland sein können , dessen Wirtschaft durch Sparmaßnahmen ausgetrocknet und dessen Banken bereits geschlossen waren .
Ein sofortiger Schuldenerlass und die Wiedererlangung der wirtschaftlichen Souveränität – auch um den Preis eines zumindest zeitweiligen Austritts aus der Eurozone – hätten wohl beträchtliche langfristige Vorteile mit sich gebracht .
In gewisser Weise handelte es sich um eine einmalige Chance : Deutschland bot an für etwas zu bezahlen , von dem viele glauben , Griechenland sollte es ohnehin tun .
Doch die griechische Regierung lehnte den Austritt ab und akzeptierte stattdessen die harten Bedingungen der Gläubiger .
Dies deutet darauf hin , dass die griechische Führung bei den Verhandlungen mehr als nur ökonomische Aspekte im Sinn hatte .
Vielleicht ist die politische Bindung an Europa aufgrund des Euro entgegen der landläufigen Meinung nach wie vor stark und zwar auch dort , wo die Menschen – wie in Griechenland – seit dem Beitritt zur Währungsunion beispiellose Härten erlebten .
Wie schon häufig festgestellt , war der Grundgedanke hinter der Währungsunion immer eher politischer als wirtschaftlicher Natur .
Genau aus diesem Grund ist es vielleicht zu früh , die Einheitswährung abzuschreiben .
