Das Frauenproblem der Abenomics
TOKIO – Als der japanische Premierminister Shinzo Abe letzte Woche vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen sprach , betonte er seine Absicht , eine Gesellschaft aufzubauen , in der die Frauen glänzen können .
Tatsächlich besteht eine bedeutende Grundlage der sogenannten „ Abenomics “ , des Reformprogramms der Regierung , darin , auf dem Arbeitsmarkt Möglichkeiten für Frauen zu schaffen .
Abe befindet sich eindeutig auf dem richtigen Weg .
Laut einer Analyse von Forschern bei Goldman Sachs könnte das Schließen der Geschlechterlücke das BIP in den Vereinigten Staaten um 9 % und in Japan um fast 13 % steigern .
Während seines Aufenthalts in New York diskutierte Abe seine „ Womenomics “ mit Hillary Clinton , die die Förderung von Frauen in der Wirtschaft während ihrer Amtszeit als US-Außenministerin ebenfalls zu einem politischen Schlüsselziel erklärt hatte .
Es ist seltsam , dass Abe der erste japanische Staatschef ist , der versteht , dass die Unterauslastung der Fähigkeiten von Frauen die japanische Wirtschaft gebremst hat .
Japan lag im „ Globalen Bericht über Ungleichheit zwischen den Geschlechtern “ von 2013 unter 136 Ländern auf dem 105ten Platz , nach dem 101sten Platz im Jahr 2012 .
Das Problem beginnt in Abes eigenem Bereich – der Politik .
Bei seiner Parlamentsumbildung Anfang diesen Monats wurden zwar fünf weibliche Minister ernannt , aber dies geschah gegen starke Widerstände männlicher Parlamentsmitglieder .
Wichtiger noch ist , dass durch die Ernennungen lediglich Risse übertüncht werden : Nur 39 der 480 Mitglieder des Unterhauses des japanischen Diet sind Frauen , was einer Quote von 7,9 % entspricht .
Laut der Interparlamentarischen Union liegt Japan beim Anteil weiblicher Parlamentsmitglieder unter 189 Ländern auf dem 158sten Platz .
Ebenso schlecht sind die Verhältnisse auf den niedrigeren Regierungsebenen : Nur 13,1 % der Repräsentanten in lokalen Parlamenten sind Frauen , und 40 % dieser Parlamente haben überhaupt keine weiblichen Mitglieder .
Als Chef der Liberaldemokratischen Partei sollte Abe die örtlichen Parteibüros dazu anhalten , bei den nächsten Gemeindewahlen im folgenden April mehr weibliche Kandidaten aufzustellen .
Aber zumindest bis jetzt scheint Abe dies nicht tun zu wollen ( obwohl er hinter den Kulissen mit den örtlichen Parteichefs daran arbeiten könnte ) .
Beunruhigend ist auch , dass einige der Frauen , die Abe für sein Kabinett und für Schlüsselposten in der Partei ausgewählt hat , erzkonservativ sind und sich dafür einsetzen , dass Frauen zu Hause bleiben und sich um die Kinder kümmern .
Angesichts dessen muss man die Glaubwürdigkeit seiner „ Womenomics “ -Initiative bezweifeln .
Insbesondere ist dies der Fall , wenn man den Mangel an Frauen im Management der Konzerne berücksichtigt .
Als sich die Keidanren , die Föderation wirtschaftlicher Organisationen , traf , um die US-Botschafterin Caroline Kennedy zu begrüßen , sah man ausschließlich Männer in dunklen Anzügen .
Im Jahr 2003 änderte Norwegen seine Unternehmensgesetze dahingehend , dass Unternehmen mit weniger als 40 % Frauenanteil in Management-Positionen von der Börse genommen werden können .
Würde ein solches Gesetz heute in Japan eingeführt , würden alle Unternehmen ihre Börsennotiz verlieren .
Schätzungsweise 9 % der Positionen des gehobenen Management in Japan sind heute mit Frauen besetzt , verglichen mit 40 % in den Philippinen , 24 % in Frankreich und 22 % in den Vereinigten Staaten .
Ein Grund dafür , dass die japanischen Elektronikprodukte nicht mehr an der Weltspitze stehen , ist , dass das Land seine Arbeitnehmerinnen trotz ihrer umfassenden Erfahrungen nicht in Management-Positionen hat aufsteigen lassen .
Interessant ist es , die Ausnahmen zu betrachten .
Nachdem Akira Matsumoto Geschäftsführer des japanischen Snack-Produzenten Calbee wurde , stellte er sowohl ausländische als auch weibliche Führungskräfte ein .
Gewinn und Erträge stiegen , und die Nettoumsätze verdreifachten sich .
Obwohl es keinen Beweis gibt , dass das eine durch das andere verursacht wurde , legt das Engagement Matsumotos in diesem Bereich nahe , dass eine prominentere Rolle von Frauen tatsächlich die Dynamik von Konzernen steigern könnte .
Auch der Geschäftsführer von Daiwa Securities , Shigeharu Suzuki , hat zur Verkaufsförderung Frauen als Führungskräfte eingestellt , und dies mit vielversprechenden Ergebnissen .
Zwar hat die Erwerbsquote von Frauen in Japan 2013 69,5 % erreicht , aber über 60 % der Frauen verlassen vorzeitig ihren Arbeitsplatz , hauptsächlich deshalb , weil sie Kinder bekommen .
Schuld an diesem Muster sind institutionelle Hindernisse , die einem funktionierenden Gleichgewicht zwischen Arbeit und Familie im Wege stehen – Hindernisse , die die strengen Ansichten männlicher Vorgesetzter und Kollegen gegenüber arbeitenden Müttern verkörpern .
Diese Ansichten zu verändern ist nicht leicht , da in der Gesellschaft Japans und anderer asiatischer Gesellschaften weiterhin der Glaube vorherrscht , Frauen gehörten ins Haus .
Darüber bestehen die Foren oder Workshops , die sich mit Womenomics beschäftigen , hauptsächlich aus Frauen . Und allzu oft werden diese Foren einfach nur zu Plattformen , auf denen Frauen unter sich sind und sich bei ihresgleichen beschweren .
Abes Womenomics werden erst dann funktionieren , wenn die japanischen Männer ihr Denken ändern .
Wenn die Abenomics nun zum Erliegen kommen , was viele befürchten , könnte der Grund in der mangelnden Fähigkeit zur Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen liegen , insbesondere derjenigen , die sich auf Frauen beziehen .
Tatsächlich könnte sich herausstellen , dass der Schlüssel für den Erfolg oder Misserfolg der Abenomics darin liegt , ob die Japaner zu der Überzeugung gelangen , dass Frauen für die Wiederbelebung der Wirtschaft ihres Landes von entscheidender Bedeutung sind . Die Bürger des Landes müssen bereit sein , sich ernsthaft um Institutionen zu bemühen , die arbeitende Frauen unterstützen .
