Wider die gemeinsame Anleihe
FRANKFURT : Mit Vertiefung der globalen Finanzkrise haben sich die Zinsdifferenzen zwischen Staatsanleihen unterschiedlicher Mitgliedsländer der Europäischen Währungsunion ( EWU ) zeitweise drastisch erhöht .
Im Februar lagen die Renditeaufschläge am Sekundärmarkt für italienische , griechische und irische Staatsanleihen ca. zehnjähriger Laufzeit im Vergleich zu Bundesanleihen bei 141 , 257 bzw. 252 Basispunkten ; im Jahr 2000 waren es lediglich 32 , 84 bzw. 25 Basispunkte .
In den Anfangsjahren der EWU näherten sich die langfristigen Zinsen der Euroländer mehr oder weniger an jenes tiefe Niveau an , wie man es vor der Einführung des Euro in Ländern wie Frankreich , Deutschland und den Niederlanden erlebt hatte .
Italien und Griechenland erlebten , verglichen mit der Zeit vor der EWU , einen enormen Rückgang bei den Kosten für den öffentlichen Schuldendienst .
Für viele Menschen bedeutete die Einführung des Euro nicht nur , dass es kein Währungsrisiko – d.h. Abwertungsrisiko – mehr gab , sondern auch , dass alle Mitglieder der Eurozone nun einem geldpolitisch und , dank des Stabilitäts- und Wachstumspaktes , finanzpolitisch stabilen Wirtschaftsraum angehörten .
Mehr noch : Vor der Krise lagen die Unterschiede bei den langfristigen Zinsen zwischen den EWU-Mitgliedern bei etwa 25 Basispunkten , und dies trotz ungünstiger finanzpolitischer Entwicklungen in einigen EWU-Ländern .
Heute jedoch sehen sich Länder mit steigenden Haushaltsdefiziten wie Irland , zusammen mit Ländern mit hoher Staatsverschuldung wie Griechenland und Italien , dem Risiko ausgesetzt , erheblich höhere Zinsen auf ihre Staatsanleihen zahlen zu müssen .
Risikoscheue Anleger können nun höhere Risikoaufschläge verlangen , wenn sie Anleihen aus Ländern kaufen , die als schwache Schuldner angesehen werden .
Die langfristigen Zinsen in Ländern mit besserer Finanzlage – Frankreich , Deutschland und Finnland – erleben dagegen infolge einer „ Flucht in die Qualität “ niedrigere Zinsen .
Dieser Anstieg der langfristigen Zinsen hat Länder mit sich steil verschlechternder Finanzlage besonders hart getroffen .
Es ist sogar vorgeschlagen worden , einige Länder könnten die EWU-Mitgliedschaft aufgeben , falls dieser Prozess anhält – eine Drohung , deren Umsetzung einem wirtschaftlichen Selbstmord gleichkäme .
Es kann daher nicht überraschen , dass die Idee einer gemeinsamen europäischen Anleihe als Möglichkeit , den steigenden Zinsdifferenzen innerhalb der Währungsunion zu begegnen , an Popularität gewinnt .
Der Leitgedanke ist dabei , die von Schuldnerländern mit niedriger Bonität gezahlten Risikoaufschläge zu verringern .
Dies jedoch lässt sich nur durch stillschweigende oder ausdrückliche Garantien der EWU-Länder mit soliden Staatsfinanzen erreichen .
Eine „ echte “ europaübergreifende Anleihe müsste eine gesamtschuldnerische Garantie aller Länder für die Gesamtemission beinhalten , wobei die „ Stärksten “ für die „ Schwächsten “ bürgen würden ; dies , so die Befürworter der Anleiheidee , sei echte europäische Solidarität .
Eine gemeinsame Anleihe würde die Zinsdifferenzen zwischen den von den unterschiedlichen Euroländern begebenen Anleihen beseitigen ; daher muss man sich mit der Frage auseinandersetzen , welche Auswirkungen ihre Begebung auf das Zinsniveau und , wichtiger noch , auf die künftige Finanzpolitik und den Euro selbst hätte .
Eine gemeinsame Anleihe für die Eurozone würde mit Sicherheit dazu führen , dass Länder wie Frankreich und Deutschland höhere Zinsen zahlen müssten , was letztlich die Steuerlast ihrer Bürger erhöhen würde .
Darüber hinaus würden , sobald die Märkte die Ausgabe von gemeinsamen Anleihen in erheblicher Höhe erwarten , die Zinsen für die bestehenden ( ausschließlich nationalen ) Staatsanleihen der Länder mit soliden Finanzen erheblich steigen .
Es lässt sich unmöglich vorhersagen , wie hoch genau diese „ Rechnung “ ausfallen würde , doch lässt diese Frage – so bedeutsam sie auch ist – den entscheidenden Punkt außer Acht : Eine gemeinsame Anleihe wäre ein Dammbruch auf dem Weg zu Rettungsaktionen und damit das Ende des Euroraums als einer Zone der Stabilität .
Um uns die Gründe hierfür vor Augen zu führen , sollten wir uns daran erinnern , dass unmittelbarer Auslöser der steigenden Zinsdifferenzen die wachsende Besorgnis der Finanzmärkte über die Solidität einiger Euroländer war , bedingt durch die dramatische Verschlechterung ihrer aktuellen und erwarteten zukünftigen Finanzlage .
Eine gemeinsame Anleihe wäre kein Heilmittel gegen mangelnde Finanzdisziplin ; im Gegenteil , für ein „ schwaches “ Land wäre sie nichts weiter als ein Placebo , zugleich aber auch schädlich , weil sie die Illusion nähren würde , es sei möglich , aus seinen finanziellen Schwierigkeiten herauszukommen , ohne grundlegende Reformen einzuleiten .
Die schwachen Länder zu ermutigen , sich weiter auf Haushaltsdefizite zu verlassen , indem man ihnen Hoffnungen auf einen De-facto-Bailout macht , wäre für die solider operierenden EWU-Länder sehr kostspielig und würde zugleich die schwer errungene Glaubwürdigkeit der EWU als Raum der Stabilität und finanzpolitischen Solidität untergraben .
Und die Kosten für Letzteres hätten alle Euroländer zu tragen .
Eine europaübergreifende Anleihe hätte zudem ernste politische Auswirkungen .
Jede Politik , die Länder , welche sich für einen finanzpolitisch soliden Kurs entschieden haben , zwingt , für jene mit hohen Haushaltsdefiziten und Schulden mitzubezahlen , würde die öffentliche Unterstützung für die Eurozone stark untergraben . „ Solidarität “ im wahren Sinne des Wortes bedeutet , dass alle Euroländer die grundlegenden Regeln der Währungsunion einhalten , indem sie sich an den Stabilitäts- und Wachstumspakt und den Grundsatz , auf Rettungsaktionen zu verzichten , halten .
Länder , die versucht sind , diese Grundsätze zu untergraben , indem sie ihre eigenen feierlichen Versprechungen nicht erfüllen , zeigen nur ihren eigenen Mangel an Solidarität .
