Süßes oder Saures ?
OXFORD – Eine neue Denkschule zum Thema individuelle Entscheidungen erobert die politische Welt im Sturm . Auch Amerikas neuer Präsident Barack Obama und der Chef der britischen Konservativen , David Cameron , ( um nur zwei Beispiele zu nennen ) zeigen Interesse daran .
Der intellektuelle und akademische Stammbaum dieser neuen Denkschule ist makellos .
Außerdem soll sie effektiv , evidenzbasiert und kostengünstig in der Umsetzung sein .
Vor allem aber erhebt sie Anspruch auf einen Grad an philosophischer Dichte , von denen die verschiedenen „ dritten Wege “ der letzten Dekade nur träumen konnten .
Die in Cass Sunsteins und Richard Thalers Buch Nudge ( Stups ) dargelegte neuartige Idee ist , dass die geschickte Steuerung dessen , wie Alternativen präsentiert werden , uns in Richtung bestimmter Entscheidungen „ stupsen “ , die auch unser eigenes „ besseres Selbst “ so getroffen hätte . „ Libertäre Paternalisten “ wie Sunstein und Thaler betonen , dass wir Entscheidungen auf zwei verschiedene Arten treffen können : Entweder „ aus dem Bauch heraus “ ( System I ) oder aber wohlüberlegt und viel effektiver ( System II ) .
Aber obwohl System-II-Entscheidungen womöglich effektiver sind als System-I-Entscheidungen , sind sie auch „ aufwändiger ” : Sie bedürfen entsprechender Daten , kritischer Beurteilung und Konzentration .
Nur wenn die Bedeutung der Aufgabe den Aufwand rechtfertigt , schalten wir auf die schweren Geschütze von System II um .
Diese Arbeitsteilung zwischen den Mechanismen von System I und System II würde gut funktionieren , wenn unser bequemer und simpler Entscheidungsfindungsmodus nicht dazu neigen würde , ausgerechnet in jenen Situationen die Herrschaft zu übernehmen , die unsere vollste Konzentration erfordern : Die Wahl eines Rentenplans oder einer Krankenversicherung , beispielsweise .
Wie man sich vorstellen kann , sind die Ergebnisse einer handstreichartigen System-I-Entscheidung nicht allzu zielführend .
Paternalisten der alten Schule waren sich dessen immer sehr wohl bewusst .
In den genannten Situationen haben Paternalisten keine Skrupel , uns eine Entscheidung aufzuzwingen ( “ Schnall ’ dich im Auto an oder entscheide dich für diesen Rentenplan und am Ende wirst du mir dankbar sein . ” )
Kritik an dieser Position lässt sich auf eine einfache Frage reduzieren : „ Wer ist besser geeignet als ich selbst , um über Fragen meines persönlichen Wohlergehens zu entscheiden ? “
Libertäre Paternalisten denken da anders .
Um uns zu einer für uns günstigen Entscheidung zu bringen , vermeiden sie Strafen , Zwang und Verbote und arbeiten stattdessen mit „ Stupsern “ – institutionellen Arrangements , die wir im Prinzip leicht umgehen könnten , was wir aber aufgrund unserer Neigung , auf System I zu vertrauen , nicht tun .
Durch einen schlauen Dreh werden unsere kognitiven Unzulänglichkeiten umgedreht und wir dazu gebracht , auf System II beruhende Entscheidungen zu treffen . Und tatsächlich : Wohlüberlegte Stupser haben sich als außerordentlich effektiv erwiesen , wenn es darum geht , Entscheidungen zu ändern , die unser Leben grundlegend beeinflussen ( wie etwa die Wahl eines Rentenplans ) .
Aber hier liegt auch der Haken : Wenn die Entscheidungsarchitektur so wichtig für das Ergebnis ist , stellt sich die Frage , worin der Unterschied besteht , ob wir durch Manipulation oder Zwang dazu gebracht werden , eine Entscheidung zu treffen , die letztlich ein anderer als gut für uns befunden hat .
Worin besteht der Gewinn , wenn man Menschen durch Tricks und nicht durch Zwang zu Entscheidungen bewegt , die sie andernfalls nicht getroffen hätten ?
Ist die Macht der Manipulation nicht hinterhältiger und womöglich noch mehr zu fürchten als die eines Polizisten ?
Kurzum : Was ist am „ Stupsen “ eigentlich so libertär ?
Libertäre Paternalisten bieten eine neuartige Antwort auf diese Fragen .
So lange eine Entscheidungsarchitektur uns durch Tricks zu Entscheidungen bringt , die unser bewussteres Selbst auch getroffen hätte , wie die Architekten meinen , hat die Manipulation ihre Berechtigung .
Diese Stupser sollten also so gewählt werden , dass sie uns in Richtung jener Entscheidungen bewegen , die wir selbst treffen würden , wenn wir uns nur einmal in Ruhe hinsetzten und sorgfältig über die betreffende Angelegenheit nachdenken .
Leider gibt es ein paar logische Probleme mit dieser auf den ersten Blick so eleganten Lösung .
Ist es in jedem Fall so vernünftig und effektiv , auf die Präferenzen von System II zu hören ?
Den neoklassischen Ökonomen zufolge muss die Antwort auf diese Frage ein deutliches „ Ja “ sein und vielfach können sie auch auf Belege verweisen , die ihren Anspruch bestätigen .
Unglücklicherweise allerdings führt Hyper-Rationalität nicht immer zu sympathischen Ergebnissen , und zwar dann nicht , wenn es um soziale und weniger um individuelle Entscheidungen geht .
Tatsächlich kann es manchmal zu ineffizienten oder gar „ gemeinen “ Entscheidungen oder beidem kommen .
Die Vorteile der Steuerhinterziehung sind vielleicht viel größer als das Risiko erwischt zu werden , aber man stelle sich vor , alle würden sich gleichzeitig für Steuerhinterziehung entscheiden .
In solchen Situationen hat die Person , die ihre Entscheidung auf Grundlage von System II traf , keine Instrumente zur Verfügung , um der Suboptimalität ihrer Entscheidung ( und der sozialen Gemeinheit ) der rationalen Entscheidung zu entkommen .
Es kommt noch schlimmer .
Man denke an folgendes Beispiel .
Ich bin Organspender . Thaler und Sunstein sind ebenfalls der Meinung , dass Organspenden eine gute Sache sind .
Deshalb besteht einer der von ihnen empfohlenen „ Stupser “ darin , Organspenden im Falle eines tödlichen Unfalls zur Norm zu machen .
Allerdings ist es auch nicht irrational , wenn man etwas dagegen hat , dass der eigene Körper nach dem Tod für die Entnahme von Ersatzteilen dienen soll .
Um an dieser Haltung etwas auszusetzen , können wir System II nicht heranziehen .
Wie würden wir uns fühlen , wenn wir die entscheidungsbezogene Trägheit von System I hinsichtlich der Änderungen von Normen dazu benützten , jemanden durch einen Trick zu einer Vorgehensweise zu bewegen , die er oder sie womöglich aus religiösen Gründen strikt abgelehnt hätte ?
Letztlich ist die Art , wie uns libertäre Paternalisten stupsen , von einem grundlegenden Defizit hinsichtlich der Rechenschaftspflicht gekennzeichnet .
Die Idee der Aufklärung , wonach unsere System-II-Rationalität immer auf eine optimale Entscheidung hinweisen kann , der jedes vernunftbegabte Individuum zustimmen würde , steht im Widerspruch zur modernen Vorstellung , dass es eine Vielfalt an vernünftigen Entscheidungsmöglichkeiten gibt .
Wenn das der Fall ist , wer bestimmt dann eigentlich , in welchen Bereichen Menschen durch Social Engineers gestupst werden ?
Wessen und welche Entscheidungen werden die Stupser fördern ?
Und wer stupst die Stupser ?
Ich fürchte , diese Fragen harren noch einer überzeugenden Antwort .
