David Camerons Europa
STOCKHOLM – Die kommenden 18-24 Monate dürften die Gestalt Europas auf Jahrzehnte hinaus bestimmen , und Großbritannien hat nun die Uhr für diesen Prozess in Gang gesetzt .
Nachdem er durch den Gewinn einer haushohen – und völlig unerwarteten – Unterhausmehrheit im Amt bestätigt wurde , muss Premierminister David Cameron sein erweitertes Mandat nun nutzen , um ein für alle Mitgliedstaaten attraktives EU-Reformpaket vorzulegen .
In den letzten Jahren hat in Großbritannien der Schwanz mit dem Hund gewedelt : Cameron unterwarf sich dem fanatisch europafeindlichen Flügel seiner Konservativen Partei , und sei es nur , um die für einen Austritt eintretende UK Independence Party ( UKIP ) auf Abstand zu halten .
Doch nun , da seine eigene Autorität durch seinen Sieg erheblich gefestigt wurde und UKIP aus den Wahlen als großer Verlierer hervorgegangen ist , kann er als der pragmatische , aber überzeugte Europäer auftreten , der er wirklich ist .
In einer Reihe von Rede hat Cameron in den letzten Jahren über eine europäische Reformagenda gesprochen , die sich auf die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der EU und die Verbesserung der Transparenz der europäischen Institutionen konzentriert .
Im Gefolge des russischen Revanchismus und des sich im Nahen Osten verbreitenden Chaos würde Cameron , spräche er heute über die in Europa notwendigen Veränderungen , hoffentlich seiner Unterstützung einer effektiveren gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik Ausdruck verleihen .
Falls Cameron auf der Sitzung des Europäischen Rates im Juni eine derartige Reformagenda vorlegt und bereit ist , nicht nur selbst zu reden , sondern auch zuzuhören , könnte er einen Prozess in Gang setzen , von dem Europa insgesamt profitiert .
Danach wäre es in erster Linie an EU-Ratspräsident Donald Tusk , während der EU-Präsidentschaften Luxemburgs , der Niederlande , der Slowakei und Maltas in den zwei Jahren bis Anfang 2017 ein Reformpaket voranzutreiben .
Dies wird ein Prozess , in dem die 28 Mitgliedsstaaten der EU das Kommando übernehmen müssen ( und nicht die Europäische Kommission ) .
Eine Reform der EU kann nur Erfolg haben , wenn sie an die nationalen politischen Institutionen der EU appelliert und diese einbindet .
Das nächste Jahr sollte ein Zeitraum intensiver Debatte über ein Reformpaket sein , das , wenn es dann zusammengestellt ist , hoffentlich von allen EU-Mitgliedern angenommen wird – weil Cameron sein versprochenes Referendum über den britischen Verbleib in oder Austritt aus der EU abhalten muss , bevor Großbritannien am 1. Juli 2017 die rotierende Präsidentschaft übernimmt .
Momentan deuten Meinungsumfragen darauf hin , dass die britischen Wähler für eine Fortsetzung der Mitgliedschaft stimmen würden .
Andererseits hat keine Prognose vorhergesagt , dass die Parlamentswahlen eine konservative Mehrheitsregierung hervorbringen würden .
Daher sollte sich niemand Illusionen über die einem britischen Referendum zur EU-Mitgliedschaft innewohnenden Risiken hingeben .
Natürlich ist die EU nicht ohne Einfluss auf das Ergebnis .
Die Union kann in den kommenden 18 Monaten ihr Teil beitragen , indem sie ihre Fähigkeit unter Beweis stellt , nicht nur ein starkes Reformpaket vorzulegen , sondern auch andere wichtige Politiken umzusetzen , etwa die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft ( TTIP ) mit den USA und den digitalen Binnenmarkt .
Ein Erfolg in diesen Bereichen und die damit einhergehenden wirtschaftlichen Vorteile würden einen EU-Austritt für Großbritannien sogar noch unattraktiver machen .
Eine eventuelle britische Austrittsentscheidung jedoch würde einen schmerzhaften und komplizierten Prozess zur Verhandlung dieses Austritts und zur Vereinbarung irgendeiner Art von Neubeziehung einleiten .
Es gäbe keine attraktiven Optionen , und das Ergebnis würde – unabhängig davon , mit wie viel gutem Willen beide Seiten an die Sache herangingen – sowohl Großbritannien als auch die EU sichtbar schwächen , nicht zuletzt auf der Weltbühne .
Zudem wäre es naiv , zu erwarten , dass die restliche EU einfach wie gehabt würde weitermachen können .
Im Gegenteil : Ein britischer Rückzug dürfte ähnliche Schritte in anderen Ländern inspirieren , was das Risiko in sich trüge , dass die bereits geschwächte EU anfangen würde , auseinanderzubrechen .
Und man kann angesichts der gegenwärtigen Bemühungen des russischen Präsidenten Wladimir Putin , Europa zu spalten , sicher sein , dass er alles tun würde , um ein solches Auseinanderbrechen zu fördern und zu finanzieren .
Die EU müsste sich während des angesprochenen Zeitraums auch mit den fortdauernden Herausforderungen , vor die Putins Revisionismus die östlichen Nachbarn der EU ( insbesondere die Ukraine ) stellt , sowie dem Zusammenbruch eines Großteils seiner südlichen Nachbarschaft im Nahen Osten und in Nordafrika auseinandersetzen .
Ein geschwächtes und zersplittertes Europa – das den von seinem unmittelbaren Umfeld ausgehenden Bedrohungen nichts entgegenzusetzen hätte – wäre ein gefährlicherer Ort zum Leben .
Man sollte Camerons bemerkenswerten Sieg als Gelegenheit betrachten , in den nächsten zwei Jahren eine erneuerte , reformierte EU zu starten .
Die europäischen Partner Großbritanniens erwarten von Cameron , einen Rahmen vorzugeben für die Debatte , die nun beginnen muss , wenn daraus eine wirklich stärkere EU hervorgehen soll – eine EU , die imstande ist , sich der Zukunft und ihren Herausforderungen zu stellen .
Doch alles kann auch in schrecklicher Weise schiefgehen .
Man darf in diesen gefährlichen Zeiten die Folgen eines Auseinanderbrechens Europas nicht unterschätzen .
