Die Rückkehr der Währungskriege
NEW YORK – Die jüngste Entscheidung der Bank of Japan , das Ausmaß der quantitativen Lockerung auszuweiten , ist ein Signal dafür , dass möglicherweise eine weitere Runde von Währungskriegen bevorsteht .
Bei den Bemühungen der BOJ zur Schwächung des Yen handelt es sich um einen Ansatz im Stile der Beggar-thy-neighbor-Politik , die in Asien und auf der ganzen Welt politische Reaktionen hervorruft .
Aus Angst vor dem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Japan lockern die Zentralbanken in China , Südkorea , Taiwan , Singapur und Thailand ihre Geldpolitik – oder werden diese Strategie demnächst verstärkt umsetzen .
Die Europäische Zentralbank sowie die Zentralbanken der Schweiz , Schwedens , Norwegens und einiger zentraleuropäischer Länder dürften mit quantitativer Lockerung beginnen oder sich anderer unkonventioneller Strategien bedienen , um die Aufwertung ihrer Währungen zu verhindern .
Da das Wachstum in den Vereinigten Staaten an Fahrt aufnimmt und die US-Notenbank Federal Reserve signalisierte , nächstes Jahr mit der Anhebung der Zinsen zu beginnen , wird all das zu einer Stärkung des Dollars führen .
Wenn das globale Wachstum allerdings schwach bleibt und der Dollar zu sehr an Stärke gewinnt , könnte sogar die Fed beschließen , die Zinsen zu einem späteren Zeitpunkt und in geringerem Tempo anzuheben , um eine übermäßige Aufwertung des Dollars zu vermeiden .
Die Ursache der jüngsten Währungsturbulenzen liegt klar auf der Hand : In einem Umfeld des privaten und öffentlichen Abbaus hoher Schulden bleibt Geldpolitik das einzig verfügbare Instrument , um Nachfrage und Wachstum anzukurbeln .
Die Sparpolitik verschärfte die Auswirkungen dieses Schuldenabbaus , weil sie das Wachstum direkt und indirekt bremst .
Durch die Kürzung der Staatsausgaben verringert sich die Gesamtnachfrage , während sinkende Transferleistungen und höhere Steuern das zur Verfügung stehende Einkommen und somit den privaten Verbrauch reduzieren .
In der Eurozone erwiesen sich das abrupte Ende der Kapitalströme in Richtung Peripherie sowie die von der Europäischen Union , dem Internationalen Währungsfonds und der EZB mit Unterstützung Deutschlands auferlegten fiskalischen Zwänge als massive Wachstumshindernisse .
In Japan machte eine voreilige Erhöhung der Verbrauchssteuer , die in diesem Jahr erreichte Erholung zunichte .
In den USA führten das als Sequester bekannte Spardiktat und andere Maßnahmen der Steuer- und Ausgabenpolitik in den Jahren 2012 bis 2014 zu einer drastischen fiskalischen Bremse .
Und in Großbritannien schwächte die selbst auferlegte Haushaltskonsolidierung bis zu diesem Jahr das Wachstum .
Auf globaler Ebene verschärfte die asymmetrische Anpassung der Gläubiger- und Schuldnerländer diese rezessive und deflationäre Spirale .
Länder mit zu hohen Ausgaben , zu geringen Ersparnissen und Leistungsbilanzdefiziten wurden von den Märkten gezwungen , Ausgaben zu kürzen und mehr zu sparen . Wenig überraschend haben sich deren Handelsdefizite verringert .
Doch die meisten Länder mit zu hohem Sparniveau und zu geringen Ausgaben haben nicht weniger gespart und mehr ausgegeben .
Ihre Leistungsbilanzüberschüsse sind angewachsen . Infolgedessen schwächte sich die globale Nachfrage weiter ab und untergrub damit das Wachstum .
Da Sparpolitik und asymmetrische Anpassung ihren Tribut im Hinblick auf die Wirtschaftsleistung forderten , übernahm die Geldpolitik die Aufgabe , das stockende Wachstum durch schwächere Währungen und höhere Nettoexporte zu unterstützen .
Allerdings sind die daraus resultierenden Währungskriege teilweise ein Nullsummenspiel : wird eine Währung geschwächt , stärkt man dadurch eine andere ; und die Verbesserung der Handelsbilanz eines Landes bewirkt die Verschlechterung der Handelsbilanz eines anderen .
Die geldpolitische Lockerung ist natürlich kein reines Nullsummenspiel .
Sie kann das Wachstum durch den Anstieg von Vermögenspreisen ( Aktien und Immobilien ) ankurbeln , private und öffentliche Finanzierungskosten verringern und die Gefahr eines Rückgangs der tatsächlichen und erwarteten Inflation begrenzen .
Angesichts der fiskalischen Bremse und der privaten Entschuldung hätte ein Mangel an ausreichender geldpolitischer Lockerung in den letzten Jahren zu einer Double- und Triple-dip-Rezession geführt ( wie dies beispielsweise in der Eurozone der Fall war ) .
Mit dem frühzeitigen übermäßigen Schwerpunkt auf Haushaltskonsolidierung und unkonventionelle Geldpolitik ( die mit der Zeit ihre Wirksamkeit verlor ) war das politische Maßnahmenpaket insgesamt allerdings suboptimal .
Ein vorteilhafterer Ansatz in den Industrieländern hätte vorgesehen , die Haushaltskonsolidierung kurzfristig weniger strikt durchzuführen , mehr Investitionen in produktive Infrastruktur zu tätigen und ein glaubwürdigeres Bekenntnis zu mittel- und langfristiger fiskalischer Anpassung abzulegen - sowie die geldpolitische Lockerung weniger aggressiv zu gestalten .
Man kann ein Pferd zwar zur Tränke bringen , aber es nicht zum Trinken zwingen .
In einer Welt , in der die Gesamtnachfrage schwach ist und unkonventionelle Geldpolitik letztlich die Grenzen ihrer Wirksamkeit erreicht , besteht ein zwingendes Argument für eine langsamere Haushaltskonsolidierung und für Ausgaben zur Finanzierung produktiver öffentlicher Infrastruktur .
Derartige Investitionen bieten auf jeden Fall höhere Renditen als die niedrigen Zinssätze , die heute in den meisten Industrieländern herrschen und der Bedarf an Infrastruktur ist sowohl in Industrie- als auch Schwellenländern enorm ( mit Ausnahme Chinas , wo man im Übermaß in Infrastruktur investierte ) .
Außerdem wirken öffentliche Investitionen auf der Nachfrage- und der Angebotsseite gleichermaßen .
Sie kurbeln nicht nur die Gesamtnachfrage direkt an , sondern sorgen aufgrund des Anstiegs an produktivitätssteigerndem Kapital auch für eine Ausweitung des Produktionspotenzials .
Leider führte die Ökonomie der Sparpolitik zu suboptimalen Ergebnissen .
In haushaltspolitischen Krisensituationen sind öffentliche Investitionen als erstes von Ausgabenkürzungen betroffen , weil die Regierungen es vorziehen , die aktuellen – und oftmals ineffizienten – Ausgaben für Arbeitsplätze im öffentlichen Sektor und die Transferzahlungen an den Privatsektor zu schützen .
Infolgedessen bleibt die weltweite Erholung in den meisten Industrieländern ( mit teilweiser Ausnahme der USA und Großbritannien ) und mittlerweile auch in den großen Schwellenländern anämisch , wo sich das Wachstum in den letzten zwei Jahren drastisch verlangsamte .
Die richtige Politik – kurzfristig weniger rigorose Sparpolitik , höhere Ausgaben für Investitionen und geldpolitische Lockerung in geringerem Ausmaß – ist das Gegenteil der Maßnahmen , die in den größten Ökonomien der Welt ergriffen wurden . Kein Wunder , dass das globale Wachstum enttäuschend bleibt .
In gewisser Weise sind wir mittlerweile alle Japaner .
