Welche Globalisierung wird überleben ?
CAMBRIDGE – Die Weltwirtschaft wird in diesem Jahr zum ersten Mal seit 1945 schrumpfen , und einige Ökonomen sorgen sich , dass die aktuelle Krise den Anfang vom Ende der Globalisierung bedeuten könnte .
Wirtschaftlich schwere Zeiten stehen in Wechselbeziehung zum Protektionismus , da jedes Land die anderen verantwortlich macht und seine einheimischen Arbeitsplätze schützt .
In den 1930er Jahren verschlimmerte eine derartige „ Beggar-thy-neighbour-Politik “ die Situation .
Wenn die Politiker derartigen Reaktionen nicht widerstehen , könnte die Vergangenheit zur Zukunft werden .
Ironischerweise bedeutete eine solche düstere Aussicht jedoch nicht das Ende der Globalisierung – definiert als Zunahme der weltweiten Netzwerke wechselseitiger Beziehungen .
Die Globalisierung hat mehrere Dimensionen , und obwohl die Ökonomen es allzu häufig so darstellen , als wären Globalisierung und Weltwirtschaft ein und dasselbe , haben andere Formen der Globalisierung ebenfalls bedeutsame Auswirkungen auf unser tägliches Leben , die nicht immer positiv sind .
Die älteste Form der Globalisierung ist umweltbezogen .
So wurde z. & # 160 ; B. die erste Pockenepidemie 1350 v. & # 160 ; Chr. in Ägypten aufgezeichnet .
Sie erreichte China 49 n. & # 160 ; Chr. , Europa nach 700 , Amerika 1520 und Australien 1789 .
Die Beulenpest – oder der Schwarze Tod – begann in Asien , doch löschte ihre Verbreitung ein Viertel bis ein Drittel der europäischen Bevölkerung im vierzehnten Jahrhundert aus .
Im fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert brachten die Europäer Krankheiten nach Amerika , die bis zu 95 & # 160 ; % der indigenen Bevölkerung auslöschten .
1918 kamen bei einer Grippepandemie , die durch ein Vogelvirus verursacht worden war , rund 40 & # 160 ; Millionen Menschen weltweit um , wesentlich mehr als in dem kurz zuvor beendeten Weltkrieg .
Einige Wissenschaftler sagen heute eine Wiederholung einer Vogelgrippepandemie voraus .
Seit 1973 sind 30 zuvor unbekannte Infektionskrankheiten aufgetaucht , und andere bekannte Krankheiten haben sich geografisch in neuen , medikamentenresistenten Formen verbreitet .
In den 20 & # 160 ; Jahren , nachdem HIV / AIDS in den 1980ern identifiziert wurde , sind dem Virus weltweit 20 & # 160 ; Millionen Menschen zum Opfer gefallen und weitere 40 & # 160 ; Millionen wurden infiziert .
Einige Experten sagen voraus , dass sich diese Zahl bis 2010 verdoppeln wird .
Die Verbreitung fremder Tier- und Pflanzenarten in neuen Gebieten hat einheimische Spezies ausgelöscht und könnte zu wirtschaftlichen Verlusten von mehreren Hundert Milliarden Dollar pro Jahr führen .
Der globale Klimawandel wird das Leben der Menschen überall beeinflussen .
Tausende von Wissenschaftlern aus über 100 Ländern berichteten vor Kurzem , dass es neue und stichhaltige Beweise dafür gibt , dass ein Großteil der Erwärmung , die im Laufe der letzten 50 & # 160 ; Jahre beobachtet wurde , auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen ist , und für die durchschnittlichen globalen Temperaturen im einundzwanzigsten Jahrhundert wird prognostiziert , dass sie um 1,4 bis 5,6 Grad Celsius steigen .
Das Ergebnis könnten heftigere Klimaschwankungen sein , mit zu viel Wasser in einigen Regionen und nicht genug in anderen .
Zu den weiteren Folgen werden stärkere Stürme , Hurrikane und Überschwemmungen , extremere Dürreperioden und mehr Erdrutsche zählen .
Steigende Temperaturen haben die frostfreie Saison in vielen Regionen verlängert , und die Gletscher schmelzen .
Die Geschwindigkeit , mit der der Meeresspiegel im letzten Jahrhundert anstieg , war zehnmal schneller als die durchschnittliche Geschwindigkeit der letzten drei Jahrtausende .
Dann gibt es da die militärische Globalisierung , die aus verflochtenen Netzwerken besteht , in denen Gewalt oder die Androhung von Gewalt eingesetzt wird .
Die Weltkriege des zwanzigsten Jahrhunderts sind ein Paradebeispiel .
Die vorherige Ära der wirtschaftlichen Globalisierung erreichte 1914 ihren Höhepunkt und wurde durch die Weltkriege zurückgeworfen .
Doch während die globale wirtschaftliche Integration ihr Niveau von 1914 erst ein halbes Jahrhundert später wieder erreichte , wuchs die militärische Globalisierung , als die wirtschaftliche Globalisierung schrumpfte .
Während des Kalten Krieges war die globale strategische Interdependenz zwischen den Vereinigten Staaten und der Sowjetunion genau umrissen und weithin anerkannt .
Sie erzeugte nicht nur weltumspannende Bündnisse , jede der beiden Seiten hätte auch Interkontinentalraketen einsetzen können , um die andere innerhalb von 30 Minuten zu zerstören .
Dies war nicht nur deshalb einschneidend , weil es vollkommen neu war , sondern weil das Ausmaß und die Geschwindigkeit des potenziellen Konflikts aufgrund der militärischen Interdependenz so gewaltig waren .
Heute haben die Al Kaida und andere transnationale Akteure globale Netzwerke von Mitgliedern gebildet , die den konventionellen Ansatz der nationalen Verteidigung durch die so genannte „ asymmetrische Kriegsführung “ herausfordern .
Und schließlich besteht die gesellschaftliche Globalisierung aus der Verbreitung von Menschen , Kulturen , Bildern und Ideen .
Die Migration ist ein konkretes Beispiel .
Im neunzehnten Jahrhundert überquerten ungefähr 80 & # 160 ; Millionen Menschen die Ozeane , um ein neues Zuhause zu finden – wesentlich mehr als im zwanzigsten Jahrhundert .
Zu Beginn des einundzwanzigsten Jahrhunderts waren 32 & # 160 ; Millionen US-Einwohner ( 11,5 & # 160 ; % der Bevölkerung ) im Ausland geboren .
Außerdem kommen jedes Jahr ca. 30 & # 160 ; Millionen Besucher ( Studierende , Geschäftsleute , Touristen ) ins Land .
Ideen sind ein ebenso wichtiger Aspekt der gesellschaftlichen Globalisierung .
Die Technik vereinfacht die physische Mobilität , aber lokale politische Reaktionen gegen Einwanderer hatten sich bereits vor der aktuellen Wirtschaftskrise gemehrt .
Heute besteht die Gefahr darin , dass kurzsichtige protektionistische Reaktionen auf die Wirtschaftskrise dazu beitragen könnten , die wirtschaftliche Globalisierung abzuwürgen , die Wachstum verbreitet und im Laufe des letzten halben Jahrhunderts Hunderte Millionen von Menschen aus der Armut befreit hat .
Doch wird der Protektionismus die anderen Formen der Globalisierung nicht einschränken .
Durch moderne Technologie breiten sich Krankheitserreger leichter aus als in früheren Zeiten .
Bequemes Reisen gepaart mit wirtschaftlich schweren Zeiten bedeutet , dass sich die Einwanderungsraten bis zu dem Punkt beschleunigen könnten , an dem die soziale Reibung den allgemeinen wirtschaftlichen Nutzen übersteigt .
Ebenso können wirtschaftlich schwere Zeiten die Beziehungen unter den Regierungen verschlechtern und innere Konflikte verschärfen , die zu Gewalt führen können .
Gleichzeitig profitieren grenzübergreifend operierende Terroristen weiterhin von der modernen Informationstechnologie , wie dem Internet .
Und obwohl die flaue Wirtschaftsaktivität das Tempo , in dem sich Treibhausgase in der Atmosphäre ansammeln , etwas verringern kann , wird sie auch jene kostspieligen Programme bremsen , die die Regierungen durchführen müssen , um etwas gegen die bereits vorhandenen Emissionen zu unternehmen .
Wenn also die Regierungen bei der Ankurbelung ihrer Wirtschaft nicht kooperieren und dem Protektionismus nicht widerstehen , könnte die Welt feststellen , dass die aktuelle Wirtschaftskrise nicht das Ende der Globalisierung bedeutet , sondern nur das Ende der guten Art der Globalisierung , was uns mit der schlechtesten aller Optionen zurücklässt .
