Wenn Frankreich „ Nein “ sagt …
Vor nicht allzu langer Zeit verglich ein politischer Analyst aus den USA den Einflussverlust Frankreichs innerhalb Europas nach seinem „ Nein “ bei der Volksbefragung über den EU-Verfassungsvertrag mit der französischen Kapitulation im Jahre 1940 .
Eine provozierende Analogie . Aber ist sie angemessen ?
Der Zusammenbruch von 1940 enthüllte die Zerbrechlichkeit der französischen Demokratie und den Vertrauensverlust der Franzosen in die Fähigkeit des Landes , Bedrohungen von außen zu begegnen .
Indem es die Eu-Verfassung ablehnte , brachte Frankreich – unter anderem – seine Furcht vor der Globalisierung zum Ausdruck .
Eine bessere Analogie in Bezug auf dieses „ Nein “ wäre der Vergleich mit der Ablehnung des Gründungsvertrags der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft ( EVG ) im Jahre 1954 .
In beiden Fällen wurde ein bedeutender historischer Fehler gemacht .
Frankreich hatte beide Verträge in starkem Maße initiiert und erreicht , dass sie von seinen europäischen Partnern akzeptiert wurden , um dann letztlich ein Veto gegen seine eigenen Anstrengungen einzulegen .
Warum lehnten die Franzosen – im einen Fall die Nationalversammlung , im anderen die Wähler – sowohl 1954 wie 2005 Vorschläge ab , die Frankreich selbst konzipiert hatte ?
Beide Projekte strebten die Errichtung eines wirklich supranationalen Europas an .
Die EVG hätte eine europäische Armee geschaffen , in die sogar die deutschen Truppen eingebunden gewesen wären .
Das vorgeschlagene Verteidigungsbündnis sollte außerdem durch Pläne für eine politische Gemeinschaft der Europäer gestärkt werden , deren Hauptmerkmale durch eine aus Mitgliedern der nationalen Parlamente bestehende Verfassungskommission festgelegt werden sollten .
Diese Kommission wäre de facto ein Vorläufer des Konvents zur Zukunft Europas der Jahre 2003-2004 gewesen , der unter Leitung des ehemaligen französischen Präsidenten Valéry Giscard d ’ Estaing den Verfassungsvertrag ausarbeitete .
Die politische Gemeinschaft der 1950er Jahre , die zu akzeptieren Frankreich seine fünf europäischen Partner überredet hatte , hätte sowohl die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl als auch die EVG aufnehmen sollen .
Sie hätte sowohl diplomatische wie militärische Befugnisse haben sollen – und eine gesetzgebende Versammlung , die in vieler Hinsicht dem Europäischen Parlament geähnelt hätte . Genau so hätte der EU-Verfassungsvertrag von 2005 die Befugnisse des Europäischen Parlaments ausgeweitet und einen Europäischen Außenminister geschaffen .
Aber heute wie damals trugen Furcht und Zweifel den Sieg davon .
Die politischen Parteien und sonstigen Kräfte , die damals den Widerstand mobilisierten , fürchteten die Wiederbewaffnung Deutschlands und die Bedrohung der französischen Souveränität .
Heute haben jene , die die EU-Verfassung ablehnen , erfolgreich „ Europa “ als Bedrohung stigmatisiert .
Sie beklagten lautstark den „ Einmarsch der polnischen Klempner “ in Frankreich und stellten damit die beiden bedeutendsten Leistungen Europas in Frage : die Einführung eines gemeinsamen Marktes , die der französischen Volkswirtschaft unbestreitbar Auftrieb gegeben hat , und die EU-Erweiterung , die so viel zum demokratischen Wandel in den neuen Mitgliedsstaaten beigetragen hat .
Aber das Scheitern der Volksabstimmung in Frankreich ist mit schwerer wiegenden Folgen verbunden als die Ablehnung der EVG .
Damals in den 1950er Jahren wandten sich die Außenminister der Gründungsnationen umgehend an ihren belgischen Kollegen Paul-Henri Spaak , damit dieser neue Vorschläge mache .
Nach einer intensiven Diskussion zwischen den sechs Nationen und insbesondere zwischen Frankreich und Deutschland wurde innerhalb von zwei Jahren nach dem EVG-Debakel der Vertrag von Rom entworfen und unterzeichnet .
Im Gegensatz hierzu gibt es zwei Jahre nach dem „ Nein “ der Franzosen und der Holländer – den Behauptungen der französischen Politiker , die damals das ablehnende Votum mobilisieren halfen , zum Trotz – noch immer keine Anzeichen für einen Plan B. Europas französisch-deutsche Lokomotive ist liegen geblieben und die Ratifizierung zum Stillstand gekommen , obwohl Mitgliedsstaaten , die den Vertrag noch nicht ratifiziert haben , den Ratifizierungsprozess hätten abschließen können .
Es geht heute nicht mehr um den Verlust französischen Einflusses in Europa , denn der Einflussbegriff geht davon aus , dass es die hauptsächliche Sorge der EU-Mitgliedsstaaten ist , ihre eigenen nationalen Interessen voranzutreiben .
Ginge es im europäischen Zusammenhang nur darum , die Oberhand zu gewinnen , so würde dies zu fortlaufenden Konflikten führen .
Die Wahrheit ist , dass Europa durchaus Fortschritte erzielt , aber schrittweise und durch gegenseitige Kompromisse .
Die wahre Frage hat mehr mit Frankreichs Glaubwürdigkeit zu tun und mit seiner Fähigkeit , eine treibende Kraft innerhalb Europas zu bleiben .
Ein Journalist äußerte kürzlich , die Vorstellung von der Sonderrolle Frankreichs innerhalb Europas sei durch seine „ Zentralität “ begründet sei – womit er meinte , dass die Franzosen in gleichem Maße weltoffen und ihrer Nation verbunden seien , dass sie sich erfolgreich an der Marktwirtschaft beteiligen und zugleich danach streben , ein egalitäres Gesellschaftsmodell zu erhalten .
Das „ Nein “ hat dieses Bild eines in sich ausgewogenen Frankreichs befleckt .
Tatsächlich gehören die Franzosen selbst zu den Ersten , die ihre düstere Situation beklagen und die ein neues Konzept – „ la déclinologie “ – erfunden haben , um diesen Verlust an Selbstvertrauen zu beschreiben .
Darüber hinaus hat das französische „ Nein “ dem Euroskeptizismus in anderen Mitgliedsstaaten zu neuer Legitimität verholfen .
Sicher , der Aufstieg des Populismus innerhalb Europas wurde nicht von den Franzosen verursacht ; der Nationalismus ist in der europäischen Geschichte fest verwurzelt , und er hat viele Gründe .
Aber das Ergebnis der Volksbefragung in Frankreich hat die Ängste anderer europäischer Regierungen verstärkt , dass jeder Versuch ihrerseits , die EU-Verfassung wieder auf die Tagesordnung zu setzen , ebenfalls an nationalen und europaweiten Widerständen scheitern würde .
Eine Reduzierung der europäischen Hoffnungen auf die Ziele der Realpolitik jedoch ist keine Antwort auf die derzeitige Krise .
Die Europäer müssen sich bewusst machen , dass ihre Stärke in der Einheit liegt und dass die europäische Einigung ohne den Rahmen einer gemeinsamen Verfassung , der eine gemeinsame Identität fördert , nicht gewährleistet werden kann .
Solange wir unser Denken nicht auf die Souveränität Europas richten , statt die Risiken für die nationale Souveränität zu beklagen , lässt sich die aktuelle Krise nicht überwinden .
