Bahnbrechende Impfungen
NEW YORK – Impfungen gehören zu den großen Erfolgsgeschichten der Medizin .
Sie haben dazu beigetragen , die Welt von der Geißel der Pocken zu befreien , stehen kurz davor , Polio auszurotten , und verhindern jedes Jahr Millionen von Todesfällen , indem sie das Leiden und die Kosten verringern , die durch Infektionskrankheiten verursacht werden .
Doch gibt es immer noch viele Krankheiten , für die es noch keine Impfungen gibt .
Zudem ist es unwahrscheinlich , dass Strategien , die früher zur erfolgreichen Entwicklung von Impfstoffen führten , bei komplexeren Bakterien oder Viren wie HIV funktionieren , die vielfältige Mechanismen entwickelt haben , um das Immunsystem zu umgehen .
In der Geschichte der Impfstoffentwicklung haben biomedizinische und technologische Fortschritte stets die „ nächste Generation “ von Impfstoffen eingeläutet .
In den 1950ern kam es zu einem Durchbruch , der es möglich machte , Viren in Gewebekulturen wachsen zu lassen , was zur Entwicklung von attenuierten Lebendimpfstoffen und Totimpfstoffen für Masern , Polio und anderen Krankheiten führte .
In den 1980er Jahren führte die DNA-Rekombinationstechnologie zur Entwicklung von Impfstoffen gegen Hepatitis B und das humane Papillomavirus .
Um die Jahrhundertwende ergab sich aus der ersten Sequenzierung des humanen Genoms die „ umgekehrte Impfstoffentwicklung “ ( reverse vaccinology ) .
Dieser Ansatz , bei dem durch eine Computeranalyse des Pathogengenoms die Identifizierung und Untersuchung von wesentlich mehr potenziellen Impfstoffkandidaten möglich ist als zuvor , wurde erfolgreich zur Entwicklung eines Impfstoffs gegen Meningitis B eingesetzt .
In den letzten zehn Jahren hat es bereits große Fortschritte in der strukturbasierten Impfstoffentdeckung , der synthetischen Biologie , der Systembiologie und im Immunmonitoring gegeben .
Diese Fortschritte jedoch erfolgreich in die Entwicklung von Impfstoffen der nächsten Generation umzusetzen wird weiterhin dadurch behindert , dass wir die menschliche Immunreaktion , die vor spezifischen Bakterien , Viren oder Parasiten schützt , nur lückenhaft verstehen .
Darum habe ich zusammen mit acht weiteren Wissenschaftlern die Gründung einer neuen Initiative zur klinischen Erforschung der menschlichen Immunologie vorgeschlagen : das Human Vaccines Project .
Im Februar 2014 werden führende Wissenschaftler und Experten aus dem Gesundheitswesen im kalifornischen La Jolla zusammenkommen , um einen wissenschaftlichen Plan zu schmieden , mit dem die größten Probleme , die derzeit die Entwicklung von Impfstoffen gegen Krankheiten wie AIDS , Tuberkulose und Malaria behindern , identifiziert , priorisiert und vor allem gelöst werden können .
Ein solches Projekt würde einen Paradigmenwechsel in der Impfstoffentwicklung darstellen .
Der aktuelle Prozess ist lang ( oft vergehen Jahrzehnte von der Konzeption bis zur Zulassung ) , hat eine geringe Erfolgswahrscheinlichkeit ( wegen der Unzulänglichkeit , anhand von Tiermodellen die Immunreaktion und Wirksamkeit bei Menschen vorherzusagen ) und ist kostspielig ( oft sind für die Entwicklung eines einzigen Impfstoffes Hunderte Millionen Dollar notwendig ) .
Man bedenke Folgendes : Allein in den letzten Jahren sind viele Impfstoffkandidaten gegen HIV , Dengue-Fieber , Herpes , Tuberkulose und Staphylococcus aureus gescheitert , was Unkosten von über 1 Milliarde US-Dollar verursachte .
Wenn wir diesen Betrag im Laufe des nächsten Jahrzehnts in einen koordinierten Versuch investieren , der die großen Fragen angeht , vor denen die Impfstoffentwicklung steht , so würde das unsere Suche nach effektiven Lösungen rasant beschleunigen , was ungeahnte Auswirkungen auf die Gesundheit des Einzelnen und der Gesellschaft bedeuten würde .
HIV stellt die wohl größte Herausforderung dar , da das Virus seine große genetische Vielfalt nutzt , um sich vor dem Immunsystem zu verstecken .
Dank jüngster Fortschritte haben Wissenschaftler nun jedoch stark konservierte Regionen dieses veränderlichen Virus identifiziert , ihre Molekularstruktur bestimmt und mit der Entwicklung von Impfstoffkandidaten der nächsten Generation angefangen , um Antikörper hervorzurufen , die diese Regionen angreifen und so HIV-Infektionen vorbeugen .
Doch wird die Entwicklung von HIV-Impfstoffen , genau wie die für mehrere andere Krankheiten , dadurch behindert , dass Tiermodelle nur bedingt aussagekräftig sind , wenn es darum geht , die notwendigen Immunreaktionen beim Menschen hervorzurufen .
Zwei neuere Fortschritte könnten die Impfstoffentwicklung beschleunigen und ihre Kosten dramatisch reduzieren .
Die schnelle Entwicklung von Nukleinsäure-basierten Impfstoffen in der synthetischen Biologie bedeutet , dass mehr Kandidaten schneller von der Konzeption in die Testphase kommen .
In der Systembiologie haben Technologien mit hohem Durchsatz die Anzahl der genetischen und immunologischen Parameter erhöht , die in Tests bewertet werden .
Mithilfe dieses Ansatzes konnte die Wirksamkeit potenzieller Impfstoffe der nächsten Generation gegen Gelbfieber und Grippe innerhalb weniger Tage nach der Immunisierung vorhergesagt werden , dagegen betrug der normale zeitliche Rahmen einige Monate oder Jahre .
Impfungen verhindern bereits jedes Jahr den Tod von 2-3 Millionen Menschen , wenden menschliches Leid ab , verringern die Belastung der Gesundheitssysteme und ermöglichen eine schnellere wirtschaftliche und soziale Entwicklung .
Modelle zeigen , dass selbst die Hinzunahme einer nur zum Teil wirksamen AIDS-Impfung zur aktuellen Palette der Präventiv- und Behandlungsmaßnahmen die Rate der HIV-Infektionen drastisch verringern könnte .
Nobelpreisträger Desmond Tutu , einer der weltweit wichtigsten Aktivisten gegen HIV / AIDS , schrieb vor kurzem : „ Wir müssen aus den wissenschaftlichen Fortschritten des letzten halben Jahrhunderts das Beste machen . Impfungen für andere vermeidbare Krankheiten sind zur stärksten und kosteneffektivsten Gesundheitsinvestition geworden , die es zurzeit gibt . “
Das ist der Gedanke hinter dem Human Vaccines Project – einem Konzept , das noch vor einem Jahrzehnt undenkbar war .
Durch den technischen Fortschritt in der Impfstoffentwicklung und im Immunmonitoring können wir diesen potenziell bahnbrechenden Ansatz zur Krankheitsprävention heute realistisch erforschen .
Das Treffen in Kalifornien im Februar könnte uns einer Welt ohne tödliche und schwächende Krankheiten einen gewaltigen Schritt näher bringen .
