Die Schwedisierung Europas
Im heutigen Europa kommt es zu einer immer fanatischeren Verbindung von Antisemitismus , Antizionismus und Antiamerikanismus .
Diese Phänomene haben ihren Ursprung in einer Art Blindheit in Kombination mit einer seltsamen Mischung aus Entfremdung , Schuldgefühlen und Angst gegenüber Israel und Amerika .
Millionen von Europäern sträuben sich dagegen , Israel als ein Land zu betrachten , das um sein Überleben kämpft .
Israel kann es sich nicht leisten , einen größeren Krieg zu verlieren , denn das würde das Ende des demokratischen jüdischen Staates bedeuten .
Unzählige Europäer glauben allerdings , dass mit den Israelis grundsätzlich etwas nicht stimmt : Sie gehen keine Kompromisse ein und ziehen es vor , ihre politischen Probleme militärisch zu lösen .
Etwas Ähnliches bestimmt auch die Haltung der Europäer gegenüber den USA .
Werft einen Blick nach Europa , sagen viele Europäer , wir haben Kriege , gefährliche Nationalismen und Diktaturen eliminiert .
Wir haben eine friedliche Europäische Union geschaffen .
Wir führen keine Kriege , wir verhandeln .
Wir verschwenden unsere Ressourcen nicht für Waffen .
Der Rest der Welt sollte von uns lernen , wie man zusammenlebt , ohne sich gegenseitig zu terrorisieren .
Als Schwede habe ich diese pazifistische Prahlerei mein ganzes Leben lang gehört : Das neutrale Schweden ist eine moralische Supermacht .
Diese Angeberei ist heute zur Ideologie der EU geworden .
Wir sind der moralische Kontinent .
Man kann das als die „ Schwedisierung " Europas bezeichnen .
Ja , die heutige EU ist ein Wunder auf einem Kontinent , wo zwei totalitäre Bewegungen der Moderne - der Kommunismus und der Nazismus - blutige Gemetzel entfesselt haben .
Was in Europa aber vergessen wird ist , wie diese Ideologien überwunden wurden .
Ohne die US-Armee wäre Westeuropa 1945 nicht befreit worden .
Ohne den Marschallplan und die NATO wäre man wirtschaftlich nicht auf die Beine gekommen .
Ohne die Politik der Eindämmung unter dem Schutzschild Amerikas hätte die Rote Armee in Osteuropa dem Traum von der Freiheit den Garaus gemacht oder dem Kontinent die Einheit gebracht , aber unter einer Flagge mit roten Sternen .
Ebenso vergessen die Westeuropäer , dass es in manchen Gegenden der Welt Freiheit überhaupt noch nie gegeben hat .
Vielerorts gehören Folterkammern zu den Spielregeln und sind nicht nur groteske und schändliche Fehler schlecht geführter Truppen .
Jeder Versuch diesen Teilen der Welt den europäischen Weg der Verhandlungen zu empfehlen- ohne die zur Unterstützung der Diplomatie nötige militärische Macht - wäre jämmerlich .
Anstatt diejenigen zu unterstützen , die gegen den internationalen Terrorismus kämpfen , versuchen viele Europäer , Israel und den USA die Schuld für die Ausbreitung des Terrorismus in die Schuhe zu schieben .
Das ist eine neue europäische Illusion .
Die gegenwärtige spanische Appeasement-Politik nach dem Münchner Muster entstammt dieser Denkweise .
Aber was wäre , wenn Spanien - und ganz Europa - auf die Anschläge von Madrid im April umgekehrt reagiert hätten ? Wenn man gesagt hätte : „ Wir versprechen euch nach diesem Blutvergießen , dass wir unsere Unterstützung für die Stabilisierung des Irak verdoppeln werden , indem wir zweimal so viele Truppen , Experten , Ingenieure , Lehrer , Polizisten , Ärzte und Milliarden Euro zur Unterstützung der alliierten Streitkräfte und ihrer irakischen Kollegen schicken " .
Aus dem Triumph der Terroristen wäre ein Triumph des Krieges gegen den Terrorismus geworden .
Die Vorstellungen , die viele Europäer von Amerika und Israel haben , schaffen das politische Klima für manch hässliches Vorurteil .
Man spricht vom Großen und vom Kleinen Satan .
Amerika möchte die Welt beherrschen - das sind genau die gleichen Behauptungen , die in der antisemitischen Rhetorik über die Juden aufgestellt wurden .
Und tatsächlich wird es auch in der modernen antizionistischen Rhetorik so dargestellt , als sei es Israels Ziel den gesamten Nahen Osten zu beherrschen .
Derartige Vorstellungen kommen auch in Meinungsumfragen zum Ausdruck , denen zufolge Europäer glauben , Israel und die USA seien die wahren Gefahren für den Weltfrieden .
Der britische Autor Ian Buruma behauptet , dass die Wut der Europäer auf Amerika und Israel etwas mit Schuldgefühlen und Angst zu tun habe .
Die zwei Weltkriege führten in ein derart katastrophales Blutbad , dass das „ Nie wieder " als „ Wohlstand daheim und Nichteinmischung woanders " interpretiert wurde .
Das Problem mit diesem Standpunkt ist , dass er nur unter dem Schutz der amerikanischen Macht überleben konnte .
Extremer Antiamerikanismus und Antizionismus verschmelzen miteinander .
Das so genannte Friedenstransparent , das auf europäischen Demonstrationen gegen den Krieg zu sehen war und auf dem zu lesen stand „ Hitler hatte zwei Söhne : Bush und Sharon " , verbindet die Trivialisierung des Nazismus mit der Dämonisierung der Opfer des Nazismus und derjenigen , die den Nazismus niederschlugen .
Vieles an dieser Haltung entsteht aus einem unterbewussten Schuldgefühl der Europäer im Zusammenhang mit dem Holocaust .
Heute tun die Opfer des Holocausts - und ihre Kinder und Enkelkinder - anderen angeblich genau das Gleiche an , was ihnen selbst widerfuhr .
Indem wir Mörder und Opfer auf eine Stufe stellen , waschen wir uns von unserer Schuld rein .
Dieses Muster des Antizionismus und des Antiamerikanismus kehrt immer wieder . „ Der hässliche Israeli " und „ der hässliche Amerikaner " scheinen zur gleichen Familie zu gehören . „ Der hässliche Jude " wird zu einem entscheidenden Teil der Diffamierung , wenn so genannte Neokonservative sowohl für den amerikanischen Militarismus als auch für israelische Brutalitäten verantwortlich gemacht werden und dann selektiv namentlich genannt werden : Wolfowitz , Perle , Abrams , Kristol usw. Dabei handelt es sich um eine neue Version des alten Mythos , wonach die Juden die USA regieren .
Anfang des Jahres widmete sich der Herausgeber der Wochenzeitung Die Zeit , Josef Joffe , diesem Thema : Wie die Juden sind die Amerikaner angeblich selbstsüchtig und arrogant .
Wie die Juden sind sie Sklaven einer fundamentalistischen Religion , die sie selbstgerecht und gefährlich macht .
Wie die Juden sind die Amerikaner geldgierige Kapitalisten , deren höchster Wert der Cash-Nexus ist . „ Amerika und Israel sind die Außenseiter - so wie es die Juden bis in das 21. Jahrhundert waren " , so Joffe .
Die Verbindungen zwischen Antisemitismus , Antizionismus und Antiamerikanismus sind nur allzu real .
Wenn die europäischen Staats- und Regierungschefs diese unheilige Tripelallianz nicht klar und deutlich verurteilen , wird sie die Nahostpolitik und die transatlantischen Beziehungen gleichermaßen vergiften .
