Eine Unabhängigkeitserklärung gegenüber den USA
George W. Bush ist besessen vom Krieg gegen den Terrorismus und insbesondere der militärischen Antwort auf den Terrorismus .
Diese Besessenheit spiegelt sich in der amerikanischen Außenpolitik wieder .
In diesem Jahr werden die USA , unter Einschluss der Kosten des Irakkrieges , etwa $ 450 Milliarden für das Militär ausgeben , während sie nicht mehr als $ 15 Milliarden zur Überwindung der weltweiten Armut , der weltweiten Umweltzerstörung und der weltweiten Krankheiten ausgeben werden .
Mit anderen Worten , die Ausgaben für die amerikanische Außenpolitik konzentrieren sich 30 Mal stärker auf das Militär als auf die Gewährleistung weltweiten Wohlstands , weltweiter öffentlicher Gesundheit und eines nachhaltigen Schutzes der Umwelt .
Im gesamten Jahresverlauf 2003 hat die Welt mit Bushs Besessenheit leben müssen .
Die Debatte über den Irak beherrschte die internationale Diplomatie und beanspruchte beinahe die gesamte Tagesordnung der Vereinten Nationen .
Der Krieg im Irak kostete unzählige Unschuldige ihr Leben , z.B. beim Bombenanschlag auf das UN-Hauptquartier in Bagdad .
Gleichzeitig hat Präsident Bushs eindimensionaler , militaristischer Ansatz zur Lösung globaler Probleme die Unruhe und Instabilität in der gesamten islamischen Welt verstärkt und zu einem Anstieg in der Zahl terroristischer Anschläge in der Türkei , in Nordafrika , Saudiarabien und Südostasien geführt .
Diese verengte Strategie lässt sich mit der Beschaffenheit des weltweiten Leidens kaum begründen .
Die Konzentration auf den Terrorismus unter Ausschluss anderer Probleme und die Betonung der militärischen Reaktion hierauf werden nicht zu Wohlstand und Frieden führen , nicht einmal zu einer wesentlichen Verringerung der Zahl der Anschläge .
Während in den USA am 11. September 2001 3.000 unschuldige Menschen starben , sterben in Afrika jeden Tag 8.000 unschuldige Kinder an Malaria .
Dabei ist Malaria vermeidbar und behandelbar .
Das Problem ist , das der größte Teil Afrikas zu arm ist , um die Verhütungs- und Behandlungsmethoden ( Moskitonetze und Malaria-Medikamente ) einsetzen zu können , die jedes Jahr Millionen von Kindern retten könnten .
Die USA geben an einem Tag im Irak mehr Geld aus , als sie es zur Bekämpfung der Malaria in Afrika in einem ganzen Jahr tun .
Jetzt , da sich das Jahr 2003 seinem Ende zuneigt , ist es Zeit für die politischen Führer , der Welt zu helfen , sich von der besessenen , zum Scheitern verurteilten Politik der amerikanischen Regierung abzuwenden .
Präsident Bush sollte dazu gebracht werden , zu verstehen , dass die USA keine aufrichtige internationale Unterstützung finden werden , solange Amerika unaufhörlich über Terrorismus spricht und dabei so gut wie nichts gegen die Probleme tut , die den größten Teil der Welt tatsächlich betreffen : Armut , mangelnder Zugriff auf sauberes Wasser und Hygiene , Anfälligkeit gegenüber Krankheiten und Klimawandel .
Ironischerweise behauptet Präsident Bush , dass die Vereinten Nationen ihren Worten keine Taten folgen lassen .
Er erklärte von kurzem in London , dass , ,die Glaubwürdigkeit der UN von der Bereitschaft abhängt , ihr Wort zu halten und zu handeln , wenn es erforderlich ist . "
Die USA jedoch verstoßen beständig gegen ihre eigenen Versprechungen gegenüber den Vereinten Nationen .
Beispielsweise unterzeichneten die USA auf der UN-Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung in Monterrey , Mexiko , im März 2002 den Monterrey-Konsens , der das Versprechen seitens der reichen Länder beinhaltet , ihre Entwicklungsförderung auf 0,7 % des Volkseinkommens zu erhöhen .
Dies würde zusätzliche $ 60 Milliarden pro Jahr in Auslandshilfen durch die USA bedeuten - in etwa so viel , wie sie das Land in diesem Jahr im Irak ausgegeben hat .
Präsident Bush jedoch hat dieses Versprechen bisher schlicht und einfach ignoriert .
Es gibt viele weitere ähnliche Verpflichtungen , die die USA in den vergangenen Jahren gegenüber den vereinten Nationen eingegangen sind und die vollkommen unerfüllt blieben .
Die USA versprachen als Unterzeichner der UN-Rahmenkonvention zum Klimawandel ( UNFCC ) 1992 Maßnahmen zur Bekämpfung des durch den Menschen verursachten Klimawandels .
Bisher ist nichts passiert .
Amerika hat auch - in der Erklärung von Doha im Jahre 2001 - versprochen , seine Märkte für die weltärmsten Länder zu öffnen .
In Cancun , Mexiko , im vergangenen Sommer weigerte es sich sogar , seine Märkte für Exporte aus Not leidenden afrikanischen Ländern zu öffnen .
Die Liste ließe sich beliebig verlängern .
Auf der Jahrtausendversammlung des Jahres 2000 versprachen die USA , gegen die weltweite Armut vorzugehen , aber sie haben bis heute kaum Schritte in diese Richtung unternommen .
Beim Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg in 2002 verpflichtete sich Amerika , die weltweiten Ökosysteme zu schützen , doch bis heute hat man von der amerikanischen Politik kaum etwas zu diesem Thema gesehen oder gehört .
Amerika ist mit Sicherheit nicht das einzige Land , dass es versäumt , die im Rahmen der Vereinten Nationen verabschiedeten internationalen Zielsetzungen zu fördern .
Aber da die USA das reichste und mächtigste Land der Welt sind , wirkt sich dieses Versäumnis verheerend aus .
Falls den USA wirklich daran gelegen ist , dem Terrorismus den Boden zu entziehen , müssen sie die Vernetzung von Extremismus , Armut und Umweltzerstörung anerkennen , und sie müssen den Kampf ums Überleben , der sich unter den Armen auf der ganzen Welt abspielt , begreifen lernen .
Die Welt jedoch sollte nicht darauf warten , dass Amerika zur Besinnung kommt .
Die USA machen lediglich 5 % der Weltbevölkerung aus , und sie verkörpern nur eine Stimme in der UN-Vollversammlung .
Arme Länder , insbesondere die Demokratien der sich entwickelnden Welt - Brasilien , Südafrika , Indien , Mexiko , Ghana , die Philippinen - sollten verkünden : , ,Wir müssen die Probleme behandeln , die uns betreffen - nicht nur die Probleme , die die USA betreffen . "
Was die Welt in 2004 am meisten braucht , ist eine Unabhängigkeitserklärung gegenüber der amerikanischen Starrsinnigkeit .
