Was ist „ links “ nach 1989 ?
NEW YORK : Als vor 20 Jahren die Berliner Mauer brach und das Sowjetimperium zusammenfiel , waren darüber nur eingefleischte Anhänger einer kommunistischen Utopie unglücklich .
Natürlich hielten einige wenige an der Möglichkeit dessen fest , was einst als „ real existierender Sozialismus “ bezeichnet wurde .
Andere kritisierten den Triumphalismus der von George H.W. Bush versprochenen „ neuen Weltordnung “ .
Und die Art und Weise , in der Westdeutschland die Trümmer seines ostdeutschen Nachbarn überrollte , erschien fast wie ein Akt der Grausamkeit .
Trotzdem war 1989 ein gutes Jahr ( außer in China , wo die Demokraten niedergeschlagen wurden ) .
Viele von uns hatten das Gefühl , den Aufbruch eines neuen , liberalen Zeitalters zu erleben , in dem sich Freiheit und Gerechtigkeit , wie frische Blumen , um den Globus verbreiten würden .
Zwanzig Jahre später wissen wir : Es hat nicht sollen sein .
Heute werden die Demokratien in Europa von einem fremdenfeindlichen Populismus heimgesucht .
Die sozialdemokratischen Parteien schrumpfen , während rechtsradikale Demagogen versprechen , „ westliche Werte “ vor den islamischen Horden zu schützen .
Und die wirtschaftlichen Debakel der letzten Jahre scheinen Michail Gorbatschows jüngste Warnung zu bestätigen , die da lautet : „ Auch der westliche Kapitalismus , der sich , seines alten Widersachers beraubt , als unstrittiger Sieger und Inkarnation des globalen Fortschrittes wähnt , ist in Gefahr , die westliche Gesellschaft und die übrige Welt in eine weitere historische Sackgasse zu führen . “
Wie es derzeit aussieht , dürften die Liberalen , im amerikanischen , „ progressiven “ Wortsinn , tatsächlich zu den Verlierern von 1989 gehören .
Die Sozialdemokraten waren den Kommunisten schon immer verhasst , und umgekehrt gilt das Gleiche .
Aber viele in den marxistischen Vorstellungen von sozialer Gerechtigkeit und Gleichheit wurzelnde sozialdemokratische Ideale wurden wie das sprichwörtliche Kind mit dem kommunistischen Bad ausgeschüttet .
Dieser Prozess war bereits vor dem Mauerfall im Gange , mit dem Marktradikalismus der Ära Thatcher / Reagan .
Die Gesellschaft , so eine berühmte Äußerung Margaret Thatchers , gäbe es nicht .
Einzig der Einzelne und die Familie zählten .
Jeder habe für sich selbst zu sorgen .
Für viele klang dies nach einer Befreiung von überregulierten Märkten , überheblichen Gewerkschaften und Klassenprivilegien ; darum wurde es Neoliberalismus genannt .
Doch der Marktradikalismus untergrub die Rolle des Staates beim Aufbau einer besseren , gerechteren und gleicheren Gesellschaft .
Die Neoliberalen sind an Gerechtigkeit weniger interessiert als an größerer Effizienz , Produktivitätssteigerungen und Profit .
Und während die Neoliberalen dabei waren , sich mit Hauen und Stechen ihren Weg durch die alte sozialdemokratische Ordnung zu bahnen , verschwendete die Linke ihre Energie mit Kulturpolitik , Identitätsfragen und einem ideologischen Multikulturalismus .
Der demokratische Idealismus war einst die Domäne der Linken , einschließlich der Sozialdemokraten und Liberalen .
In den Vereinigten Staaten waren es die Demokraten , wie etwa John F. Kennedy , die weltweit für die Freiheit eintraten .
Doch gegen Ende des 20. Jahrhunderts fanden es viele Linke wichtiger , die Kultur der „ dritten Welt “ – egal , wie barbarisch diese auch sein mochte – vor dem „ Neokolonialismus “ zu retten , als Gleichheit und Demokratie zu unterstützen .
Viele Linke verteidigten brutale Diktatoren ( Castro , Mao , Pol Pot , Khomeini usw. ) , einfach deshalb , weil sie sich dem „ westlichen Imperialismus “ entgegenstellten .
Infolgedessen verlor jede Politik , die – wie vage auch immer – auf dem Marxismus beruhte , ihre Glaubwürdigkeit , und 1989 kam schließlich das Ende .
Das war natürlich eine Katastrophe für Kommunisten und Sozialisten , aber auch für die Sozialdemokraten , denn diese hatten damit die ideologische Grundlage für ihren Idealismus verloren .
Und ohne Idealismus wird die Politik zu einer Art Buchhaltung – zur Verwaltung ausschließlich materieller Interessen .
Dies erklärt , warum erst die Italiener und später die Thais Unternehmensmagnaten wählten , um ihre Länder zu führen .
Sie hofften darauf , dass Männer , die es geschafft hatten , einen derartigen persönlichen Reichtum anzuhäufen , dasselbe für ihre Wähler tun könnten .
Doch ganz ist die Rhetorik des Idealismus noch nicht verschwunden .
Sie hat sich lediglich von links nach rechts verlagert .
Auch dies begann mit Reagan und Thatcher , die Kennedys Gedanken weltweiter Demokratieförderung aufgriffen .
Als die Linke die Sprache des Internationalismus – demokratische Revolution , nationale Befreiung , usw. – erst einmal aufgegeben hatten , wurde diese von den Neokonservativen vereinnahmt .
Deren Förderung der amerikanischen Militärmacht als dem starken Arm der Demokratie mag töricht , plump , arrogant , ignorant , naiv und zutiefst gefährlich gewesen sein , doch war sie unbestreitbar idealistisch .
Die Verlockung revolutionären Elans zog einige ehemalige Linke auf die Seite der Neokonservativen .
Die meisten Liberalen freilich waren von den Neocons zutiefst beunruhigt , ohne eine kohärente Antwort auf diese finden zu können .
Nachdem sie selbst die Neigung zum Internationalismus verloren hatten , bestand eine verbreitete Antwort der Liberalen auf den neokonservativen Radikalismus im Ruf nach „ Realismus “ , der Nichteinmischung in die Angelegenheiten anderer und dem Rückzug von der Welt .
Dies mag in vielen Fällen der klügere Kurs gewesen sein , ist jedoch nicht gerade inspirierend .
Es ist also kein Wunder , dass ein linker Internationalist wie der französische Außenminister Bernard Kouchner eine Art Heimat für seinen Idealismus in der konservativen Regierung von Nicolas Sarkozy gefunden hat .
Heute sind die USA , erstmals seit der Kennedy-Regierung , eine der wenigen liberalen Demokratien in der Welt mit einer Mitte-links-Regierung .
Kann Präsident Obama eine Vorreiterrolle auf dem Weg in eine neue Ära des gesellschaftlichen und politischen Idealismus einnehmen ?
Es erscheint unwahrscheinlich .
Seine Bemühungen , den Amerikanern eine Verbesserung ihrer Gesundheitsversorgung zu bieten , sind weniger eine Innovation als vielmehr ein Versuch , Regelungen herbeizuführen , die die meisten Europäer und Japaner längst als selbstverständlich betrachten .
Und bereits hierfür wird er von seinen Gegnern als „ Sozialist “ bezeichnet .
Obama ist weder Sozialist noch ein bloßer politischer Buchhalter .
Er hat ein paar bescheidene Ideale und könnte sich durchaus als hervorragender Präsident erweisen .
Doch was erforderlich ist , um dem liberalen Idealismus neues Leben einzuhauchen , sind eine Reihe neuer Ideen , wie man in der Welt Gerechtigkeit , Gleichheit und Freiheit vorantreibt .
Reagan , Thatcher und Gorbatschow haben zum Ende einer Ideologie beigetragen , die einst Hoffnung bot und zu echtem Fortschritt inspirierte , aber zu Sklaverei und Massenmord führte .
Wir warten noch immer auf eine neue Vision , die zu Fortschritt führt , aber diesmal hoffentlich ohne Tyrannei .
