Die Türkei vor Gericht
ISTANBUL – In einem Hollywood-Justizdrama kann man erwarten , dass der Held , der von der bösen Gegenseite in die Enge gedrängt wurde , am Ende siegen wird – aber erst , nachdem er die Schlinge bereits um den Hals hatte .
Genau dann , wenn es so aussieht , als ob er unter der Last der Beweise erstickt , schlägt die Lage um . Seine Unschuld wird bewiesen , und die Ankläger werden bloßgestellt .
Sollten die in der Türkei ständig stattfindenden politisch-militärischen Gerichtsverfahren jemals verfilmt werden , würde es nicht an solchen Handlungsverläufen mangeln .
In einer Serie bizarrer Verfahren haben die türkischen Gerichte hunderte Angeklagte – Militäroffiziere , Journalisten , Akademiker und Rechtsanwälte – zu Gefängnisstrafen verurteilt , weil sie angeblich geplant haben , die demokratisch gewählte Regierung des Landes zu stürzen .
Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan propagiert die Verfahren als Beweis für die neue Ausrichtung der Türkei hin zu Demokratie und Rechtsstaat .
Sie werden auch von den Nachrichtenmedien der sogenannten Gülen-Gruppe unterstützt – Anhänger des muslimischen Klerikers Fethullah Gülen und mächtige Verbündete der Erdoğan-Regierung .
In Wirklichkeit stellen diese Verfahren einen massiven Rechtsbruch dar und missbrauchen die Justiz als politische Waffe gegen die Gegner der Regierung und der Gülen-Bewegung .
Würden sie nicht in einem Land mit 74 Millionen Einwohnern und enormer strategischer Bedeutung stattfinden , wären diese Fälle zum Lachen .
Die Anklagen beruhen auf derart fantastischen Anschuldigungen , eingebildeten Verschwörungen , haarsträubenden Erfindungen , abgekarteten Spielen und unglaubwürdigen Handlungswendungen , dass ein Hollywood-Autor , der sie in einem Drehbuch verwenden würde , Gefahr liefe , seinen Job zu verlieren .
Nehmen wir den “ Vorschlaghammer ” -Fall als Beispiel : Mehr als 200 Militäroffiziere werden angeklagt , im Jahr 2003 einen Putsch gegen die damals neu gewählte Regierung geplant zu haben .
Die Ankläger scheinen klare Beweise zu haben : angeblich von den Angeklagten erstellte detaillierte Pläne mit einer Reihe grauenhafter Aktionen zur Destabilisierung des Landes .
Die Offiziere beharren auf ihrer Unschuld und behaupten , die Unterlagen seien gefälscht , aber wer soll ihnen entgegen der Meinung der Ankläger , der Regierung und der großen Medien Glauben schenken ?
Das Verfahren hat bereits Unmengen an filmreifen Szenen geliefert .
Einige Angeklagte konnten zeigen , dass sie im Ausland waren und keinen Zugriff auf die Computer hatten , mit denen die Pläne angeblich verfasst waren .
Andere scheinen ihre eigenen Namen falsch geschrieben oder ihre Titel verwechselt zu haben .
Zwei forensische Gutachten haben bestätigt , dass die Handschrift auf der belastenden CD gefälscht ist .
Darüber hinaus enthalten die Putsch-Dokumente Informationen , die zu dieser Zeit noch gar nicht bekannt waren , darunter Verweise auf Unternehmen , nichtstaatliche Organisationen , Krankenhäuser und andere Einrichtungen , die erst Jahre nach dem angeblichen Entwurf des Plans gegründet wurden .
Stellen Sie sich die Szene im Gerichtssaal vor : Der Verteidiger zeigt auf das Hauptbeweisstück und sagt zum Ankläger : “ Sie behaupten , diese CD mit sämtlichen belastenden Dokumenten sei von meinem Klienten im Jahr 2003 erstellt worden .
Können Sie erklären , wie mein Klient die Namen der Offiziere einer Fregatte kennen konnte , die erst 2005 zum Einsatz kam ?
Oder das Nummernschild eines Fahrzeugs , das erst 2006 ausgestellt wurde ? ”
Der Richter wendet sich erwartungsvoll an den Ankläger .
Der Ankläger , in Schweiß gebadet , bringt kein Wort heraus .
Der Richter schlägt seinen Hammer nieder .
Das Verfahren ist beendet .
Oder stellen Sie sich den Fall einer Gruppe junger Offiziere vor , die angeklagt sind , Prostitution organisiert und Staatsgeheimnisse gestohlen zu haben .
Die Anklage beruht wiederum auf elektronischen Dateien , die angeblich im Haus eines des Angeklagten gefunden wurden .
Aber die Polizei hat einen entscheidenden Irrtum begangen und damit das Komplott offengelegt : Nachdem sie angeblich einen anonymen Hinweis auf Ahmet A. ( ein Pseudonym ) erhalten hatten , durchsuchten sie statt dessen das Haus von Ahmet B. – und fanden unter dessen Besitztümern trotzdem irgendwie die belastenden Dateien .
Ahmet B. ist offensichtlich nicht Ahmet A. , und die einzige Erklärung dafür ist , dass die Beweise im falschen Haus versteckt wurden .
Ahmet B. wurde schließlich ( nach neun Monaten ) freigelassen , aber das Verfahren geht weiter .
Auch andere Fälle sind voll von ähnlichen Beispielen .
Ein Staatsanwalt befragt einen Verdächtigen zu einem Plan , Christen einzuschüchtern , bevor die Polizei diesen tatsächlich “ aufgedeckt ” hat .
Ein Journalist wird eingesperrt , weil seine Notizen für ein unvollendetes Manuskript über die Gülen-Bewegung als Anweisungen einer terroristischen Organisation interpretiert werden .
Ein hochrangiger Polizeibeamter , Verfasser eines Berichts über die Rechtsbrüche gülenistischer Staatsanwälte , wird eingesperrt , weil in seinem Büro illegale Aufzeichnungen abgehörter Telefonate gefunden wurden – mehrere Tage , nachdem er aus diesem Büro ausgezogen war .
In Hollywood-Filmen kommt die Gerechtigkeit schnell , aber nicht in der Türkei , wo die Gerichte die enormen Probleme mit den von der Polizei und den Anklägern präsentierten Beweisen bislang weitgehend ignoriert haben .
Die irrsinnigen Prozesse werden weiter geführt , und es werden weitere Menschen hinein gezogen .
Die großen unabhängigen Medien berichten nicht einmal über die Unstimmigkeiten , aus Angst , die Regierung oder das Gülen-Netzwerk zu provozieren .
Diese Gerichtsverfahren werden früher oder später unter der Last ihrer kollektiven Absurdität zusammenbrechen .
Aber sie werden einen Schaden hinterlassen , der weit über das Leiden hunderter Unschuldiger , die auf falschen Verdacht hin eingesperrt wurden , hinaus geht .
Die Hoffnung , dass die Türkei endlich ihre autoritären Überreste abschütteln und eine stabile Demokratie entwickeln kann , wird zunichte sein .
