Warum Frankreich in Flammen steht
Die Ausschreitungen in Frankreichs Städten werden als die schwersten seit den Studenten- und Arbeiterunruhen im Jahr 1968 bezeichnet .
Diese Analogie ist allerdings irreführend .
Während es bei den Protesten 1968 nämlich um eine Aufforderung an das republikanische Modell Frankreichs ging , seinen hehren Idealen auch gerecht zu werden , stellt die heutige Krise das seit der Französischen Revolution bestehende Modell der Staatsbürgerschaft und Integration selbst in Frage .
Das republikanische Modell Frankreichs beruht auf der Grundlage , dass alle französischen Staatsbürger über die gleiche kulturelle Identität verfügen , die als einzig akzeptable Identität überhaupt gilt .
Um dieses Ziel einer gemeinsamen Identität zu erreichen , müssen alle Staatsbürger die gleiche offizielle Landessprache sprechen und nach einem gemeinsamen Lehrplan unterrichtet werden .
Offiziell haben sie auch gleiche Rechte und Pflichten .
Das alles wird nicht nur vom Staat gefördert , sondern setzt auch eine Art von Uniformität voraus , die nur ein zentralisierter Staat anordnen kann .
Tatsächlich war die ideologische Festlegung der Französischen Revolution derart stark , dass die Gutheißung des Liberalismus im 19. Jahrhundert teilweise als Kapitalverbrechen galt .
Drei Elemente dieses Modells heizen die heutige Krise an und erschweren es der französischen Republik , ihr wirksam entgegen zu treten .
Der erste Aspekt ist das klassische republikanische Verbot , in der offiziellen Volkszählung – oder in Statistiken der Regierung beziehungsweise staatlicher oder privater Unternehmen - Daten über ethnische Zugehörigkeit , Religion und den sozialen Status zu erfassen .
Das würde , so das Argument , dem republikanischen Grundsatz zuwiderlaufen , demzufolge Frankreich „ eins und unteilbar “ ist .
Das Fehlen einer sekundären Analyse dieser Daten wie etwa bei der britisch geprägten vierfachen Klassenanalyse ( zu der auch die Untersuchung des Zusammenhangs zwischen Arbeitslosigkeit und ethnischer Zugehörigkeit sowie Religion gehört ) erschwert es Sozialarbeitern , Bediensteten des öffentlichen Gesundheitssystems und Wirtschaftsplanern , neue Probleme zu diagnostizieren .
Ohne die notwendigen Daten kann man beispielsweise mit gesundheitspolitischen Strategien besonders benachteiligte oder anderweitig bedrohte Gruppen nicht erreichen .
Der zweite Faktor ist die im klassisch republikanischen Modell Frankreichs festgehaltene Ablehnung und das Verbot selbst harmlosester Minderheitenförderung oder positiver Diskriminierung .
Ebenso wie das Verbot der Datenerfassung – ohne die eine positive Diskriminierung in jedem Fall unmöglich ist – wird auch die Minderheitenförderung als schädlich für das republikanische Modell betrachtet , weil sie auf Grundlage ethnischer Unterschiede erfolgt .
Der dritte Aspekt ist der Post-Wohlfahrtsstaat , der heute zu einem Teil des französischen Staatsbürgerschaftsmodells geworden ist , und allen Vollzeitbeschäftigten einen der höchsten Mindestlöhne weltweit sowie vom Arbeitgeber finanzierte Sozialleistungen garantiert .
Entlassungen werden dadurch extrem schwierig und die Arbeitgeber reagieren darauf in erster Linie damit , dass sie neue Mitarbeiter überhaupt nur sehr zögerlich einstellen .
In zahlreichen sozialdemokratischen Ländern Europas wie Schweden Holland und Dänemark wurden in Zeiten der Vollbeschäftigung ähnliche Bestimmungen eingeführt .
Im Gegensatz zu Frankreich allerdings zog man in diesen Ländern statistische Daten aus Volkszählungen heran , um neue Bereiche der Arbeitslosigkeit ausfindig zu machen . Man investierte sozialpolitisch motiviert nicht nur in exzellente Berufsausbildungsprogramme , sondern auch in Arbeitsplatzschaffung und – nicht minder bedeutend – in Arbeitsvermittlungsprogramme .
Heute steht es in Frankreich sehr schlecht um die Schaffung neuer Arbeitsplätze .
Den wenigen Ausbildungsprogrammen stehen hohe Sozialleistungen für Arbeitslose und strenge Kündigungsbestimmungen gegenüber .
Zusammengenommen wirkt das wie eine Tür , die man jungen , arbeitssuchenden Männern aus Minderheiten vor der Nase zuschlägt .
Das ist der Hauptgrund für eine Arbeitslosenquote von 30 bis 50 % unter Angehörigen von Minderheiten im Alter von 16 bis 24 Jahren in den „ heiklen städtischen Zonen “ .
Die Unruhen in Frankreich sind daher ein Resultat französischer Politik und nicht der Aufhetzung durch Islamisten .
In Frankreich ist man schlicht und einfach an der Integration der Staatsbürger aus den Minderheiten gescheitert – bei denen es sich vielfach um Angehörige der dritten Einwanderergeneration handelt , die seit 20 Jahren in assimilationsorientierten öffentlichen Schulen unterrichtet wurden .
Allerdings erkennen nur wenige führende Politiker , dass die Krise etwas mit dem französischen Staatsbürgerschaftsmodell zu tun hat .
Sie warten tatsächlich , bis die Assimilation von selbst eintritt .
Aber im heutigen multikulturellen Frankreich mit seiner hohen Arbeitslosenrate und der spärlichen Arbeitsplatzschaffung wird Assimilation nicht ohne große Veränderungen zu bewerkstelligen sein .
Frankreich hat erst begonnen , die Krise seines republikanischen Modells gleichberechtigter Staatsbürgerschaft zu bewältigen .
Ein neu installierter Minister für sozialen Zusammenhalt begann Studien über Diskriminierung in Auftrag zu geben .
Aus einer dieser Studien ging hervor , dass bei vergleichbarer Qualifikation , Stellenbewerber mit einem islamisch klingenden Namen und einer Adresse in einem von Minderheiten bewohnten Vorort eine um 80 % geringere Chance auf ein Vorstellungsgespräch hatten als Personen mit einem französisch klingenden Namen und einer „ sicheren “ Adresse .
Zweihundertfünfzig der größten privaten und staatlichen Unternehmen haben eine Organisation gegründet , deren Ziel es ist , in Zusammenarbeit mit der Regierung zum ersten Mal überhaupt ihre diskriminierenden Einstellungspraktiken zu dokumentieren und zu beseitigen .
Glücklicherweise haben muslimische Führer die Ausschreitungen bisher nicht verschärft .
Natürlich war es wenig hilfreich , dass die Regierung die kommunale Polizeiarbeit zugunsten der Stationierung paramilitärischer Einheiten in Quasi-Kasernen einschränkte und dass der Innenminister die jungen Unruhestifter als „ Gesindel “ bezeichnete , das man mit dem Hochdruckreiniger wegwaschen sollte .
Im republikanischen Modell Frankreichs sind die hehren Prinzipien Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit festgeschrieben .
Aber so lange man der zweiten und dritten Einwanderergeneration zu verstehen gibt , dass die einzig akzeptable kulturelle Identität die französische ist , sie aber nicht als Franzosen betrachtet werden – und im Grunde von den vollen Rechten der französischen Staatsbürgerschaft ausgeschlossen bleiben – so lange wird das republikanische Modell eher die Entfremdung als die demokratische Integration fördern .
