Wer ist schuld an den Währungskriegen ?
WASHINGTON , DC – Die Welt befindet sich am Rande einer unschönen Konfrontation im Währungsbereich - die sich nun auf die Handelspolitik ( Amerikas Flirt mit dem Protektionismus ) , die Einstellung zu Kapitalflüssen ( neue Beschränkungen in Brasilien , Thailand und Südkorea ) sowie auf die öffentliche Unterstützung der wirtschaftlichen Globalisierung ( fast überall wachsende Ressentiments gegenüber Ausländern ) auszuwirken beginnt .
Wer ist nun schuld , dass diese Situation so außer Kontrolle gerät und was wird als nächstes passieren ?
Üblicherweise wird die Frage dahingehend gestellt , ob manche Länder „ schwindeln ” , wenn sie ihre Wechselkurse unterbewertet halten und somit - im Gegensatz zu den Entwicklungen bei frei schwankenden Währungen – ihre Exporte fördern sowie Importe begrenzen .
Aus der konventionellen Perspektive betrachtet ist China der Hauptschuldige an der aktuellen Situation , obwohl der Internationale Währungsfonds knapp an zweiter Stelle folgt .
Allgemeiner betrachtet allerdings , ist Europas Verweigerung einer Reform des globalen Wirtschaftsregimes , verschärft durch jahrelanges politisches Missmanagment und Selbsttäuschung der USA , in erster Linie verantwortlich für den Ernst der heutigen Lage .
China trägt gewiss eine Mitverantwortung .
Teils absichtlich , teils zufällig begann China vor einem Jahrzehnt beständig riesige Summen an Währungsreserven anzuhäufen . Man wies einen Handelsbilanzüberschuss auf und intervenierte , um die damit verbundenen Dollar-Zuflüsse aufzukaufen .
In den meisten Ländern würde eine derartige Intervention zu steigender Inflation führen , weil die Zentralbank für diese Dollars Mittel in lokaler Währung ausgibt .
Aber weil das chinesische Finanzsystem strengen Kontrollen unterliegt und die Optionen für die Anleger begrenzt sind , kam es nicht zu den üblichen inflationären Folgen .
Dies verleiht China die – für ein großes Handelsland - beispiellose Fähigkeit , Währungsreserven anzuhäufen ( man bewegt sich in Richtung 3 Billionen Dollar ) .
Chinas Leistungsbilanzüberschuss erreichte vor der Finanzkrise des Jahres 2008 einen Rekordwert von etwa 11 Prozent des BIP .
Und die Export-Lobby kämpft erbittert darum , den Wechselkurs auf jenem Niveau zu halten , auf dem er sich gegenüber dem Dollar befindet .
Grundsätzlich soll der IWF Länder mit unterbewerteten Währungen dazu bringen , ihre Währungen aufzuwerten .
Die Rhetorik des Fonds ist ehrgeizig , wie etwa auch bei der kürzlich beendeten Jahrestagung der Anteilseigner – der Zentralbanken und Finanzministerien dieser Welt – in Washington .
In Wirklichkeit hat der IWF aber keine Macht über China ( oder jedes andere Land mit einem Leistungsbilanzüberschuss ) . Das Abschlussdokument vom letzten Wochenende war wohl das bisher zahnloseste .
Unglücklicherweise ist der IWF nicht nur der Hybris schuldig .
Sein Umgang mit der asiatischen Finanzkrise der Jahre 1997 und 1998 stieß führende Schwellenmärkte mittleren Einkommens heftig vor den Kopf – und sie glauben immer noch , dass der Fonds nicht ihre Interessen im Auge hat . Hier spielen die Westeuropäer eine große Rolle , denn sie sind im Exekutivdirektorium des IWF stark überrepräsentiert und weigern sich trotz aller nachdrücklichen Appelle ihre Sitze zusammenzulegen , um den Schwellenländern signifikant mehr Einfluss zu geben .
Infolgedessen folgen die Schwellenmärkte , die sichergehen möchten , in absehbarer Zukunft keine Finanzhilfe des IWF mehr in Anspruch nehmen zu müssen , zunehmend dem Beispiel Chinas und versuchen ebenfalls , Leistungsbilanzüberschusse zu erreichen .
In der Praxis bedeutet dies intensive Anstrengungen zur Verhinderung einer Währungsaufwertung .
Einen großen Teil der Verantwortung für die aktuellen wirtschaftlichen Bedrohungen liegt allerdings bei den USA und zwar aus drei Gründen .
Erstens haben die meisten Schwellenmärkte das Gefühl , dass ihre Währungen durch steigende Kapitalzuflüsse in die Aufwertung gezwungen werden .
In Brasilien erwarten die Investoren Renditen um 11 Prozent , während ähnliche Kreditrisiken in den USA nicht mehr als 2-3 Prozent abwerfen .
Vielen erscheint dies als Einbahnstraße .
Außerdem werden Renditen in den USA wohl niedrig bleiben , weil sich dass amerikanische Finanzsystem ( mit Hilfe europäischer Banken ) so umfassend sprengte und weil diese niedrigen Werte aus innenpolitischen Gründen Teil der Politik nach der Krise bleiben .
Zweitens haben die USA in den letzten zehn Jahren ein Rekord-Leistungsbilanzdefizit aufgewiesen , weil sich die politische Elite – Republikaner wie Demokraten – zunehmend mit übermäßigem Konsum anfreundete . Diese Defizite ermöglichen jene Überschüsse , die Schwellenländer wie China gerne ausweisen wollen .
Die Leistungsbilanzen der ganzen Welt ergeben nämlich null . Wenn also eine Reihe von Ländern einen Überschuss erwirtschaften will , müssen andere Länder ein Defizit aufweisen .
Führende Beamte der Regierung Bush bezeichneten das Leistungsbilanzdefizit der USA als „ Geschenk “ der Welt .
Aber ehrlicherweise ist zu sagen , dass die USA im gesamten letzten Jahrzehnt übermäßigen konsumierten – also weit über ihre Verhältnisse lebten .
Die Vorstellung , wonach Steuersenkungen zu Produktivitätszuwächsen führen und sich daher selbst tragen ( und den Haushalt sanieren ) hat sich als vollkommen illusorisch erwiesen .
Drittens bewegt sich der Nettokapitalfluss von den Schwellenmärkten in die USA – das bedeutet in der Praxis einen Leistungsbilanzüberschuss in den Schwellenmärkten und ein Defizit in den USA .
Der Bruttokapitalfluss allerdings bewegt sich von einem Schwellenmarkt zum nächsten und zwar über Großbanken , die momentan von den USA und Europa implizit Unterstützung erhalten .
Aus der Perspektive internationaler Anleger sind Banken , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen , die perfekten Orte , um ihre Reserven zu parken – so lange der betroffene Souverän solvent bleibt .
Aber was werden die Banken mit diesen Mitteln machen ?
Als in den 1970er Jahren eine ähnliche Situation eintrat – das so genannte „ Petrodollar-Recycling “ - vergab man von Finanzzentren des Westens aus Kredite an Lateinamerika , das kommunistische Polen und das kommunistische Rumänien .
Das war keine gute Idee , denn das führte zu der ( für diese Zeit ) massiven Schuldenkrise des Jahres 1982 .
Wir sind gegenwärtig – in größerem Maßstab - in eine ähnliche Richtung unterwegs .
Banken und andere Finanz-Akteure haben nun , da wir in diesen Kreislauf eintreten , starke Anreize , Risiken einzugehen . Sie ernten alle Vorteile ( die Bonifikation an der Wall Street soll dieses Jahr wieder rekordverdächtige Ausmaße annehmen ) und die Nachteile übernehmen die Steuerzahler .
Die „ Währungskriege “ selbst sind bloß ein Scharmützel .
Das große Problem ist , dass das weltweite Finanzsystem instabil geworden ist und unbesonnene Risikobereitschaft erneut zu großen Kollateralschäden führen wird .
