Warum Kapital bergauf fließt
LONDON – Auf den ersten Blick scheint es schwer begreiflich : das globale Kapital fließt von den armen in die reichen Länder .
Während die Schwellenländer über Leistungsbilanzüberschüsse verfügen , weisen die Industrieländer Defizite aus .
Eigentlich würde man erwarten , dass rasch wachsende , kapitalschwache Entwicklungsländer ( mit junger Bevölkerung ) Kapital aus dem Rest der Welt importieren , um Verbrauch und Investitionen zu finanzieren .
Warum aber schicken sie ihr Kapital stattdessen in reichere Länder ?
China ist so ein Beispiel .
Mit einem durchschnittlichen Leistungsbilanzüberschuss von 5,5 Prozent des BIP in den Jahren 2000-2008 wurde China zu einem der größten Kreditgeber der Welt .
Doch trotz seines raschen Wachstums und der vielversprechenden Investitionsmöglichkeiten transferiert das Land unentwegt einen beträchtlichen Teil seiner Ersparnisse ins Ausland . & nbsp ;
Und China steht nicht allein da .
Auch andere Schwellenländer – wie Brasilien , Russland , Indien , Mexiko , Argentinien , Thailand , Indonesien , Malaysia und die Ölexporteure im Nahen und Mittleren Osten – haben ihre Leistungsbilanzüberschüsse seit den frühen 1990er Jahren beträchtlich gesteigert .
Insgesamt leihen kapitalschwache Entwicklungsländer Geld an kapitalreiche Industrieländer .
Zahlreiche Beobachter glauben , dass sich in diesen globalen Ungleichgewichten die finanzielle Integration der Entwicklungsländer in Kombination mit deren unterentwickelten Finanzmärkten widerspiegelt .
Dieser Ansicht zufolge kann die Nachfrage nach Vermögenswerten - sowohl quantitativ als auch qualitativ – in diesen Ländern & nbsp ; nicht befriedigt werden , wodurch sie einen Teil ihrer Ersparnisse in Länder wie die USA transferieren , wo man ein vielfältigeres Angebot an qualitativ hochwertigen Vermögenswerten vorfindet . & nbsp ; & nbsp ;
Obwohl durchaus plausibel , suggeriert dieses Argument , dass die globalen Ungleichgewichte aufgrund der Verbesserung der Finanzmärkte in den Entwicklungsländern unweigerlich schrumpfen werden .
Eine derartige Umkehr ist aber nirgends in Sicht .
Warum ?
Eine entscheidende Dimension der Globalisierung ist die Handelsliberalisierung .
In China stieg der Anteil des Außenhandels als Prozentsatz des BIP von 25 Prozent im Jahr 1989 auf 66 Prozent im Jahr 2006 drastisch an . Dies vor allem aufgrund seiner Aufnahme in die Welthandelsorganisation im Jahr 2001 . & nbsp ;
Bei dem Großteil der von China und anderen Entwicklungsländern produzierten und exportieren Güter handelt es sich um Textilien und Bekleidung .
Dies ermöglicht es den Industrieländern wiederum , kapitalintensivere Produkte mit höherer Wertschöpfung zu produzieren und zu exportieren .
Durch die Handelsglobalisierung konnten die Länder Effizienzgewinne nutzen , die die Spezialisierung in Sektoren , wo sie über einen komparativen Vorteil verfügen , mit sich brachten .
Mit etwas Fantasie kann man sich vorstellen , dass Produktion und Güterhandel eines Landes seine Ersparnisse und Investitionsentscheidungen beeinflussen .
In einer Ökonomie , in der die wichtigste wirtschaftliche Aktivität beispielsweise das Beerenpflücken ist , besteht nur wenig Bedarf an Investitionen und Kapitalbildung .
Die Arbeiter verdienen Löhne , konsumieren und sparen einen Teil ihres Einkommens .
Da der Produktionsprozess nur wenig Kapital benötigt , besteht auch keine Nachfrage nach inländischen Investitionen – und daher gibt es auch keine Sparformen .
Stattdessen besteht die einzige Sparmöglichkeit darin , im Ausland Kapital zu kaufen – in Ökonomien mit kapitalintensiver Produktion und Investitionsnachfrage .
Eine Volkswirtschaft wie oben beschrieben , wird ihre Ersparnisse immer exportieren .
Das ist vielleicht ein Extrembeispiel , aber es veranschaulicht allgemein , wie der Handel Finanzflüsse beeinflussen kann .
In Ländern , die – wie China aufgrund einer wachsenden Öffnung des Handels oder eines rascheren Arbeitskräfte- und Produktivitätswachstums & nbsp ; – arbeitsintensivere Güter produzieren und exportieren , kommt es zwar zu einem Anstieg der Ersparnisse , aber nicht zu einem entsprechendem Anstieg der Kapitalnachfrage .
Im Gegensatz dazu sind reiche Länder in der Lage , kapitalintensivere Güter zu exportieren , wodurch sie einen größeren Bedarf an Investitionen aufweisen .
Sie importieren also mehr Kapital – was zu einem größeren Leistungsbilanzdefizit führt – weil sie einfach kapitalintensivere Produkte herstellen .
Da die Entwicklungsländer – allen voran China , Indien und der ehemalige sowjetische Block – seit den frühen 1990er Jahren beinahe 1,5 Milliarden Arbeitskräfte in die Weltwirtschaft einbrachten , sind die potenziellen Auswirkungen dieser Entwicklung nicht schwer zu verstehen .
Schließlich wanderte ein Großteil dieser Arbeitskräfte in arbeitsintensive Branchen , wo man letztlich Produkte herstellt , die in den Rest der Welt exportiert werden .
Tatsächlich trug dieser massive Anstieg von Arbeitskräften dazu bei , die relativen Preise arbeitsintensiver Güter zu drücken . Zwischen 1989 und 2008 gingen diese Preise auch um etwa 15 Prozent zurück .
Da die Entwicklungsländer die Produktion und den Export arbeitsintensiver Güter steigerten , wuchsen auch die Leistungsbilanzüberschüsse – im Schnitt um fast 3,6 Prozentpunkte zwischen 1989 und1993 sowie zwischen 2002 und 2006 .
Der Leistungsbilanzüberschuss in China stieg im gleichen Zeitraum um fast 11 Prozent , in Indien um 2,5 Prozentpunkte und in Russland um 7 Prozentpunkte .
In den erwähnten Ländern sowie auch in anderen Staaten mit großen Überschüssen wie Brasilien , Saudi Arabien und dem Iran kam es gleichzeitig zu einem Anstieg der Arbeitsintensität ihrer Exporte . & nbsp ;
Diese Entwicklung steht im Gegensatz zu den Gegebenheiten in den Vereinigten Staaten und vielen anderen Industrieländern , wo es zu einer Verschlechterung der Leistungsbilanzen kam , da Produktion und Export kapitalintensiver wurden .
Vielfach wird angezweifelt , dass China arbeitsintensivere Güter exportiert , statt seine Exporte hinsichtlich Kapital- und Qualifikationsintensität auf eine höhere Stufe zu bringen .
Aber aus den Handelsdaten ergibt sich das Gegenteil , denn Chinas Beitritt zur Welthandelsorganisation führte zu Zollsenkungen , die eine arbeitsintensive Produktion förderten .
Tatsächlich wird in diesen Handelsdaten das wahre Ausmaß der Arbeitsintensität chinesischer Exporte möglicherweise unterschätzt und die Kapital- und Qualifikationsintensität überbewertet .
China verzeichnet ein rasches Wachstum im Bereich der verarbeitenden Industrie , also im Bereich des Zusammenbaus – aus Ländern wie den USA und Japan importierter – kapital- und qualifikationsintensiver Zwischenprodukte .
Während also der Export dieser Endprodukte die Kapital- und Qualifikationsintensität auf chinesischer Seite erhöht , bestand die wahre Rolle des Landes lediglich im arbeitsintensiven Zusammenbau . & nbsp ;
Die Produktionsstruktur eines Landes bestimmt sehr wohl , wie viel Kapital ein Land zur Verfügung stellt und wie viel es braucht .
Darum sollte die Tatsache , dass Kapital in reiche Länder fließt , die kapitalintensivere Produkte herstellen und exportieren , nicht weiter verwunderlich sein .
