China bricht nicht zusammen
LONDON – Das Jahrestreffen des Internationalen Währungsfonds in diesem Jahr in Peru wurde vor allem durch eine Frage bestimmt : Wird Chinas wirtschaftliche Abschwächung eine neue Finanzkrise auslösen , gerade jetzt , wo die Welt die letzte verarbeitet hat ?
Aber die Annahme hinter dieser Frage – dass China jetzt das schwächste Kettenglied in der Weltwirtschaft sei – ist selbst in höchstem Maße fragwürdig .
Dass China einen turbulenten Sommer erlebt hat , liegt an drei Faktoren : wirtschaftlicher Schwäche , finanzieller Panik und den Maßnahmen gegen diese Probleme .
Kein einzelner dieser Faktoren wäre für die Weltwirtschaft eine Bedrohung , aber die Gefahr liegt in einer sich selbst verstärkenden Wechselwirkung : Schwache Wirtschaftsdaten führen zu finanziellen Tumulten , die dann politische Fehlentscheidungen auslösen , die wiederum zu mehr Panik , wirtschaftlicher Schwäche und politischen Fehlern führen .
Ein solcher sich selbst verstärkender finanzieller Teufelskreis wirkt viel hemmender auf die Weltwirtschaft als die normalen Handelsprobleme , wie die Welt in den Jahren 2008 und 2009 erfahren musste .
Die Frage ist nun , ob der Teufelskreis , der im Sommer in China begann , weitergehen wird .
Eine vernünftige Antwort muss zwischen finanziellen Wahrnehmungen und der wirtschaftlichen Realität unterscheiden .
Chinas langsameres Wachstum ist für sich betrachtet nicht überraschend oder gar alarmierend .
Laut IWF ist die Wachstumsrate des Landes seit fünf Jahren stetig gefallen – von 10,6 % im Jahr 2010 auf eine geschätzte Rate von 6,8 % in diesem Jahr und 6,3 % im Jahr 2016 .
Im Zuge dessen , dass sich China aus extremer Armut und technologischer Rückständigkeit hin zu einer Volkswirtschaft mittleren Einkommens entwickelt hat , die auf Außenhandel und Konsumausgaben beruht , ist eine Verlangsamung unvermeidlich .
Außerdem ist sie wünschenswert , da das schnelle Wachstum an ökologische Grenzen stößt .
Auch bei geringerem Wachstum trägt China mehr zur Weltwirtschaft bei als jemals zuvor . Das BIP des Landes liegt heute bei 10,3 Billionen US-Dollar , nach nur 2,3 Billionen im Jahr 2005 .
Anhand einfacher Arithmetik lässt sich zeigen , dass ein Wachstum von 6 % oder 7 % auf einer Grundlage von 10,3 Billionen Dollar viel größere Zahlen erzeugt als 10 % von einem fast fünfmal kleineren Ausgangspunkt .
Dieser Basiseffekt bedeutet auch , dass China trotz geringerer Wachstumsaussichten weiterhin mehr natürliche Ressourcen verbraucht als jemals zuvor .
Und trotzdem verursacht das Land große Sorgen , insbesondere bei den Entwicklungsländern . Dies liegt hauptsächlich daran , dass sich die Finanzmärkte selbst davon überzeugt haben , dass die chinesische Volkswirtschaft nicht nur langsamer wächst , sondern in einen Abgrund stürzt .
Viele westliche Analysten , insbesondere in Finanzinstituten , halten das offizielle BIP Chinas für ein politisches Konstrukt – eine Überzeugung , von der sie wohl auch nach der letzten Bestätigung der IWF-Schätzung von 6,8 % nicht abrücken werden .
Sie verweisen auf die Statistiken für die Stahl- , Kohle- und Bauindustrien , die in einigen chinesischen Regionen tatsächlich einen Zusammenbruch erleben , und auf die Exporte , die viel geringer wachsen als noch in der Vergangenheit .
Aber warum akzeptieren die Skeptiker die schlechten Zahlen der Regierung beim Bau und in der Stahlindustrie – im Jahr bis August Rückgang um 15 % bzw. 4 % – und lehnen gleichzeitig die offiziellen Angaben zum Wachstum des Einzelhandels um 10,8 % ab ?
Ein Grund dafür könnte das sein , was der Investor George Soros „ Reflexivität “ nennt .
Seit Jahren vertritt er die These , dass die Finanzmärkte in der Lage sind , falsche Erwartungen zu erzeugen und dann die Wirklichkeit anhand ihrer zu verändern .
Dies ist genau das Gegenteil von dem , was in den Lehrbüchern steht und von wirtschaftlichen Modellen vertreten wird , die immer annehmen , dass sich finanzielle Erwartungen nach der Realität richten und nicht umgekehrt .
Ein klassisches Beispiel von Reflexivität fand statt , als die chinesische Regierung nach dem Abstürzen der Aktienkurse im Juli 200 Milliarden Dollar zur Stützung ausgab und den bislang stabilen Renminbi etwas abwertete .
Die Finanzanalysten haben diese Maßnahmen fast einstimmig verspottet und die chinesischen Politiker beschuldigt , ihre vorher versprochenen marktorientierten Reformen aufzugeben .
Die offensichtliche Verzweiflung der Regierung wurde als Beweis dafür gesehen , dass China viel größere Probleme habe als bisher bekannt gegeben .
Die Marktanalysten ignorierten also den Unterschied zwischen einer Wachstumsverlangsamung und einem wirtschaftlichen Zusammenbruch , und diese Wahrnehmung griff schnell auf die Wirklichkeit über .
Mitte September beispielsweise , als der Einkaufsmanagerindex ( EMI ) des privaten Sektors bei 47,0 lag , wurde dies allgemein so interpretiert : „ Der Index zeigt nun im [ Produktions- ] Sektor seit sieben aufeinander folgenden Monaten eine Schrumpfung an . “
Tatsächlich aber wuchs die chinesische Produktion in diesem Zeitraum um 5-7 % .
Der angebliche Beweis war falsch , da ein EMI-Wert von 50 nicht die Grenze zwischen Wachstum und Rezession darstellt , sondern zwischen steigenden und sinkenden Wachstumsraten .
In der Tat lag der EMI während der 36 Monate seiner Existenz in 19 dieser Monate unter 50 , und in dieser Zeit ist die chinesische Produktion um durchschnittlich 7,5 % gewachsen .
Übertreibungen solcher Art haben dazu geführt , dass in einer besonders gefährlichen Zeit das Vertrauen in die chinesische Politik unterminiert wird .
China arbeitet momentan an einem komplexen wirtschaftlichen Übergang , der drei teils widersprüchlich Ziele beinhaltet : den Aufbau einer marktorientierten Konsumentenwirtschaft , die Reform des Finanzsystems und den Versuch einer kontrollierten Verlangsamung , um den Wirtschaftskollaps zu verhindern , der so oft mit industrieller Umstrukturierung und finanzieller Liberalisierung einher geht .
Um dieses Maßnahmentrio erfolgreich zu bewältigen , ist eine geschicktes Jonglieren mit Prioritäten erforderlich – und wenn die chinesischen Politiker das Vertrauen der internationalen Investoren verlieren oder , wichtiger noch , dasjenige ihrer eigenen Bürger und Unternehmen , wird dies viel schwieriger .
Immer wieder in der Geschichte wurden scheinbar unverletzliche Regimes durch Teufelskreise wirtschaftlicher Instabilität , Abwertung und Kapitalflucht in den Ruin getrieben .
Dies erklärt wahrscheinlich den Hauch von Panik , von dem die kleine , aber völlig unerwartete Abwertung des Renminbi begleitet wurde .
In letzter Zeit konnte sich der Renminbi allerdings wieder stabilisieren und die Kapitalflucht beendet werden , was aus den besser als erwartet ausgefallenen Reservewerten der Chinesischen Volksbank von 7. Oktober hervorgeht .
Dies legt nahe , dass die Regierungspolitik des schrittweisen Übergangs zu einem marktorientierten Wechselkurs besser funktioniert hat als allgemein erwartet . Und sogar die Maßnahmen zur Unterstützung des Aktienmarktes wirken heute weniger verzweifelt als noch im Juli .
Kurz gesagt , die chinesische Wirtschaftspolitik macht heute einen weniger inkompetenten Eindruck als noch vor ein paar Monaten .
Tatsächlich kann China die im Sommer befürchtete finanzielle Kernschmelze wahrscheinlich verhindern .
Im Zuge dessen könnten sich auch andere Entwicklungs- und Schwellenländer stabilisieren , die von der Wahrnehmung der wirtschaftlichen Gesundheit Chinas abhängig sind .
Seit 2008 hat die Welt gelernt , wie gefährlich das Wechselspiel zwischen finanziellen Erwartungen und politischen Fehlentscheidungen sein kann . Es kann mittelgroße wirtschaftliche Probleme in ausgewachsene Katastrophen verwandeln , wie es zuerst in den USA und danach in der Eurozone geschehen ist .
Sollte sich erweisen , dass die kommunistischen Politiker Chinas ein besseres Verständnis der kapitalistischen Wechselbeziehungen zwischen Finanzen , der Realwirtschaft und der Politik besitzen als die westlichen Anhänger des freien Marktes , wäre dies eine Ironie der Geschichte .
