Barbaren im Anmarsch ?
Mit dem Ausschlag des politischen Pendels nach rechts , werden in Europa bislang wenig beachtete Außenseiter plötzlich zu einem wichtigen Faktor .
Nach den Niederlanden und Frankreich ist nun möglicherweise Deutschland an der Reihe . Die Wahlen in Deutschland werden im Herbst stattfinden und der Mitte-Rechts-Kandidat , der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber , ist momentan Favorit .
In Spanien , Österreich , Italien , Dänemark und Portugal sind bereits jetzt Mitte-Rechts-Regierungen an der Macht .
Dieser Pendelschlag markiert allerdings nicht einfach nur die Wiederkehr traditioneller , konservativer Parteien samt ihrer Strategien wie schlankere Regierungsapparate und mehr Aufmerksamkeit für die Interessen des Kapitals .
Auch ein gänzlich neuer Aspekt ist hinzu gekommen .
Neu ist , dass etliche der heutigen Mitte-Rechts-Regierungen von populistischen oder nationalistischen Parteien unterstützt werden .
Bei den Regierungen in Italien , den Niederlanden , Österreich und Dänemark handelt es sich entweder um Koalitionen oder Minderheitsregierungen , die auf die Unterstützung populistischer rechter Parteien angewiesen sind .
In Frankreich besteht die Regierung zwar aus Politikern des Mitte-Rechts-Mainstream , dennoch verdankt Präsident Chirac seinen Sieg dem Erfolg der Nationalen Front .
Dies ist das entscheidend Neue .
In der Vergangenheit wurde der politische Wettstreit in Europa zwischen linken Arbeiterparteien und rechten , kapitalfreundlichen Parteien entschieden .
Gemäßigte , die Mittelklasse repräsentierende Parteien , die die ideologischen Extrempositionen der Linken und Rechten entschärften , nahmen eine Schlüsselposition ein .
Heute sind die ideologischen Unterschiede zwischen rechts und links unscharf und eine neue Politikergeneration und ihre dazugehörige Wählerschaft bestimmen das Gleichgewicht der Kräfte .
Der Erfolg populistischer / rechter Parteien ist im Großen und Ganzen dem Versagen der Linksregierungen zuzuschreiben .
Die enttäuschende Wirtschaftsleistung in Europa ist die Wurzel allen Übels .
Die Arbeitslosigkeit bleibt hoch und das Produktivitätswachstum ( und damit auch der Lebensstandard ) sind seit Mitte der neunziger Jahre gesunken .
Selbst weniger wirtschaftsorientierte Wähler bemerken den augenfälligen Unterschied zu den USA , wo das Produktivitätswachstum seit Mitte der neunziger Jahre in die Höhe schnellte und die Arbeitslosenrate bei weitem niedriger ist .
So mancher Wähler beginnt den vielgepriesenen europäischen Sozialstaat dafür verantwortlich zu machen .
Viele Wähler in Europa fühlen sich bedroht und ausgeliefert .
Die weit verbreitete Parole lautet , dass das soziale Modell Europas zwar weniger Wirtschaftswachstum hervorbringt , aber dafür mehr sozialen Schutz bietet und weniger Risiken birgt .
Davon sind allerdings nicht alle überzeugt .
Große Gruppen , der von diesem System Benachteiligten ( arbeitslose Jugendliche , Berufseinsteiger , Leiharbeitskräfte , Ladenbesitzer und andere Selbständige ) sehen keine Vorteile , denn sie verfügen über keinen dauerhaften und geschützten Arbeitsplatz und haben keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld oder , aufgrund ihrer Jugend , auf staatliche Pensionszahlungen .
Diese Wählerschichten beklagen sich auch über zunehmende Verbrechensraten und eine Verschlechterung der Lebensqualität in den Städten .
Diese Benachteiligten entschieden sich bei den letzten Urnengängen für rechte , populistische Parteien und ihre Stimmen sind auch entscheidend für das Überleben der neuen Mitte-Rechts-Regierungen in vielen europäischen Ländern .
Ihre Interessen wurden im herkömmlichen politischen Wettkampf Europas vernachlässigt und ihren Anliegen keine oder nur unzureichende Beachtung geschenkt .
Jetzt wurden sie schlagartig in ganz Europa zum politischen Zünglein an der Waage .
Worum es diesen plötzlich einflussreichen Wählerschichten geht , ist ganz klar : Weniger Einwanderung , strengere Verbrechensbekämpfung , mehr wirtschaftliche Chancen , aber auch mehr Schutz vor Risiken und internationalem Wettbewerb .
Den Politikern , die diese Wähler vertreten , fehlt es allerdings an Regierungserfahrung und manchmal auch an den für das Regieren notwendigen fachlichen Vorraussetzungen . Obendrein sind ihnen Technokraten und Bürokraten , vor allem jene in Brüssel suspekt .
In vielen Themenbereichen weichen die Positionen der populistischen Parteien von der traditionell kapital- und marktfreundlichen Linie etablierter Mitte-Rechts-Parteien ab .
Nicht alles an diesen Forderungen ist unhaltbar .
Manche Anliegen sind durchaus vernünftig und würden zu verbesserten politischen Strategien beitragen .
So bedarf es beispielsweise in großen Teilen Europas einer effizienteren Kriminalitätsprävention und einer ernst zu nehmenden Bekämpfung der illegalen Einwanderung .
Bei anderen wichtigen politischen Entscheidungen könnten die Positionen der populistischen Parteien Europa allerdings auf Abwege bringen .
Selbstverständlich müssen die meisten europäischen Länder die Grundfesten ihrer Wohlfahrtsstaaten neu überdenken .
Die Lebensarbeitszeit muss verlängert werden , die staatlichen Pensionen sind vielfach zu hoch und der Arbeitsmarkt zu unflexibel .
Traditionell kapitalfreundliche rechtsgerichtete Parteien würden solche Reformen begrüßen .
Bei den rechten Populisten haben diese Reformen jedoch keine Priorität .
Die größten Gefahren ergeben sich für die europäische Integration .
Den neuen populistischen und nationalistischen Parteien ist Europa im Allgemeinen und die Osterweiterung im Besonderen suspekt .
Diese feindliche Haltung kommt zur Unzeit , da sich Europa gerade inmitten ehrgeiziger und schwieriger Verfassungsreformen befindet .
Außerdem ist die Osterweiterung , obwohl knapp bevorstehend , noch keine beschlossene Sache .
Es stehen noch umfangreiche Verhandlungen an .
Der Konvent zur Zukunft Europas diskutiert momentan über die mögliche Integration in verschiedenen Bereichen wie innere Sicherheit , Einwanderung , Elemente einer gemeinsamen Außenpolitik und äußere Sicherheit .
Das Ergebnis dieses Konvents steht jedoch in den Sternen .
Der Widerstand der neuen mächtigen Wählerschaft könnte entscheidende Auswirkungen haben .
Traditionelle Mitte-Rechts-Parteien waren immer pro-europäisch .
Die europäische Integration war von der Teilung in links und rechts nur selten betroffen .
Diese Ferien von ernsthafter Politik könnten nun endgültig vorbei sein .
