Was ist in Südkorea los ?
NEW YORK – Zu Beginn der anhaltenden gewalttätigen Proteste in Südkorea gegen die Rindfleischimporte aus den USA bot das gesamte Kabinett des südkoreanischen Präsidenten Lee Myung-bak seinen Rücktritt an . Letzte Woche entließ Präsident Lee drei Regierungsmitglieder .
Aber wie sich herausstellt , ist die Rindfleisch-Affäre nur die Spitze des Eisberges an Unzufriedenheit mit Lee .
Obwohl erst vier Monate im Amt , sind seine Beliebtheitswerte in den einstelligen Bereich gesunken .
Lee gewann die Wahlen im Dezember 2007 mit 48,7 % der Stimmen . Er war Kandidat der Plattform „ 747 “ , die mit den Versprechen angetreten war , für ein jährliches BIP-Wachstum von 7 % sowie für Pro-Kopf-Einkommen von 40.000 Dollar zu sorgen .
Überdies wollte man aus Korea die siebentgrößte Volkswirtschaft der Welt machen ( derzeit liegt das Land an 13. Stelle ) . In seiner Antrittsrede versprach Lee , die Wirtschaft zu beleben , die Beziehungen zu den USA zu stärken und mit Nordkorea zu verhandeln .
Was lief also schief ?
Die Wirtschaft flaut ab – die Bank of Korea korrigierte ihre Prognose für heuer auf 4,7 % , während die OECD mit einem Wachstum von lediglich 4,3 % rechnet – die Inflation steigt und mancherorts ist man besorgt , dass Lees Politik zu sehr auf ausländische Investitionen und die Großkonzerne ausgerichtet ist .
Außerdem muss sich Lee Faktoren außerhalb seiner Reichweite widmen , wie beispielsweise den stark steigenden Ölpreisen und der globalen Kreditkrise .
Jenseits der ökonomischen Probleme , ist Lee mit Vorwürfen konfrontiert , Funktionäre mit fragwürdigen Methoden ernannt und überhaupt einen unsensiblen Führungsstil entwickelt zu haben ( sein Spitznahme ist „ Bulldozer “ ) . Dies kommt auch in seinen Bestrebungen zum Ausdruck , ein umstrittenes landesweites Kanalsystem durchzusetzen sowie in seinem unpopulären Vorschlag , das Gesundheitssystem zu privatisieren .
Überdies führte sein harter Kurs gegenüber Nordkorea – der sich sehr von dem seiner Vorgänger unterscheidet – zu Widerstand in der Bevölkerung .
Nachdem Nordkorea in den letzten Jahren die internationale Gemeinschaft offensichtlich brüskiert hat , gab es natürlich beträchtliche Unzufriedenheit mit der „ Sonnenscheinpolitik “ der beiden Vorgänger-Regierungen , die eine friedliche Zusammenarbeit im Vorfeld einer möglichen koreanischen Wiedervereinigung betonten .
Aber jetzt , nachdem Nordkorea Schlüsselelemente seines Atomprogramms über Bord wirft , scheinen die internationalen Verhandlungen Früchte zu tragen und Lees härtere Gangart findet nun weniger Zustimmung , als dies bei seinem Amtsantritt zu erwarten gewesen wäre .
Der gemeinsame Effekt dieser Entwicklungen war ein steiler Absturz der Beliebtheitswerte Lees .
Und jetzt kommt zu alldem auch noch die Kontroverse um die Rindfleischimporte .
Seine erste Auslandsreise nach seiner Amtseinführung führte Lee im April in die USA .
Am Vorabend dieses Besuchs stimmte seine Regierung der Aufhebung eines seit fünf Jahren bestehenden Importverbots für amerikanisches Rindfleisch zu . Diese Maßnahme gilt als Teil der Bemühungen , die bilateralen Beziehungen mit den USA nach Jahren des Auf und Ab unter der Regierung des ehemaligen Präsidenten Roh Moo-hyun zu verbessern .
Während man in großen Teilen des Westens Lees Besuch begrüßte , fiel die Reaktion in Korea deutlich negativer aus .
In Korea wurde die Rindfleisch-Entscheidung vielfach als überhastet eingestuft und man monierte , dass sie ohne entsprechende Konsultation aller relevanter Beteiligter getroffen wurde .
Hinzu kam , dass große Teile der Bevölkerung das Abkommen als Ausverkauf des Landes oder als Kotau gegenüber den Amerikanern betrachteten .
Die öffentliche Reaktion nahm ihren Ausgang bei einer Demonstration in Seoul am 2. Mai , im Zuge derer Hunderte Teenager eine Lichterkette bildeten .
Schon bald schlossen sich Tausende Koreaner den Protesten an .
Lee scheint die Dauerhaftigkeit seines Wahlsieges und die Meinungsströme vielfach falsch eingeschätzt zu haben .
Angesichts der den Rindfleisch-Protesten zugrunde liegenden nationalistischen Stimmung , der Stärke der Oppositionskräfte und der weit verbreiteten Ablehnung einer weiteren Öffnung und Privatisierung der südkoreanischen Wirtschaft , wird Lee , dessen autoritärer Führungsstil viele an die Ära der Militärherrschaft erinnert , nun sorgsamer agieren müssen .
Lee muss nun auf die Opposition , sowohl innerhalb als auch außerhalb seiner Partei , zugehen , um Abkommen oder Kompromisse in den umstrittenen Fragen auszuhandeln .
Er muss versuchen die Menschen in Korea zu erreichen und zeigen , dass er willens ist , ihre Sorgen zu hören und entsprechend zu handeln .
Schließlich muss er noch an seinen Wahlversprechen arbeiten , um ein florierendes und selbstbewusstes Korea aufzubauen .
Der Vorteil all dieses politischen Aufruhrs ist , dass er die Dynamik der koreanischen Demokratie zeigt .
Lees Aufgabe ist es nun , herauszufinden , wie dieser neue politische Aktivismus am besten genutzt werden kann .
Er war schon früher mit politischen Widrigkeiten konfrontiert und wird es wohl auch in Zukunft sein .
Angesichts einstelliger Popularitätswerte kann es ohnehin nur mehr aufwärts gehen .
