Kann der Jemen gerettet werden ?
SANAA – Krisen sind im Jemen nichts Neues .
Das Land leidet unter einem regionalen Stellvertreterkrieg zwischen dem Iran und Saudi Arabien und unter einem fest verwurzelten Al-Kaida-Ableger . Geteilt durch Stammeszwiste und eine Abspaltungsbewegung , wurde der Jemen zu einem Musterbeispiel für alles , was in der arabischen Welt schief gehen kann .
In der Vergangenheit hat der Jemen eine bemerkenswerte Widerstandskraft bewiesen .
Damit der jüngste Sturz seiner Regierung durch die Rebellenbewegung Shia Houthi dem Land nicht den finalen Todesstoß versetzt , darf es von der internationalen Gemeinschaft in der Stunde seiner größten Not nicht allein gelassen werden .
Der Ursprung der Houthi-Bewegung geht auf das Jahr 1991 zurück , als sie gegründet wurde , um den Zaydismus , eine moderate Form des Schiitentums , vor Übergriffen sunnitischer Islamisten zu schützen .
Nach den Anschlägen in New York und Washington , DC , am 11. September 2001 erlangte der Kampf der Truppe weltpolitische Dimensionen , als ihre Kämpfer sich der Entscheidung des Jemen , mit den Vereinigten Staaten zusammenzuarbeiten und die bilaterale Geheimdiensttätigkeit auszubauen , widersetzten .
Zwischen 2004 und 2010 führte die Gruppe sechs Kriege gegen die jemenitische Regierung und legte sich sogar mit Saudi-Arabien an .
Und trotzdem gelang es ihr nie , ihren Einfluss über ihre Hochburg im Norden des Landes hinaus auszudehnen .
Dies änderte sich 2011 , als die Volksaufstände und das politische Chaos des Arabischen Frühlings mit der darauf folgenden umfassenden institutionellen Lähmung den Houthis die Möglichkeit gab , gegen eine Armee zu kämpfen , die sich größtenteils weigerte , Widerstand zu leisten .
Nach der Machtergreifung der Gruppe bekamen es ihre Gegner mit der Angst zu tun und hielten nach neuen Bündnissen Ausschau , die die Sicherheit des Staates unterwandern konnten .
In der Zentralregion von Marib , deren Öl- und Gasanlagen die Fremdwährungszuflüsse des Landes sichern , haben mehrere Stämme geschworen , gegen die Houthis zu kämpfen .
Die Region war einst eine Hochburg der Al-Kaida der Arabischen Halbinsel , einer Zweigstelle der weltweiten Terrororganisation .
Sollte sich das Militär weigern , die Stämme zu unterstützen – was wahrscheinlich ist – könnten sie versucht sein , sich dieser Terrorgruppe anzuschließen .
In den südlichen Provinzen , wo seit 2007 eine Abspaltungsbewegung aktiv ist , ist die Lage nicht weniger heikel .
Dort greifen die Bewohner zu den Waffen , weil dort Pläne für die Einführung eines Föderalsystems , das der Region mehr Autonomie verschafft hätte , der Houthi-Rebellion zum Opfer gefallen sind .
Als Antwort darauf haben bewaffnete Gruppen Kontrollpunkte besetzt und den Hafen von Aden geschlossen .
Das Risiko einer Sezession ist erheblich .
Seit einem Bürgerkrieg im Jahr 1994 , durch den die Nordjemeniten die Kontrolle über die meisten politischen Einrichtungen des Landes erhielten , werden die südlichen Sunniten marginalisiert .
Viele Bewohner der Region haben Angst , durch die Houthis noch mehr diskriminiert zu werden .
Auch die Al-Kaida der Arabischen Halbinsel ist in der Region fest verwurzelt , und könnte daher von den Einwohnern gebeten werden , ihnen bei der Verteidigung gegen eine erwartete Houthi-Offensive zu helfen .
Weiterhin ist der Jemen immer noch das Schlachtfeld eines Stellvertreterkrieges zwischen dem Iran und Saudi-Arabien .
Die Houthis wurden vom Iran bewaffnet und ausgebildet , und obwohl die Art von Schiitentum der Rebellen wenig mit derjenigen von Teheran gemeinsam hat , preisen sie den Gründer der Islamischen Republik , Ayatollah Ruhollah Khomeini , und betrachten die Hisbollah , den iranischen Stellvertreter im Libanon , als Vorbild .
Als die Houthis im September die Hauptstadt Sanaa eroberten , stoppte Saudi-Arabien die Entwicklungshilfe für das Land .
Verschlimmert wird die Lage noch dadurch , dass die Kohlenwasserstoffindustrie , die 63 % der Staatseinnahmen erwirtschaftet , durch fallende Ölpreise und Angriffe auf Pipelines geschädigt wurde .
Aufgrund geringerer Einnahmen prognostizierte das Land im letzten Jahr ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,2 Milliarden Dollar .
Wenn der Aufruhr nicht eingedämmt wird , und die Saudis die Zahlungen , die lange Zeit die Funktionsfähigkeit des Landes gewährleistet haben , nicht wieder aufnehmen , kann der Jemen seine Ausgaben nicht mehr finanzieren .
Die USA sind dem Beispiel Saudi-Arabiens gefolgt , haben ihre Botschaft geschlossen und die Zusammenarbeit der Geheimdienste und bei den Anti-Terror-Operationen beendet .
Dies war ein Fehler .
Das jemenitische Militär ist größtenteils intakt . Als die Houthis in die Hauptstadt einmarschierten , blieb es in den Kasernen , und es gibt keine Belege dafür , dass die Einheiten , die mit den Amerikanern zusammengearbeitet haben , jetzt der neuen Rebellenregierung dienen würden .
Durch das Ende der Zusammenarbeit könnte die örtliche Al-Kaida in einem Land , wo sie schon in gezügeltem Zustand Schaden angerichtet hat , völlig freie Hand bekommen .
Der Jemen leidet unter Krisen , die das Land allein nicht lösen kann .
Wenn es von seinen internationalen Verbündeten keine Hilfe bekommt , könnte es vom Chaos verschluckt werden und damit die gesamte Region gefährden .
