Wenn Frauen führen
MÜNCHEN – Wäre die Welt friedlicher , wenn Frauen sie regieren würden ?
Einem lesenswerten neuen Buch des Harvard-Psychologen Steven Pinker zufolge lautet die Antwort auf diese Frage „ Ja “ .
In diesem Buch mit dem Titel The Better Angels of Our Nature , präsentiert Pinker Daten , die veranschaulichen , dass menschliche Gewalt , obwohl immer noch sehr präsent , doch allmählich abnimmt .
Überdies heißt es in dem Buch : „ Im langen Lauf der Geschichte waren Frauen eine konfliktmildernde Kraft und sie werden es auch bleiben .
Der traditionelle Krieg ist Männersache : Weibliche Stammesangehörige würden sich niemals zusammentun , um Nachbardörfer zu überfallen . “ Als Mütter haben Frauen evolutionäre Anreize zur Erhaltung eines friedlichen Umfelds , in dem der Nachwuchs aufgezogen werden kann .
Überdies gilt es für sie sicherzustellen , dass ihre Gene an die nächsten Generationen weitergegeben werden .
Skeptiker wenden augenblicklich ein , dass Frauen nur deshalb keine Kriege anfachten , weil sie schlicht und einfach selten an der Macht waren .
Erreichten sie eine Führungsrolle zwangen sie die Bedingungen einer anarchischen Welt , die gleichen kriegerischen Entscheidungen wie Männer zu treffen .
Margaret Thatcher , Golda Meir und Indira Gandhi waren mächtige Frauen und alle drei führten ihr jeweiliges Land in den Krieg .
Freilich trifft auch zu , dass diese Frauen in eine Führungsrolle aufstiegen , weil sie sich an die politischen Regeln einer „ Männerwelt “ hielten .
Ihre erfolgreiche Anpassung an männliche Werte ermöglichte ihnen überhaupt erst den Aufstieg in die Führungsposition .
In einer Welt , in der Frauen einen proportionalen Anteil ( die Hälfte ) an Führungspositionen hätten , würden sie sich an der Macht möglicherweise auch anders verhalten .
Wir sind daher mit einer allgemeineren Frage konfrontiert : Kommt es in Fragen der Führung auf das Geschlecht an ?
Im Hinblick auf Stereotype ergeben verschiedene psychologische Studien , dass Männer zur harten Macht des Befehls tendieren , während Frauen sich als kollaborativ erweisen und intuitiv die weiche Macht von Anreiz und Überzeugungsarbeit verstehen .
Die Amerikaner neigen dazu , Führerschaft mit harten männlichen Stereotypen zu beschreiben . Allerdings zeigen neuere Studien im Führungsbereich zunehmenden Erfolg für ein Verhalten , das einst als „ femininer Stil “ betrachtet wurde .
In informationsbasierten Gesellschaften werden Hierarchien durch Netzwerke ersetzt und die Unterschiede zwischen Wissensarbeitern sind kleiner geworden .
In einer Vielzahl von Unternehmen entwickelt sich Management in Richtung „ gemeinsamer Führung “ und „ kooperativer Führung “ , wobei sich die Führungsperson im Zentrum eines Kreises und weniger an der Spitze einer Pyramide befindet .
Der ehemalige Google-CEO Eric Schmidt sagte , dass er seine Mitarbeiter „ hätscheln “ musste .
Sogar das Militär ist mit diesen Veränderungen konfrontiert .
In den Vereinigten Staaten teilt das Pentagon mit , dass die Ausbilder bei der Armee „ die Rekruten weniger anschreien “ , weil die heutige Generation besser auf Ausbilder reagiert , die eine „ eher beratende Rolle “ spielen .
Für einen militärischen Erfolg gegen Terroristen und Aufständische müssen Soldaten die Herzen und den Verstand der Menschen gewinnen und sich nicht nur auf die Zerstörung von Gebäuden und die Bekämpfung von Menschen beschränken .
Der ehemalige US-Präsident George W. Bush beschrieb seine Rolle einst als „ Entscheider “ , aber moderne Führung ist viel mehr als das .
Moderne Führungspersonen müssen in der Lage sein , Netzwerke zu nützen , zusammenzuarbeiten und Mitwirkung zu fördern .
Der nicht-hierarchische Stil von Frauen und ihre Fähigkeiten im Umgang mit Menschen eignen sich für die Führungserfordernisse in der neuen Welt wissensbasierter Unternehmen und Gruppen . Männer sind im Schnitt weniger bereit , diesen Erfordernissen Rechnung zu tragen .
In der Vergangenheit mussten Frauen , die sich ihren Weg an die Spitze von Unternehmen erkämpften , oftmals einen „ maskulinen Stil “ anwenden und damit die allgemeine soziale Norm der weiblichen „ Nettigkeit “ verletzen .
Nun allerdings , da Informationsrevolution und Demokratisierung einen stärker partizipativen Führungsstil erfordern , wird der „ feminine Stil “ immer mehr zu einem Weg in Richtung effektiver Führung .
Um erfolgreich zu führen , werden Männer diesen Stil ihrer weiblichen Kolleginnen nicht nur würdigen , sondern sich die gleichen Fähigkeiten aneignen müssen . & nbsp ;
Dabei handelt es sich um einen Trend und ( noch ) nicht um ein Faktum .
Frauen hinken hinsichtlich der Zahl der von ihnen eingenommenen Führungspositionen noch immer hinterher . In Unternehmen sind nur 5 Prozent der Spitzenpositionen mit Frauen besetzt und auch in gesetzgebenden Institutionen befinden sie sich in der Minderheit ( lediglich 16 Prozent in den USA , beispielsweise , aber 45 Prozent in Schweden ) .
Eine Studie aus dem 20. Jahrhundert zeigte , dass von 1.941 Staatschefs in unabhängigen Ländern nur 27 weiblichen Geschlechts waren , wobei ungefähr die Hälfte davon als Witwen oder Töchter des regierenden Herrschers an die Macht kamen .
Weniger als 1 Prozent der Staatschefs im 20. Jahrhundert waren Frauen , die es aus eigener Kraft an die Schalthebel der Macht schafften .
Angesichts der neuen Erkenntnisse in der Führungswissenschaft , wonach der Beginn des Informationszeitalters auch den Einstieg in eine weibliche Welt markiert , stellt sich die Frage , warum dann nicht mehr Frauen in die Führungsetagen vorrücken ?
Mangel an Erfahrung , Verpflichtungen als Betreuungsperson , Verhandlungsstil und ganz gewöhnliche Diskriminierung sind ein Teil der Erklärung dieser Geschlechterkluft .
Traditionelle Karrierewege und kulturelle Normen , die diese Wege entstehen ließen und verstärkten , haben es Frauen einfach nicht ermöglicht , sich die Fähigkeiten anzueignen , derer es in Führungspositionen in vielen Unternehmenskontexten bedarf .
Forschungsergebnisse zeigen , dass Frauen selbst in demokratischen Gesellschaften einem höheren sozialen Risiko ausgesetzt sind als Männer , wenn es darum geht , karrierebezogene Ressourcen wie Entlohnung zu verhandeln .
Im Allgemeinen sind Frauen in die männlichen Netzwerke , die Unternehmen dominieren , nicht gut integriert und geschlechtsspezifische Stereotype behindern Frauen noch immer bei ihren Versuchen , diese Barrieren zu überwinden . & nbsp ;
Diese Tendenz beginnt sich in informationsbasierten Gesellschaften umzukehren , aber es ist ein Irrtum zu glauben , der neue , im Informationszeitalter geforderte Führungsstil sei einfach nur eine „ Welt der Frau “ .
Auch positive Stereotype sind für Frauen , Männer und effektive Führung nicht vorteilhaft .
Führungspersonen sollten weniger im Hinblick auf heldenhafte Befehlsgewalt betrachtet werden , sondern vielmehr im Lichte ihrer Fähigkeit , in einem Unternehmen , einer Gruppe , einem Land oder Netzwerk Mitwirkung zu fördern .
Fragen des angemessenen Stils – wie etwa der Einsatz harter und weicher Fähigkeiten – sind für Männer und Frauen gleichermaßen relevant und sollten nicht durch traditionelle geschlechtsspezifische Stereotype vernebelt werden .
In manchen Fällen werden Männer mehr „ wie Frauen “ agieren müssen und in anderen Fällen werden Frauen eher „ wie Männer “ handeln müssen . & nbsp ;
Die wichtigsten zukünftigen Entscheidungen über Krieg und Frieden werden nicht vom Geschlecht abhängen , sondern davon , wie Führungspersonen Fähigkeiten der harten und weichen Macht kombinieren , um zu intelligenten Strategien zu kommen .
Diese Entscheidungen werden sowohl Männer als auch Frauen treffen .
Aber Pinker hat wahrscheinlich recht , wenn er feststellt , dass in denjenigen Teilen der Welt , die hinsichtlich des Rückganges der Gewalt hinterherhinken auch im Hinblick auf die Gleichberechtigung der Frauen Aufholbedarf besteht . & nbsp ;
