Der Krieg gegen den Terror nach dem Irak
Die beeindruckenden militärischen Siege in Afghanistan und im Irak können uns dazu verleiten , den Krieg gegen den Terror falsch einzuschätzen .
Wenn es nur um Schurkenstaaten ginge , wären wir vielleicht versucht , zu denken , es seien gewisse Fortschritte zu verzeichnen .
Aber der technische Fortschritt gibt subversiven Gruppierungen und Individuen ein Zerstörungspotential an die Hand , das einst hauptsächlich auf Regierungen und Armeen beschränkt war .
Selbst wenn es unmöglich sein sollte , den Terrorismus vollständig zu besiegen , wird sich schon allein die Reduzierung der Häufigkeit und Schlagkraft terroristischer Angriffe positiv auf unsere Gesellschaften auswirken .
Die Welt braucht eine komplexe Strategie , damit Angriffe auf Zivilisten als Mittel der Konfliktlösung international geächtet werden , Staaten davon abgebracht werden , Terroristen Ressourcen zur Verfügung zu stellen und ihnen Unterschlupf zu gewähren , Angriffe auf Ziele in unseren Ländern erschwert werden , Terroristen der Zugang zu Massenvernichtungsmitteln erschwert wird und keine Anreize mehr bestehen , zu terroristischen Mitteln zu greifen .
Militärische Maßnahmen berücksichtigen vielleicht den größten Teil des Problems nicht , aber sie sind manchmal unumgänglich .
Al Qaeda ihrer Zufluchtsstätte in Afghanistan zu berauben , war zwar nicht ausreichend , aber notwendig .
Die Anzahl der Staaten , die Terroristen unterstützen , ist in den letzten zehn Jahren zurückgegangen .
Diplomatie kann diese Zahl noch weiter verringern , wenn ihr durch die Androhung militärischer Aktionen Nachdruck verliehen wird .
Einige Länder , deren Staatswesen versagt hat , sind so chaotisch organisiert , das sie nicht davon abgebracht werden können , Terroristen zu unterstützen .
In solchen Fällen kann militärische Hilfe wichtig sein , in anderen ist vielleicht militärische Intervention notwendig .
Die Zusammenarbeit von Geheimdiensten und Polizeieinheiten ist oft die wirkungsvollste Verteidigung an vorderster Front .
Zum Schutz der Informationsquellen und wegen der Entdeckungsgefahr wird ein Großteil dieser Arbeit auf der Grundlage von bilateralen Vereinbarungen abgewickelt .
Multilaterale Kooperation ist möglich bei der Verfolgung von Finanzierungsströmen , wodurch nützliche Information verfügbar gemacht werden , was dazu beitragen kann , Terroristen von ihren Geldmitteln abzuschneiden .
Die Kooperation auf dem Informationssektor kann auch verstärkt werden , indem unterfinanzierten Organisationen wie Interpol mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden .
Wir müssen darauf hinarbeiten , die Hürden für Terroristen immer höher zu legen , was einen systematischen Ansatz erfordert , nd das erfordert einen systematischen Ansatz , denn wenn man ein Loch stopft , besteht die Gefahr , dass sie ein anderes graben .
Unsere Gesellschaften sind so verletzbar wie die schwächste internationale Verbindung .
Es ist sinnlos , die Sicherheitsmaßnahmen auf den Londoner Flughäfen zu verschärfen , wenn ein Terrorist über Rom oder Lagos , um nur zwei Beispiele zu nennen , einfach in das System gelangen kann .
Da die modernen Gesellschaften ähnliche Schwachstellen haben , können die einzelnen Länder durch die Fehler und Erfolge der jeweils anderen viel voneinander lernen .
Regierungen sollten regelmäßige Kontakte zwischen den Behörden ermöglichen , die für die technischen und politischen Aspekte der inneren Sicherheit zuständig sind .
Innere Sicherheit ist eine internationale Angelegenheit .
Finanzierungshilfen können dazu verwendet werden , den ärmeren Länder innerhalb dieser transnationalen Systeme zu helfen .
Bei Investitionen dieser Art fallen eigenes Interesse und Wohlfahrt eindeutig zusammen .
Besonders wichtig ist hierbei , anderen Ländern bei der Entwicklung von Fähigkeiten zu unterstützen , die sie in die Lage versetzen , mit Massenvernichtungsmitteln umzugehen .
Im Fall der biologischen Waffen ist das öffentliche Gesundheitswesen zu einem Sicherheitsfaktor geworden .
Terroristen können sich Mikroben und Viren von unzureichend bewachten Labors im Ausland beschaffen oder indem sie unterbezahlte Wissenschaftler bestechen , die Zugang zu den Resten des biologischen Waffenarsenals Russlands haben .
Die Weltgesundheitsorganisation hat ein globales Netzwerk von nationalen Labors eingerichtet , die als Frühwarnsystem fungieren und mit einem kärglichen Jahresetat von ca. 400 Millionen US-Dollar auskommen müssen .
Ein anderer Schlüsselbereich für Unterstützungsgelder ist die Arbeit der Kooperativen Bedrohungsbekämpfung ( Cooperative Threat Reduction ) , die Mittel zur Verfügung stellt , um die Kontrolle und die Zerstörung von Waffen und zerstörerischem Material in den Ländern der ehemaligen Sowjetunion voranzutreiben .
Auch diese Programme sind unterfinanziert , obwohl der G-8-Gipfel in Kanada im vergangenen Jahr eine Grundsatzvereinbarung verabschiedet hat , derzufolge zehn Länder in den nächsten zehn Jahren zusätzlich 10 Milliarden US-Dollar bereitstellen werden .
Kontroverser ist da die Frage , ob Entwicklungshilfe ein wirkungsvolles Instrument im Kampf gegen den Terrorismus ist .
Befürworter sagen , sie sei ein wichtiges Hilfsmittel zur " Trockenlegung von Sümpfen " .
Skeptiker hingegen zweifeln an , ob Armut wirklich die Wurzel des Terrorismus ist .
Sie geben zu bedenken , dass es sich bei den meisten Terroristen , die an den Angriffen auf Amerika im September 2001 beteiligt waren , um mittelständische Bürger eines relativ wohlhabenden Landes handelte .
Wenn wir darauf warten müssen , dass die Entwicklungshilfe die Armut in der Welt beseitigt , um den Terrorismus zu besiegen , werden wir vorher eher alle sterben .
Beide Seiten haben nicht ganz unrecht .
Man kann wohl einen gewissen Zusammenhang zwischen Entwicklungspolitik und dem Kampf gegen den Terror herstellen , aber terroristische Gruppen haben oft wohlhabende Anführer ( wie Osama Bin Laden ) , die Anhänger rekrutieren , indem sie auf die bestehenden Ungerechtigkeiten in der Welt hinweisen .
Die Entwicklungshilfe der reichen Länder kann dazu beitragen , dieses Argument zu entkräften , indem sie aufzeigt , dass die Programme die langfristigen Bedürfnisse der Armen berücksichtigen .
Es ist wichtig , Hoffnung zu geben , sowohl in materieller Hinsicht , als auch im Hinblick auf unlösbare Konflikte wie im Nahen Osten oder in Kaschmir .
Der militärische Erfolg der USA im Irak war erstaunlich , aber die Kriegsmetapher ist irreführend .
Im Kampf gegen den Terror wird es kein Äquivalent zum Fall von Bagdad und kein Ei des Kolumbus geben .
Wenn wir erfolgreich sein wollen , müssen wir in ein komplexes System an Instrumenten investieren .
Aber solange die USA nur ca. 1 % seines Bundeshaushalts in auswärtige Angelegenheiten investiert , kann eine wirkungsvolle Antiterrorstrategie von keinem Aspekt der Außenpolitik getrennt werden .
