Eine Welt mit mehreren Reservewährungen
BERKELEY : Der Wettbewerb um den Status als Reservewährung wird traditionell als Spiel dargestellt , bei dem es nur einen Sieger geben kann .
Laut dieser Sichtweise ist auf der Welt nur für eine vollwertige internationale Währung Platz .
Die einzige Frage wäre also , welche nationale Währung die Rolle erobert .
Die Marktlogik , so wird argumentiert , diktiere diese Ergebnis .
Indem sie ihre Preise in derselben Währung – etwa dem Dollar – angäben wie ihre Wettbewerber , vermieden es Importeure und Exporteure , ihre Kunden zu verwirren .
Die Notenbanken würden , indem sie ihre Reserven in derselben Währung hielten wie andere Notenbanken , den liquidesten Anlagewert halten .
Da alle anderen Dollars kaufen , verkaufen und halten , böte es sich an , dasselbe zu tun , da die Märkte für in Dollar notierte Vermögenswerte am tiefsten seien .
Während es immer möglich sei , dass an irgendeinem Wendepunkt plötzlich alle von einer Währung auf eine andere umschwenken , böte die netzwerkbasierte Beschaffenheit des internationalen Währungssystems nur für eine wirklich internationale Währung Raum .
Aber diese Prämisse ist falsch , und zwar aus drei Gründen .
Erstens hat die Vorstellung , dass Importeure , Exporteure und Anleiheemissionäre dieselbe Währungseinheit verwenden wollen wie andere Importeure , Exporteure und Anleiheemissionäre , in einer Welt , in der jeder ein Mobiltelefon hat , mit dem sich der Währungswert in Echtzeit vergleichen lässt , weniger Gewicht .
Es mag ja sein , dass die Aufgabe , Preise in Dollar und Euro zu vergleichen , irgendwann einmal die Fähigkeiten so gut wie aller Händler und Anleger überstieg .
Aber heute ist eines der zehn führenden Downloads im Apple App Store ein Währungsumrechner .
Zweitens hat die schiere Größe der heutigen Weltwirtschaft zur Folge , dass es nun Platz gibt für tiefe und liquide Märkte in mehr als einer Währung .
Und schließlich ist die Ansicht , dass es zu einem beliebigen Zeitpunkt jeweils nur eine internationale Währung und eine Reservewährung geben kann , historisch schlicht falsch .
Vor 1914 gab es drei internationale Währungen : das britische Pfund , den französischen Franc und die deutsche Mark .
In den 1920er und 1930er Jahren dann teilten sich der Dollar und das Pfund die internationale Vorrangstellung .
Heute machen andere Währungen als der Dollar 40 % der offiziellen internationalen Reserven aus .
Die logische Folgerung ist , dass Dollar , Euro und Renminbi sich in den nächsten Jahren die Rollen der Fakturierungs- , Abrechnungs- und Reservewährung teilen dürften .
Sicher , alle drei Währungen haben ihre Kritiker .
Die Bereitschaft , Dollars zu halten , könnte aufgrund von Befürchtungen über Amerikas Haushalts- und Zahlungsbilanzdefizit leiden .
Die Unsicherheit darüber , ob die Europäische Union Bestand haben wird , könnte die Verwendung des Euro einschränken .
Und obwohl China aggressiv auf den internationalen Einsatz des Renminbi bei der Abwicklung von Handelsgeschäften drängt , wird es noch eine ganze Weile dauern , bevor seine Währung als Instrument für Auslandsinvestitionen und Währungsreserven attraktiv sein wird .
Doch gerade die Tatsache , dass es Zweifel in Bezug auf alle drei Währungen gibt , bedeutet , dass keine von ihnen klar dominieren wird .
Es wird einen internationalen Markt für alle drei geben .
Manche machen sich Sorgen über diese Welt mehrerer internationaler Währungen . Das ist unnötig .
Ein stärker dezentralisiertes internationales Währungssystem ist genau das , was wir brauchen , um eine Wiederholung der Finanzkrise zu verhindern .
Länder , die zusätzliche Reserven anlegen möchten , sind dann nicht mehr gezwungen , nur oder zumindest hauptsächlich Dollars zu horten .
Kein Land wird mehr in der Lage sein , Leistungsbilanzdefizite anzuhäufen und ausländisches Kapital zu nutzen , um sich so ungezügelt Finanzexzessen hinzugeben , wie es die USA in den letzten Jahren taten .
Finanziell gesehen wird dies die Welt sicherer machen .
Werden die Wechselkurse zwischen den wichtigen Währungen gefährlich instabil sein ?
Werden für die Verwaltung der Notenbankreserven Verantwortlichen in dem Bemühen , maximale Erträge zu erzielen , in unberechenbarer Weise zwischen diesen Währungen hin und her springen ?
Die Befürchtungen , die derartigen Fragen zugrundeliegen , beruhen , was das Verhalten der Manager der Währungsreserven der Notenbanken angeht , auf einem Missverständnis .
Diese Manager haben nicht die gewaltigen finanziellen Anreize etwa von Hedgefondsmanagern , die Erträge zu maximieren .
Sie müssen keine historischen Höchststände übertreffen , um ihr Gehalt zu beziehen .
Sie tragen eine gesellschaftliche Verantwortung , und sie wissen das .
Dies bedeutet , sie haben weniger Anreize , dem Herdentrieb zu folgen – eine Währung zu kaufen oder zu verkaufen , bloß weil alle anderen das tun .
Sie können sich einen längeren Zeithorizont setzen , weil sie , anders als private Fondsmanager , keine ungeduldigen Anleger zufriedenstellen müssen .
Verglichen mit Privatanlegern dürften die Manager der Währungsreserven der Notenbanken also eher als stabilisierende Spekulanten agieren .
Das Ergebnis wird die Wechselkurse zwischen den drei internationalen Währungen stabiler und nicht instabiler machen .
Die Weltwirtschaft des 21. Jahrhunderts wird zunehmend multipolarer .
Es gibt keinen Grund , warum dasselbe nicht auch für ihr internationales Währungssystem gelten sollte .
Letztlich wäre dies zu begrüßen .
