Die schlimmste Krise seit 60 Jahren
Die aktuelle , durch das Platzen der Immobilienblase in den USA ausgelöste Finanzkrise markiert auch das Ende des Zeitalters der Kreditexpansion , die auf dem Dollar als internationale Reservewährung beruhte .
Diese gegenwärtige Krise ist weit gravierender als alle , die seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs auftraten .
Um die Geschehnisse zu verstehen , bedarf es eines neuen Paradigmas .
Dieses ist in Form der Theorie der Reflexivität verfügbar , die ich erstmals vor 20 Jahren in meinem Buch Die Alchemie der Finanzen darlegte .
Diese Theorie besagt , dass Finanzmärkte kein Gleichgewicht anstreben .
Verzerrte Wahrnehmungen und falsche Vorstellungen unter den Marktteilnehmern führen zu Unsicherheit und Unvorhersehbarkeit nicht nur der Marktpreise , sondern auch der Fundamentaldaten , die in diesen Preisen abgebildet sein sollten .
Sich selbst überlassen , neigen Märkte zu Extremen von Euphorie bis Verzweiflung .
Finanzmärkte sind allerdings aufgrund ihrer potenziellen Instabilität nicht sich selbst überlassen . Sie unterstehen vielmehr der Verantwortlichkeit von Behörden , deren Job es ist , die Exzesse in Grenzen zu halten .
Aber auch bei diesen Behörden arbeiten Menschen , die verzerrten Wahrnehmungen und falschen Vorstellungen unterliegen .
Und auch die Interaktion zwischen Finanzmärkten und Finanzbehörden ist reflexiv .
Boom-und-Bust-Prozesse drehen sich üblicherweise um Kredite und sind immer mit Verzerrungen und falschen Vorstellungen verbunden – üblicherweise dem Nichterkennen eines reflexiven , zyklischen Zusammenhangs zwischen der Bereitschaft , Geld zu leihen und dem Wert der dafür zur Verfügung gestellten Besicherung .
Der jüngste Immobilienboom in den USA ist ein typisches Beispiel dafür .
Dieser größte Superboom der letzten sechzig Jahre ist jedoch komplizierter .
Jedes Mal , wenn die Kreditexpansion in Schwierigkeiten geriet , intervenierten die Finanzbehörden , pumpten Liquidität in die Wirtschaft und fanden andere auch andere Wege , die Wirtschaft anzukurbeln .
Damit schuf man ein System asymmetrischer Anreize – auch bekannt als moralisches Risiko – das eine immer größere Kreditexpansion förderte .
Das System war so erfolgreich , dass die Menschen an die „ Magie des Marktes ” zu glauben begannen , wie es der frühere Präsident Ronald Reagan bezeichnete . Ich sage dazu Marktfundamentalismus .
Marktfundamentalisten glauben , dass Märkte ein Gleichgewicht anstreben und dass dem Allgemeinwohl am besten gedient ist , wenn man den Teilnehmern erlaubt , ihre Eigeninteressen zu verfolgen .
Dabei handelt es sich ganz offenkundig um eine falsche Vorstellung , weil es ja die Interventionen der Behörden waren , die den Zusammenbruch der Finanzmärkte verhinderten und nicht die Märkte selbst .
Dennoch entwickelte sich der Marktfundamentalismus zur vorherrschenden Ideologie der 1980er Jahre , als die Globalisierung der Finanzmärkte einsetzte und die USA begannen , ein Leistungsbilanzdefizit aufzuweisen .
Seit 1980 wurden die Regulierungen schrittweise aufgeweicht , bis sie schließlich gänzlich verschwanden .
Die Globalisierung ermöglichte es den USA die Ersparnisse der ganzen Welt aufzusaugen und mehr zu konsumieren als produziert wurde , bis das Leistungsbilanzdefizit im Jahr 2006 einen Wert von 6,2 % des BIP erreichte .
Die Finanzmärkte ermutigten die Verbraucher Geld zu borgen , indem man immer ausgeklügeltere Instrumente und noch großzügigere Bedingungen anbot .
Die Behörden unterstützten und begünstigten diesen Prozess , indem man immer eingriff , wenn sich das globale Finanzsystem in Gefahr befand .
Der Superboom geriet außer Kontrolle , als die neuen Produkte so kompliziert wurden , dass die Behörden das Risiko nicht mehr berechnen konnten und sich auf die Methoden des Risikomanagements der Banken zu verlassen begannen .
In ähnlicher Weise verließen sich Rating-Agenturen auf die von den Erfindern dieser synthetischen Produkte bereitgestellten Informationen .
Ein schockierender Verzicht auf jegliche Übernahme von Verantwortung .
Alles was schief gehen konnte , ging auch schief .
Was mit Subprime-Hypotheken begann , breitete sich auf sämtliche CDO-Schuldverschreibungen aus , brachte Kommunalversicherungen , Hypothekenversicherungen und Rückversicherungsunternehmen in Gefahr und drohte , den viele Billionen Dollar schweren Markt der Credit Default Swaps zu demontieren .
Aus dem Engagement der Investmentbanken bei fremdfinanzierten Übernahmen wurden Verbindlichkeiten .
Marktneutrale Hedgefonds erwiesen sich als eben nicht marktneutral und mussten Bestände liquidieren .
Der Markt forderungsbesicherter Geldmarktpapiere kam zum Erliegen und SIV-Rettungsfonds , die von den Banken ersonnen wurden , um die Hypotheken aus ihren Bilanzen zu bekommen , gelangten nicht mehr an externe Finanzierungen .
Der endgültige Schlag kam , als die Kreditvergabe zwischen den Banken , also das Herzstück jedes Finanzsystems , unterbrochen war , weil die Banken mit ihren Ressourcen haushalten mussten und ihren Geschäftspartnern nicht mehr vertrauen konnten .
Die Zentralbanken mussten beispiellose Geldmengen in das System pumpen und Kreditzusagen auf ein nie dagewesenes Ausmaß an Wertpapieren und auf eine größere Zahl von Institutionen als je zuvor ausweiten .
Dadurch wurde die Krise schwerwiegender als jede andere seit dem Zweiten Weltkrieg .
Der Zeit der Kreditexpansion muss nun eine Phase der Kontraktion folgen , weil manche der neuen Kreditinstrumente und Vergabepraktiken unseriös und nicht haltbar sind .
Außerdem ist die Fähigkeit der Finanzbehörden , die Wirtschaft anzukurbeln aufgrund des Unwillens im Rest der Welt , noch zusätzliche Dollarreserven anzulegen , begrenzt .
Bis vor Kurzem hofften die Investoren , dass die Federal Reserve alles in ihrer Macht stehende tun würde , um eine Rezession abzuwenden , weil sie das auch bei früheren Gelegenheiten tat .
Jetzt müssen diese Anleger erkennen , dass die Fed dazu möglicherweise nicht mehr in der Lage ist .
Bei hohen Preisen für Öl , Nahrungsmittel und anderen Gütern und einer etwas rascheren Aufwertung des Renminbi muss sich die Fed auch über Inflation Gedanken machen .
Würde man die Zinssätze unter einen gewissen Punkt senken , käme der Dollar erneut unter Druck und die Renditen langfristiger Anleihen würden steigen .
Es ist unmöglich diesen Punkt zu definieren , aber wenn er erreicht wird , ist es mit der Fähigkeit der Fed , die Wirtschaft anzukurbeln , vorbei .
Obwohl eine Rezession in den Industrieländern mehr oder weniger unausweichlich ist , bilden China , Indien und manche andere Öl produzierende Länder einen sehr starken Gegentrend .
Daher wird die gegenwärtige Finanzkrise wahrscheinlich weniger zu einer weltweiten Rezession als vielmehr zu einer radikalen Neuausrichtung der Weltwirtschaft führen , die mit einer relativen Talfahrt der USA und dem Aufstieg Chinas und anderer Entwicklungsländer verbunden ist .
Die Gefahr besteht darin , dass dadurch entstehende politische Spannungen , einschließlich des Protektionismus der USA , die Weltwirtschaft zerschlagen und die Welt in eine Rezession – oder etwas noch Schlimmeres – stürzen könnten .
