Was ist der Westen ?
PARIS – Überall auf der Welt hat man inzwischen vom „ Kampf der Kulturen “ gehört .
Dieser von Samuel Huntington geprägte Ausdruck ist mittlerweile zu einem universellen Begriff geworden .
In den 1950er Jahren landete der französische Wirtschaftswissenschaftler Alfred Sauvy einen vergleichbaren Erfolg mit dem Ausdruck „ Dritte Welt “ .
Ein Grund dafür , warum diese Ausdrücke weithin angenommen werden , ist das Fehlen einer klaren Definition .
Der „ Kampf der Kulturen “ , d. h. im Grunde der Westen gegen den Rest , soll die Welt beschreiben , wie sie ist .
Tatsächlich ist der Begriff Westen jedoch ungenau genug , um eine riesige Vielfalt von Gebieten einzuschließen , ohne ihre gemeinsamen Merkmale zu beschreiben .
Was genau also ist der Westen ?
Was bedeutet Verwestlichung ?
Warum wird Japan als Westen angesehen und China nicht ?
Wo steht Schanghai ?
Gehört Russland zum Westen ?
Aus diesen Ungewissheiten können wir schließen , dass es sich beim Westen nicht um eine geografische Einheit handelt .
Er wurde wahrscheinlich zunächst als Denkweise etabliert , als sich die Griechen vor 25 Jahrhunderten im Gegensatz zu den orientalischen Persern als westlich ansahen .
Da der Westen seitdem jegliche eindeutige territoriale Grundlage verloren hat , ist der Begriff „ der Westen “ zu einer allgemeinen anstatt zu einer geografischen Vorstellung geworden .
Westlich oder verwestlicht zu sein , ist vor allem eine Denkweise , die sich nicht mit einem Kontinent oder irgendeiner bestimmten Nation oder Religion deckt .
Huntingtons Fehler scheint zu sein , den Westen in nationalen Grenzen zu beschreiben : Es gibt keine Landkarte des Westens .
Keine Landkarte kann funktionieren , wenn asiatische Nationen westlich sind ( Japan , Taiwan ) , nichtwestliche Gruppen ( Muslime in Europa ) in angeblich westlichen Ländern leben , wenn einige östliche Länder teilweise verwestlicht und einige westliche Länder ( Russland ) nicht vollkommen westlich sind . Am Ende scheint es einfacher zu sein , die geistigen Grenzen des Westens zu definieren als seine territorialen Grenzen .
Ich glaube , dass der Westen eine Denkweise ist , die von drei grundlegenden Zügen bestimmt wird , welche in den so genannten östlichen Kulturen nicht so leicht zu finden sind : der Wunsch nach Innovation , die Fähigkeit zur Selbstkritik und die Gleichberechtigung der Geschlechter .
„ Was gibt ’ s Neues ? “ – ein persönlicher Gruß seit der hellenistischen Zeit – bringt den Kern der westlichen Mentalität zum Ausdruck .
Ein „ Nichtwestler “ würde die Tradition eher über die Innovation stellen .
Doch erklärt die Innovation als grundlegender Wert die wissenschaftlichen Durchbrüche des Westens verglichen mit dem Osten . Sie erklärt unvermeidliche Konflikte mit den konservativen nichtwestlichen Kulturen , und ebenso erklärt sie das , was wir als „ Verwestlichung des Westens “ bezeichnen sollten .
Der Westen zerstört kontinuierlich seine eigenen Traditionen , einschließlich seiner Religionen . Der Ökonom Joseph Schumpeter definiert diesen Prozess als „ schöpferische Zerstörung “ .
Dieser Begriff gilt für alle Gesellschaftsschichten im Westen .
Westliche Konservative neigen genauso zur schöpferischen Zerstörung wie westliche Liberale : Konservative sind sogar dafür bekannt , Traditionen zu erfinden . Zum Beispiel der britische Premierminister Benjamin Disraeli im 19. Jahrhundert , der die meisten der angeblich uralten Traditionen der britischen Monarchie erfand .
Innovation scheint im Westen ein niemals endender Prozess zu sein , der den Westen selbst verändert .
Mehr noch als die Innovation stellt die Selbstkritik ein bestimmendes Merkmal des Westens dar .
In den meisten , wenn nicht in allen nichtwestlichen Kulturen , wird die Selbstkritik oder zumindest die Kritik an der eigenen Kultur an sich durch Stolz und Selbstliebe ausgeschlossen .
Ein echter muslimischer oder chinesischer Gelehrter könnte nicht als echter Chinese oder echter Muslim gelten , indem er seine eigene Welt kritisiert .
Ganz anders im Westen .
Für den westlichen Gelehrten ist es vollkommen legitim , westliche Werte zu Fall zu bringen : Es gibt keinen chinesischen oder muslimischen Nietzsche , der behauptet , Gott sei tot .
Gibt es einen chinesischen oder muslimischen Montaigne , der bereit wäre zu schreiben , dass die „ wilden Indianer “ womöglich klüger sind als wir , wie Montaigne im 16. Jahrhundert in Frankreich schrieb ?
Selbstverständlich muss es irgendeinen chinesischen oder muslimischen Montaigne oder Nietzsche geben , aber sie würden nicht als Leitsterne ihrer Kulturen angesehen .
Selbstkritik , nicht Selbstliebe , und kultureller Relativismus sind die praktischen Grundlagen der westlichen Denkweise .
Dasselbe gilt für die Gleichberechtigung der Geschlechter .
Das war nicht immer so . In den alten griechischen , jüdischen und christlichen Religionen wurden die Frauen als den Männern untergeordnet angesehen .
Doch ist diese Vorstellung im Westen seit Jahrhunderten umstritten . Heutzutage ist die Gleichberechtigung der Geschlechter zur Norm geworden .
Das ist in den meisten nichtwestlichen Zivilisationen nicht der Fall .
Manche würden argumentieren , die Gleichberechtigung sei eine Konsequenz des Modernisierungsprozesses und nicht der Verwestlichung .
Das ist womöglich richtig , doch ist der Status von Frauen eindeutig ein Punkt , der nichtwestliche Muslime in Widerspruch zum Westen setzt .
Wenn wir die oben genannte Definition des Westens als Denkweise annehmen , bleiben drei Hauptfragen offen : Kann der Osten modernisiert werden , ohne verwestlicht zu werden ?
Wo ziehen wir die Grenze zwischen Westen und Osten ?
Wird der Westen westlich bleiben ?
Bisher gibt es in der Geschichte keinen Fall einer nichtwestlichen Modernisierung ; die Debatte über die asiatischen Werte , die in Singapur ihren Anfang nahm , ist im Grunde ein politischer Diskurs .
Erst nachdem sie ihre Denkweise mit Innovation und Selbstkritik ausgerüstet hatten , wurden die asiatischen Länder modern .
Dadurch werden sie nicht weniger asiatisch .
Die heutigen Koreaner oder Japaner bleiben vollkommen koreanisch bzw. japanisch , stehen jedoch einem Westler näher als ihren eigenen Vorfahren .
Ganz ähnlich gleicht ein moderner Ägypter oder ein moderner Saudi eher einem Franzosen oder einem Amerikaner als einem früheren Araber .
Werden der Ägypter oder der Saudi durch diese Verwestlichung zu weniger authentischen Arabern ?
Eine derartige Debatte findet in allen östlichen Gesellschaften statt , was uns zum wirklichen Kampf der Kulturen führt : Alle heutigen Gesellschaften sind zwischen den Befürwortern der Verwestlichung und ihren Gegnern gespalten .
Der Kampf innerhalb der Kulturen darüber , was Modernisierung bedeutet , ist bedeutsamer als Huntingtons angeblicher Konflikt zwischen geografischen Einheiten .
Die Kontroverse über die grundlegende Bedeutung der Modernisierung , auch als Identitätskrise bekannt , betrifft auch westliche Länder .
Große , im Westen lebende Gruppierungen , westliche und nichtwestliche Fundamentalisten , kämpfen im Namen der Tradition gegen den nicht enden wollenden Prozess der Verwestlichung .
Viele würden die Maschine gern anhalten und benutzen dazu verschiedene Deckmäntel wie Ökologie oder Identität , doch wäre eine westliche Gesellschaft , in der man seinen Tag nicht mit der Frage „ Was gibt ’ s Neues ? “ beginnen könnte , nicht mehr westlich .
