Wie kann gute Politik politisch unpopulär sein ?
BERKELEY : Seit dem Tag nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im vergangenen Jahr war die vom US-Finanzministerium , der US Federal Reserve und den Regierungen der Präsidenten George W. Bush und Barack Obama verfolgte Politik solide und hilfreich .
Die Alternative – nichts zu tun und den Markt das Ganze regeln zu lassen – hätte Amerika und der Welt eine höhere Arbeitslosigkeit gebracht , als wir sie heute haben .
Krediterleichterungen und die Stützung des Bankensystems trugen wesentlich dazu bei , sehr viel Schlimmeres zu verhindern .
Dass die Investmentbanker im vergangenen Dezember nicht Bankrott gingen und dieses Jahr nun enorme Gewinne machen , ist ein Randproblem .
Jeder zusätzliche Prozentpunkt Arbeitslosigkeit kostet über zwei Jahre 400 Milliarden Dollar .
Eine doppelt so tiefe Rezession wie die , die wir hatten , hätte die USA rund zwei Billionen Dollar gekostet – und die Welt insgesamt vier Mal so viel .
Im Vergleich hierzu sind die Bonuszahlungen bei Goldman Sachs ein Rundungsfehler .
Und jeder Versuch im vergangenen Herbst und Winter , die Investmentbanker stärker leiden zu lassen , hätte die gesamte Stützungsaktion in Gefahr gebracht .
Don Kohn , stellvertretender Chairman der Fed , hat es so formuliert : Dafür zu sorgen , dass ein paar tausend Investmentbanker ihre gerechte finanzielle Strafe erhalten , verbietet sich von selbst , wenn Versuche in dieser Richtung die Arbeitsplätze von Millionen von Amerikanern – und von Dutzenden von Millionen Menschen außerhalb der USA – in Gefahr bringen .
Auch die fiskalpolitischen Impulse der Regierung Obama haben der Konjunktur erheblich geholfen .
Obwohl in Bezug auf die Auswirkungen der im Konjunkturpaket enthaltenen Steuersenkungen das letzte Wort noch nicht gesprochen ist : Die Hilfszahlungen an die Einzelstaaten waren ein Erfolg bei der Rettung von Arbeitsplätzen , und der Strom der Regierungsausgaben für eine breite Vielzahl relativ nützlicher Projekte wird Produktion und Beschäftigung auf dieselbe Weise einen Schub geben , wie es die Konsumausgaben tun .
Und die Kosten der zusätzlich aufgelaufenen Schulden sind außergewöhnlich niedrig : Steuermehreinnahmen von 12 Milliarden Dollar reichen , um zum gegenwärtigen Zinssatz das Konjunkturprogramm zu finanzieren .
Für den Preis bekommen die amerikanischen Steuerzahler eine zusätzliche Billiarde an Waren und Dienstleistungen , und die Beschäftigung wird um ungefähr zehn Millionen Arbeitsjahre höher liegen .
Begründete Beschwerden über die Fiskalpolitik der vergangenen 14 Monate sind nicht , dass sie die Staatsschuld erhöht und die Fürsten der Wall Street belohnt hat , sondern vielmehr , dass sie zu begrenzt war – dass wir mehr hätten tun sollen .
Trotzdem ist diese Politik heute politisch unpopulär : Keiner schlägt weitere Konjunkturmaßnahmen vor .
Das ist seltsam – denn wenn etwas funktioniert , ist es normalerweise der natürliche Impuls , es zu wiederholen .
Eine gute Politik , die die Produktion ankurbelt , ohne zu Inflation zu führen , sollte politisch populär sein , oder ?
Was Obamas Konjunkturpaket angeht , scheint es mir , dass wir es mit einem außergewöhnlichen Mangel an intellektueller und politischer Redlichkeit seitens der amerikanischen Rechten zu tun haben , der von der Presse bewusst ignoriert wird .
Seit zweieinhalb Jahrhunderten vertreten die Ökonomen die Ansicht , dass immer dann , wenn Bevölkerungsgruppen beschließen , mehr auszugeben , der Ausgabefluss einer Volkswirtschaft steigt .
Manchmal nehmen die Ausgaben zu , weil in einer Volkswirtschaft mehr verfügbares Geld da ist , und manchmal , weil Änderungen bei den Opportunitätskosten – den Kosten für das Unterlassen einer anderen Handlung ( etwa des Sparens ) – die Menschen verleiten , ihr Geld schneller auszugeben .
Manchmal und in gewissem Maße sind diese Zunahmen als Preisanstieg erkennbar , und manchmal und in gewissem Maße als Produktions- und Beschäftigungsanstieg .
Egal aber , was Ursache oder Wirkung ist : Die Ausgaben steigen immer , wenn Gruppen entscheiden , mehr auszugeben – und das gilt auch für Entscheidungen der Regierung , mehr auszugeben .
Sie haben dieselbe Wirkung wie die Entscheidungen der Hypothekenbanken und neuen Eigenheimerwerber während der Häuserblase Mitte dieses Jahrzehnts , mehr für neue Häuser auszugeben , oder der Fürsten des Silicon Valley , während der Dot.com-Blase der späten 1990er Jahre mehr für den Aufbau neuer Unternehmen auszugeben .
Obamas republikanische Widersacher , die behaupten , fiskalpolitische Konjunkturimpulse könnten nicht funktionieren , stützen sich auf Argumente , die bestenfalls inkohärent und gewöhnlich schlicht falsch sind , wenn nicht gar verlogen .
Man erinnere sich , wie die Republikaner 1993 , als die Analysen der Clinton-Regierung diese veranlassten , weniger auszugeben und das Defizit zurückzufahren , ebenfalls behaupteten , dies würde die Wirtschaft ruinieren .
Diese Behauptungen waren damals so falsch wie heute .
Doch wie viele Medienberichte unternehmen auch nur flüchtige Bemühungen , sie zu prüfen ?
Ein stärkeres Argument ( freilich nur geringfügig stärker ) ist , dass fiskalpolitische Impulse zwar Beschäftigung und Produktion ankurbeln , aber dies zu überhohen langfristigen Kosten , weil sie eine zu starke US-Staatsverschuldung herbeiführten .
Wenn die Zinsen für US-Staatsanleihen hoch wären und bei wachsender Verschuldung steil anstiegen , würde ich dem zustimmen .
Doch die Zinsen für US-Staatsanleihen sind sehr niedrig und steigen nicht .
Jede einzige Auktion des Finanzministeriums , bei der der Markt neue riesige Tranchen von US-Staatsanleihen für teures Geld aufsaugt , straft das Argument Lügen , dass die Volkswirtschaft zu viel Schulden aufweist .
Diejenigen , die behaupten , Amerika habe ein Schuldenproblem und ein Schuldenproblem lasse sich nicht durch noch mehr Schulden lösen , ignorieren ( manchmal bewusst ) , dass private Schulden und US-Schuldverschreibungen zwei ganz verschiedene Schuhe sind – die sich seit Beginn der Finanzkrise in unterschiedliche Richtungen bewegen und unterschiedlich verhalten .
Was der Markt sagt , ist nicht , dass die Volkswirtschaft zu hohe Schulden aufweist , sondern dass sie zu hohe private Schulden aufweist – der Grund , warum die Kurse für Unternehmensanleihen niedrig sind und die Firmen nur teuer an Geld kommen .
Zugleich sagt der Markt deutlich und immer wieder , dass die Volkswirtschaft nicht genug öffentliche US-Staatsverschuldungen aufweist – der Grund , warum jeder sie haben will .
