Frauenrechte und Gewohnheitsunrechte
SEATTLE – Eine der größten Herausforderungen , mit der Frauen in großen Teilen der Welt konfrontiert sind , besteht in der Kluft zwischen ihren Rechtsansprüchen und ihrer Fähigkeit , diese auch durchzusetzen . In nationalen Verfassungen ist die Gleichstellung der Geschlechter zwar zunehmend garantiert , aber vielfach werden darin auch noch parallel existierende Rechtssysteme auf Grundlage des Gewohnheitsrechts , der Religion oder der ethnischen Zugehörigkeit anerkannt .
Dieses Gewohnheitsrecht räumt männlichen Verwandten größere Ansprüche auf den Besitz der verstorbenen Person ein , als weiblichen Familienmitgliedern . Ehefrauen sind vom Erbe typischerweise gänzlich ausgeschlossen und Töchter werden nur am Rande berücksichtigt . In den beiden Fällen aus Tansania entschieden lokale Gerichte , dass die Besitztümer , die die Frauen mit ihren jeweiligen Ehemännern geteilt hatten , jeweils an ihre Schwager gehen sollten – darunter auch Dinge , die mit dem Einkommen aus der Arbeit der Frauen angeschafft worden waren .
Mit Hilfe der tansanischen Rechtshilfeorganisation Women ’ s Legal Aid Center und der International Women ’ s Human Rights Clinic der Georgetown University – die ich früher leitete – fochten sie die Entscheidung vor dem Obersten Gerichtshof Tansanias an . Im Jahr 2006 entschied der Oberste Gerichtshof , dass das Gewohnheitsrecht im Bereich der Erbschaften „ in mehr als einer Hinsicht diskriminierend “ ist , man weigerte sich jedoch diese Bestimmungen aufzuheben .
Letztlich brachten die beiden Frauen ihren Fall vor die Vereinten Nationen , wo sie mittlerweile einen historischen Sieg für die Gleichstellung von Millionen Frauen auf der ganzen Welt errangen . Tansania ist Vertragspartei des Übereinkommens zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau , ( CEDAW ) und des dazugehörigen Protokolls .
Am 15. März erklärte der UN-Ausschuss , dass Tansania seine Verpflichtungen hinsichtlich der internationalen Menschenrechte verletzt hatte . „ Das Recht der Frauen , Eigentum zu besitzen , zu verwalten , darüber zu verfügen und es zu veräußern ” , so die Entscheidung des Ausschusses , „ ist von zentraler Bedeutung für ihre finanzielle Unabhängigkeit und könnte entscheidend sein , im Hinblick auf ihre Fähigkeit , ihren Lebensunterhalt zu verdienen sowie für angemessene Wohnverhältnisse und Ernährung für sich und ihre Kinder zu sorgen . “
Um dem Menschenrechtsmandat des Vertrags gerecht zu werden , so die Erklärung des Ausschusses , muss Tansania jene Bestimmungen des Erbgewohnheitsrechts aufheben und modifizieren , die Frauen diskriminieren . Überdies empfahl der Ausschuss , Frauen hinsichtlich ihrer Rechte unter CEDAW zu informieren sowie Richter , Rechtsanwälte , lokale Behörden und Stammesälteste zu unterweisen , um Unterstützung für die Beseitigung diskriminierender Praktiken des Gewohnheitsrechts zu gewinnen .
In Indien verabschiedete man beispielsweise vor zehn Jahren Gesetze , die vorsehen , dass Söhne und Töchter in den meisten Fällen die gleichen Erbansprüche haben , wenn es um Grund und Boden geht . Dennoch ergab eine von der internationalen Landrechte-NGO Landesa durchgeführte Umfrage unter Frauen in ländlich geprägten indischen Bundesstaaten , dass zwei Drittel der Frauen keine andere Frau kannten , die Land von ihren Eltern geerbt hätte .
Aus Forschungsarbeiten geht hervor , dass das Recht der Frauen auf Eigentum und Erbe von Besitz - einschließlich Landbesitz – von entscheidender Bedeutung ist , um den Kreislauf der Armut zu unterbrechen . Im Rahmen einer Studie in Tansania wurde beispielsweise festgestellt , dass Frauen in Gegenden , wo sie über entsprechende Bodenrechte verfügen , vier Mal so viel verdienten .
Tansania und Länder in ähnlichen Situationen müssen ihr Bekenntnis zu Frauenrechten durch die Beseitigung systematischer Diskriminierung unter Beweis stellen . Wenn das geschieht , werden am Ende der Geschichte nicht nur die zwei Witwen eine Stärkung ihrer Rechte erfahren haben , sondern Frauen und Gemeinschaften in allen Teilen der Welt .
