Die Mitte trägt nicht
WASHINGTON – In den meisten hochentwickelten Demokratien konkurriert eine große gemäßigte Rechtspartei mit einer großen gemäßigten Linkspartei .
Natürlich beeinflusst das Maß , in dem ein Wahlsystem große Parteien begünstigt – sei es durch hohe Mindestanforderungen an die Zahl der von einer Partei erhaltenen Stimmen oder durch ein Mehrheitswahlrecht – den Grad politischer Zersplitterung .
Doch im Großen und Ganzen sind die hochentwickelten Demokratien durch den Konkurrenzkampf großer Volksparteien des linken und rechten Spektrums gekennzeichnet .
Was also sollen echte Politiker der Mitte – wie Mario Monti , Italiens weithin anerkannter technokratischer Ministerpräsident – tun ?
Sicher spielen in bestimmten Gegenden Europas – Schottland , Belgien und Katalonien etwa – regionale und ethnische Bündnisse eine größere Rolle , und in den Schwellenländern , wo die politischen Trennlinien zugleich besondere postkoloniale Umstände und häufig das Erbe einer Einparteienherrschaft widerspiegeln , ist dies noch viel stärker der Fall .
Trotzdem spielt selbst in den Demokratien von „ Schwellenmärkten “ wie Chile , Mexiko , Südkorea und Indien eine Spaltung in Links und Rechts eine wichtige Rolle , während jene , die die politische Mitte besetzen , im Allgemeinen schwach bleiben .
Die britischen Liberaldemokraten etwa versuchen seit Jahrzehnten erfolglos , eine starke Partei der Mitte zu werden .
Und während die politische Terminologie in den USA sich von der anderswo unterscheidet , ist die demokratische Partei seit der Präsidentschaft Franklin D. Roosevelts ganz klar eine gemäßigt linke Partei , die Republikaner besetzen das rechte Spektrum , und andere wichtige Parteien gibt es nicht .
In Deutschland und Frankreich ist die Zersplitterung größer .
Auch hier wird die Politik nach wie vor von einer linken und einer rechten Volkspartei dominiert , doch kleinere Gruppen – von denen einige das Zentrum und andere extreme rechte und linke Positionen vertreten – fordern die Großen in unterschiedlichem Maß heraus .
In einigen Ländern haben die „ Grünen “ ihre eigene linksnahe Identität , doch trotz beachtlicher Fortschritte in Deutschland haben sie es bisher nicht geschafft , die Größe der rechten und linken Volksparteien zu erreichen .
Abwandlungen dieser grundlegenden Struktur gibt es in Spanien , Portugal , Griechenland , der Türkei und den nordischen Ländern .
Besonders interessant ist die Situation in Italien , wo Monti , der sich entschlossen hat , bei den anstehenden Parlamentswahlen anzutreten , sich auf der rechten Seite des politischen Spektrums positionieren musste ( was er signalisierte , indem er an einer Zusammenkunft der Führer der gemäßigten europäischen Rechtsparteien teilnahm ) .
Er und der frühere Ministerpräsident Silvio Berlusconi kämpfen jetzt um die Stimmen der Rechten , während die gemäßigt linken Demokraten die Wahlprognosen anführen .
Es bestehen mindestens vier Unterschiede zwischen den Ansätzen der gemäßigten Rechten und Linken zur Bewältigung der sozialen und wirtschaftlichen Herausforderungen .
Die Rechte vertraut eher darauf , dass der Markt Ressourcen zuteilt und die geeigneten Anreize setzt ; sie zieht den privaten Konsum öffentlichen Gütern vor , macht sich nur im minimalen Umfang Gedanken um wirtschaftliche Ungleichheit und ist tendenziell eher nationalistisch eingestellt und weniger optimistisch , was die internationale Zusammenarbeit angeht .
Die Linke dagegen ist der Ansicht , dass die Märkte – insbesondere die Finanzmärkte – erheblicher staatlicher Regulierung und Aufsicht bedürfen , damit sie gut funktionieren ; sie legt größeres Gewicht auf öffentliche Güter ( z.B. Parks , eine saubere Umwelt und öffentliche Verkehrsmittel ) , sucht die wirtschaftliche Ungleichheit zu verringern , weil sie der Ansicht ist , dass sie die Demokratie und das für das Wohlbefinden so wichtige Gefühl von Gerechtigkeit untergräbt , und ist stärker bereit , internationale Zusammenarbeit als Mittel zur Sicherung des Friedens und zur Bereitstellung globaler öffentlicher Güter wie etwa dem Klimaschutz zu verfolgen .
Wenn man sich die tatsächliche Wirtschaftspolitik ansieht , so wie sie sich während der letzten Jahrzehnte entwickelt hat , so sieht man , dass sie immer gemäßigt rechte und gemäßigt linke Elemente vereint .
Wiederholte Finanzkrisen haben selbst den Glauben der Rechten an unregulierte Märkte gemäßigt , während die Linken realistischer und vorsichtiger geworden sind , was staatliche Planung und bürokratische Verfahren angeht .
In ähnlicher Weise verschwimmt die Wahl zwischen privat konsumierten und öffentlich konsumierten Gütern häufig , weil die Politik dazu neigt , die verständliche Neigung der Bürger stärkt , öffentliche Güter zu fordern , zugleich jedoch die zu deren Bezahlung erforderlichen Steuern abzulehnen .
Angesichts des Anstiegs der Einkommensungleichheit – der in einigen Ländern wie den USA dramatisch ist – rückt diese in den Mittelpunkt der Diskussion , was die traditionelle politische Kluft verstärkt .
Trotzdem streiten die gemäßigte Rechte und die gemäßigte Linke lediglich über dasMaß an Umverteilung , nicht über die Notwendigkeit einer gewissen Progressivität von Steuern und Transferleistungen .
Beide sind sich zudem über die Notwendigkeit internationaler Zusammenarbeit in einer zunehmend interdependenten Welt einig und unterscheiden sich hauptsächlich in der Frage , welche Anstrengungen man diesbezüglich unternehmen solle .
Warum also bleiben die Parteien der Mitte angesichts der Tatsache , dass die Unterschiede bei der Politik , so wie diese umgesetzt wird , überwiegend gradueller Art sind , so schwach ?
Warum schaffen sie es nicht , die Gemäßigten auf beiden Seiten des politischen Spektrums zu einen ?
Ein Grund hierfür ist , dass überall nur eine Bevölkerungsminderheit politisch aktiv ist .
Die aktiven Parteimitglieder vertreten ideologisch stringentere Ansichten – und dies konsequenter – als die meisten derjenigen , die politisch weniger engagiert sind , was den Aktivisten einen überproportionalen Einfluss auf den politischen Prozess verschafft .
Schließlich lassen sich nuanciertere Vorstellungen und politische Vorschläge nur relativ schwer öffentlich mit ausreichender Wirksamkeit vertreten , um eine breite , begeisterte Unterstützung der Öffentlichkeit zu gewinnen .
Zugleich jedoch bestehen tatsächlich grundsätzliche Unterschiede in Bezug auf Werte und wirtschaftliche Philosophien , aber auch auf wirtschaftliche Interessen , was zu einer relativ folgerichtigen Positionierung der Wähler links oder rechts von der Mitte führt .
Uneinigkeiten können zu Kompromissen führen , aber das ändert nichts an den grundlegenden Unterschieden bei den Ausgangspositionen .
Es ist vermutlich gut , dass ein strukturierter Wettbewerb zwischen großen rechten und linken Volksparteien fortbesteht .
Derartige Parteien können dazu beitragen , die Extreme in den politischen Mainstream einzubinden , und erleichtern zugleich den Wechsel an den Schaltstellen der Macht , der grundlegend für die Dynamik einer Demokratie ist ; ein System , in dem eine große Partei der Mitte dauerhaft an der Macht bliebe , wäre deutlich weniger wünschenswert .
Jene , die wie Monti von der Mitte her politisch erfolgreich sein wollen – so beeindruckend sie jeweils persönlich auch sein mögen – , haben steile Hindernisse zu überwinden , und das aus gutem Grund .
