Kehrt der verlorene Sohn der NATO zurück ?
PARIS – Wenige Staatsbesuche zeitigen bleibender Ergebnisse .
Nicolas Sarkozys gerade abgeschlossene Reise nach Washington könnte eine Ausnahme sein , weil der französische Präsident sich möglicherweise vorbereitet , der NATO zum 60. Geburtstag im Frühjahr 2009 ein hoch geschätztes Geschenk zu machen : Frankreichs Rückkehr in die integrierte Militärstruktur der NATO , aus der es unter Charles de Gaulle 1966 ausschied .
Im Rückblick hat sich de Gaulles Entscheidung als sehr viel schädlicher für Frankreich erwiesen als für das Bündnis .
Durch sein Ausscheiden aus dem integrierten Militärkommando der NATO schloss sich Frankreich von der politischen Entscheidungsfindung innerhalb des Bündnisses aus und wurde damit zu einem Äquivalent der „ Harkis “ – der örtlichen Soldaten , die während des Algerienkrieges in der französischen Armee dienten : gute Soldaten , die aber für ihre Dienste so gut wie keine Belohnung erhielten .
Wie realistisch ist ein mögliches Szenario der Rückkehr Frankreichs in den militärischen Schoß der NATO ?
Historisch betrachtet ist die Beziehung zwischen Frankreich und der NATO beiderseits von zahllosen abgebrochenen Schritten und faux pas gekennzeichnet . Der Letzte davon war der gescheiterte Versuch Jacques Chiracs , Frankreichs Verhältnis zur NATO nach seinem Amtsantritt 1995 zu flicken .
Auch diesmal ist der Erfolg nicht garantiert , doch die Chancen sind sehr viel größer , weil sich Frankreich , die USA und die Welt insgesamt verändert haben .
Zunächst einmal haben die USA jetzt einen echten Freund und Verbündeten im Élysée-Palast .
Von Sarkozy als einem Ersatz für Tony Blair innerhalb Europas zu sprechen , wäre voreilig – und wenig hilfreich angesichts der Unfähigkeit Blairs , wesentlichen Einfluss auf die US-Politik zu nehmen .
Sarkozy jedoch ist nicht nur begierig , Frankreichs Verhältnis zum Bündnis umzugestalten , er hat auch eine Strategie dafür .
Mehr noch : Die französische Armee unterstützt einen derartigen Schritt , während nur eine kleine Zelle innerhalb des Außenministeriums ihn ablehnt .
Sarkozys Strategie besteht darin , Fortschritte beim Ausbau einer gemeinsamen europäischen Verteidigungs- und Sicherheitsstruktur mit einer Neudefinition der NATO zu verknüpfen .
Mehr Europa bedeutet in Bezug auf die Sicherheit : mehr Bündnis .
Und da Sarkozy als überzeugter Europäer angesehen werden möchte , muss er Frankreichs Beziehungen zu einem neuen , auf zwei Säulen – der europäischen und der amerikanischen – beruhenden Bündnis normalisieren .
Darüber hinaus sind in militärischen Angelegenheiten Finanz- und Personalressourcen knapp und nicht duplizierbar , während Frankreich und Großbritannien gleichzeitig den vor fast zehn Jahren eingeleiteten Prozess von Saint-Malo bilateraler Verteidigungsbemühungen wieder aufnehmen möchten .
Infolgedessen muss sich Frankreich zum Wohle Europas auf das Bündnis zubewegen .
Außerdem hat Sarkozy eine Berücksichtigung des neuen Gleichgewichts der Kräfte in der EU nach Beitritt der osteuropäischen Staaten vollständig in den französischen Ansatz gegenüber Europa integriert .
Anders als Chirac ist er sich bewusst , dass es kontraproduktiv und unrealistisch ist , Länder wie Bulgarien oder Rumänien aufzufordern , sich zwischen ihren Loyalitäten gegenüber Europa und Amerika zu entscheiden .
Auch hier also erfordert eine Stärkung Europas eine Stärkung des Bündnisses .
Sarkozys Strategie könnte aufgehen , weil auch Amerika sich verändert hat .
In den Augen der Amerikaner zeigte der Kosovokrieg von 1999 die unzähligen eklatanten Schwächen der NATO auf , während die Terroranschläge des 11. September 2001 Amerika noch weiter vom Bündnis entfernten – insbesondere nachdem Präsident George W. Bush das Hilfeangebot der NATO abschätzig zurückgewiesen hatte .
Sein ehemaliger Verteidigungsminister Donald Rumsfeld versuchte sogar , mit einer Teile-und-herrsche-Taktik das „ neue “ Europa gegen das von Frankreich und Deutschland geführte , den Irakkrieg ablehnende „ alte “ Europa auszuspielen .
Diese Trennlinien sind inzwischen Geschichte , und die amerikanischen Vorbehalte gegenüber einer europäischen Sicherheitssäule sind weniger wichtig als Amerikas dringendes Bedürfnis nach Unterstützung durch seine Partner .
Konfrontiert mit dem Disaster im Irak , der Gefahr , dass Afghanistan dem Irak ins Chaos folgt , und der sich verstärkenden Irankrise können die USA ihre NATO-Verbündeten nicht länger mit Geringschätzung behandeln .
Auch wenn Europa militärisch schwach bleibt : Amerikas Macht steht nun in Zweifel .
Wenn es einer europäischen Säule innerhalb der NATO bedarf , um das Bündnis zu stärken , warum sollte es sie nicht akzeptieren ?
Über die Veränderungen in Frankreich und den USA hinausgehend ist der entscheidende Faktor , der der möglichen Neuerfindung der NATO zugrunde liegt , die Verwandlung des internationalen Systems selbst .
Einmal abgesehen von der explosiven Lage im Nahen Osten und der Bedrohung durch den islamistischen Terrorismus ist der Westen nun mit dem Aufstieg Asiens , einem selbstbewussteren Russland und neuen Herausforderungen im Bereich der Energieversorgung und der Umwelt konfrontiert .
Sowohl Frankreich als auch Amerika haben eine Schlüsselrolle dabei zu spielen , diese Probleme auf effektive Weise in Angriff zu nehmen .
Sarkozys Reise nach Washington und seine Rede vor einem aufnahmebereiten Kongress waren ein weiterer Schritt , um zu gewährleisten , dass sie es zusammen tun .
