Amerika im Blickfeld
WASHINGTON , DC – Hätte es den mutigen , unerwarteten Durchbruch von Präsident Barack Obamas bei den diplomatischen Beziehungen zu Kuba nicht gegeben , wären die letzten Wochen des Jahres 2014 für die USA gnadenlos unfreundlich gewesen .
Die großen Schwächen im Justizsystem unseres Landes , der anhaltende Rassismus in unserer Gesellschaft und die jüngsten Enthüllungen der Folter und des Missbrauchs durch unsere Regierung sind jetzt für die ganze Welt deutlich sichtbar .
Das Video von fünf Polizisten , die einen Mann , der um Gnade fleht , überwältigen und töten , hätte aus vielen Ländern der Welt stammen können .
Aber die Morde an Eric Garner in New York City , an Michael Brown in Ferguson , Missouri im letzten Sommer und am erst zwölfjährigen Tamir Rice in Cleveland im November spiegeln das hohe Risiko wider , dem junge Afro-Amerikaner in vielen Städten der USA durch die Polizei ausgesetzt sind .
Tatsächlich werden junge Afro-Amerikaner laut einer aktuellen Analyse mit 21-mal höherer Wahrscheinlichkeit von Polizisten erschossen als junge Männer weißer Hautfarbe .
Und dann kam die Veröffentlichung des 528-seitigen Berichts des Geheimdienstausschusses des US-Senats über das Haft- und Befragungsprogramm der CIA nach den Terroranschlägen des 11. September 2001 .
Was der Ausschuss „ Zusammenfassung “ nennt , enthält Details über erschreckendes Verhalten von Regierungsbeamten , die auf Befehl ihrer Vorgesetzten handelten .
Schlimmer noch ist , dass eine Gruppe ehemaliger US-Beamte nicht etwa versucht hat , den Missbrauch wieder gut zu machen , sondern ihn rechtfertigen wollte .
Als der ehemalige Vizepräsident Dick Cheney über seine Meinung zu der Tatsache gefragt wurde , dass schätzungsweise 25 % der Gefangenen unschuldig waren , sagte er : „ So lange wir unser Ziel erreichen , habe ich damit kein Problem .
Und unser Ziel ist es , die Verantwortlichen für den 11. September zu fassen und einen weiteren Anschlag gegen die Vereinigten Staaten zu verhindern . “ Einige CIA-Beamte sind weiterhin vom Wert des US-Programms der „ erweiterten Befragung “ ( das Obama gestoppt hat ) überzeugt , obwohl der Bericht des Senats zu der Schlussfolgerung kam , dass die dort eingesetzten Techniken keinerlei auswertbare Informationen geliefert haben .
Tatsächlich geht aus anderen Berichten über den amerikanischen „ Krieg gegen den Terror “ hervor , dass viele der eingesperrten und gefolterten Menschen keine Bedrohung für die Sicherheit der USA waren – zumindest nicht , bevor sie durch diese Behandlung dazu wurden .
In der Woche der Erscheinung des Senatsberichts las ich Anand Gopals neues Buch No Good Men Among the Living , in dem er die Geschichte des heutigen Afghanistan durch die Augen eines Unterstützers des ehemaligen Präsidenten und Taliban-Kommandeuren Hamid Karzai und einer Kabuler Hausfrau erzählt , die jahrelang im Taliban-Land in der Purdah lebte .
Immer und immer wieder wird die gleiche Begebenheit erzählt : Ein örtlicher Machthaber ist bereit oder sogar enthusiastisch , die neue von den USA unterstützte Regierung zu unterstützen . Von einem afghanischen Landsmann wird er dann – meist aus lokalpolitischen oder persönlichen Gründen – bei den ahnungslosen US-Truppen als Taliban denunziert .
In den Aufzeichnungen aller , die in Afghanistan gelebt , die Sprache gesprochen und die Funktionsweise der Begünstigung und der Machtverhältnisse dort verstanden haben , kehrt dieses Muster immer wieder .
Und oft waren es diese denunzierten Männer , die jahrelang eingesperrt und gefoltert wurden .
Aus meiner Sichtweise als Expertin für US-Außenpolitik heraus ist der einzige Lichtblick der letzten Monate die Normalisierung der diplomatischen Beziehungen zu Kuba durch Obama .
Endlich hat Amerika die Möglichkeit eines Neuanfangs – nicht nur mit Kuba , sondern auch mit den karibischen und lateinamerikanischen Staaten , die uns oft und dringend um eine Änderung unserer Politik gebeten haben .
Tatsächlich wird diese Aktion eine der größten außenpolitischen Errungenschaften Obamas sein und Auswirkungen haben , die noch Jahrzehnte andauern werden .
All diese guten und schlechten Ereignisse stehen allerdings unter einem gemeinsamen Thema .
In sämtlichen Fällen zogen US-Institutionen und -Beamte andere US-Institutionen und -Beamte zur Verantwortung .
Die Taten der Folterer wurden durch den Kongress dokumentiert und veröffentlicht .
Die Senatorin Dianne Feinstein hat hart gearbeitet , um zu erreichen , dass der Geheimdienstausschuss des Senats trotz heftiger Opposition aus der CIA ( die sogar heimlich die Computer des Ausschusses durchsuchte ) die US-Befragungspraxis untersuchen und dokumentieren konnte .
„ Es wird Menschen geben , die den Bericht an sich reißen und sagen ‘ schaut , was Amerikaner getan haben ’ , sagte Feinstein , „ und sie werden versuchen , ihn dazu zu verwenden , die schlimmen Taten oder weitere Gewalt zu rechtfertigen .
Dies können wir nicht verhindern .
Aber die Geschichte wird uns an unserem Engagement für eine gerechte und gesetzestreue Gesellschaft sowie der Bereitschaft messen , einer hässlichen Wahrheit ins Auge zu sehen und ‘ nie wieder ’ zu sagen “ .
Ebenso dokumentierten und veröffentlichten die Presse und viele zivilgesellschaftliche Gruppen nicht nur die Morde an Brown , Garner und anderen , sondern auch , wie diese Fälle ein rassistisches Handlungsmuster der Polizei widerspiegeln .
Und als Obama die Wiederherstellung vollständiger diplomatischer Beziehungen zu Kuba ankündigte , beschrieb das Weiße Haus die US-Politik der letzten fünfzig Jahre als „ gescheiterten Ansatz “ , der die USA isoliert , ihren Einfluss auf die interamerikanische Politik begrenzt und ihnen in Kuba selbst die Hände gebunden habe .
Amerikaner sind nicht besser ( oder schlechter ) als alle anderen .
Wir haben kein Recht zu moralisieren , und wir müssen noch viel von anderen lernen .
Glücklicherweise machten uns unsere Gründerväter das außergewöhnliche Geschenk eines politischen Systems , das uns immer wieder hin zur Selbstkorrektur drängt .
Natürlich kann die Möglichkeit einer Korrektur als solche die ursprüngliche schlechte Tat nie rechtfertigen .
Der Sinn der Aufdeckung besteht nicht darin , unsere Fähigkeit zur Aufdeckung zu feiern .
Wir Amerikaner müssen lernen , wie wir uns selbst und unsere Regierung so sehen können , wie andere es tun .
Wir müssen noch viele Antworten finden .
Aber zumindest wissen wir , dass wir die richtigen Fragen gestellt haben .
