Wird die Rumsfeld-Revolution fortgesetzt ?
Die amerikanische Verteidigungspolitik befindet sich am Scheideweg .
Seit 1997 verlangt der amerikanische Kongress vom Verteidigungsministerium , im Abstand von vier Jahren umfassende Berichte über die Situation der Verteidigungspolitik zu erstellen .
Das Ministerium arbeitet derzeit am dritten derartigen Bericht , der noch in diesem Jahr veröffentlicht werden soll .
Dieser Bericht verspricht der Meilenstein schlechthin zu werden .
Der letzte Vierjahresbericht des Verteidigungsministeriums ( Quadrennial Defense Review ) wurde wenige Wochen vor den Terroranschlägen des 11. September 2001 veröffentlicht . Demzufolge waren darin auch nur Andeutungen über die Strategie zur Bekämpfung des Terrorismus enthalten .
Im Gegensatz dazu werden im diesjährigen Bericht die Erkenntnisse der Bush-Administration der letzten Jahre ihren Niederschlag finden . Dadurch wird dieser Bericht zum wichtigsten Gradmesser für den zukünftigen Kurs der amerikanischen Verteidigungspolitik .
Die als Grundlage der amerikanischen Verteidigungspolitik dienende Generalstrategie hat sich seit dem Jahr 2002 nicht wesentlich geändert .
Im Mittelpunkt dieser Strategie stehen die Bekämpfung des Terrorismus und die Stärkung des Netzwerks internationaler Partner zur Beseitigung des transnationalen Terrorismus sowie die Forderung nach direkten Maßnahmen gegen terroristische Organisationen und deren Geldgeber .
Das ultimative Ziel dieser Strategie ist es , die Ursachen des Terrorismus zu bekämpfen , die Präsident George W. Bush vor allem im Fehlen offener politischer Systeme und wirtschaftlicher Chancen sieht .
Sehr wohl verändern werden sich allerdings die Methoden , mit denen die US-amerikanische Militärmacht diese Generalstrategie in die Praxis umsetzen wird .
Es herrscht kaum Zweifel , dass im Verteidigungsbericht des Jahres 2005 die seit dem 11. September 2001 geänderten Schwerpunkte formell bekräftigt werden .
Vor diesem Datum lag das Hauptaugenmerk des amerikanischen Militärs auf einem schnellen Sieg in Großkonflikten gegen die Militärstreitkräfte eines anderen Staates .
Heute allerdings wird das US-Militär eher zur Stabilisierung und zum Wiederaufbau gescheiterter Staaten eingesetzt sowie um seinen Partnern bei der Bekämpfung von Aufständen und Terrorismus beizustehen , zur Kontrolle von Atomwaffen beim Sturz eines Regimes oder zur direkten Bekämpfung terroristischer Organisationen und ihrer Unterstützer .
Dazu bedarf es einer anderen Art von Streitkräften , deren Stärken eher im Marathon als im Sprint liegen und die größere Truppenstationierungen über längere Zeiträume aufrecht erhalten können .
Auch die globale Struktur des amerikanischen Militärs verändert sich .
Das Ziel ist die Stationierung des überwiegenden Teils der Streitkräfte in den USA und die Einrichtung eines Netzwerks zahlenmäßig gering besetzter Militärbasen im Ausland , die während einer Krise oder eines Krieges als vorgelagerte Operationsstützpunkte dienen .
Diese Basen sind nicht als Miniamerikas im Ausland gedacht , sondern sollen in Zusammenarbeit mit den betreffenden Ländern unterhalten werden .
Das wird sich positiv auf die Fähigkeit der US-Streitkräfte auswirken , rasch Truppen in die ganze Welt zu entsenden und dies auch flexibler und in politisch ansprechenderer Art zu tun .
Allerdings bleiben über die laufenden Veränderungen hinaus noch wichtige strategische Fragen bestehen .
Erstens , welches Potenzial für konventionelle Kriegsführung sollte vom US-Militär aufrecht erhalten werden ?
Angepeilt wird ein Potenzial , das groß genug ist , um Aggressoren abzuschrecken , aber nicht zu groß , um von anderen , wahrscheinlicheren Missionen abzulenken .
Zweitens , wie werden sich Amerikas Beziehungen zu seinen traditionellen Verbündeten gestalten ?
Werden formale Bündnisse wie die NATO weiterhin das Kernstück der amerikanischen Strategie bleiben oder werden sie durch einsatzspezifische Koalitionen abgelöst ?
Drittens , wie viel Geld sollen die USA weiterhin in hochentwickelte High-Tech-Waffen investieren , die sich eher für den Kampf gegen konventionelle Feinde eignen als für die Bekämpfung von Terroristen und Aufständischen ?
Systeme wie das Kampfflugzeug F / A-22 Raptor und das Future Combat System der Streitkräfte sind extrem teuer .
Zu einer Zeit , da Truppenentsendungen in den Irak und nach Afghanistan das Militärbudget belasten und da ein Großteil des vorhandenen militärischen Geräts repariert oder ersetzt werden muss , erhebt sich die Frage , ob derartige Programme eine gute Investition sind .
Viertens , was ist die angemessene Größe des amerikanischen Militärs ?
Zahlreiche Vordenker im Militärbereich , ehemalige Militärführer und Politiker sind der Ansicht , die amerikanischen Streitkräfte , vor allem die Bodentruppen , seien zu klein , um Bushs Generalstrategie in die Praxis umzusetzen .
Auf der anderen Seite meint Verteidigungsminister Donald Rumsfeld , dass die Streitkräfte groß genug sind , wenn eine Restrukturierung zur maximalen Effizienzsteigerung erfolgt . Er zeigt sich außerdem besorgt darüber , dass ein Ausbau der Streitkräfte zulasten der finanziellen Mittel für hochentwickelte Systeme und Technologien gehen wird .
Mit Rumsfeld als Hauptarchitekten des bevorstehenden Verteidigungsberichts , ist es unwahrscheinlich , dass darin eine Ausweitung der Streitkräfte empfohlen wird .
Die laufenden Änderungen in der amerikanischen Verteidigungspolitik beruhen auf Planungsannahmen .
Wie wirksam die daraus resultierende Strategie sein wird , hängt daher von der Genauigkeit dieser Annahmen ab .
Im bevorstehenden Verteidigungsbericht wird man Änderungen aufgrund der Ereignisse in den letzten fünf Jahren festlegen , wobei man das Augenmerk vor allem auf den Irak , Afghanistan und andere Aspekte des Krieges gegen den Terror legen wird .
Die Frage ist , ob zukünftige Militäreinsätze Amerikas die Reproduktion der Missionen in den letzten fünf Jahren sein werden .
Wenn nicht , könnte es sein , dass sich die USA für den letzten und nicht für den nächsten Krieg vorbereiten .
Es besteht die Hoffnung , dass sich der Verteidigungsbericht 2005 diesem Thema widmen wird . Sicher ist , dass manche strategische Fragen beantwortet und andere weiterhin diskutiert werden .
In jedem Fall aber wird der neue Bericht als Fahrplan für die zukünftige US-Verteidigungspolitik dienen und somit Amerikas Partner und Feinde gleichermaßen betreffen .
