Venezuela : Demokratie auf dem Prüfstein
Nach enormen Schwierigkeiten , Unsicherheiten und andauernden Versuchen , das Verfahren zum Entgleisen zu bringen , werden die Venezolaner am 15. August in einem Referendum über die Abberufung von Präsident Hugo Chávez und die Abhaltung neuer Präsidentschaftswahlen entscheiden .
Dieser Volksentscheid stellt die letzte Stufe einer erbitterten Kampagne zur Entmachtung eines Präsidenten dar , der bereits einen Putschversuch , einen zweimonatigen Generalstreik und einen früheren Versuch , eine Abstimmung über seine Führung zu erzwingen , überlebt hat .
Chávez selbst scheint die Durchführung des Volksentscheides im August inzwischen - wenn auch zögerlich - stillschweigend akzeptiert zu haben .
Steht er damit vor dem Ende ?
Nicht notwendigerweise .
Ganz gleich jedoch , was passiert : Der Kampf zwischen Chávez und der Opposition hat die Stärke der venezolanischen Demokratie bereits auf eine harte Probe gestellt - und wird es weiter tun .
Es gilt nun , schnell eine Einigung über unabhängige Wahlbeobachter zu erzielen .
Die Organisation amerikanischer Staaten und das nach dem früheren US-Präsidenten Jimmy Carter benannte Carter Center mit Sitz in Atlanta sind bemüht , den Verlauf des Verfahrens zu erleichtern und haben gemeinsam mit einer Gruppe befreundeter Staaten dazu beigetragen , Chávez von der Unausweichlichkeit eines Abberufungsreferendums zu überzeugen .
Es steht zu hoffen , dass eine ähnliche Unterstützung von außen eine faire Durchführung der Mitte August abzuhaltenden Abstimmung gewährleistet , damit ihr Ergebnis den Willen der venezolanischen Wähler widerspiegelt .
Obwohl Chávez im Hinblick auf das Referendum wüst gegen eine Einmischung von außen geschimpft hat , muss ihm klar sein , dass dessen rechtmäßige Durchführung in den Augen der ausländischen Presse und anderer internationaler Beobachter gewährleistet sein muss .
Die Anstrengungen , die Chávez unternommen hat , um die für den August anstehende Abstimmung zu verzögern , macht deutlich : Weder er noch die Opposition werden so schnell aufgeben .
So hatte die Regierung Chávez im Frühjahr in dreister Weise versucht , die Stimmen von Hunderttausenden von Bürgern für ungültig zu erklären , die in Unterstützung eines Referendums an die Urnen gegangen waren .
Anschließend kam es zu regierungsinspirierten Repressalien und Strafandrohungen gegen Abberufungsbefürworter .
Nichtsdestotrotz machten sich im Mai viele Venezolaner , deren vorherige Stimmabgabe aus technischen Gründen in Frage gestellt worden war , an den hierfür vorgesehenen zwei Tagen auf , um ihre Entscheidung zu bestätigen .
Falls am 15. August eine genügend große Zahl von Menschen dafür stimmt , Chávez abzuberufen , werden innerhalb von 30 Tagen neue Präsidentschaftswahlen abgehalten .
Der Gewinner dieser Wahlen wird dann den Rest der Amtszeit von Chávez ausfüllen , die der oberste Gerichtshof bis zum 7. Februar 2007 verlängert hat .
Entscheidend ist der Zeitpunkt des Abberufungsreferendums : Wäre dieses nach dem 19. August anberaumt worden , so hätte es bis 2007 keine Aussicht auf Neuwahlen gegeben , weil bei einem Erfolg des Abberufungsreferendums dann der Vizepräsident die Macht übernommen hätte .
Die Aufgabe der Opposition ist jedoch alles andere als abgeschlossen .
Sie muss eine größere Anzahl von Stimmen zusammenbekommen , um Chávez aus dem Amt zu zwingen , als sie für die Durchsetzung des Referendums gesammelt hat .
Dies wird nicht leicht .
Chávez wird sich zweifellos als Gegenspieler der Plutokratie präsentieren , die das Land einst mit Unterstützung der traditionellen und äußerst korrupten politischen Parteien beherrschte .
Auch der im Land herrschende Antiamerikanismus könnte ihm Stimmen zutragen .
Die Opposition andererseits verfügt noch immer weder über eine klare Führung , noch hat sie sich auf einen Kandidaten geeinigt , der eine klare Alternative zu Chávez darstellen und die Wähler mobilisieren könnte .
Selbst wenn sie also das Abberufungsreferendum gewinnt , könnten Neuwahlen Chávez aufgrund eben dieses Versäumnisses erneut die Präsidentschaft bringen .
Die Opposition muss darüber hinaus mit den jüngsten Erfahrungen aus Haiti zurechtkommen : Dort wurde der demokratisch gewählte Präsident Jean-Bertrand Aristide unter dem erkennbaren Druck der USA aus dem Amt gezwungen , doch führte dies weder zu einer Belebung der wirtschaftlichen Lage noch zum Ende der Bürgerunruhen .
Ebenso wenig lassen sich gewalttätige Zusammenstöße zwischen Anhängern und Gegnern von Chávez ausschließen .
Chávez verfügt über starke Unterstützung unter den Armen , die mit äußerster Wut auf seinen Sturz vor zwei Jahren reagierten .
Obwohl Gewalttätigkeiten bisher überwiegend vermieden werden konnten , ist keinesfalls gewährleistet , dass Chávez ' Anhänger bei einer Wahlniederlage nicht auf die Straße gehen werden .
Was Chávez selbst angeht , so will er sich nicht als Diktator brandmarken lassen .
Er weiß , ebenso wie die Opposition , dass das Ergebnis der Volksabstimmung alles andere als sicher ist .
Viel wird davon abhängen , wer sich entscheidet , zur Wahl zu gehen .
Und natürlich hat Chávez noch ein paar Trümpfe im Ärmel - darunter die Formulierung der Frage zur Abberufung selbst .
Die Ereignisse in Venezuela mögen aus der Ferne chaotisch erscheinen ; tatsächlich jedoch sind sie ein Beleg für eine funktionierende Demokratie .
Die direkte Teilnahme breiter Schichten der venezolanischen Gesellschaft unterscheidet sie deutlich von den Methoden , die in unserer Region traditionell angewandt werden , um eine Regierung zu stürzen .
Ganz gleich , wie die Wahl ausgeht : Venezuela hat der Region damit bewiesen , dass Demokratie funktionieren kann . In einem Lateinamerika , das allzu oft in jüngster Zeit durch Militärputsche , ausländische Interventionen und Bürgerkriege erschüttert wurde , ist dies ein Meilenstein .
