Warum Frankreich die europäische Verfassung torpedieren wird
Glaubt man den Meinungsumfragen , so werden die Franzosen am 29. Mai den Verfassungsentwurf der Europäischen Union ablehnen – und da sie von allen EU-Mitgliedsstaaten ratifiziert werden muss , bedeutet ein französisches „ Non “ praktisch das Ende der Verfassung .
So erstaunlich diese Entwicklung scheint : Sie hat sich seit langem abgezeichnet .
Sie erstaunt , weil Frankreich nicht nur Gründungsmitglied der Europäischen Gemeinschaft war , sondern auch die wichtigste Triebkraft hinter allen wesentlichen Schritten hin zu einem immer engeren Zusammenschluss der europäischen Staaten .
Gleichzeitig jedoch war der Widerstand der Franzosen vorhersehbar . Seit nunmehr einem Jahrzehnt entfernt sich Frankreich von Europa und ist inzwischen zunehmend isoliert .
Natürlich hat sich auch Europa aufgrund der sukzessiven Erweiterungen von Frankreich entfernt , doch die wesentlichen Wurzeln der Entfremdung liegen in Frankreich selbst .
Die Franzosen betrachten den Rückgang ihrer Stellung und ihres Ansehens – nicht nur in der Weltpolitik , sondern auch der Kultur , der Wissenschaft und ( besonders wichtig ) der Sprache mit großer Trauer .
Europa war in ihren Augen immer ein Weg , ihren Einfluss in der Welt zurückzuerlangen .
Drei Jahrzehnte lang funktionierte dies .
Frankreich und Deutschland hatten ein Bündnis geschmiedet , das in Europa den Ton angab .
Deutschland – vor dem Hintergrund seiner Nazivergangenheit nicht an geopolitischer Macht interessiert – war es zufrieden , Frankreichs Ambitionen zu unterstützen , solange der Gemeinsame Markt ihm Gelegenheit gab , Europas wirtschaftliche Machtzentrale zu sein .
Angesichts des sich aufgrund der zweitklassigen Wirtschaftsleistung und dem Verlust der prestigeträchtigen DM verringernden deutschen Status ist dieses Bündnis jedoch dabei , sich aufzulösen .
Darüber hinaus ist Deutschland zunehmend daran interessiert , eigenen politischen Einfluss auszuüben ; entsprechend ist es nicht mehr mit dem zufrieden , was ihm das Bündnis mit Frankreich bietet .
Andererseits haben sukzessive EU-Erweiterungen im Laufe der Jahrzehnte nicht nur andere einflussreiche Anwärter auf eine Vorrangstellung – insbesondere Spanien und Großbritannien – in die EU gebracht , sondern auch viele kleinere Länder , die nicht bereit sind , sich der französisch-deutschen Führung zu beugen .
Kurz gesagt , Frankreich hat die Kontrolle über Europa verloren .
Dies ist nichts Neues , aber es wird den Franzosen gerade erst bewusst , und die Erkenntnis schmerzt .
Frankreich ist außerdem wirtschaftlich angeschlagen .
Es ist ein Land , dass sich lange dem Gefühl seiner „ Ausnahmestellung “ gegenüber den normalen Regeln des Marktes hingegeben hat – aus einer nebulösen Sichtweise heraus , die sowohl Planwirtschaft als auch freie Märkte ablehnt und für sich beansprucht , einen wohlausgewogenen Mittelweg zu verfolgen .
Den Franzosen ist dabei egal , dass sie nie in der Lage waren , ihre Vision eines „ dritten Wegs “ zu artikulieren . Sie sind weiterhin zutiefst überzeugt , dass dem Staat eine Schlüsselrolle dabei zukommt , die Märkte zu lenken , um „ höhere “ Werte vor dem durch nichts von seinem Ziel abzubringenden Streben nach materiellen Gütern zu schützen .
Diese Sichtweise , die seit dem Zweiten Weltkrieg von einer quasimarxistischen Intelligenz propagiert wurde , ist so tief im Wesen der Franzosen verwurzelt , dass sie sich nicht einmal bemühen , zu verstehen , wie Märkte funktionieren .
Sie betrachtend die Ökonomie als ein ideologisches Schlachtfeld , auf dem Ansichten jeder Art vertreten werden können , ohne dass man ihnen mit Logik oder gar mit Fakten gegenübertritt .
Die Fakten jedoch haben sich schmerzhaft bemerkbar gemacht .
Das wirtschaftliche Wachstum der letzten 25 Jahre war glanzlos , und die hohe Arbeitslosigkeit hält sich hartnäckig .
Die Kriminalität in den Städten , einst als Preis uneingeschränkten Individualismus bezeichnet , ähnelt nun der in den Vereinigten Staaten , dem Bête noire des französischen Modells .
Was hat all dies mit Europa zu tun ?
Die EU ist – von ihrer ganzen Anlage her – darauf ausgelegt , den wirtschaftlichen Wettbewerb zu fördern .
Frankreich aber ist dafür schlecht gerüstet . Eines nach der anderen haben die meisten europäischen Länder ihre Wirtschaft reformiert und die lauschigen Arrangements , die sämtliche Interessengruppen vor dem Druck des Wettbewerbs schützten , abgestreift .
Selbst Deutschland hat , nach einer noch schlechteren wirtschaftlichen Entwicklung als in Frankreich , nun entschiedene Schritte eingeleitet .
Französische Regierungen jeder Couleur , die aus Angst vor dem Druck der Straße nicht imstande sind , ihren Arbeitsmarkt zu reformieren , streben stattdessen danach , ihre maroden Unternehmen zu schützen – nur um dann an Grenzen zu stoßen , die der Gemeinsame Markt ihnen setzt .
Der aufgeblasene französische Staatssektor , den viele als „ Arbeitgeber der letzten Instanz “ betrachten , kann sein teures Personal nicht mehr bezahlen .
Viele französische Unternehmen wachsen und gedeihen , aber sie tun dies , indem sie Arbeitskräfte einsparen und zunehmend ihre Produktion auslagen – häufig in Länder , in denen die Arbeitskosten erheblich niedriger sind .
Das öffentliche Schulwesen liegt in Trümmern , und den französischen Universitäten entsteht nun Konkurrenz aus anderen europäischen Ländern .
Gedemütigt von wirtschaftlicher Stagnation und verlorenem Einfluss , sind die Franzosen verängstigt .
Sie haben Angst vor der Zukunft , denn die Zukunft bringt ihnen entweder marktorientierte Reformen oder einen weiteren wirtschaftlichen und politischen Niedergang . Beides erscheint nicht hinnehmbar , und sei es nur , weil es mit dem Selbstwertgefühl der Franzosen kollidiert .
Die europäische Verfassung hat mit diesen Herausforderungen wenig zu tun , aber die Mehrheit der Franzosen hat begonnen , die Strategie , die Frankreichs abnehmenden Status lange verborgen hat , infrage zu stellen .
Sie sind verängstigt von dem , was sie als die Dominanz angelsächsischer Prinzipien ansehen – der letzte Nagel im Sarg der mythischen „ Ausnahmestellung “ Frankreichs .
Die EU wird deshalb nun als ein trojanisches Pferd angesehen , dass die unzähligen staatlichen Leistungen und Zuwendungen bedroht , in deren Genuss alle Bürger kommen .
Natürlich würden die meisten Franzosen letztlich davon profitieren , dieses ineffiziente Netz großer und kleiner Privilegien abzuschaffen . Die meisten Wähler aber – deprimiert von den schlechten wirtschaftlichen Aussichten und aus der Fassung gebracht durch die hohe Arbeitslosigkeit – sind schlicht nicht bereit , dieses Risiko einzugehen .
Sie begreifen nicht , was die Wurzeln ihrer wirtschaftlichen Probleme sind , und erinnern sich mit Wehmut an bessere Tage .
Sie betrachten die die europäische Verfassung irrtümlicherweise als eine weitere Herausforderung , und dies zu einem Zeitpunkt , wo sie verhätschelt und beschützt werden wollen .
Verängstigte Menschen aber treffen selten weise Entscheidungen .
