Es ist Zeit für Gespräche mit dem Iran
BERLIN – Der jüngst veröffentlichte umfassende Bericht der amerikanischen Geheimdienste über das Atomprogramm und die nuklearen Ambitionen des Iran – der so genannte „ National Intelligence Estimate “ ( NIE ) – hat den Anstoß zu erneuten strategischen Diskussionen unter den fünf ständigen Mitgliedern des UNO-Sicherheitsrates und Deutschland gegeben .
Diese strategische Neubewertung ist wahrscheinlich für diejenigen in der Bush-Administration ( und für ein paar Personen anderswo ) dringend notwendig , die sich noch bis vor kurzem als Propheten einer unmittelbar drohenden Gefahr betätigten .
Für die Europäer hat der NIE jene Befürchtungen , welche die EU-3 ( Großbritannien , Frankreich und Deutschland ) im Jahr 2003 auf den Plan riefen , eher bestätigt als ausgeräumt – wonach nämlich das iranische Atomprogramm dem Land letztlich zu nuklearen militärischen Kapazitäten verhelfen und vorher sogar noch eine nukleare Weiterverbreitung in der Region auslösen könnte .
Der NIE bestätigte auch zwei Annahmen , an denen sich der diplomatische Ansatz der Europäer bisher orientierte : Der Iran reagiert auf Anreize sowie auf Abschreckung und die Berücksichtigung legitimer iranischer Interessen ist die beste Methode , um die Führung des Iran zu beeinflussen .
Die meisten mit dem Thema befassten Europäer gehen auch davon aus , dass der Iran eher darauf abzielt , sich letztlich alle Optionen , einschließlich der raschen Entwicklung einer Atomwaffe , offen zu lassen , als tatsächlich in den Besitz einer solchen Waffe zu gelangen , geschweige denn sie zu testen , und damit gegen den Nichtweiterverbreitungsvertrag zu verstoßen .
Die Bedenken gegen das Atomprogramm des Iran sind daher weiterhin gerechtfertigt .
Eine robuste Diplomatie , die nötig ist , um diesem Problem zu begegnen , muss aus drei Elementen bestehen .
Erstens muss sie auf breitem internationalen Konsens beruhen .
Zweitens muss sie verdeutlichen , dass es um das Thema Weiterverbreitung geht und nicht um das Wesen der iranischen Führung .
Drittens sollten sämtliche weiter gehenden Sanktionen von einem ernsthaften Angebot zum Engagement begleitet sein .
Im Gegensatz dazu glauben manche politischen Entscheidungsträger in Amerika weiterhin , dass der Iran sein Anreicherungsprogramm einstellen wird , wenn nur die Europäische Union unilaterale Sanktionen ergreifen würde .
Aber eine sachliche Analyse des Verhaltens des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad ergibt , dass Sanktionen der EU zu einer Handelsdiversion führen würden , wobei China , Russland , die Türkei oder Dubai vom Rückgang der europäischen Exporte in den Iran profitieren würden .
Natürlich würden sich für den Iran manche Importe verteuern , aber die ökonomischen Auswirkungen derartiger Sanktionen blieben begrenzt .
Politisch würde Ahmadinedschad die Gelegenheit unilateraler Maßnahmen propagandistisch nutzen – und behaupten , der Iran befände sich nicht im Konflikt mit der internationalen Gemeinschaft , sondern mit imperialistischen Staaten , die seinem Land den technologischen Fortschritt vorenthalten wollen .
Aus diesen Gründen bevorzugen die Europäer eine neue Resolution des Sicherheitsrates , auch wenn seine Maßnahmen schwächer ausfallen als eventuelle unilaterale Sanktionen der USA oder der EU .
Eine derartige Resolution würde ein wirksames Signal an die iranische Öffentlichkeit und die politische Elite senden , dass sich der Iran im Konflikt mit der gesamten internationalen Gemeinschaft befindet .
Die Iraner wollen nicht isoliert sein . Selbst die klerikale Elite hat ein starkes Interesse am Austausch mit dem Rest der Welt und schickt auch ihre Kinder gerne in Schulen im Westen .
Eine Klarstellung , dass Ahmadinedschads Politik den Iran isoliert , würde jene immer noch brüchige Allianz aus pragmatischen Konservativen und Reformern gegen Ahmadinedschad stärken , die in letzter Zeit vermehrt auf sich aufmerksam machte .
Das ist ein wichtiger Aspekt , den man angesichts der für März 2008 anberaumten Wahlen zum Parlament ( Majlis ) im Auge behalten sollte .
Diese Wahlen werden nicht völlig frei sein , aber die Regierung wird sie auch nicht vollständig manipulieren können .
Der Majlis spielt insofern eine Rolle im politischen Prozess als er in der Lage ist , politische Änderungen herbeizuführen oder zu verhindern : Man denke an die Art und Weise wie ein konservativer Majlis den Reformpräsidenten Mohammed Khatami während der letzten Jahre seiner Amtszeit blockierte .
Die Europäer sollten nun selbstbewusst eine gemeinsame Politik mit den USA einfordern , welche die Entwicklungen in der iranischen Innenpolitik im Blick hat .
Diese Politik kann neue Sanktionen seitens des Sicherheitsrates einschließen , muss aber auch ein Angebot zum Dialog enthalten , das pragmatische Kräfte im Iran nicht ablehnen würden .
Sowohl die EU als auch die USA sollten bereit sein , in direkte , umfassende und bedingungslose Verhandlungen mit dem Iran einzutreten .
Denn was Sicherheitsgarantien angeht , ist Washington der eigentliche Gegner und mögliche Partner Teherans .
Bislang spricht man lediglich mithilfe europäischer Vermittlung oder in Bagdad auf Botschafterebene über ausgewählte Themen miteinander .
Die USA beharren darauf , einem umfassenden Dialog nur dann zuzustimmen , wenn der Iran die Urananreicherung aussetzt .
Dies sollte aber ein Ergebnis und nicht die Voraussetzung von Verhandlungen sein .
Was immer Amerika und Europa dem Iran gegenüber unternehmen , wird dort die innenpolitische Dynamik beeinflussen .
Einfache Mechanismen gibt es dabei nicht .
Der sicherste Weg , Ahmadinedschad zu stärken , dürfte aber sein , das Land und das Regime im Ganzen zu bedrohen .
Durch ein ehrliches Angebot zum Engagement könnten Ahmadinedschads pragmatische Gegner zeigen , dass nicht der Westen , sondern der iranische Präsident mit seiner kontroversen Politik für die Situation verantwortlich ist .
