Mit den Giganten gehen
PARIS – Nach dem G20-Gipfel in Pittsburgh im vergangenen Jahr betonten Europäer und Amerikaner , eine G20-Mitgliedschaft gehe mit „ neuen Verantwortlichkeiten “ einher .
Sie forderten Entscheidungsträger der Schwellengeiganten auf , aktiv an der Gestaltung eines neuen globalen Wirtschaftsrahmens teilzunehmen – womit sie andeuteten , die sei bisher nicht der Fall gewesen .
Aber die Realität bestätigt diese Ansicht nicht .
Brasilien , China , Indien , Korea und Mexiko spielten in zwei wichtigen Bereichen bereits eine entscheidende Rolle – dem globalen Welthandelssystem und dem Management der weltweiten Wirtschaftskrise , wenn nicht sogar in einem weiteren Bereich : dem Klimawandel .
Offenbar sind sich nur wenige des grundlegenden Beitrags der Schwellenländer zum Erfolg des aktuellen Welthandelssystems bewusst .
Während der letzten drei Jahrzehnte hat der erstaunliche Erfolg der chinesischen Handelsliberalisierung viel mehr dazu beigetragen , andere Entwicklungsländer von den Vorteilen des Handels zu überzeugen , als alle Ermahnungen der OECD-Länder .
Gleichermaßen hat unter den Mitgliedern der Welthandelsorganisation China die einschneidendsten Zusagen in Bezug auf die Liberalisierung von Dienstleistungen gemacht , hat Indien das Thema einer weiter reichenden Liberalisierung von Dienstleistungen auf die Tagesordnung gesetzt und hat Brasilien entscheidend zur Aufhebung des amerikanischen und europäischen Protektionismus in der Landwirtschaft beigetragen .
Während der wichtigsten WHO-Verhandlungen auf Ministerebene im Juli 2008 war Brasilien der umsichtigste Verhandlungsführer .
Für das Scheitern dieser Verhandlungen wurden allgemein Indien und die USA verantwortlich gemacht , aber die meisten Beobachter sind sich einig , dass den USA eine größere Verantwortung zufällt .
Beim Management der Krise nach der Finanzschmelze 2008 waren die Schwellenländer genauso umsichtig und aktiv wie die USA und die EU .
Die Verschlechterung der allgemeinen Haushaltsbilanzen von Südkorea , China und Indien war ebenso schwerwiegend wie die der größeren EU-Mitgliedsstaaten .
Die von den wichtigsten Schwellenländern außer Indien und Brasilien 2009 eingeleiteten spezifischen makroökonomischen Maßnahmen in Folge der Krise waren vergleichbar mit denen der USA und der EU .
Nicht zuletzt haben die Kernschwellenländer davon abgesehen , ihre Zölle zu erhöhen , und ihre Konjunkturpakete enthalten viel weniger Zuschüsse für die Banken- und Autobranche als die Vergleichspakete der OECD-Länder .
Die Ausnahme sind die dramatischen Anregungsmaßnahmen Chinas , die als Industriepolitik noch für viel Ärger sorgen werden .
In Bezug auf den Klimawandel war die Haltung der Schwellenländer bis Mitte 2009 negativ bis defensiv .
Aber Indien hat viel zu einem Stimmungsumschwung beigetragen , als es in der Vorbereitungsphase des Klimagipfels im Dezember vergangenen Jahres aktiv in die Debatte um den Klimawandel eingriff .
Kurz vor dem Treffen kündigte China eine erhebliche Kürzung der Zunahme , wenn auch nicht des Niveaus , seiner Emissionen an .
Der Gestaltungswillen anderer G20-Länder wie Argentinien , Indonesien , Südafrika , Russland , Saudi-Arabien , Südafrika und der Türkei war dagegen weniger überzeugend .
Diese Länder waren zögerlicher bei Handelsfragen , uneindeutiger bei den Instrumenten , die sie für die Bewältigung der Krise einsetzten und zurückhaltend im Umgang mit Umweltfragen .
Die Tatsache , dass die wichtigsten Schwellenländer erheblich zu der Gestaltung des neuen weltweiten Wirtschaftsrahmens beigetragen haben , bedeutet nicht , dass sie nicht immer noch vor ernsthaften Herausforderungen stünden .
Besonders das enorme Einkommensgefälle zwischen ihnen und den reichen Ländern gefährdet langfristiges Wachstum und politische Stabilität und könnte ihr zukünftiges Engagement im G20-Prozess beeinträchtigen .
Es liegt zurzeit im Trend , strengere internationale Regeln als „ die Lösung “ für die meisten globalen Probleme anzusehen . Aber eine derartige Strategie passt nicht zu dem aktuellen Wandel der internationalen Wirtschaftsbedingungen .
Die Entstehung neuer Weltmächte , gepaart mit dem schwindenden Einfluss der derzeitigen Mächte ist keine gute Voraussetzung für eine strengere Disziplin .
Die aufstrebenden neuen Weltmächte werden voraussichtlich immer abgeneigter sein , Auflagen zu akzeptieren , die sie als amerikanische oder europäische Bevormundung verstehen .
Gleichzeitig sind sie selbst noch davon weit entfernt , selbst eine Führungsrolle zu übernehmen oder mehr Disziplin walten zu lassen .
Das bedeutet , dass die OECD-Länder mit gutem Beispiel vorangehen müssen .
Was könnte ein solcher Ansatz konkret bedeuten ?
Zuerst sollten sie bei der Reform ihrer eigenen Binnenmarktregulierungen extreme Veränderungen von angeblich rationellen Märkten hin zu angeblich rationellen Regierungen vermeiden .
Sie sollten eher die Regulierungsqualität verbessern , zusammen mit Durchführung und Überwachung .
Da die Regulierung eine Form des Wettbewerbs zwischen Regierungen ist , erscheint die Betonung einer Verbesserung der Regulierung immer mehr als der beste Einflusskanal für die OECD-Länder .
Zweitens sollten OECD-Länder die Öffnung ihrer Märkte beibehalten und diejenigen öffnen , die geschlossen sind – im Bereich Landwirtschaft ( ausschlaggebend für Schwellenländer wie Argentinien , Brasilien und Indonesien ) oder Dienstleistungen ( ausschlaggebend für Länder wie Indien oder Korea ) .
Aber vor allem liegt in diesen Bereichen der Schlüssel für die Erzeugung von mehr binnenwirtschaftlichen Wachstumsperspektiven .
All dies setzt voraus , dass die OECD-Länder , besonders die USA , sich viel stärker dafür einsetzen , dass die Doha-Handelsrunde der WHO erfolgreich abgeschlossen wird .
In diesem Jahr hält Südkorea – eines der Länder , die während der globalen Krise am besten abgeschnitten haben – den G20-Vorsitz .
Eine starke Unterstützung der südkoreanischen Initiativen bietet den OECD-Ländern eine hervorragende Gelegenheit , zu zeigen , dass sie immer noch stolz sind auf die verschwindende Welt , die durch das Ende des zweiten Weltkriegs geprägt wurde , gleichzeitig aber die neue Welt , die im Entstehen begriffen ist , nicht fürchten .
