Barack Obama , Israels wahrer Freund
HAIFA – Woran erkennt man einen wahren Freund ?
Daran , dass er an dich glaubt und Vertrauen in dich setzt , sich um deine wirklichen Bedürfnisse sorgt und dich ehrlich auf deine Fehler aufmerksam macht , die er mit dir zusammen zu beheben versucht .
Das ist die Art von Freund , die ich an meiner Seite haben möchte . Ich möchte keinen Freund , der automatisch alles , was ich mache , gutheißt , mir seine Zuneigung erklärt und mich so akzeptiert , wie ich bin .
Seit seines großen militärischen Sieges im Sechstagekrieg des Jahres 1967 , als es die vereinten Armeen Ägyptens , Syriens und Jordaniens zurückschlug , die ihren Wunsch den jüdischen Staat zu vernichten offen bekundet hatten , befindet sich Israel infolge seiner Eroberungen während dieses Konflikts in einer ideologischen und militärischen Verwirrung .
Nach dem Sechstagekrieg betrachtete Israel die eroberten Gebiete nicht als etwas , das man im Tausch gegen Frieden zurückgeben könnte , um so die arabische Welt und die Palästinenser zu veranlassen , seine Legitimität anzuerkennen und die Entmilitarisierung der Palästinensergebiete nach ihrer Rückgabe zu gewährleisten .
Stattdessen begann Israel eine Siedlungspolitik – entweder , weil es seinen Feinden und ihrer Verpflichtung gegenüber der Achtung eines zukünftigen Friedensabkommens misstraute , oder aus dem Wunsch heraus , einige der Gebiete zu annektieren .
Durch dieses Vorgehen schaffte es jedoch eine Realität , die schwer umzukehren ist .
Israels zivile Siedlungen haben für die Sicherheit des Landes noch nie eine bedeutende Rolle gespielt .
Im Gegenteil : Da sich die Siedlungen inmitten der palästinensischen Bevölkerung befinden , stellen sie eine praktische Zielscheibe für Terroranschläge dar und machen besondere Verteidigungsmaßnahmen erforderlich , einschließlich der Stationierung umfangreicher Streitkräfte , die dort patrouillieren und die Überwachung übernehmen .
Sogar auf den Golanhöhen , wo es keine syrische Präsenz gibt , stellen die Siedlungen , die nur wenige Kilometer von gewaltigen syrischen Truppenkonzentrationen entfernt liegen , eine schwere Belastung dar , weil die israelische Armee gezwungen wäre sie im Falle eines Krieges schnell zu evakuieren , so geschehen während des Jom-Kippur-Krieges im Oktober 1973 .
Die Siedlungen schüren den Hass der Palästinenser auf Israel .
Abgesehen davon , dass sie palästinensisches Land besetzen , ihr Wasser verbrauchen und ihre Bewegungsfreiheit einschränken , symbolisieren die Siedlungen Israels Absicht zu bleiben und somit seinen Unwillen , dem palästinensischen Volk Unabhängigkeit zuzugestehen , auch wenn es Israels Legitimität anerkennen und seine Bereitschaft zum friedlichen Zusammenleben zeigen würden .
Israel hat umfangreiche finanzielle Mittel in die Siedlungen investiert und dabei häufig wichtige Bedürfnisse in Israel selbst ignoriert .
Die Siedler , vorwiegend Anhänger religiös-nationalistischer Bewegungen und Parteien , legen in ihrem Verhältnis zu den israelischen Behörden häufig Überlegenheit an den Tag und tun so , als hätten sie einen Sonderstatus , nicht nur in Bezug auf die Palästinenser , sondern auch gegenüber anderen Israelis .
Eine beträchtliche Anzahl der Siedler erkennt noch nicht einmal die gesetzliche Autorität des israelischen Staates an .
Das größte Problem besteht darin , dass die Zwei-Staaten-Lösung gefährdet wird , wenn sich die Siedlungen weiter ausdehnen , und es früher oder später zwischen dem Jordan und dem Mittelmeer einen – von zwei Volksgruppen bevölkerten – Einheitsstaat geben wird .
Da einfache demografische Erhebungen darauf schließen lassen , dass die Palästinenser sukzessive eine Mehrheit bilden würden , bedeutet ein Einheitsstaat das Ende Israels .
Die Mehrheit der Israelis ist sich darüber im Klaren .
Doch wie ein unverbesserlicher Drogenabhängiger sind sie nicht in der Lage zu sagen : „ Es reicht .
Wir haben einen Fehler gemacht und müssen ihn beheben bevor es zu spät ist . “
Als ein Friedensvertrag mit Ägypten unterzeichnet wurde , sind jüdische Siedler zwar gewaltsam aus dem Sinai evakuiert worden .
Und als die jüdischen Gemeinden im Gazastreifen nicht länger tragbar waren , veranlasste der Chef der Konservativen , Ariel Scharon , die Zwangsräumung der 9000 Siedler , die dort unter 1,5 Millionen Palästinensern lebten – ein dramatisches Ereignis , das auf beiden Seiten tiefe Narben hinterlassen hat .
Doch im Westjordanland leben 250.000 israelische Siedler .
Jeglicher Versuch diese zu evakuieren könnte zu einem Bürgerkrieg eskalieren .
Die Welt , einschließlich der Vereinigten Staaten , missbilligt die israelischen Siedlungen .
Doch obwohl frühere US-Regierungen Gelegenheit hatten , ihren Einfluss geltend zu machen , ließen sie das verbündete , befreundete Israel lieber machen , was es will .
Jetzt ist also ein Moment der Wahrheit gekommen .
Barack Obama , ein kluger und mutiger Führungskopf , ist – und daran habe ich keinen Zweifel – nicht nur daran interessiert , Amerikas Image in den Augen der islamischen Welt zu verbessern .
Er ist ebenso um Israels Wohlergehen und um seine Sicherheit bemüht und sagt zu uns : „ Es reicht .
Hört auf , euch selbst und eurer eigenen Zukunft zu schaden .
Auch wenn ihr nicht daran glaubt , dass sich die Palästinenser wirklich Frieden wünschen , dass sie fähig sind terroristische Organisationen in Schach zu halten oder auf das vermeintliche Rückkehrrecht verzichten , könnt ihr eure Sicherheit jederzeit durch eine militärische Präsenz in den Palästinensergebieten schützen , statt den zukünftigen Frieden und die Zwei-Staaten-Lösung durch eine Ausweitung der sinnlosen Siedlungen zu beeinträchtigen . “
Mit einem so deutlichen und direkten Appell an die israelische Regierung bringt Amerikas Präsident nicht nur zum Ausdruck , was eine Mehrheit der Israelis ohnehin weiß .
Er beweist außerdem seine tiefe Freundschaft zum jüdischen Staat .
