Ein Tag der Befreiung
Im Jahr 1960 , als ich sieben Jahre alt war , öffnete mir meine Großmutter Angelika die Augen über die Bedeutung des 8. Mai 1945 , des Tages , an dem Nazi-Deutschland kapitulierte und in Europa der Zweite Weltkrieg endete .
Wir verbrachten gerade unsere Sommerferien in der Normandie , wo die Befreiung Europas vom Nazismus am 6. Juni 1944 , dem D-Day , ihren Ausgang nahm .
Eines Abends hörte ich meine Eltern und meine Großmutter über die Vergangenheit sprechen .
Ich habe die Einzelheiten des Gesprächs vergessen , aber ich kann mich noch an einen Seufzer der Erleichterung meiner Großmutter erinnern , als sie sagte : „ Gott sei Dank haben wir diesen Krieg verloren ! “
Aus der Sicht eines Kindes war es nicht so selbstverständlich , dass verlieren etwas Gutes sein sollte .
Aber natürlich hatte meine Großmutter Recht , die Niederlage mit Befreiung gleichzusetzen .
Je mehr ich über diese , mir vor 45 Jahren erteilte Lektion nachdachte , desto deutlicher erschien mir auch eine weniger offensichtliche Dimension in ihrer Aussage , nämlich , dass „ wir “ den Krieg verloren haben .
Kollektiv waren die Deutschen nicht die unschuldigen Opfer einer kleinen Verbrecherbande namens „ Nazis “ - der Nazismus war eine innere , von Millionen Deutschen getragene Ideologie und jeder Deutsche war für die Gräueltaten verantwortlich , ungeachtet , ob er oder sie dieser Ideologie nun persönlich anhing oder nicht .
Im heutigen Deutschland stimmt eine überwältigende Mehrheit der Aussage zu , dass der 8. Mai 1945 ein Tag der Befreiung war – nicht nur für Europa , sondern auch für Deutschland selbst .
Im Vergleich zur öffentlichen Meinung im Jahr 1960 ist das gewiss ein enormer Fortschritt .
Paradoxerweise allerdings könnte man darin auch ein Stück Vergesslichkeit entdecken , denn diese Aussage verdeckt die Tatsache , dass es für die Befreiung einer militärischen Niederlage bedurfte .
Mit den Worten meiner Großmutter ausgedrückt , waren nicht „ wir “ die Befreier , sondern „ sie “ .
Die Art und Weise wie Menschen zur Vergangenheit stehen , sagt uns mehr über ihre gegenwärtige Einstellung als über die Vergangenheit selbst .
Das soll auch der Terminus „ Politik der Erinnerung “ zum Ausdruck bringen .
Und aus diesem Grund ist es auch egal , ob die relevanten Ereignisse vor 60 Jahren ( als Zweiter Weltkrieg ) , vor 90 Jahren ( wie im Falle des armenischen Völkermordes ) oder sogar vor 600 Jahren stattgefunden haben ( wie die Kosovo-Schlacht im Jahr 1389 ) .
Ein gewalttätiger Konflikt in der Vergangenheit kann als Krieg der Erinnerungen bis in die Gegenwart reichen , wie man an der momentanen Auseinandersetzung zwischen China und Südkorea auf der einen und Japan auf der anderen Seite sehen kann .
Ein Krieg der Erinnerungen kann wiederum zu einer gewaltvollen Auseinandersetzung in der Zukunft führen .
Oftmals versuchen die früheren Täter ihren ehemaligen Opfern die moralische Überlegenheit abzusprechen , indem sie behaupten , selbst Opfer gewesen zu sein .
Deshalb war der 60. Jahrestag der Bombardierung Dresdens durch die Alliierten am 13. Februar 1945 im Hinblick auf die deutsche „ Politik der Erinnerung “ wahrscheinlich von entscheidenderer Bedeutung als es der 60. Jahrestag des 8. Mai 1945 sein wird .
Rechtsaußen-Gruppierungen haben diesen Angriff , bei dem mindestens 30.000 Menschen umkamen , als den „ Bombenholocaust von Dresden “ bezeichnet .
Glücklicherweise erwies sich diese Propagandakampagne als Fehlschlag .
Obwohl es stimmt , dass Tausende in Dresden und in anderen deutschen Städten getötete Zivilisten auf der persönlichen Ebene unschuldig waren , so kann es keinen Zweifel darüber geben , dass es moralisch zwingend war , Deutschland kollektiv zu besiegen .
Auf der linken Seite des politischen Spektrums ist die Aussage vom 8. Mai 1945 als Tag der Befreiung nach wie vor unbestritten .
Dennoch wird manchmal verschwiegen , dass zur Erreichung dieses Zieles ein massiver Einsatz von Gewalt notwendig war .
Linker Pazifismus neigt dazu , diese simple Tatsache zu übersehen .
Der Slogan „ Nie wieder Krieg ! “ ist nur die halbe Wahrheit – die andere Hälfte heißt „ Nie wieder Appeasement-Politik ! “ Der 8. Mai 1945 war nicht die „ Stunde Null “ , wie in Deutschland gern behaupt wird .
Es gab eine Vorgeschichte , nämlich mangelnden präventiven Widerstand daheim und im Ausland gegenüber der Bedrohung , die in Nazi-Deutschland in den 1930er Jahren aufgebaut wurde .
Und noch eine Lehre ist zu ziehen .
Ja , der 8. Mai 1945 war ein Tag der Befreiung , zu dem die sowjetische Armee entscheidend beitrug .
Aber für Millionen Menschen in Mittel- und Osteuropa folgte auf die Befreiung die Unterdrückung durch das Stalin-Regime .
Der gegenwärtige Krieg der Erinnerungen zwischen den baltischen Republiken und Russland im Hinblick auf die internationalen Feierlichkeiten am 9. Mai in Moskau , erinnert Deutschland an eine besondere historische Verantwortung .
Der im August 1939 abgeschlossene deutsch-sowjetische Nichtangriffspakt , der so genannte Hitler-Stalin-Pakt , enthielt ein geheimes Zusatzprotokoll , in dem Finnland , Estland , Lettland , Litauen , Polen und Rumänien den jeweiligen Interessenssphären der zwei Vertragsparteien zugeordnet wurden .
Aber die Nazi-Gräuel rechtfertigen , indem man auf die stalinistischen Verbrechen verweist , ist ein intellektuell und moralisch inakzeptables Manöver .
Wenn Bundeskanzler Schröder nach Moskau reist , um an den Feiern am Roten Platz teilzunehmen , sollte er den Beitrag Nazi-Deutschlands zur baltischen Tragödie nicht vergessen .
Am heurigen 8. Mai werden uns öffentliche Redner erinnern , wie wichtig es ist , nicht zu vergessen .
Sie werden hervorheben , dass sich die Geschichte wiederholt , wenn man keine Lehren daraus zieht .
Das trifft auch hundertprozentig zu .
Persönlich jedoch werde ich mich auch an den Satz meiner Großmutter erinnern „ Gott sei Dank haben wir diesen Krieg verloren ! “ Dank Gott und dank all der tapferen alliierten Soldaten , die ihr Leben für die Befreiung Europas opferten .
