Der Terror vor der Haustür
NEU DELHI – Die Nachwirkungen der Terroranschläge in Mumbai von letzter Woche erschüttern Indien .
Die tiefe und anhaltende Wut im ganzen Land – über Indiens offenkundige Terroranfälligkeit und das multiple institutionelle Versagen , das einen derartigen Blutzoll möglich machte – hat zum Rücktritt des indischen Innenministers , des Regierungschefs des Bundesstaates Maharashtra sowie dessen Stellvertreters geführt .
Nachdem sich die Beweise häufen , wonach die Anschläge auf pakistanischem Gebiet geplant und von dort aus gesteuert wurden , sind auch die Forderungen nach einer entschlossenen Reaktion lauter geworden .
Aber was kann Indien tun ?
Die Terroristen trafen in Mumbai mehrere Ziele , sowohl im buchstäblichen als auch im übertragenen Sinn .
Beinahe ohne Risiko für sie selbst brachten sie Tod und Zerstörung über die Inder , verwundeten die Seele Indiens , zeigten die Grenzen des indischen Sicherheitsapparates auf und demütigten die Regierung .
Sie beschädigten das Image Indiens als Wirtschaftsmacht , als Erfolgsgeschichte der Globalisierung und zunehmend attraktives Land für Investoren und Touristen . & nbsp ; Stattdessen bekam die Welt ein unsicheres und verletzliches Indien präsentiert , einen „ schwachen Staat “ , der von seinen Feinden nach Belieben attackiert wird .
Das war nicht alles .
Indem man Amerikaner , Briten und Israelis als Zielscheiben der bösen Absicht herauspickte , dehnten die Terroristen den weltweiten islamistischen Krieg gegen „ Juden und Kreuzfahrer “ auf neues Territorium aus .
Drei grauenvolle Tage lang beherrschten die Mörder die Berichterstattung in den Medien der Welt und erreichten auf diesem Weg einen schauerlichen Erfolg für ihr Anliegen , einen Erfolg , der bei Terrorexperten auf der ganzen Welt die Alarmglocken schrillen lassen musste , da sie nun erkennen , wie leicht es für zehn todesmutige Männer wäre , jede beliebige Stadt auf der Welt in Geiselhaft zu nehmen .
Die Befragung des einzigen überlebenden Terroristen sowie Beweise aus Satellitentelefon-Gesprächen und anderem Geheimdienstmaterial führten zu internationaler Einigkeit darüber , dass die Lashkar-e-Toiba hinter diesen Anschlägen stecken . Bei dieser Organisation handelt es sich um eine wahhabitisch beeinflusste Terrorgruppe , die einst vom pakistanischen Geheimdienst Inter-Services Intelligence ( ISI ) als nützliches Instrument im Stellvertreterkrieg des Landes gegen Indien in Kaschmir unterstützt , gehegt und ausgebildet wurde .
Obwohl unter dem Druck der Terroranschläge vom 11. September 2001 von General Pervez Musharaf verboten , formierten sich die Mitglieder der Lashkar ( die die USA , Israel und Indien als „ existentielle Feinde des Islam “ betrachten ) einfach unter einem anderen Namen und verfügen jetzt über mehr Macht als vorher .
Das pakistanische Militär betrachtet die militanten Horden als nützliches Instrument , um die Feinde in Indien und Afghanistan zu bekriegen . Trotz jahrelanger Versicherungen Pakistans , Maßnahmen gegen die Militanten zu ergreifen , hat man wenig Absicht an den Tag gelegt , wirksam gegen sie vorzugehen .
Im Juli dieses Jahres enthüllten amerikanische Geheimdienstquellen , dass die Selbstmordattentate auf die indische Botschaft in Kabul auf Anordnung des ISI ausgeführt wurden .
Diese Geschichte und zwei Rückzieher der pakistanischen Regierung nach Unterbindung staatlicher Versuche zur Beschränkung der Macht des ISI durch die Armee , bestätigen , dass die Zivilregierung in Islamabad zu schwach ist , um dem allmächtigen Militär entgegenzutreten .
Wenn die USA und Indien nun also von Pakistan fordern , die Lashkar und ähnliche Terrorgruppen , die in der Vergangenheit unter militärischem Schutz standen , aufzulösen , & nbsp ; ihre Ausbildungsstätten zu demontieren , ihre Bankguthaben einzufrieren ( bevor sie einfach auf Konten unter neuen Namen transferiert werden ) und ihre Anführer zu verhaften , werden sie auf ein typisch pakistanisches Problem treffen : Das Militär ist nicht willens und die Zivilregierung dazu nicht in der Lage . & nbsp ;
Die indische Regierung , die auf frühere Terroranschläge mit Gelassenheit und Zurückhaltung reagierte , hat diesmal keine andere Wahl , als entschlossen zu antworten .
Alles was nur irgendwie nach Abwarten und Beschwichtigung klingt , wird die Öffentlichkeit ein paar Monate vor den nächsten bundesweiten Wahlen nur noch mehr in Rage bringen .
Viele geeignete Reaktionsmöglichkeiten bleiben der indischen Regierung allerdings nicht .
Ein früherer Anschlag auf das indische Parlament im Dezember 2001 durch die in Pakistan stationierte militante Organisation Jaish-e-Mohammed löste beinahe einen Krieg zwischen den zwei Ländern aus . Am Ende zog Indien seine Truppen an der Grenze ab . & nbsp ;
Einige indische Hitzköpfe fordern militärische Maßnahmen , einschließlich des Beschusses terroristischer Anlagen auf pakistanischem Territorium . Dies würde jedoch mit Sicherheit zu einem Krieg führen , den keine der beiden Seiten gewinnen könnte .
Eine derartige Reaktion Indiens würde nur den Terroristen in die Hände spielen , weil man damit den anti-indischen Nationalismus in Pakistan stärkt . Überdies würde es zum Abzug jener Truppen an der Grenze zu Afghanistan führen , die dort der NATO in ihrem Kampf gegen die Taliban und Al-Kaida beistehen .
Aus diesem Grund werden die USA wahrscheinlich Druck auf Indien ausüben , von einer massiven Vergeltungsaktion abzusehen , die die amerikanischen Ziele in Afghanistan unterminieren könnte .
Und da sowohl Indien als auch Pakistan über Atombomben verfügen , ist das Risiko , dass Militäraktionen außer Kontrolle geraten , einfach zu groß , um von einer verantwortungsbewussten Regierung in Erwägung gezogen zu werden .
Untätigkeit kommt allerdings auch nicht in Frage .
Indien wird daher wahrscheinlich die USA ersuchen , ihren unbestrittenen Einfluss in Pakistan geltend zu machen , um Pakistan zu einer härteren Gangart gegenüber die Militanten auf seinem Staatsgebiet zu bewegen – die USA unterstützen ihren fast bankrotten Verbündeten sowohl militärisch als auch wirtschaftlich in großzügiger Weise .
Auch die Heimatländer der Opfer des Massakers von Mumbai werden von Islamabad Rechenschaft verlangen .
Im Falle der Untätigkeit wird sich Pakistan mit unerfreulichen diplomatischen und wirtschaftlichen Folgen konfrontiert sehen .
Übermäßiger Druck allerdings könnte lediglich zum Sturz der Regierung von Präsident Asif Ali Zardari führen , der persönlich für eine Annäherung mit Indien steht , aber auch weiß , dass alle seine zivilen Vorgänger gestürzt wurden .
Angesichts dieser Alternativen könnte die Welt gezwungen sein , ihre Machtlosigkeit einzugestehen .
Das Ergebnis wäre ernüchternd : Solange das vom Militär beherrschte Pakistan weiterhin willentlich oder aufgrund von Hilflosigkeit islamistischen Terroristen Unterschlupf gewährt , könnten sich die Ereignisse von Mumbai wiederholen – und zwar überall . & nbsp ;
