Wer ist schuld ?
PRINCETON – Nun , da die Wirtschaftskrise weniger bedrohlich aussieht ( zumindest momentan ) und die Prognosenersteller „ grüne Triebe “ der Erholung erblicken , werden immer weiter reichende Schuldzuweisungen laut .
Die Finanzkrise bietet eine anscheinend endlose Gelegenheit , um Betrug , Verstöße und Korruption aufzudecken .
Doch sind wir uns nicht sicher , wer und was genau aufgedeckt werden sollte .
Führende Banker waren zunächst die offensichtlichsten Schuldigen .
Sie standen Kreditinstituten vor , die lange Zeit große Gewinne einfuhren , indem sie Risiken falsch bewerteten , und dann öffentliche Unterstützung forderten , mit der Begründung , sie seien zu groß , um in Konkurs zu gehen .
Sie wirkten arrogant und überbezahlt und ließen sich leicht dämonisieren .
Doch wie sieht es mit dem politischen Prozess aus ?
Warum wurden die Banken nicht genauer kontrolliert und besser reguliert ?
Es ist nicht so , dass die Politiker einfach im direkten Sinne „ gekauft “ wurden ; stattdessen haben sie sich selbst davon überzeugt , dass Finanzinnovationen die Tore zu größerem allgemeinen Wohlstand öffneten , die Anzahl der Hausbesitzer erhöhten und natürlich die Zustimmung bei den Wahlen steigerten .
Die Regierungen sind jetzt angreifbar , und Politiker stehen fast überall unter Beschuss .
In der Tschechischen Republik , Ungarn , Island und Irland sind die Regierungen zerbrochen .
Unruhen und lähmende Streiks haben Thailand , Frankreich und Griechenland lahmgelegt .
In Kuwait hat die Regierung das Parlament entlassen .
Großbritannien wird von einem Spesenskandal der Parlamentarier erschüttert , der seit den Attacken auf die „ alte Korruption “ im frühen neunzehnten Jahrhundert keine Entsprechung hat .
Gegenseitige Anschuldigungen nach Finanzkrisen haben eine lange Geschichte und tauchen in regelmäßigen Abständen wieder auf .
Der Börsenboom der frühen 1870er Jahre wurde 1873 von einem Kollaps und einer Hexenjagd auf die Verantwortlichen gefolgt .
1907 wurde J. P. Morgan zuerst als Retter des Marktes und dann als Feind des Gemeinwohls angesehen .
In den 1930er Jahren wurden Bankiers und Finanzminister beschuldigt .
Doch für den Rest des zwanzigsten Jahrhunderts schien der Zyklus der Gegenreaktionen zu einem Ende gekommen zu sein .
Heute beschränken sich die Angriffe nicht auf das politische und finanzielle Establishment .
Kritiker versuchen die Ideen und Interessen zu identifizieren , die für die finanzielle und ökonomische Funktionsstörung verantwortlich waren .
In dieser Hinsicht ist die gegenwärtige Krise anders als die historischen Analogien , da es so aussieht , als wären die Finanzinnovationen von einer Reihe geistiger und sogar technologischer Innovationen angetrieben worden .
Da es sich um eine Wirtschaftskrise handelt , sind die meisten Menschen auf der Suche nach den geistigen Wurzeln versucht , bei den Ökonomen anzufangen , die – mit wenigen Ausnahmen – besonders stark in Misskredit geraten sind .
Der Begründer der Revolution der rationalen Erwartungen , Robert Lucas , wird immer wieder damit zitiert , in seiner Ansprache als Präsident der American Economic Association 2003 erklärt zu haben , dass das zentrale Problem der Depressionsvorbeugung in praktischer Hinsicht gelöst sei – und das eigentlich bereits seit vielen Jahrzehnten .
Es steht auch fest , dass Wirtschaftswissenschaftler Einfluss auf die Politik hatten .
Larry Summers , derzeit äußerst einflussreicher Direktor von Präsident Barack Obamas National Economic Council , folgerte als junger Ökonom : „ Finanz- und Geldschocks sind als Ursache für eine Depression weniger bedeutsam , als wir vermutet hatten . “ Wenn die Wirtschaft idiotensicher war und so viele gute politische Optionen existierten , um mit Krisen und Problemen fertigzuwerden , gab es weniger Grund , Fehler zu vermeiden .
Alles ließ sich immer im Nachhinein richten .
Andere akademische Disziplinen haben eher selbstgefällig auf die öffentliche Blamage ihrer Kollegen aus den Wirtschaftswissenschaften geschaut .
Die nichtmathematischen Wissenschaftler scheinen ihre Rache zu bekommen , während die Gefahren des übergroßen Vertrauens in komplexe symbolische Variabeln und geheimnisvolle Formeln schonungslos aufgedeckt werden .
Tatsächlich haben Entwicklungen oder Moden in anderen akademischen Disziplinen und auch in der allgemeinen Kultur mindestens ebenso viel zu der Bereitschaft beigetragen , absurde Risiken einzugehen und Schätzwerte von komplexen und von Natur aus unverständlichen Wertpapieren bereitzustellen und zu akzeptieren .
Die allgemeinen kulturellen Entwicklungen werden manchmal als Postmodernismus bezeichnet , wobei Vernunft durch Intuition , Gefühl und Andeutung ersetzt wird .
Doch wurde die Postmoderne selbst durch Technologie hervorgebracht , zu der sie eine zutiefst ambivalente Beziehung hat .
Im Gegensatz zu einer Dampfmaschine oder einem altmodischen Automobil , dessen Vorgänge leicht verständlich waren , sind moderne Autos oder Flugzeuge so kompliziert , dass ihre Fahrer bzw. Piloten keine Ahnung haben , wie die von ihnen benutzte Technik eigentlich funktioniert .
Das Internet hat eine Welt erschaffen , in der strenge Logik weniger wichtig ist als die Nebeneinanderstellung eindrucksvoller Bilder .
Die Postmoderne rückt von der rationalen Kultur der sogenannten „ Moderne “ ab .
Viele Menschen finden mehr Analogien zum mittelalterlichen Leben , als die Menschen von Vorgängen umgeben waren , die für sie schwer verständlich waren .
Infolgedessen meinten sie in einer Welt zu leben , die von Dämonen und mysteriösen Kräften bewohnt sei .
Die jüngste Ära des globalen Finanzwesens – vielleicht sollten wir von ihr als Vergangenheit sprechen ? – war anders als die Woge auf dem Finanzmarkt vor einem Jahrhundert .
Auch ihre kulturellen Manifestationen schienen neuartig zu sein .
Sie war verspielt , verblümt und kantig – kurz gesagt : postmodern .
Sie hat Tradition und Geschichte nicht als Einschränkung behandelt , sondern als Quelle ironischer Referenz .
Auf dem Höhepunkt der Ära legten die großen Player des Finanzwesens ungeheuer kostspielige Kollektionen mit äußerst abstrakter moderner Kunst an .
Eine postmoderne Vernachlässigung oder Verachtung der Realität hat das Gefühl erzeugt , dass die ganze Welt ständig veränderlich und formbar war und u. U. ebenso vergänglich und bedeutungslos wie die Aktiennotierungen .
Es wurde ein Bündnis geschmiedet zwischen Finanzexperten , die dachten , sie verkauften wirklich innovative Ideen , einer politischen Elite , die die Philosophie einer „ leichten Regulierung “ unterstützte , und einem kulturellen Klima , welches das Experimentieren und die Ablehnung traditioneller Werte förderte .
Das Ergebnis war , dass Werte aller Art – unter ihnen auch finanzielle Werte – als willkürlich und im Grunde absurd angesehen wurden .
Wenn Unverständnis nicht mehr zu neuen Höhen des Wohlstands führt , sondern zum Zusammenbruch und Scheitern der Wirtschaft , überrascht es nicht , dass es sich in Wut verwandelt .
Die Suche nach den Schuldigen wird immer mehr zu einer Hexenjagd des späten Mittelalters und der frühen Moderne : ein Versuch , aus einem ungeordneten und feindlichen Universum einen Sinn abzuleiten .
