Der Kopenhagen-Paris-Express
KOPENHAGEN – Als ich 2009 als Parlamentsabgeordneter an der Klimakonferenz der Vereinten Nationen in Kopenhagen teilnahm , hatte ich das Gefühl , Zeuge eines Ereignisses zu sein , das die Welt verändern würde .
Jahrelang hatten Verhandlungsführer auf ein ehrgeiziges , verbindliches Abkommen zur Begrenzung der Treibhausgasemissionen hingearbeitet , und die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit war auf Dänemark gerichtet .
Bedauerlicherweise ist eine umfassende Einigung durch ein Zusammenspiel der globalen Finanzkrise und nationalen Sonderinteressen gescheitert .
Jetzt treffen die Verhandlungsführer erneut zu einer Klimakonferenz zusammen – dieses Mal in Paris und mit genauso hohen Erwartungen an ein Abkommen .
Dieses Mal stehen die Chancen gut , dass eine solide Übereinkunft erzielt wird .
Ich werde als zuständiger dänischer Minister für Klimafragen anwesend sein , und ich glaube , dass die Konferenz in diesem Jahr für den Moment stehen wird , an dem die Welt ernsthaft begonnen hat , die Erderwärmung unter Kontrolle zu bringen .
Die politischen Rahmenbedingungen sind heute ganz anders als vor sechs Jahren .
Bei der Klimakonferenz in Kopenhagen war die Welt noch immer vom Beinahe-Zusammenbruch des globalen Finanzsystems erschüttert , prominente Politiker stellten in Frage , ob menschliche Aktivität für den Klimawandel verantwortlich ist , und Branchenverbände zogen gegen verbindliche Emissionssenkungen ins Feld .
Heute ist die Weltwirtschaft im Begriff sich zu erholen , Klimawissenschaftler haben auch die letzten Zweifel an den Ursachen des Klimawandels ausgeräumt , und die Wirtschaft hat den Kampf aufseiten der Umwelt aufgenommen .
Im Jahr 2009 konnte man umweltbewusste Wirtschaftsführer an einer Hand abzählen .
Heute hat sich die Liste der Unterstützer deutlich erweitert .
So hat etwa die US-Investmentbank Goldman Sachs im November angekündigt , bis 2025 150 Milliarden US-Dollar in erneuerbare Energien zu investieren .
Auch die Dynamik der Verhandlungen selbst hat sich grundlegend verändert .
Das Ziel besteht nicht länger darin , ein Abkommen zu erzielen , in dem Emissionssenkungen diktiert werden , die die Länder zu erreichen haben ; stattdessen entwickeln wir einen Rahmen für die Verringerung von Emissionen , der es Regierungen ermöglicht zu entscheiden , welchen Beitrag ihre Länder auf den Tisch legen können .
Folglich wird das Abkommen von einzelnen Ländern vorangetrieben .
Sie haben erkannt , dass es verheerende Folgen haben wird , nichts zu tun , und dass sich Emissionssenkungen langfristig bezahlt machen werden .
Zeichen des Fortschritts sind überall zu finden .
So haben etwa die Vereinigten Staaten und China im vergangenen Jahr eine bilaterale Übereinkunft zur Bekämpfung des Klimawandels getroffen .
Die USA haben vereinbart , ihre CO2-Emissionen bis 2025 um 26 bis 28 Prozent zu senken , und China hat sich verpflichtet , um das Jahr 2030 den Höhepunkt seiner Emissionen zu erreichen und diese anschließend zu verringern .
Dieser neue Ansatz hat den Rahmen der Klimaverhandlungen deutlich erweitert .
Am Abkommen in Paris sollen über 180 Länder beteiligt sein , auf die mindestens 90 Prozent der weltweiten Emissionen entfallen .
Demgegenüber beliefen sich die CO2-Emissionen der Teilnehmerstaaten am Kyoto-Protokoll von 1997 auf weniger als 15 Prozent der globalen Emissionen .
Es kann und muss sicherlich noch viel mehr getan werden .
Dänemark wird den Kampf gegen den Klimawandel fortsetzen .
In den kommenden 25 Jahren wird die weltweite Energienachfrage um beinahe ein Drittel steigen , vor allem in Nicht-OECD-Ländern wie China und Indien , und wir müssen sicherstellen , dass diese Nachfrage so nachhaltig wie möglich gedeckt wird .
Organisationen wie die Internationale Energieagentur könnten eine noch größere Rolle dabei spielen , die Energiewende voranzubringen .
Die internationale Gemeinschaft scheint auf dem besten Weg , das in Kopenhagen vereinbarte Ziel zu erreichen , für Entwicklungsländer ab 2020 jährlich 100 Milliarden US-Dollar bereitzustellen , um sie im Kampf gegen den Klimawandel zu unterstützen .
Um diese Klimafinanzierung zu realisieren , müssen wir die Macht des Marktes nutzen und öffentliche Mittel als Multiplikator nutzen , um Investitionen aus der Privatwirtschaft anzuziehen .
Dabei könnte der dänische Klimainvestitionsfonds ( Danish Climate Investment Fund ) Beispielcharakter haben , über den die Regierung gemeinsam mit großen dänischen Pensionsfonds in Klimaprojekte investiert , von denen dänische Unternehmen profitieren können .
Der schrittweise Abbau der Subventionierung fossiler Brennstoffe und die Entwicklung neuer Finanzierungsinstrumente , die Investoren motivieren und unterstützen , Probleme selbständig zu lösen , ohne sich auf öffentliche Mittel zu verlassen , sind ebenfalls Teil der Bemühungen .
Ein Abkommen in Paris würde den dringend notwendigen globalen Rahmen schaffen , den die Welt braucht , um die Gesamtemissionen von Treibhausgasen zu reduzieren .
Und auch wenn es keineswegs den erfolgreichen Abschluss der Bekämpfung des Klimawandels darstellen würde , so wäre es doch eine solide Grundlage für den globalen Übergang zu einer grünen Wirtschaft .
