Vietnams chinesische Lektionen
TOKIO – Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs stand Vietnam 30 Jahre lang im weltweiten Rampenlicht .
Seine Siege über Frankreich und die Vereinigten Staaten waren die entscheidenden Unabhängigkeitskriege der postkolonialen Ära .
Doch seit den unsterblichen Szenen mit den US-Armee-Hubschraubern , die 1975 über der verlassenen US-Botschaft in Saigon schweben , ist Vietnam größtenteils aus dem Bewusstsein der Welt verschwunden .
Doch das hat nun ein Ende .
Durch Vietnams strategische Lage – als Chinas Nachbar , parallel zu den großen Seehandelsrouten Asiens gelegen – war das Land immer unglaublich wichtig , was ein Grund dafür sein könnte , warum seine antikolonialen Kriege so lange dauerten .
In den letzten Jahren hat Vietnams strategische Bedeutung jedoch drastisch zugenommen , aufgrund gewaltiger – und nicht immer allgemein bekannter – Veränderungen , was seine Wirtschaftsleistung und die Ausrichtung seiner Außenpolitik angeht .
Gestärkt durch zwei Jahrzehnte rasches Wirtschaftswachstum und eine allgemeine Öffnung für die Außenwelt , ist Vietnam nun ein aufstrebender Akteur in regionalen Wirtschafts- und Sicherheitsfragen .
Tatsächlich hat das Land in den letzten Monaten entscheidend zur Errichtung einer neuen asiatischen Sicherheitsordnung beigetragen .
Ende Oktober fand in Hanoi der Ostasien-Gipfel statt , bei diesem Treffen wurden die USA und Russland als asiatische Mächte mit wichtigen nationalen Interessen in der Region anerkannt .
Bei der vorherigen Eröffnungstagung der ASEAN-Verteidigungsminister in Hanoi erklärte US-Verteidigungsminister Robert Gates die USA zu einem resident power , einer in Asien dauerhaft ansässigen Macht .
Zudem hatte Vietnam im Sommer US-Außenministerin Hillary Clinton während ihres Besuchs zugeredet , bei den zunehmenden Seestreitigkeiten zwischen China und Malaysia , den Philippinen , Japan und Vietnam zu intervenieren .
Vietnams Aufstieg zu einem zentralen Akteur in asiatischen Angelegenheiten sollte niemanden überraschen , denn das Land war der Katalysator des vielleicht wichtigsten Wendepunkts in der modernen asiatischen Geschichte .
Im Februar 1979 befahl Chinas Machthaber Deng Xiaoping der Volksbefreiungsarmee , in Vietnam einzumarschieren .
Deng wollte die Vietnamesen für ihre eigene Invasion in Kambodscha bestrafen , welche die mörderische Herrschaft der mit China verbündeten Khmer Rouge beendete .
Diese Entscheidung war für Deng so wichtig , dass er das Oberkommando über die Invasion seinem Gefährten und Veteranen des Langen Marschs , General Hsu Shih Yun , übertrug ( der Deng aufgenommen hatte , als dieser 1976 zum zweiten Mal vom sterbenden Mao Zedong aus seinen Ämtern entlassen wurde ) .
Der britische Militäranalyst Major General Shelford Bidwell hat diese Form der chinesischen Militärstrategie als Kriegsführung zur Lektionserteilung ( teach a lesson ) bezeichnet .
Das erste Beispiel dafür war der kurze Indisch-Chinesische Krieg von 1962 .
Ziel dieser chinesischen Invasion war es , Indien eine Lektion für seine Unterstützung des Dalai Lamas und des tibetischen Widerstands zu erteilen .
Eine existierende Grenzstreitigkeit wurde als Vorwand genutzt , um eine rasche Invasion zu starten ( die Nehrus Indien überraschend traf ) , dem Gegner eine blamable Niederlage beizubringen und dann einen anscheinend großmütigen einseitigen Rückzug zu inszenieren , der nur dazu diente , Indiens Ohmacht zu unterstreichen .
Dengs Einmarsch in Vietnam 1979 sollte ein weiterer Krieg zur „ Lektionserteilung “ werden .
Doch am Ende der Kämpfe musste Deng selbst die meisten Lektionen einstecken .
In einem Krieg , der kaum einen Monat dauerte , wurden 250 000 chinesische Frontsoldaten von 100 000 vietnamesischen Grenzmilizen vernichtend geschlagen .
Die Chinesen verloren in diesen vier Wochen mehr Soldaten ( etwa 20 000 ) als die USA in irgendeinem einzigen Jahr im Vietnamkrieg verloren hatten .
Das Ausmaß der chinesischen Niederlage war für Deng niederschmetternd , und Historiker machen oft die miserable Leistung der Volksbefreiungsarmee dafür verantwortlich , Deng dazu gezwungen zu haben , sich Chinas dem Tode geweihtes maoistisches System genauer anzusehen .
Tatsächlich leitete Deng wenige Monate nach dem Ende des Kriegs die Reformen ein , die sein Land seither vollkommen verändert haben .
Zehn Jahre später kamen die kommunistischen Herrscher Vietnams ebenfalls zu dem Schluss , dass der Marxismus-Leninismus eine Sackgasse war , und beschlossen , denselben Pfad der Marktreformen einzuschlagen , den Deng gegangen war .
Wie in China dauerte es eine gewisse Zeit , bis sich die Vorteile zeigten , doch in den letzten Jahren hat Vietnam dasselbe rasche Wachstum wie China erlebt , das die Armut reduziert hat .
Ein Agrarwunder hat ein Land mit nahezu 90 Millionen Einwohnern , die einst kaum in der Lage waren , sich selbst zu ernähren , in eine treibende Kraft verwandelt , die weltweit Nahrungsmittel exportiert .
Vietnam ist außerdem zu einem großen Exporteur von Bekleidung , Schuhen und Möbeln geworden .
Dazu werden bald Mikrochips kommen , zumal der Chiphersteller Intel außerhalb von Ho-Chi-Minh-Stadt eine 1 Milliarde US-Dollar teure Fabrik gebaut hat .
Vietnams Gesamthandelsumsatz beträgt derzeit 160 % des BIP , was es zu einer der offensten Volkswirtschaften der Welt macht .
Mit Vietnams Aufstieg zu einem wichtigen Akteur in Asien können wir den Vietnamkrieg im Kontext der US-Strategie der globalen Eindämmung sehen , die die USA dazu veranlasste , nicht nur Südvietnam , sondern auch Südkorea und Taiwan zu verteidigen – „ die drei Fronten “ , wie Mao Zedong es ausdrückte .
Damals wie heute war Vietnam Schauplatz für den Kampf zwischen der Vision von einem gigantischen Asien und der Vision von einem Asien , das intern und gegenüber der Welt offen ist .
Heute muss diese Entscheidung von Neuem gefällt werden .
Indem Vietnam eine asiatische Ordnung gestärkt hat , die eine hegemoniale Vorherrschaft ablehnt , und dafür sogar seine militärischen Verbindungen zu den USA verbessert hat , hat das Land gezeigt , dass es aus dem Blutvergießen und den Reichtümern , die es in seinen langen Unabhängigkeitskriegen verloren hat , seine eigenen Lektionen gelernt hat .
