Warum sich Amerika der Welt wieder anschließen muss
Die Terrorangriffe auf New York und Washington am 11. September 2001 haben die USA grundlegend verändert und zu neuen Schwerpunkten in der Außenpolitik geführt .
Die neue , von der Bush-Administration im September 2002 veröffentliche nationale Sicherheitsstrategie identifiziert die Kombination aus Terrorismus , Schurkenstaaten und Massenvernichtungswaffen als die Hauptbedrohungen für Amerika .
Die Mehrheit der Amerikaner ist mit diesem neuen Schwerpunkt in der Außenpolitik einverstanden , nicht jedoch mit den Mitteln die dabei eingesetzt werden .
Ist die Bedrohung so groß , dass Amerika alleine handeln muss oder sollten die USA nur mit Unterstützung internationaler Institutionen zur Tat schreiten , selbst wenn ihr Handlungsspielraum dadurch eingeschränkt wäre ?
Die Vorgänge im Irak illustrieren diese Debatte , ihre Ursachen liegen aber tiefer .
Während seiner Wahlkampagne im Jahr 2000 sagte George W. Bush über Amerika : , ,Sind wir eine arrogante Nation , werden uns die anderen als solche sehen , aber wenn wir eine demütige Nation sind , werden sie uns respektieren " .
Er hatte Recht , aber unglücklicherweise sahen Amerikas Freunde in den ersten acht Monate seiner Amtszeit , in welch arroganter Weise Amerika nur seine eigenen Interessen verfolgte und sich dabei auf militärische Macht konzentrierte und sich wenig um Verträge , Standards und Multilateralismus kümmerte .
Die ? ? Ankündigung der Regierung , für sie wäre das Kyoto-Protokoll , ,gestorben " führte zu Reaktionen anderer Staaten , die den USA ihren Sitz in der UN-Menschenrechtskommission kostete .
Durch den 11. September hat sich all das vermutlich geändert .
Der Kongress zahlte endlich Amerikas Schulden bei der UNO und der Präsident bemühte sich um den Aufbau einer Koalition gegen den Terrorismus .
Aber der rasche Erfolg in Afghanistan ließ manche in der Administration und auch manche Kommentatoren glauben , dass Unilateralismus doch funktioniert .
Der amerikanische Kolumnist Charles Krauthammer fordert beispielsweise einen , ,neuen Unilateralismus " für Bereiche in denen sich Amerika weigert die Rolle des , ,gefügigen Weltbürgers " zu spielen and unashamedly pursues its own ends .
Der Fehler dieser neuen Unilateralisten ist , dass sie sich zu sehr auf militärische Macht konzentrieren .
Sicher , Amerikas Militärmacht - deren Budget so groß ist wie das von acht Nachbarländern zusammen - ist für die globale Stabilität und die Antwort auf den Terrorismus von essenzieller Bedeutung .
Aber diese Kriegsmetapher sollte uns nicht davon ablenken , dass der Kampf gegen den Terrorismus viele Jahre geduldiger , unspektakulärer ziviler Kooperation in den Bereichen gemeinsamer Aufklärung ( ? ) , Polizeiarbeit , Verfolgung von Geldflüssen und Zusammenarbeit der Zollbehörden bedarf .
Der militärische Erfolg in Afghanistan war der einfachste Teil des Problems .
Die El Kaida unterhält nämlich Terrorzellen in ungefähr fünfzig Ländern .
Der partielle Charakter des Erfolges in Afghanistan bestätigt keineswegs die Unilateralisten , sondern illustriert vielmehr , wie notwendig eine weitere Zusammenarbeit ist .
Auch im Irak war es leichter den Krieg als den Frieden zu gewinnen .
Das Problem der Amerikaner im 21. Jahrhundert ist , dass es heute mehr Fragen als je zuvor gibt , die sich außerhalb der Kontrolle eines einzigen Landes befinden , selbst wenn es sich dabei um den mächtigsten aller Staaten handelt .
Die Anschläge des 11. September haben gezeigt , dass die Informationsrevolution und die Globalisierung die Weltpolitik in einer Art und Weise verändert haben , dass es den Amerikanern alleine nicht mehr gelingt alle ihre internationalen Ziele allein zu erreichen .
Die USA verfügen weder international noch im Inland über die nötigen Voraussetzungen , um die inneren Konflikte anderer Gesellschaften zu lösen und transnationale Transaktionen zu überwachen und zu kontrollieren , die die Amerikaner im eigenen Land bedrohen .
In vielen der Schlüsselfragen von heute wie internationale Finanzstabilität , Drogenschmuggel , die Ausbreitung von Krankheiten oder der globale Klimawandel ist militärische Macht unwirksam .
Ihre Anwendung kann sich unter Umständen sogar als kontraproduktiv erweisen .
Stattdessen muss Amerika internationale Koalitionen mobilisieren , die sich dieser gemeinsamen Bedrohungen und Herausforderungen annehmen .
Die Kooperationsbereitschaft der anderen hängt teilweise von ihren eigenen Interessen ab , aber auch von der Attraktivität der amerikanischen Position .
Diese Attraktivität bezeichne ich als , ,soft power " .
Das heißt , dass auch andere wollen , was man selbst will und dass es weniger Zuckerbrot und Peitsche bedarf , damit die anderen tun , was man will .
Die so genannte , ,hard power " entsteht aus der militärischen und wirtschaftlichen Macht eines Landes .
Soft power entsteht aus der Attraktivität der Kultur , der Ideale und Strategien eines Landes .
Hard power wird immer von entscheidender Bedeutung sein , aber soft power wird zunehmend wichtiger , wenn es um transnationale Fragen geht , für deren Lösung es einer multilateralen Kooperation bedarf .
Selbstverständlich kann es sich kein großes Land leisten , ausschließlich multilateralistisch zu agieren und in manchen Fällen müssen die USA die Vorreiterrolle übernehmen , wie dies in Afghanistan der Fall war .
Aber im Irak hätte Präsident Bush dem Beispiel seines Vaters folgen und eine breite internationale Koalition bilden sollen .
Jetzt zahlt er den Preis für diesen Alleingang . Man wendet sich an die UNO um eine Resolution , die es anderen Staaten ermöglichen soll , Truppen und Ressourcen für die Friedenssicherung und den Wiederaufbau in den Irak zu senden .
Zugegeben , Multilateralismus kann von kleineren Staaten eingesetzt werden um die amerikanische Handlungsfreiheit einzuschränken , aber das heißt noch nicht , dass dies grundsätzlich amerikanischen Interessen zuwiderläuft .
Indem man amerikanische Politik in ein multilaterales Rahmenwerk einbindet , kann die unverhältnismäßig große Macht Amerikas legitimer und auf breiterer Basis akzeptiert werden .
Selbst Amerikaner mit den besten Absichten sind nicht immun gegen die berühmte Warnung von Lord Acton , wonach Macht korrupt macht .
Für die amerikanische soft power wird es von entscheidender Bedeutung sein , lernen anderen zuzuhören und amerikanische Interessen so zu definieren , dass sie mit globalen Interessen harmonieren and whether others see the American preponderance as benign or not .
Das Paradoxon der amerikanischen Macht ist , dass das mächtigste Land seit dem römischen Imperium viele seiner Ziel im Informationszeitalter auf unilateraler Basis nicht erreichen kann .
Amerika muss sich vermehrt auf seine soft power und auf multilaterale Kooperation konzentrieren .
Das ist die wirkliche Lektion des 11. September .
