Zeit für die Ratifizierung des neuen START-Vertrags
WARSCHAU – Als langjähriger Beobachter der amerikanischen Politik weiß ich , dass der Senat der Vereinigten Staaten die Entscheidung über die Ratifizierung des in diesem Jahr mit Russland ausgehandelten neuen START-Vertrags auf Grundlage einer sorgfältigen Beurteilung der Interessen des Landes vornehmen wird .
Als demokratisch gewählte Vertreter der Amerikaner können nur die Mitglieder des Senats beurteilen , worin diese Interessen bestehen .
Die USA sind aber nach wie vor der mächtigste Staat dieser Welt und deshalb wird die Entscheidung des Senats zwangsläufig Auswirkungen über die Grenzen des Landes hinaus haben .
Für Polen , einem loyalen Verbündeten der USA in der NATO , wird diese Entscheidung von besonderer Bedeutung sein .
Deshalb soll klargestellt werden : Meine Regierung unterstützt die Ratifizierung des neuen START-Vertrags , weil wir glauben , dass dies die Sicherheit unseres Landes und ganz Europas stärkt .
Präsident Barack Obamas Anstrengungen hinsichtlich nuklearer Abrüstung erfreuen sich in Polen weit verbreiteter Unterstützung .
Letztes Jahr veröffentlichten der erste demokratische Ministerpräsident Polens gemeinsam mit zwei ehemaligen Präsidenten – darunter der legendäre Solidarnosc-Führer Lech Wałęsa – einen gemeinsamen Artikel , in dem sie ihre Unterstützung für die ambitionierte Abrüstungsagenda Obamas formulierten .
Seit fast einem Jahr , also seit dem Auslaufen des ursprünglichen START-Vertrags im Dezember 2009 , ist kein US-Inspektor mehr in Russland gewesen , um die Situation des Atomwaffenarsenals zu überprüfen .
Die Kontrollbestimmungen des START-Vertrags bieten aber entscheidende Informationen für den Prozess der Einsatzplanung .
Ohne gültigen Vertrag werden sich bald Löcher im nuklearen Schutzschirm bilden , den die USA über Polen und andere Verbündete im Sinne der in Artikel 5 des Washingtoner Vertrags dargelegten Sicherheitsgarantie für NATO-Mitglieder spannen .
Außerdem ist der neue START-Vertrag ein notwendiger Meilenstein für zukünftige Verhandlungen mit Russland über die Reduktion taktischer Atomwaffen sowie auch die Voraussetzung für eine erfolgreiche Wiederbelebung des Vertrags über konventionelle Streitkräfte in Europa ( KSE ) .
Obwohl wir uns in Polen von Russland nicht unmittelbar militärisch bedroht fühlen , scheinen die meisten aktiven taktischen oder substrategischen Atomwaffen der Welt heute in spekulativer Vorbereitung auf einen Konflikt in Europa gleich hinter der Ostgrenze Polens stationiert zu sein .
Das katastrophale Potenzial eines derartigen Konflikts macht die Beschränkung und letztlich die Beseitigung dieser Überreste des Kalten Kriegs unabdingbar .
Diese Überlegungen stehen auch hinter der polnisch-norwegischen Initiative , die darauf abzielt , das Thema der taktischen Atomwaffen im erweiterten Rahmen der im letzten April initiierten Rüstungskontrolle zu behandeln .
In Wirklichkeit ist der neue START-Vertrag die Grundvoraussetzung für eine wirksame Führung der USA im Hinblick auf die Europa betreffenden Fragen der Rüstungskontrolle und Nichtweiterverbreitung – von der Wiederbelebung des KSE bis hin zur Unterbindung der Ambitionen des Iran , in den Besitz von Atomwaffen zu gelangen .
Breiter gefasst wird der neue START-Vertrag die neuen , positiveren Töne in den Beziehungen zwischen Russland und dem Westen festigen .
So haben wir in Polen unseren eigenen Weg der Aussöhnung mit Russland gefunden – einen Weg des Dialogs und der Wechselseitigkeit .
Die polnisch-russischen Beziehungen haben sich in den letzten drei Jahren signifikant verbessert – keine leichte Aufgabe , angesichts der Belastungen aus unserer gemeinsamen Geschichte .
Obwohl noch Schwierigkeiten vor uns liegen , ist Polen entschlossen , mit Russland eine Beziehung auf Grundlage gegenseitigen Respekts aufzubauen .
Ebenso steht eine vertiefte Zusammenarbeit zwischen NATO und Russland im Bereich der Raketenabwehr mit großer Wahrscheinlichkeit bevor . Dieses Thema wurde auf dem heurigen NATO-Russland-Gipfel in Lissabon diskutiert und hat das Potenzial , die Beziehungen zwischen der NATO und Russland auf eine neue Grundlage zu stellen .
Damit dies eintritt , muss die russische Führung die Raketenabwehr als Chance für Zusammenarbeit gegen gemeinsame Bedrohungen begreifen und nicht als die Bedrohung selbst .
Eine Ratifizierung des neuen START-Vertrags erhöht das gegenseitige Vertrauen und zeigt , dass der Westen und Russland , trotz diverser Unstimmigkeiten , in entscheidenden Fragen der gemeinsamen Sicherheit zusammenarbeiten können .
Jede Verzögerung des Vertrags wird denjenigen in Moskau Rückenwind verleihen , die den Westen lieber als Feind und nicht als Partner sehen – und die daher auch die spärlichen Fortschritte der letzten Monate zunichte machen wollen .
Unterdessen verfolgt die Administration Obama weiterhin ihre Pläne für eine europäische Raketenabwehr .
Vor über einem Jahr beschloss Polen , sich an dem neuen mehrstufigen , anpassungsfähigen Ansatz – dem Phased Adaptive Approach – zu beteiligen , der in erster Linie die europäischen Verbündeten Amerikas schützt . Die polnische Regierung hat eingewilligt , in der zweiten Hälfte des Jahrzehnts Teile des modifizierten europäischen Raketenabwehrsystems auf polnischem Territorium zu stationieren .
Ich hoffe , dass der US-Senat die Perspektive Warschaus in seinen Entscheidungen berücksichtigt .
Der neue START-Vertrag liegt im Interesse Europas und der Abrüstung .
Polen unterstützt die Ratifizierung dieses überaus bedeutenden Vertrages .
