Wer sollte die Finanzstabilität schützen ?
NEW HAVEN – Die Zentralbanker der Welt hatten die aktuelle Finanzkrise vor ihrem Beginn 2007 nicht kommen sehen .
Martin Čihák vom Internationalen Währungsfonds berichtete im Juli 2007 , dass von 47 Banken , die Berichte zur Finanzstabilität veröffentlichen , „ nahezu alle “ in ihren jüngsten Berichten die „ Lage des Finanzsystems in ihrem Land insgesamt positiv “ beurteilten .
Und dennoch : Obwohl diese Zentralbanken uns vor der Krise im Stich gelassen haben , sollten sie trotzdem die führende Rolle beim Verhindern der nächsten Krise übernehmen .
Zu diesem vielleicht nicht ganz eingängigen Schluss kommt die Squam Lake Group [ http : / / squamlakegroup.org / ] , eine Expertenkommission aus 15 Finanzwissenschaftlern , der ich angehöre , in ihrem jüngst veröffentlichten Bericht , Fixing the Financial System ( in engl . Sprache ) .
Makroprudenzielle Aufsichtsbehörden ( Regierungsbeamte , die sich nicht auf die Stabilität einzelner Finanzinstitute konzentrieren , sondern vielmehr auf die Stabilität des gesamten Finanzsystems ) werden dringend gebraucht , und es ist nur logisch , dass die Zentralbanken diese Rolle ausfüllen sollten .
Andere Regulierer schnitten beim Vorhersagen der Krise auch nicht besser ab und sind noch weniger geeignet , die nächste zu verhindern .
David Camerons neue Regierung in Großbritannien war anscheinend zu demselben Schluss gelangt , als sie Pläne bekannt gab , die Aufsichtsbefugnis von der Financial Services Authority ( FSA ) an die Bank of England zu übertragen .
Doch nicht überall erfährt die Übertragung der Regulierung an die Zentralbanken Zuspruch .
In den Vereinigten Staaten beispielsweise ist die Bedeutung der makroprudenziellen Aufsicht unbestritten , doch soll diese Befugnis nicht an die Federal Reserve abgetreten werden .
Die gerade verabschiedete Finanzmarktreform vertraut die makroprudenzielle Aufsicht einem neuen Rat zur Überwachung der Finanzstabilität an , dem Financial Stability Oversight Council .
Das ist gut , doch übernimmt der US-Finanzminister den Vorsitz des Rats , und die Fed wird , obwohl sie einige neue Befugnisse erhält , nur eines von vielen Mitgliedern sein .
Der Leiter des Rats ist somit ein von der Politik ernannter Amtsträger , der sich nach den Wünschen des Präsidenten richtet .
Die jüngere Geschichte zeigt , dass solche ernannten Amtsträger oft keine mutigen oder unpopulären Schritte zur Stabilisierung der Wirtschaft unternehmen .
Ein moderner US-Präsident erinnert sich sicher daran , wie schwierig es war , die Wähler davon zu überzeugen , ihn dorthin zu bringen , wo er ist , und kämpft fortwährend weiter um die Gunst der Wähler , um die Umfragewerte hoch zu halten und die Chancen seiner Partei bei den nächsten Wahlen zu wahren .
Der Finanzminister gehört zum Team des Präsidenten und hat seinen Amtssitz neben dem Weißen Haus .
George W. Bush gewann im Jahr 2000 die Wahl , obwohl nicht die Mehrheit des Volkes für ihn gestimmt hatte .
2003 ernannte Bush den Geschäftsführer der Eisenbahngesellschaft John W. Snow zu seinem Finanzminister , der , wie es Barron ’ s-Kolumnist Alan Abelson ausdrückte , „ möglicherweise nicht das hellste Licht im Kabinett ist . “ Snow war dem Präsidenten treu ergeben und unterstützte seine Politik bedingungslos , bis er 2006 aus dem Amt schied , kurz bevor die Krise ausbrach .
Unter dem neuen Gesetz wäre Snow für die Stabilität der gesamten US-Wirtschaft verantwortlich gewesen .
Ein Thema , das , wie Bush feststellte , bei den Wählern im Wahlkampf für seine zweite Amtszeit 2004 Anklang fand , war die „ ownership society “ , die Gesellschaft der Eigentümer .
Damit die Wirtschaft erfolgreich ist , argumentierte Bush , müssen die Menschen lernen , die Verantwortung für ihr Handeln zu übernehmen . Eine Politik , die den Eigenheimbesitz fördert , würde diese Tugend einer größeren Anzahl von Menschen einimpfen .
Das klang gut in den Ohren der Wähler , vor allem wenn es eine Regierungspolitik bedeutete , die die entstehende Immobilienblase förderte und den Wert ihrer Eigenheiminvestitionen in die Höhe schießen ließ .
Snow betete die Worte seines Chefs nach . „ Die amerikanische Wirtschaft ist gespannt wie eine Feder und marschbereit “ , zirpte er 2003 .
Zwei Jahre später , kurz vor dem Höhepunkt der Spekulationsblasen auf den Kapital- und Immobilienmärkten erklärte er : „ Wir können zufrieden sein , dass die Wirtschaft auf einem guten und nachhaltigen Weg ist . “
Doch muss man Bush anrechnen , dass er auch Ben Bernanke 2006 zum Chef der Fed ernannte .
Bernanke gehörte nicht zu Bushs Team , und aufgrund Amerikas langer Tradition des Respekts vor der Unabhängigkeit der Fed war er vor politischem Druck geschützt .
Die Entscheidung für Bernanke , einen hochgebildeten Wissenschaftler , spiegelte wohl wider , dass Bush die Erwartung der Öffentlichkeit akzeptierte , einen erstklassigen Kandidaten zu bekommen .
Dieselben Probleme treten in vielen anderen Ländern auf .
Personen , die zum Teil auserwählt wurden , um die nächste Wahl zu gewinnen , stellen oft fest , dass ihr Urteil in Wirtschaftsfragen eingeschränkt wird .
2003 wurde z. B. in einem Artikel berichtet , dass der australische Finanzminister Ken Henry vor einer „ Immobilienblase “ dort gewarnt hatte , dann aber schnell versucht hatte , seinen Kommentar zurückzunehmen , indem er sagte , er sei nicht dazu gedacht gewesen , „ außerhalb dieses Raums zitiert zu werden . “ Anfang des Jahres schlug er nun endlich eine neue Steuerpolitik vor , um die immer noch anhaltende australische Immobilienblase aufzuhalten , doch schafft er es jetzt nicht , seine Regierung dazu zu bringen , sie in Kraft zu setzen .
Dagegen haben die Zentralbanker in vielen Ländern im Laufe der letzten Jahrzehnte allmählich Anerkennung für ihre prinzipielle Unabhängigkeit vom tagespolitischen Druck erhalten .
In weiten Teilen der Welt versteht die Öffentlichkeit nun , dass die Zentralbanken ihrer Arbeit nachgehen können , ohne dass Politiker sich einmischen .
Es gibt die Tradition der Zentralbanker als weltliche Philosophen , die für langfristige , vernünftige Politik eintreten , und diese Tradition macht es ihnen politisch einfacher , das Richtige zu tun .
Obwohl die Zentralbanken der Welt die aktuelle Krise nicht kommen sahen und vor 2007 keine Schritte unternahmen , um den Druck zu verringern , der zu ihr führte , reagierten sie entschlossen und energisch , als die Krise um sich griff – mit abgestimmten internationalen Maßnahmen .
Ermöglicht wurde dies durch die Tradition der politischen Unabhängigkeit und Kooperation , die sich im Laufe der Jahre unter den Zentralbanken entwickelt hat .
Die Krise hat unterstrichen , wie überaus wichtig makroprudentielle Aufsicht ist .
Obwohl unsere Zentralbanken die Finanzstabilität nicht perfekt einschätzen können , sind sie immer noch in der besten politischen und institutionellen Position , um sie zu gewährleisten .
