WikiLeaks und Macht
PARIS – Jenseits der Schlagzeilen , der Indigniertheit von Regierungen und des Affronts gegen die Gepflogenheiten der Geheimhaltung diplomatischer Korrespondenz bietet die Veröffentlichung amerikanischer Depeschen auf WikiLeaks eine anschauliche Darstellung dessen , wie tief greifend sich das Wesen der Macht in unserem Informationszeitalter verändert hat .
Seit seinen Anfängen ist der Staat der wichtigste Machtträger . Zugang zur Macht bedeutete gemeinhin Kontrolle über den Staat , ob durch Wahlen oder durch gewaltsame Umstürze .
Dieses Modell , in dem der Einzelne ein Untertan oder bestenfalls Steuerzahler und Wähler ist , wird nun durch mehrere Trends untergraben , die eine Stärkung des Individuums bedeuten .
Man denke an das Internet , ein Netzwerk miteinander verbundener Knoten , das auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges in den 1960er Jahren erfunden wurde , um die Vereinigten Staaten nach einem möglichen Atomangriff auf ihre Nervenzentren vor dem totalen Chaos zu bewahren .
Dieses Netzwerk wurde ganz bewusst ohne hierarchische Gliederung , ohne Herzstück und zentrale Autorität konstruiert , obwohl damals nur wenige vermuten konnten , wohin dieser dem Internet innewohnende Trend in Richtung dezentralisierter Macht angesichts der zahlreichen Durchbrüche der digitalen Revolution führen würde .
Er führte zu einem zweiten Trend , nämlich einer Metamorphose des Produktionsprozesses .
Information entwickelte sich zu weit mehr als bloß einer mittels Technologie übertragenen Nachricht . Heute ist sie das Rohmaterial dienstleistungsorientierter entwickelter Ökonomien und Baustein moderner sozialer und produzierender Organisationen .
Der dritte Trend betrifft den Raum , der dadurch für individuelle und kollektive Aktionen eröffnet wurde .
In ihrem Buch Vita activa oder Vom tätigen Leben verbindet die Philosophin Hannah Arendt Politik mit der menschlichen Fähigkeit , nicht nur zu handeln , sondern „ in Gemeinschaft mit anderen zu handeln ” .
Obwohl eine vertraute Vorstellung , war gemeinschaftliches Handeln hauptsächlich auf die Beeinflussung des Staates ausgerichtet – veranschaulicht am Beispiel , wie die Zivilgesellschaft Amerikas Abzug aus Vietnam herbeiführte .
Heute allerdings ist kollektives Handeln in anderen Größenordnungen möglich .
Aufgrund der Universalität der digitalen Sprache , ihrer einfachen Anwendung und der praktisch fehlenden Grenzkosten für Produktion und Verbreitung von Information , sind die staatlichen Kontrollinstrumente geschwächt und ausgereizt .
Die globale Finanzindustrie ist eine der eifrigsten Nutznießerinnen dieser Trends . Sie bedient sich der Internet-Netzwerke nicht nur als Werkzeuge für eine effizientere und raschere Durchführung ihrer Operationen , sondern auch als Mittel , um staatlicher Überwachung zu entgehen .
Die Konzerne haben sich intensiv vernetzt , um ihre Märkte , F & amp ; E , Eigentümerstrukturen , Steuerdomizile und Führungsstrukturen zu globalisieren , wodurch sich auch ihre Beziehungen zu den Staaten gründlich veränderten , ungeachtet , ob es sich dabei um ihre Herkunftsländer oder andere Staaten handelt .
Im September 1992 benötigte George Soros 10 Milliarden Dollar , um die Bank of England in die Knie zu zwingen und eine Abwertung des Pfund herbeizuführen .
Heute bedarf es lediglich eines Computers und einer Internet-Verbindung , um ernsthafte Schwierigkeiten zu verursachen , wie etwa das Hacken eines geschützten Netzwerks oder die Einschleusung von verheerenden Computer-Viren oder Würmern in sensible Informationssysteme .
Obwohl der Terroranschlag vom 11. September 2001 – der tödlichste aller Zeiten – nichts „ Virtuelles “ an sich hatte , schaffen die Terroristen der Al-Kaida eine dunkle Wolke der Bedrohung und Macht , indem sie sich des Cyberspace bedienen , wo sie sich ihrer blutigen „ Erfolge “ rühmen , Hass verbreiten und Dschihadisten rekrutieren .
Natürlich sorgt der Zugang zu einer vernetzten Welt auch für einen positiven Ausgleich zur Staatsgewalt , indem er unabhängigen Initiativen eindrucksvolle Möglichkeiten der Entfaltung bietet . Dies zeigte sich am Beispiel der Online-Kampagne zum Verbot von Landminen und der anschließenden erfolgreichen Ratifizierung des Vertrags – trotz des Widerstandes mächtiger Staaten .
Zahlreiche ähnliche Organisationen befinden sich ebenfalls im Aufwind und erlangen die Fähigkeit , politische Strategien und Resultate zu gestalten .
Es gibt allerdings keinen Ort , wo die transformative Kraft der Vernetzung eine größeres Potenzial aufweist als in China mit seinen offiziell 420 Millionen Internet-Usern .
So erpicht die chinesischen Behörden auch sind , das Internet unter ihre Kontrolle zu bringen – durch die Blockierung ausländischer Webseiten , beispielsweise – so sehr sind sie sich auch bewusst , wie sehr ihre Wirtschaft das Internet braucht .
Darum war der Spielraum einzelner Chinesen für „ gemeinschaftliches Handeln ” , also Zugang zu unzensurierter Information zu erhalten , Meinungen auszutauschen und landesweit offizielle Verfehlungen aufzudecken , auch noch nie so groß .
Friedensnobelpreisträger Liu Xiaobo wurde verhaftet , weil er im Internet einen Entwurf für eine wahrhaft demokratische Verfassung , die Charta 08 , veröffentlichte , die innerhalb von nur 24 Stunden 10.000 Unterstützungserklärungen bekam .
In den späten 1980er Jahren war Glasnost – Transparenz – einer der Sargnägel der Sowjetunion .
Obwohl WikiLeaks gewiss keine ähnlichen Auswirkungen hat , verkörpert es doch das Ausmaß der Selbstbestimmung und Stärkung des Einzelnen in einer vernetzten Welt .
Um die größte Staatsmacht der Welt herauszufordern war schließlich nicht mehr nötig als ein verärgerter Mitarbeiter des Nachrichtendienstes der US-Armee , ein paar Hacking-Kenntnisse , einige Computer und eine Handvoll entschlossener , unter dem umstrittenen Banner der Transparenz versammelte Aktivisten .
Als Anne-Marie Slaughter , eine anerkannte Wissenschaftlerin auf dem Gebiet internationaler Angelegenheiten , zur Direktorin des Planungsstabes im US-Außenministerium ernannt wurde , verkündete sie bedeutungsvoll den Beginn einer vernetzten Welt . „ Krieg , Diplomatie , Wirtschaft , Medien , Gesellschaft ... sind miteinander vernetzt ” , schrieb sie im Januar 2009 in Foreign Affairs und „ in dieser Welt ist Vernetztheit die Maßeinheit der Macht . “ Mit dem größten Vernetzungspotenzial hat Amerika in einem „ vernetzten Jahrhundert “ die Nase vorn .
Dies veranlasste US-Außenministerin Hillary Clinton im Januar 2010 , die „ Vernetzungsfreiheit “ als virtuelles Gegenstück zur besser bekannten Versammlungs- oder Meinungsfreiheit auszurufen .
Natürlich , so fügte Clinton hinzu , sind diese Technologien nicht nur ein hundertprozentiger Segen , sondern können auch für undurchsichtige Zwecke missbraucht werden .
Aber ihre Liste möglicher Missbräuche in einer vernetzten Welt enthielt nichts in der Art des WikiLeaks-Aufruhrs .
Dieser Aufruhr wird keinerlei Spuren eines Erkenntnisgewinns hinterlassen , wenn man ihn isoliert und nicht als Teil eines umfassenderen Ganzen beurteilt .
Die jüngsten Enthüllungen auf WikiLeaks zeigen , dass diese Transformation der Macht durch die „ digitale Revolution “ genauso weit reichend sein könnte wie die revolutionäre Erfindung des Buchdrucks im 15. Jahrhundert .
In diesem Spiel , zu dem sich neue Spieler selbst einladen , verfügt man mit Gewandtheit und Innovation über den entscheidenden Vorteil .
All das impliziert , dass Vernetzung ein zweischneidiges Schwert bleiben wird - der damit gewonnene Einfluss ist mit Verwundbarkeit behaftet .
Und das heißt , dass den Staaten wohl noch ein paar Überraschungen mehr ins Haus stehen .
