Der Talmud und die griechischen Schulden
BUENOS AIRES – Den majestätischen und furchteinflößenden Berg griechischer Staatsschulden kann man auf zwei Arten betrachten .
Die erste Perspektive ist der kurzfristige und pragmatische Versuch , irgendwie eine geordnete Umstrukturierung zu erreichen ( vielleicht auch für andere europäische Staaten ) , ohne die Eurozone als Ganzes zu Fall zu bringen .
Und dann ist da die “ moralische ” Perspektive , die sich mit der Natur von Schulden beschäftigt , und mit den langfristigen wirtschaftlichen Konsequenzen ihrer Nichtbeachtung .
Keine der beiden Perspektiven ist falsch . Im Gegenteil , das Problem besteht darin , wie sie miteinander in Übereinstimmung gebracht werden können .
Dass dies nicht gelingt , ist eine Erklärung dafür , warum die offiziellen Antworten auf die griechische Schuldenkrise so unangemessen erscheinen .
Unter diesen Umständen könnte der Talmud , diese uralte jüdische Sammlung rechtlicher Kommentare – und eine der ältesten Quellen menschlicher Gedanken zu Moral und wirtschaftlicher Tätigkeit – die Lösung bringen .
Eine oft zitierte Textstelle eröffnet eine frische , wenn auch nicht wirklich neue Perspektive auf die griechischen Schulden und die beste Art , mit ihnen umzugehen .
Darin geht es um Verkäufe , Scheidungen und Angebote , und es heißt , dass diese nur dann rechtsgültig sind , wenn sie freiwillig durchgeführt werden .
Trotzdem sollen Gerichte unter bestimmten Umständen die Möglichkeit haben , Druck auf Individuen auszuüben , um sie zu dieser Freiwilligkeit zu bewegen .
Im Vers heißt es wörtlich : “ Wir ( das Gericht ) zwingen ihn , bis er sagt , dass er es freiwillig tut . ”
Also “ üben wir bei Scheidungen ( wenn der Mann seine Zustimmung verweigert ) Druck auf ihn aus , bis er sagt ‘ Ich möchte dies freiwillig tun ’ ” ..
Auch wenn ein Gericht eine Person zwingt , seinen Besitz zu verkaufen , ist der Verkauf gültig , da davon ausgegangen wird , dass er freiwillig erfolgt ist .
Das Verständnis dieses offensichtlichen Widerspruchs wirft ein Licht auf die Kontroverse um die Frage , inwieweit private Investoren am griechischen Rettungspaket beteiligt werden sollen .
Um eine Pleite zu vermeiden , werden private Gläubiger aufgefordert , einen Teil der Kosten der Rettungsaktion zu tragen .
Aber wie bringt man Anleihehalter dazu , finanzielle Verluste hinzunehmen , ohne dass dies von den Rating-Agenturen als Pleite interpretiert wird ?
Die naheliegende Antwort ist , dass man die Gläubiger dahin bringt , die Vereinbarung “ freiwillig ” zu akzeptieren .
Man könnte diese Diskussion als rein rhetorisch abtun .
Aber anhand der talmudischen Logik kann man zeigen , dass es Methoden gibt , mit denen Druck auf einzelne Subjekte ausgeübt werden kann – und soll – um dem Gemeinwohl dienende freiwillige Ergebnisse zu erreichen .
Zu dieser Passage des Talmud gibt es zwei Hauptinterpretationen .
Eine behauptet , dass Zwang den Geist verändern kann .
Wenn ein Gericht einen Menschen zwingt , bis er aufgibt und sagt , dass er die Anweisungen akzeptiert , sind seine fügsamen Taten als freiwillig zu betrachten , da er sich letztlich bewusst dazu entschieden hat , einzuwilligen .
Bei aller technischen Korrektheit ist diese Interpretation skrupellos , da diese Art “ bereitwilligen ” Verhaltens wahrscheinlich Verbitterung hinterlassen wird .
Eine freundlicherer Interpretation , die auf dem Prinzip kollektiven Handelns beruht , sieht das Gericht als Instrument zum Erreichen eines übergeordneten Gleichgewichts zum Wohle aller an .
Individuen wissen im Grunde , was für sie und für die Gesellschaft gut ist , zögern aber oft , entsprechend zu handeln . Dies kann an Angst liegen , an Verlegenheit , und sehr oft am Glauben , dass ihre Handlungen nur dann bedeutsam sind , wenn sich andere ebenso verhalten .
Dieser Ansicht zufolge sorgt das Gericht für die Koordinierung , schaltet Trittbrettfahrer aus und zwingt die Parteien zu einem Ergebnis , von dem alle profitieren .
Auf diese Weise werden individuelle Entscheidungen , auch wenn sie unter Druck getroffen werden , angesichts des Ergebnisses wahrhaft freiwillig .
So betrachtet sind einseitige Maßnahmen wie der ursprüngliche deutsche Vorschlag ( die Laufzeiten griechischer Kredite freiwillig um mehrere Jahre zu verlängern ) nur im Sinne der skrupellosen Interpretation freiwillig .
Solche Initiativen erzielen höchstens ein widerstrebendes Einverständnis , bei denen der Druck zu scharfen Reaktionen führen könnte .
Die Rating-Agenturen haben Recht damit , das Ergebnis als “ selektive ” Pleite zu bewerten , die wahrscheinlich zu Ansteckung und letztlich zu allgemeiner Umstrukturierung führen wird .
Alternativ dazu sollte eine kooperative Lösung im Einklang mit der freundlichen Interpretation “ erzwungener Einwilligung ” gefunden werden .
Dies kann durch die Anwendung einiger Maßnahmen des in Osteuropa verwendeten Modells erreicht werden , das als “ Wiener Initiative ” bekannt ist .
Einige der aktuellen Vorschläge , mit den griechischen Schulden auf “ freiwilliger ” Basis umzugehen , gehen in diese Richtung .
Aber diese reichen nicht aus , denn die drei Säulen des Wiener Modells fehlen .
Die erste Säule dieses Modells besteht darin , dass alle Parteien – die Staaten , die Anleihenbesitzer und ihre Regierungen , die Europäische Notenbank sowie internationale Organisationen – gleichzeitig und von Anfang an am Entwurf dieses Programms beteiligt sind .
Als zweites müssen passende Anreize zur Beteiligung vorhanden sein , darunter direkte Finanzierung durch die Regierungen der Anleihebesitzer unter Verwendung der Mittel , die momentan für die Umschichtung der griechischen Schulden von privaten in öffentliche Hände eingesetzt werden .
Die dritte Säule besteht darin , die Gläubiger zu maximaler Beteiligung zu überreden , bindende Verpflichtungen einzufordern und Trittbrettfahrer auszuschalten .
Da dieses Programm den Anleihegläubigern Verluste bringt , ist erheblicher öffentlicher Einsatz und Gruppendruck erforderlich .
Aber der Zeitgewinn für eine besser geordnete Lösung , die Verhinderung von Ansteckung und die Reduzierung der Größe der eventuell erforderlichen Abschreibungen bewirken in ihrer Gesamtheit tatsächlich ein besseres Ergebnis .
Daher kann das Verhalten der Anleihehalter anhand dieses Modells – und trotz des zunächst erforderlichen Drucks – als wahrhaft freiwillig bezeichnet werden .
Und selbst wenn die Rating-Agenturen ein Ergebnis der Wiener Art immer noch als Pleite betrachten würden , zeigen uns die Heiligen des Talmud , warum eine besser durchdachte Klassifizierung nötig ist .
