Jahrestage und Unsicherheiten
ALBERTA – In China beginnt das „ Jahr des Ochsen “ und so wird viel über die vergangenen 12 Monate nachgedacht und noch mehr über das bevorstehende Jahr spekuliert .
2008 begann mit verheerenden Schneestürmen , die große Teile des Transportsystems in Zentral- und Südchina lahm legten und schwere Sachschäden verursachten .
Es folgten die Unruhen in Tibet , die die Regierung auf dem falschen Fuß erwischten und dann die peinlichen Proteste anlässlich der olympischen Fackelzeremonien in mehreren westlichen und asiatischen Ländern .
Als sich die Chinesen gerade wunderten , dass ein von der Glückszahl Acht geprägtes vermeintliches Glücksjahr mit so viel Pech begonnen hatte , erschütterte ein tödliches Erdbeben die Provinz Sichuan . Dabei kamen 80.000 Menschen ums Leben und Millionen wurden obdachlos .
Durch diese Tragödie stärker geeint begrüßte man die Welt zu den lange herbeigesehnten Olympischen Spielen , die zwar außerordentlich erfolgreich verliefen , aber schon bald von dem Skandal um kontaminiertes Milchpulver überlagert wurden , im Zuge dessen viele Babys erkrankten und einige starben .
Im Gegensatz zum Vorjahr , als schwere Stürme viele Menschen auf ihrer Heimfahrt zu den traditionellen Neujahrsfeiern behinderten , sind heuer Millionen von Wanderarbeitern schon in ihrer ländlichen Heimat angekommen .
Viele werden auch dort bleiben , denn der globale wirtschaftliche Abschwung hat China schwer getroffen und diese Menschen um ihre Arbeitsplätze gebracht .
Aufgrund der zahlreichen überaus sensiblen Jahrestage im Jahr 2009 , könnte sich dieses Jahr als noch dramatischer und unberechenbarer erweisen als das letzte .
Nicht nur der Jahrestag der März-Unruhen in Tibet im letzten Jahr nähert sich mit großer Geschwindigkeit , sondern auch der 50. Jahrestag des Tibet-Aufstandes im Jahr 1959 , der den Dalai Lama und seine Anhänger ins Exil zwang .
Seit den Unruhen im letzten Frühjahr hat die chinesische Regierung viele proaktive Maßnahmen ergriffen und sogar einen „ Tag der Befreiung aus der Leibeigenschaft “ erklärt , um ihre Vorgehensweise in Tibet in den letzten 50 Jahren zu verteidigen . Darüber hinaus werden weiterhin Gespräche mit den Vertretern des Dalai Lama geführt .
Andererseits hat man auch strikte Polizei- und Militärkontrollen eingeführt .
Anschließend steht dann der 20. Jahrestag der Niederschlagung der Studentendemonstrationen am 4. Juni 1989 auf dem Tiananmen-Platz an .
Die ersten Forderungen nach einer Neubewertung der damaligen offiziellen Reaktion gab es bereits bei der Amtsübernahme von Präsident Hu Jintao und Ministerpräsident Wen Jiabao vor sieben Jahren .
In letzter Zeit verstärkte sich dieser Druck , vor allem nach der Veröffentlichung der „ Charta 08 “ , eines von hunderten chinesischen Intellektuellen , Journalisten , Anwälten und gewöhnlichen Bürgern unterzeichneten Manifests , das die Haltung der Regierung gegenüber den Menschenrechten verurteilt und mehr demokratische Reformen , Pressefreiheit , Transparenz und gesellschaftliche Öffnung fordert .
Obwohl weder Hu noch Wen direkt in die Niederschlagung der Proteste involviert waren , müssen sie nun behutsam vorgehen .
Alles zu tun , um eine Wiederholung der Ereignisse von 1989 zu vermeiden , könnte sehr wohl eine der höchsten Prioritäten der kommunistischen Parteiführung im Jahr 2009 werden .
Und angesichts des wirtschaftlichen Abschwungs , der immer weiter auseinander gehenden Einkommensschere , der steigenden Arbeitslosigkeit und der wachsenden Unzufriedenheit hinsichtlich der Korruption , wird die chinesische Führung auch alle Hände voll zu tun haben .
Natürlich wurden fast alle politischen Reformbewegungen in China von der Bewegung des 4. Mai 1919 inspiriert , als chinesische Studenten gegen eine schwache und korrupte Regierung protestierten und eine Stärkung Chinas durch die Übernahme zweier westlicher Ideale forderten : Demokratie und Wissenschaft .
Angesichts des herannahenden 90. Jahrestages ist festzustellen , dass China im Bereich Wissenschaft große Fortschritte erzielen konnte , aber in Bezug auf Demokratie noch einen langen Weg zurückzulegen hat .
Der Große Sprung nach vorne , im Zuge dessen 20 bis 40 Millionen Chinesen verhungerten , jährt sich heuer zum 50. Mal . Ebenso steht der 10. Jahrestag des Verbots von Falun Gong an , einer Organisation von selbsternannten Religions- und Meditationsgurus , die die Legitimität der kommunistischen Partei in Frage stellt .
Obwohl innerhalb Chinas größtenteils diskreditiert , verfügt diese militante Bewegung nach wie vor über Anhänger auf der ganzen Welt und weitere Proteste könnten jederzeit und in unberechenbarer Weise erfolgen .
Obwohl manche dieser zahlreichen Jahrestage , denen die chinesische Führung entgegensieht , potenziell sehr destabilisierende Wirkung haben können , kommen ihr manche Jubiläen durchaus nicht ungelegen .
So waren beispielsweise der 30. Jahrestag der chinesischen Reformbewegung und der Aufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen China und den Vereinigten Staaten ein im Januar viel gefeiertes Ereignis .
Noch bedeutungsvoller wird der 60. Jahrestag der Gründung der Volksrepublik China im Oktober sein , den die Partei mit großem Aufwand begehen wird .
Immerhin hat es das Reich der Mitte zur drittgrößten Volkswirtschaft der Welt gebracht ( und Deutschland jüngst von diesem Rang verdrängt ) , hat Astronauten in den Weltraum geschickt , Zerstörer zum Horn von Afrika entsendet und sich zum größten Gläubiger der USA entwickelt .
China wird wohl seine Muskeln spielen lassen und der Welt verkünden , dass die Partei die Erwartungen der Menschen erfüllt und das Land stark und wohlhabend gemacht hat .
Angesichts der anhaltenden schlimmsten Rezession seit den 1930er Jahren müssen sich allerdings sowohl die chinesische als auch die amerikanische Ökonomie auf weitere Rückschläge gefasst machen .
Es gibt keine Garantie , dass protektionistische und fremdenfeindliche Stimmungen in Amerika die Beziehungen zwischen China und den USA verschonen werden oder dass der Wirtschaftsabschwung nicht zu neuen Unruhen in China führen wird .
Die Welt sollte sich hüten , die Auswirkungen derartiger Schwierigkeiten in China falsch einzuschätzen .
Ebenso wenig sollte man den nach den westlichen Protesten bei den olympischen Fackelzeremonien heftig zur Schau gestellten Nationalismus vergessen , den außergewöhnlichen Patriotismus nach dem Erdbeben in Sichuan und den anlässlich der Olympischen Spiele an den Tag gelegten Nationalstolz .
Aber es könnte im Jahr 2009 nicht schaden , wenn Chinas Führung die Notwendigkeit zur Kenntnis nehmen würde , die Welt ihres Engagements hinsichtlich eines „ friedlichen Aufstiegs “ Chinas zu versichern und aktiv jene ungelösten Probleme anzugehen , die durch die heurigen Jahrestage wieder in den Vordergrund rücken .
