Sturz von Russlands Modernisierern
MOSKAU : Die Entscheidung des russischen Präsidenten Dmitri Medwedew , den langjährigen Moskauer Bürgermeister Juri Luschkow zu entlassen , ist der bisher entschiedenste Schritt , den Medwedew während seiner Präsidentschaft unternommen hat .
Ist dieser Schritt wirklich Bestandteil seiner Bemühungen , Russland zu modernisieren , oder ist er Teil eines beginnenden Kräftespiels mit dem wahren starken Mann Moskaus , Ministerpräsident Wladimir Putin ?
Anatoli Tschubais , der geistige Vater der russischen Privatisierungen der 1990er Jahre und gegenwärtige Leiter des russischen Nanotechnologie-Konglomerats RosNano , hat kürzlich eingestanden , dass die Aussichten auf eine politische Modernisierung Russlands trübe wären . „ Es existiert dafür “ , so erklärte er , „ heute keine Nachfrage .
Eine solche Nachfrage erfordert eine gesellschaftliche Gruppe , die dafür eintritt . “ In einem Gespräch mit ausländischen Investoren ging er sogar noch weiter und legte nahe , dass die vom Faschismus ausgehende Bedrohung in Russland derart zunehmen wird , dass „ Diskussionen über Putin und Medwedew , Medwedew oder Putin , dagegen verblassen werden “ .
Diese düstere Absicht ist vielleicht durch das Interesse zu erklären , dass Tschubais daran hat , den Westen davon abzuhalten , Russlands Führer wegen Verstößen gegen die Bürgerrechte und der Einschränkung von Freiheiten herauszufordern .
Um eine noch schlimmere Alternative zu verhindern , so Tschubais , sollten die USA und Europa das Tandem Putin / Medwedew unterstützen , in der Hoffnung , dass beide ein stabiles und sicheres Umfeld für Investitionen gewährleisten .
Tschubais , ein ehemaliger Reformer , steht heute eindeutig für die Politik des Regimes .
Trotzdem sagt er die Wahrheit .
Russlands wichtigster Modernisierer , Igor Jurgens vom Institute of Contemporary Development , ein Protegé Präsident Dmitri Medwedews , denkt ganz ähnlich .
Er hat geäußert , die Russen seien „ keine Bürger , sondern eher eine Art Stamm “ , und der archaische Charakter der russischen Gesellschaft dürfte sich vor 2050 kaum ändern .
Natürlich neigen russische Politiker dazu , Veränderungen einen Fälligkeitstermin zuzuweisen : Nikita Chruschtschow machte einst das denkwürdige Versprechen , in 20 Jahren den Kommunismus zu errichten .
Doch worauf es an dieser Stelle ankommt , ist eine gemeinsame Wahrnehmung , dass die Russen noch nicht so weit sind , ihre bürgerliche Verantwortung wahrzunehmen .
Wieder einmal hängen alle Formeln für eine Demokratie westlichen Typs am Willen eines aufgeklärten und gütigen Zaren .
Medwedew ist gegenwärtig bestrebt , diese Rolle auszufüllen .
Sobald er echte , modernisierende Reformen herbeiführt , so die Annahme , werden ihm die Menschen willig folgen und Jahrhunderte der Leibeigenschaft , der Diktatur des Proletariats , des politischen Chaos und des freien wirtschaftlichen Falls der 1990er Jahre vergessen – und das Jahrzehnt von Putins gelenkter Demokratie auch .
Doch weder Chruschtschow noch Michail Gorbatschow noch Boris Jelzin waren in der Lage , Russlands störrische Kultur der Gleichgültigkeit und Unterwerfung zu überwinden , und zwar genau deshalb , weil sie auf einem Wandel von oben nach unten beharrten und erwarteten , das russische Volk würde diesen einfach en masse hinnehmen .
Wird Medwedew Erfolg haben , wo alle seine Vorgänger gescheitert sind ?
Der Skandal um Bürgermeister Luschkows Inkompetenz im Umgang mit der tödlichen Hitzewelle und den Bränden des vergangenen Sommers wird als Riss in der Beziehung zwischen dem „ Modernisierer “ Medwedew und dem „ Mitglied der alten Garde “ Putin dargestellt .
Der Kreml hat auf seinen Fernsehkanälen zuletzt Dokumentarfilme gezeigt , die Luschkow attackierten , und Medwedew hat klar gemacht , dass es höchste Zeit sei , dass sich der Bürgermeister zurückziehe .
Putin andererseits hat öffentlich keine Kritik an Luschkow geäußert .
Schließlich war es unter seiner ( wohl kaum von Eigeninteressen freien ) Aufsicht , dass der Bürgermeister Moskau zu seinem persönlichen Machtbereich ausbaute .
Mit einem städtischen Haushalt von fast 50 Milliarden Dollar förderte Luschkow einen architektonischen Vandalismus , übersah gigantische Staus und sah zu , wie seine Frau durch ihre Moskauer Bauprojekte zur reichsten Frau Russlands aufstieg .
Zu all dem hat Putin nicht ein einziges Mal den Mund aufgemacht .
Die meisten Analysten suggerieren , dass diese erkennbare Unstimmigkeit zwischen Putin und Medwedew über Luschkows Schicksal ein Hinweis auf einen sich abzeichnenden Wettstreit um die Präsidentschaft in 2012 sei .
Schließlich hatte sich Luschkow kritisch über Medwedew geäußert und Putin gleichzeitig gelobt – angeblich , um einen Keil zwischen die beiden zu treiben .
In diesem Szenario dient die Demaskierung Luschkows als korrupt und inkompetent und seine Verwendung als Sündenbock für Russlands systemische Ineffizienz dazu , die öffentliche Meinung hinter Medwedew zu sammeln und Putin als realitätsfremd erscheinen zu lassen .
Das Problem ist freilich , dass Medwedew , wie Luschkow , während der katastrophalen Hitzewelle des Sommers überwiegend unsichtbar blieb , während Putin überall war und sogar Löschflugzeuge über den brennenden Wäldern flog .
Da Putin nicht offen Stellung bezogen hat , was mit Luschkow passieren solle , hätte der Präsident , falls seine Kampagne gegen den Moskauer Ex-Bürgermeister fehlgeschlagen wäre , 2012 ohne sein Amt dagestanden .
Er wäre gezwungen gewesen , sich der armseligen russischen Opposition anzuschließen , die an der toxischen politischen Kultur des Landes mitschuldig ist .
Die Opposition – geführt vom ehemaligen Vorsitzenden der inzwischen nicht mehr bestehenden Union der rechten Kräfte Boris Nemtsow , dem Ex-Ministerpräsidenten Michail Kassjanow , Ex-Schachweltmeister Garri Kasparow und dem Schriftsteller Edward Limonow – hat keine schlüssige Botschaft , um Unterstützer zu gewinnen oder eine glaubwürdige Alternative zur gegenwärtigen Führung des Landes zu bieten .
Also gibt es Machtkämpfe innerhalb der herrschenden Elite , weil diese niemand anders hat , den sie bekämpfen kann .
Nun , da Medwedew anscheinend Rückgrat zeigt , hat der Präsidentschaftswahlkampf offiziell begonnen .
Die Wahrheit freilich ist : Es geht bei den russischen Wahlen nicht darum , wer verstimmter über Luschkow war .
Diejenigen Russen , die mit dem System unzufrieden sind , haben noch immer nur eine begrenzte Wahl – entweder sie unterstützen unbedeutende , schwache und diskreditierte Oppositionskandidaten , oder sie schlagen sich in , der Hoffnung auf eine Modernisierung von oben , auf die Seite eben jenes Systems , das sie ablehnen .
Es ist nichts Neues am Misstrauen gegenüber den Massen , so wie es Leute wie Tschubais oder Jurgens äußern , oder an Medwedews vermeintlichem Wunsch nach einer Modernisierung von oben .
( Chruschtschows „ Tauwetter-Periode “ und Gorbatschows Perestroika passierten auf dieselbe Weise . )
Was neu ist – zumindest in Russland – , ist das Aufkommen eines organisierten Widerstands gegen dieses gescheiterte Paradigma .
Jenseits der Opposition sind in den letzten Jahren , außerhalb der Politik , eine ganze Reihe von Initiativen entstanden , die sich gegen bestimmte staatliche Programme richten – was unweigerlich zur Konfrontation mit der bestehenden politischen Ordnung führt .
Sicher , diese Initiativen sind bisher nicht besonders einflussreich , und die politische Opposition versucht ständig , sie zu vereinnahmen , um dadurch selbst an Glaubwürdigkeit zu gewinnen .
Doch es sind diese Leute – Autofahrer , Naturschützer und Organisatoren wohltätiger Kampagnen – und nicht Russlands Politiker , von denen die meiste Hoffnung auf eine Modernisierung des Landes ausgeht .
