Eine Chance für die europäische Verteidigung
MADRID : Angesichts außergewöhnlich knapper europäischer Haushalte nehmen die Sorgen über die europäische Verteidigung zu .
Paradoxerweise allerdings bieten die Entwicklungen des Jahres 2010 Anlass zur Hoffnung .
Das im November unterzeichnete Verteidigungsabkommen zwischen Frankreich und Großbritannien umfasst zwei Verträge , die den gemeinsamen Einsatz der Streitkräfte beider Länder , nukleare Abschreckung und Verbesserungen bei Gerät und Kommunikation abdecken .
Die Initiative hat die feste politische Unterstützung der politischen Führer beider Länder und ist Ausdruck einer klaren Entschlossenheit , sich gegen gemeinsame Bedrohungen zusammenzuschließen .
Richtig umgesetzt , könnten die Verträge zu einem hoffnungsvollen Präzedenzfall für die gesamte Europäische Union werden .
Durch Überwindung streng nationaler Beschränkungen stecken sie den künftigen Weg der europäischen Verteidigung ab und helfen , den Kurs von Europas Beziehungen zu den USA und zur NATO zu bestimmen .
Um den Wert der Verträge besser einzustufen , müssen wir uns den Zusammenhang bewusst machen , in dem sie konzipiert wurden .
Die Erklärung von Saint Malo des französischen Präsidenten Jacques Chirac und des britischen Premierministers Tony Blair aus dem Jahr 1998 machte die Entschlossenheit beider Länder zur Stärkung der Sicherheits- und Verteidigungskapazitäten der EU deutlich .
Nach anfänglichem Widerstreben , ein Europa mit autonomen militärischen Kapazitäten zu akzeptieren , hatte Großbritannien aus der Intervention im Kosovo gelernt , dass die EU im Stande sein muss , auf Krisen rasch und effizient zu reagieren .
Die Erklärung von Saint Malo signalisierte die Bereitschaft der führenden Militärmächte der EU zur Entwicklung einer eigenen Verteidigungspolitik , wenn auch nicht völlig autonom von der NATO .
Tatsächlich hat die NATO mit den Berlin-Plus-Vereinbarungen , die den Einsatz von NATO-Ressourcen bei im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( GSVP ) durchgeführten Missionen erleichtern , die Ausreifung der GSVP während des vergangenen Jahrzehnts anerkannt .
Und in der Tat hat die EU inzwischen in Europa , Afrika und Asien 24 Missionen unterschiedlicher Art , Reichweite und Ziele , die militärische und zivile Mittel kombinieren , durchgeführt .
Die EU ist heute gefordert , komplexe Missionen unter ungünstigen Umständen durchzuführen .
Dabei muss Europa auf den Lehren vergangener Erfolge aufbauen .
Wir Europäer müssen positiv , prompt und effektiv reagieren .
Diese Verteidigungsmissionen müssen durch eine erhöhte Anpassungsfähigkeit , Schnelligkeit , multinationale Beschaffenheit und instrumentelle Vielfalt gekennzeichnet sein .
In ihrem Fokus müssen Stabilität und Sicherheit stehen , und zwar unabhängig von der Sicherheitslage oder der Beschaffenheit des Konflikts .
Allerdings ist klar , dass die staatliche Finanzierung der europäischen Verteidigung derzeit enorme Probleme bereitet .
Zudem zeigt die letzte Eurobarometer-Umfrage , dass die Verteidigung das Letzte ist , um das sich die Europäer sorgen .
Und genau hier zeigt sich die Bedeutung des französisch-britischen Übereinkommens .
Die Verträge markieren den Versuch einer Ausbalancierung von Handeln und Zielen im Kontext von Wirtschaftskrise , Haushaltskonsolidierung , umfassenden Veränderungen bei der Verteidigung , zunehmenden Interdependenzen und allein nicht zu bewältigenden globalen Bedrohungen – vom Terrorismus und der Verbreitung von Kernwaffen bis hin zum Klimawandel , Ressourcenverknappung und Epidemien .
Zudem schafft das Übereinkommen für Großbritannien einen Präzedenzfall , der den Weg bereitet , auf dem künftige Premierminister Fortschritte in dieser Richtung machen können .
Die Stärkung der militärischen Kapazitäten beider Länder stärkt indirekt auch jene der EU .
Das durch das Übereinkommen implizierte Streben nach Synergien und Effizienzsteigerungen könnte durchaus zu einer treibenden Kraft für die Europäische Verteidigungsagentur ( EVA ) werden .
Die Briten mögen die EVA derzeit als verteidigungspolitischen Kostenfaktor betrachten , doch ist sie erst einmal besser definiert , könnte sie sich als Quelle der Kostenersparnis für alle EU-Länder erweisen .
Zudem sehen die Verträge eine Zusammenarbeit im Bereich der Cyber-Sicherheit , des Terrorismus , der Satellitenkommunikation und der maritimen Sicherheit vor ; dies sind alles zugleich zentrale Elemente des Vertrags von Lissabon .
Ebenso könnten die im Rahmen der Verträge geschaffenen Expeditionstruppen zur letztlichen Herausbildung einer breiter angelegten Struktur führen , da sie bereits eine „ bilaterale Zusammenarbeit mit der NATO , der Europäischen Union , den Vereinten Nationen oder anderen Operationen “ ins Auge fassen .
Solidarität und die Übereinstimmung über die politischen Ziele sind die drängenden Anliegen unseres Zeitalters .
Der neue Pakt zwischen Frankreich und Großbritannien könnte ein historischer Schritt sein – – nicht zu einer Entmilitarisierung Europas , sondern zur Rationalisierung der Verteidigungsausgaben .
Es hängt alles davon ab , welchen Weg man dabei einschlägt .
In einer Zeit der Finanzkrise ist es unwahrscheinlich , dass die EU-Mitgliedsstaaten ihre Verteidigungsausgaben erhöhen .
Doch wenn Frankreich und Großbritannien verstehen , wie stark ihre Machtprojektion mit der Europas verknüpft ist , wenn sie ihre Zusammenarbeit – gemäß der in den Verträgen vorgesehenen Formel – wechselseitig machen und auf andere europäische Länder ausweiten , könnten wir irgendwann eine EU erleben , die in der Lage ist , die von ihr seitens der internationalen Gemeinschaft erwartete Rolle auszufüllen .
Durch Erzwingung größerer Effizienz und Zusammenarbeit könnte aus dem derzeitigen Unglück ein Nutzen erwachsen .
Diese Entwicklung könnte zudem die Besorgnis der USA über eine Senkung der europäischen Verteidigungsausgaben mindern .
Die französisch-britischen Verträge lassen bestehende Verpflichtungen gegenüber der NATO – ein zentrales Interesse der USA , da jede Reduzierung der im Ausland stationierten europäischer Truppen unweigerlich eine größere wirtschaftliche Belastung der USA impliziert – unberührt .
Allerdings impliziert das französisch-britische Übereinkommen sehr wohl einen Fortschritt hin zu gemeinsamen europäischen Militäraktionen , und zwar sowohl in Europa als auch auf der internationalen Bühne , was die USA aufmuntern dürfte .
Gleiches gilt für die Tatsache , dass die Initiative von den beiden wichtigsten europäischen Militärmächten ausgeht ( deren gemeinsame Verteidigungsausgaben die Hälfte der europäischen Verteidigungsausgaben insgesamt ausmachen ) , die beide einen ständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat haben .
All dies ist Bestandteil des anhaltenden Wandels der transatlantischen Gemeinschaft von einer Gruppe von Organisationen zur territorialen Verteidigung gegen einen bekannten Aggressor zu etwas Flexiblerem und Dynamischerem .
Die Einrichtung einer gemeinsamen Leitung und die Überholung der konventionellen Verteidigungskapazitäten sind eine doppelte Herausforderung : funktional aufgrund des traditionellen Schemas von Verteidigungsorganisationen , und politisch , da dabei eine Übertragung staatlicher Souveränität erforderlich ist .
Eine weitere , genauso wichtige Herausforderung ist die Zusammenarbeit zwischen der NATO und Russland , das sich auf dem NATO-Gipfel in Lissabon im vergangenen November zur Zusammenarbeit im Rahmen der Raketenabwehr des Bündnisses bereiterklärte .
Diese Beziehung muss auf einer Kooperation beruhen , von der beide Seiten profitieren und die gewisse gemeinsame Prinzipien der Staatsführung und der Nichteinmischung respektiert .
Doch können Koordinierung und gemeinsame Nutzung von Kapazitäten beiden Partnern helfen , mit der neuen Beschaffenheit von Konflikten umzugehen .
An dieser Stelle kann die EU eine Führungsrolle übernehmen , denn dies ist ein politischer Prozess , der gerade erst begonnen hat .
Der britische Premierminister David Cameron hat das Übereinkommen mit Frankreich so kommentiert : „ Dies ist der Beginn von etwas Neuem , kein Selbstzweck “ – Worte , die jene Jean Monets , eines der Gründungsväter der EU , über die Zusammenarbeit innerhalb des Westens widerspiegeln . „ Dies ist kein Selbstzweck “ , sagte Monet . „ Es ist der Beginn des Weges hin zu einer geordneteren Welt , die wir erreichen müssen , wenn wir dem Untergang entrinnen wollen . “
Das französisch-britische Übereinkommen von 2010 war eines der hoffnungsvollen Signale für 2011 und darüber hinaus : ein Schritt auf dem schweren , aber notwendigen Weg hin zu größerer europäischer Sicherheit .
