Mit Unternehmensführung gewinnen
CAMBRIDGE : Trotz NASDAQ Abstürzen und Drohungen einer Rezession in den USA : die „ New Economy “ bleibt .
Tatsächlich stellt sie weiterhin den Schlüssel für Wachstum in Europa und Japan in den kommenden Jahren dar .
Aber wo genau schlägt das Herz der New Economy ?
Eher beim verbesserten Arbeitsmarktwettbewerb , besseren Besteuerungssystemen oder in der Deregulierung ?
Gute Unternehmensführung ist ebenfalls ein Motor der New Economy , der nicht zu unterschätzten ist .
Wenn Manager produktive , flexible Strukturen schaffen , die sich auf Schaffung von Reichtum konzentrieren , finden es Unternehmen leicht , sich neue Quellen von Produktivität und Kostenkontrolle anzupassen und zu erforschen .
Wenn Dezentralisierung und Risikobereitschaft ein Teil der Mission von Unternehmen sind , wird sicherlich Innovation in Sachen Produkten und Verfahren stattfinden .
Wenn aber im Gegensatz dazu Firmenbosse sich wie vorsichtige Testamentsvollstrecker von reichen Nachlässen verhalten , werden ihre Unternehmen bald wie Museen aussehen .
Die Wirtschaftsleistung eines Landes ist in der Tat ein Spiegelbild seiner heimischen Unternehmen .
Länder mit großen Unternehmen weisen große Leistungen auf .
Wo sind dann die großen Unternehmen mit Weltbedeutung aufzufinden ?
Kein Wunder , dass mehr als die Hälfte der angesehensten Unternehmen amerikanische sind .
Obwohl Europa ungefähr die selbe ökonomische Größe wie die USA besitzt , hat es weit weniger Top-Unternehmen .
Japan mag viel kleiner als Amerika oder Europa sein , aber es erfüllt bei weitem nicht seinen Anteil am G7 Einkommen oder Reichtum .
Das Bild könnte nicht deutlicher sein : die US-Wirtschaft leistet Erstaunliches , sowie dessen Firmensektor ;
Europa ist weit hinterher ; Japan bringt sich nicht wirklich ein .
Wirft man einen Blick in die Zukunft dieser Ersten Unternehmens-Liga in fünf Jahren , sieht die Financial Times eine Anzahl von Verschiebungen als wahrscheinlich : Europa aufsteigend , Japan noch mehr Boden verlierend und auch Amerika etwas im Rückzug .
Dieser kurze Blick in die Zukunft spiegelt die heutige Wahrnehmung einer reifenden ( ein Codewort für die Einbuße seiner Schärfe ) amerikanischen Wirtschaft und eines Europa , das fähig ist , Boden gut zu machen , weil die neue Business-Kultur schließlich Einzug hält .
Diese Übersicht reflektiert auch sehr genau die Realität , dass sehr wenige japanische Firmen erfolgreich die schwierigen Aufgabe der Restrukturierung , der Umwandlung in moderne Unternehmensführung von Weltrang , vollzogen haben .
Sony bleibt mit Weltklasse vorne dran ;
NTT ( ihre Tochterfirma Docomo ist hier der Schlüssel ) hält mit , aber die alten und müden Honda sowie Matsushita werden wahrscheinlich in die Zweite Klasse absteigen .
Die Dynamik der kommenden fünf Jahre wird auch ein Kopf-an-Kopf Rennen zwischen gewinnenden Unternehmen sein .
Boeing gegen Airbus is vielleicht das interessanteste Beispiel .
In den gegenwärtigen Ranking liegen beide eng miteinander im Clinch nahe am Ende der Financial Times-Auflistung der Top-Firmen .
In fünf Jahren wird Airbus allerdings aller Wahrscheinlichkeit nach oben auf sein und Boeing völlig aus der Champions-League raus .
Warum ?
Airbus hat nach vorne geschaut , investiert und entwickelt einen neuen Jumbo Jet , der Boeings bestehende Produkte veraltet und ineffizient aussehen lassen wird .
Denn Boeing ist selbstzufrieden geworden und hat vergessen , dass das Flugzeug-Geschäft gnadenlose ist .
Wenn man über ökonomisches Potential nachdenkt , neigt man dazu , die Qualität der Arbeitskräfte , die Bereitschaft der Menschen zu arbeiten und den Ausbildungsstandard zu betrachten .
Aus diesem Blickwinkel betrachtet , sollten Europa und Japan die USA wegen ihres weit überlegenen Grundausbildungssystems verdreschen , und Japans Disziplin Europa faul aussehen lassen .
In der Tat sind Anstrengung und Ausbildung nicht was am meisten zählt .
Weit signifikanter ist die ökonomische Umgebung , in der Menschen arbeiten – Marktwirtschaft gegenüber verschiedenen Formen des Sozialismus – und die Geschäftsorganisation , an der sie teilhaben .
Das ideale Modell von Unternehmensführung , das starke und andauernde ökonomische Leistungen erzielt , bleibt noch zu finden .
In den 1980ern genoss das japanische Modell wegen seiner Weitsicht den höchsten Respekt .
Das ist nicht mehr der Fall wegen Japans wirtschaftlichem Kränkeln .
Danach kam das Liebäugeln mit dem deutschen Modell der Unternehmen-Banken-Integration , das den Kapitalmarkt in den Betrieb hineinbringt .
Das hat seine Attraktion verloren als klar wurde , dass bequeme Verbindungen zwischen Bankern und Unternehmensbossen Toleranz für niedrige Raten bei Kapitalerträgen ergeben .
Derzeit ist das Modell der USA in : dezentralisiert , mit abgemagerten mittlerem Management , hart auf den CEO und mit einer „ Akzeptier-kein-Nein-als-Antwort “ Arbeitskultur .
Das wird aber nicht die letzte Antwort sein , obwohl es für jetzt die Unternehmens-Restrukturierung und den Management-Verstand vorantreibt .
All das lässt die Frage offen , ob es überhaupt Sinn macht , die Unternehmenskultur alle zehn oder zwanzig Jahre zu ändern .
Die pragmatische Antwort lautet , dass es ganz unterschiedliche Modelle braucht , mit einer stabilen und stationären Welt umzugehen , im Gegensatz zu einer Welt , wo Deregulation und Technologie täglich dramatische Veränderungen produzieren .
Das Modell der USA funktioniert in Zeiten schneller und durchdringender Veränderungen .
Und diese stehen für die absehbarer Zukunft bevor .
Haltet Sie sich fest .
