Die sinnvolle Verwendung von Antibiotika
LONDON – Um das Problem der antimikrobiellen Resistenz zu lösen , braucht die Welt nicht nur neue Medikamente , sondern auch neue Verhaltensweisen – für alle sieben Milliarden Menschen . Durch die falsche Anwendung und den übermäßigen Gebrauch von Antibiotika werden häufige Infektionskrankheiten wie Lungenentzündung oder Tuberkulose immer resistenter gegen bestehende Behandlungsweisen .
Laut der Untersuchungskommission für Antimikrobielle Resistenz , deren Vorsitzender ich bin , fallen jährlich mindestens 700.000 Menschen medikamentenresistenten Infektionen zum Opfer . Wenn nichts dagegen getan wird , könnten bis zum Jahr 2050 etwa zehn Millionen Menschen an Krankheiten sterben , die früher heilbar waren .
Außerdem müssen wir unseren Bedarf an Antibiotika verringern und verstehen , dass sie manchmal eher schaden als nützen . Einer Schätzung zufolge ist in den USA fast die Hälfte der Verschreibungen von Antibiotika unangemessen oder unnütz .
Die meisten haben entweder noch nie von antimikrobieller Resistenz gehört oder sind der falschen Ansicht , dass es der menschliche Körper sei , der eine Resistenz entwickelt , und nicht das Bakterium selbst . Ein besseres Verständnis darüber , wann und wie Antibiotika effektiv zu verwenden sind , kann dazu beitragen , dass die Menschen verantwortungsvoll mit ihnen umgehen .
Wir brauchen Kampagnen wie diejenige der gemeinnützigen australischen Organisation NPS MedicineWise , die einen Videowettbewerb veranstaltet hat , der das öffentliche Bewusstsein über die Verwendung von Antibiotika fördert . Das Ergebnis war eine Reihe kurzer , witziger Filme , die auf einfache und humorvolle Weise erklären , wie Antibiotika missbraucht werden können .
Solche Bemühungen müssen weltweit erfolgen , insbesondere in den größten und am schnellsten wachsenden Ländern . In den BRIC-Staaten – Brasilien , Russland , Indien und China – werden pro Person weniger Antibiotika konsumiert als in den USA .
Pessimisten mögen einwenden , Gewohnheiten seien schwer zu ändern , insbesondere dann , wenn ungebildeten Zuhörern die Wissenschaft der Bakterien erklärt werden muss . Diese Denkweise erinnert an eines der absurdesten Argumente gegen die Bereitstellung erschwinglicher HIV-Medizin für Patienten in armen Ländern : Menschen in Afrika hätten keine Armbanduhren , also hätten sie Probleme , drei Mal täglich ihre antiretrovirale Medizin zu nehmen .
Wie Forscher herausgefunden haben , sind die Afrikaner ganz im Gegenteil perfekt in der Lage , antiretrovirale Therapien durchzuführen – oft besser als Nordamerikaner . In der Tat wurde im Juli von UNAIDS bekannt gegeben , dass das Ziel , bis Ende 2015 15 Millionen Menschen mit lebensrettenden HIV-Behandlungen zu versorgen , bereits vorzeitig erreicht wurde .
Zur Verdeutlichung der Gefahren der antimikrobiellen Resistenz müssen wir ähnliche Bemühungen unternehmen . Der Europäische Tag zur Aufklärung über Antibiotika am 18. November ist ein guter Start , aber um die Botschaft zu verbreiten , müssen wir noch andere , kreative Methoden finden .
In Gebieten , wo die Alphabetisierungsraten hoch sind , kann das Versenden von Textnachrichten eine schnelle und effektive Art sein , eine Botschaft zu verbreiten . Forschungen in Europa und den USA haben gezeigt , dass 90 % dieser Nachrichten innerhalb von drei Minuten nach ihrem Empfang gelesen werden .
Ein weiteres mächtiges und relativ preiswertes Werkzeug , um Millionen Menschen zu erreichen , sind die Sozialen Medien . In China – dem Heimatland der weltweit größten Internetgemeinde mit 641 Millionen Benutzern – verwenden 80 % der Ärzte für berufliche Zwecke Smartphones , unter anderem zur medizinischen Beratung über die Sozialen Medien .
Ein weiteres Modell mit Vorbildcharakter könnte eine Anti-Raucher-Kampagne sein , die von der Weltgesundheitsorganisation in den Sozialen Medien durchgeführt wurde . Beiträge chinesischer Prominenter wurden dazu verwendet , die Aufmerksamkeit auf ein Gesetz zum Rauchverbot in geschlossenen öffentlichen Räumen zu lenken .
In Indien hat eine intelligente Kampagne namens SuperAmma Bilder von Menschen in unhygienischen Umgebungen dazu verwendet , das Händewaschen zu fördern . Durch diese Kampagne wurde erreicht , dass sich die Rate des Händewaschens innerhalb der angesprochenen Gruppen nachhaltig von 1 % auf 30 % gesteigert hat .
Verglichen mit den Beträgen , die für die Entwicklung neuer Medikamente und Technologien ausgegeben werden , die dann erst ein paar Jahre später verfügbar sind , fallen die Kosten einer weltweiten Aufklärung über die Bedrohung durch antimikrobielle Resistenz kaum ins Gewicht . Die Länder müssen dringend Informationskampagnen starten und damit beginnen , die Verhaltensweisen der Konsumenten zu verändern .
