Neue Veränderungen im Iran
TEHERAN : Das Gerichtsverfahren gegen 13 wegen Spionage angeklagten iranische Juden ist das jüngste Zeichen einer konservativen Reaktion gegen die iranische Reformbewegung , die vom Präsidenten Mohammed Khatami angeführt wird .
Die Konservativen wollen nicht nur die Reformträchtigen zum Schweigen bringen , sondern auch offene Konfrontationen provozieren .
Die Schliessung von der Reform positiv gesinnten Zeitungen sowie der Arrest für reformorientierte Journalisten erscheinen als bewusste Versuche , die Reformer , die die Mehrheit der Sitze bei der ersten Runde der Parlamentswahlen im Februar gewinnen konnte , anzustacheln .
Die Sicherheitskräfte werden dadurch nämlich eine passende Entschuldigung für einen gewaltsamen Abbruch von Demonstrationen haben , zu denen die Reformer immer mehr herausgefordert werden .
Im Falle einer staatlichen Notstandssituation , die daraus leicht entstehen kann , wäre die Einrichtung eines neuen Parlamentes dann verzögert .
Die Anführer der Reformbewegung haben das erkannt und versuchen nun , ihre Unterstützer zur Beherrschung aufzurufen .
Sie sind sich ihres letztendlichen Sieges ziemlich sicher , weil die Mehrheit der Jugendlichen und der Frauen die Reformen befürwortet .
Zwei Drittel der 65 Millionen Iraner sind unter 25 Jahre alt .
Aber junge Leute sind wie überall so auch im Iran bekannt für ihre Ungeduld .
Und darin liegt die Quelle der Unruhen .
Die Spannung im Iran hat sich enorm gesteigert , weil niemand etwas im Sinne des Aufbaus der zusammenbrechenden Wirtschaft unternimmt .
Gestartete Reformkampagnen waren meist nur an den von Präsident Khatami geforderten sozialen und politischen Veränderungen interessiert , und unter die Rubriken „ Zivilgesellschaft “ und „ Gesetzesrecht “ fielen .
Der Präsident selbst scheint wenig Interesse an der Wirtschaft zu haben .
Er sollte es aber sein .
Die Arbeitslosigkeit ist besonders unter den jungen Iranern sehr hoch .
Von den 1.9 Millionen Jugendlichen mit höherer Bildung , die innerhalb der nächsten fünf Jahre in den Arbeitsmarkt eintreten werden , haben 15.2 % keine reale Chance auf eine Anstellung .
Die Gesamtarbeitskraft wird am Ende des momentan laufenden Fünf-Jahres-Planes bis auf 17.7 Millionen Menschen steigen – davon 2.8 Millionen oder 15.8 % arbeitslos .
Mehr als die Hälfte der Universitätsabgänger finden keine Arbeit und versuchen es jetzt im Ausland .
Diejenigen , die aus irgendwelchen Gründen nicht ausserhalb des Iran arbeiten können , bilden die Basis für eine große Anzahl junger gebildeter arbeitsloser Menschen – und das ist ein klassischer Faktor für aufkommende öffentliche Unruhen .
Wachstum ist die einzig mögliche Lösung für dieses Dilemma , leider aber nirgendwo in Sicht in einem Staat , der auf staatlicher Kontrolle und wuchernder Korruption fußt .
In diesem Jahr wird das Bruttosozialprodukt ( BSP ) wahrscheinlich nur um 1.5 % steigen .
Sogar für diejenigen , die einen Job haben , sind die Einkünfte sehr gering , relativ gesehen insbesondere für die Professionellen .
Die politischen Splittergruppen des Iran sehen in dem katastrophalen Krieg gegen den Irak von 1980-88 und den noch immer anhaltenden Sanktionen seitens den USA die Hauptschuldträger für die aktuelle wirtschaftliche Krise .
Der wahre Grund ist jedoch die Trägheit der Staatskontrolle .
Die Wirtschaft des Iran ist zu 80 % staatliches Eigentum ( so festgeschrieben in der Verfassung ARTIKEL 44 ) und somit sind die Preise für Grundgüter staatlich kontrolliert .
Um die Rohstoffzufuhr für die Staatsunternehmen zu finanzieren , bedarf es massiver Förderungsgelder . Diese nehmen den Großteil der Öleinnahmen des Landes ( 10 % des BSP ) in Anspruch .
Subventionen kombiniert mit einem aufgeblähten Sozialservice ( immerhin gibt es zwei Millionen Staatsbeamte ) rufen chronische Defizite im Budget hervor , so für 1998 / 99 rund 5 % des BSP .
Das Defizit versucht man mit dem Drucken von Geld zu beheben , was alles natürlich nur noch schlimmer macht .
Die Inflation wird angetrieben , hat für 1998 / 99 schon 24 % erreicht und steigt weiter . Inflation und Arbeitslosigkeit werden so lange hoch bleiben , bis die Regierung den Willen und die Autorität entwickelt , strukturelle Reformen unter allen Umständen durchzuführen – auch gegen die Opposition von Seiten der Konservativen und Revolutionären .
Die Liberalisierung des Arbeitsmarktes ist die wichtigste Reform überhaupt .
Die gültigen Arbeitsrechte ( eingeführt nach 1979 ) machen es den Arbeitnehmer sehr kostspielig , Arbeiter einzustellen , die von pflichtmässigen Extras und umfangreichen Abfindungsgeldern profitieren .
Ein anderes Ziel sollten die bonyads sein , sogenannte karitative Stiftungen .
Dadurch , dass diese bonyads von Besteuerung befreit sind , führen die von der Regierung eingesetzten Direktoren ein sehr luxuriöses Leben und haben enorme Macht über die Großindustrien .
Eine weitere Quelle fiskaler und wirtschaftlicher Verzerrung leitet sich aus den halb-offiziellen Kaufleuten ab , den bazaaris , deren Geschäftsaktivitäten rund 10 % des BSP ausmachen . Sie geniessen – zusammen mit verschiedenen Bürokraten – solche Privilegien wie den Zugang zu harter Währung bei speziellen Währungsraten .
Diese Verzerrungen müssen durch Investitionen ersetzt werden - Investitionen von in den Iran zurückgeführtem Kapital sowie von ausländischen Unternehmen .
Beide sollten von den reichen naturellen Ressourcen des Landes angezogen werden .
Aber Investitionen sind nicht möglich ohne eine Privatisierung , der gegenüber die Regierung sich blind verhält .
Vorwürfe aus der Welt würden dem Iran vielleicht auf die Sprünge helfen .
Amerika wird hier als Schlüsselfigur gesehen .
Aber die Anzeichen für freundlichere Beziehungen zu Amerika , die sich seit dem Amtsantritt Khatami ’ s ergeben haben , könnten durch die negative Bewertung des nordamerikanischen Staates wieder zerstört werden . Diese Bewertung ergibt sich aus der amerikanischen Unnachgiebigkeit ( am Beispiel der Sanktionen ) oder auch aus dem Engagement der USA , das möglicherweise als Einmischen in die internen Angelegenheiten des Iran angesehen wird .
So sollte sich Präsident Khatami auf die wirtschaftliche Erneuerung konzentrieren - dadurch könnte er sich auch auf politischer Ebene neu etablieren .
