Gefährliche Migration verzweifelter Frauen
GENF – Einer der bedeutendsten Migrationstrends der letzten Zeit ist die steigende Anzahl von Frauen , die gefährliche Routen einschlagen , welche zuvor vor allem von Männern benutzt wurden .
Immer mehr Frauen fliehen vor Diskriminierung , Gewalt oder Armut und gehen nun auf der Suche nach einem besseren Leben für sich selbst und ihre Kinder dieselben Risiken ein wie Männer .
Das ist Migration aus Verzweiflung .
Zwar sind viele Frauen mit ihren Familien unterwegs , doch verzeichnet die Internationale Organisation für Migration ( IOM ) eine steigende Anzahl von Frauen , die allein in eine unbekannte , unberechenbare und oft gefährliche Zukunft aufbrechen .
Immer häufiger sterben Migrantinnen und Kinder auf See , bei der Durchquerung von Wüsten und auf anderen gefährlichen Routen .
Was hat sich verändert ?
Zu den vielen Faktoren , die Frauen zur Auswanderung bewegen , zählen die weit verbreitete Benachteiligung von Frauen und soziale Vorurteile gegenüber Alleinerziehenden oder Witwen in ihrem Heimatland .
Doch ist Armut fast immer der stärkste Antrieb , der Frauen dazu bringt , ihr Land zu verlassen .
In den meisten Ländern sind Frauen ärmer als Männer , was auf ihre systematische Diskriminierung im Bildungs- und Gesundheitswesen , auf dem Arbeitsmarkt und bei der Kontrolle von Vermögenswerten zurückzuführen ist .
Selbstverständlich werden die meisten Migrantinnen nicht misshandelt und sterben auch nicht unterwegs ; tatsächlich haben viele durch ihre Migration echte Vorteile .
Doch kann den weltweit schätzungsweise 111 Millionen Migrantinnen ( die Hälfte der Gesamtzahl ) jederzeit Gewalt und Missbrauch widerfahren , von Beginn des Migrationsprozesses an .
Während des gesamten Migrationszyklus sind Frauen einem höheren Risiko der körperlichen Gewalt durch andere Migranten , Schmuggler und Staatsangestellte ausgesetzt und können dazu gezwungen werden , Sex als Gegenleistung für Transport , Essen oder Unterkunft zuzulassen .
Es überrascht nicht , dass Migrantinnen häufig Opfer von Menschenhandel werden und als Arbeiterinnen , Prostituierte oder in organisierten Bettelringen enden .
Das gilt unabhängig davon , warum Frauen auswandern .
Wenn Frauen vor Naturkatastrophen oder von Menschen verursachten Desastern flüchten , ist Gewalt eines der großen Risiken , mit denen sie konfrontiert sind .
Weibliche Flüchtlinge , die häufig mittellos sind , stellen eine leichte Beute für Kriminelle dar .
Das war eine meiner ersten Sorgen , als Taifun Haiyan die Philippinen verwüstete , und auf meinen Wunsch wurde ein Sonderprogramm eingerichtet , um Frauen in Gefahr zu warnen und zu helfen .
Selbst wenn Migrantinnen eine Stelle in einem Gastland finden , ist es selten einfach für sie .
Sie werden vor allem für die Hausarbeit , in der Pflege , der Landwirtschaft und Unterhaltungsbranche beschäftigt – alles schlecht bezahlte , weitgehend unregulierte Sektoren , die selten vom nationalen Arbeitsrecht abgedeckt werden .
Oft sind sie extrem langen Arbeitszeiten ausgesetzt , ihr Lohn wird nicht bezahlt , sie werden eingesperrt , haben unter Hunger , Schlägen , sexuellem Missbrauch , Drohungen und Einschüchterungen zu leiden .
Viele Migrantinnen sind ungelernt oder arbeiten schwarz im Haushalt .
Dadurch sind sie gewalttätigen Übergriffen wehrloser ausgeliefert , da sie in der Regel von einem einzigen Arbeitgeber abhängig sind und ihnen in vielen Ländern die Abschiebung droht , wenn sie versuchen , ihre Stelle zu wechseln .
Außerdem kann die gesellschaftliche Integration in einem neuen Land für Frauen schwieriger sein als für Männer .
Teilweise ist dies darauf zurückzuführen , dass Frauen oft schädlichen traditionellen Praktiken ausgesetzt sind , zum Beispiel früher Zwangsheirat , weiblicher Genitalverstümmelung und sogenannten „ Ehrverbrechen “ , die von Familien durchgesetzt werden , die eine Verbindung zu ihrem Heimatland erhalten wollen .
Und es ist für Migrantinnen besonders schwer , zwischen den verlockenden Wahlmöglichkeiten sowie der Meinungsfreiheit in ihren Gastgesellschaften und den traditionellen Rollen , die zu Hause von ihnen erwartet werden , einen eigenen Weg zu finden .
Die steigende Anzahl von Todesfällen unter Migranten – sowohl Frauen als auch Männern – auf See und in Wüsten ist ein Weckruf für die internationale Gemeinschaft , tätig zu werden .
IOM hat alle wichtigen Akteure – einschließlich Herkunftsländer , Transitländer und Zielländer – aufgefordert , auf die Not der Migranten , die lebensbedrohliche Reisen auf sich nehmen , einzugehen und Lösungen zu finden .
Migrantinnen zu schützen – oft die Verzweifeltsten der Verzweifelten – sollte oberste Priorität haben .
2014 wird die internationale Gemeinschaft die im nächsten Jahr auslaufenden Millenniumsentwicklungsziele der Vereinten Nationen überarbeiten und Beschlüsse für eine Entwicklungsagenda nach 2015 fassen .
IOM glaubt , dass Migranten , und vor allem Migrantinnen , die in der Vergangenheit in der Entwicklungshilfe kaum beachtet wurden , dort hineingehören .
Wir dürfen die Hälfte der Migranten auf der Welt nicht länger ignorieren .
Wie alle Migranten haben Frauen im Umbruch ein Recht auf persönliche Sicherheit und grundlegende Würde .
