Wer hat Angst vor Al-Dschasira ?
Niemand steht dem in Qatar ansässigen arabischen Satellitenfernsehsender Al-Dschasira gleichgültig gegenüber .
Wenn amerikanische Regierungsvertreter darüber sprechen , sieht man förmlich wie ihnen das Blut in den Adern kocht .
Natürlich , im Kontext des arabischen Traumes von Einheit und Unabhängigkeit steht Al-Dschasira zweifellos auf der Seite der arabischen Sache , aber das heißt nicht , dass seine Berichterstattung unwahr wäre .
Tatsächlich ist der Sender Al-Dschasira , den US-Außenminister Colin Powell als „ schrecklich " und „ tendenziös " bezeichnet , ein zentrales Medium für Reform und Veränderungen , die wirklich demokratische arabische Aktivisten ebenso wie die internationale Gemeinschaft fordern .
Amerika ist allerdings so erbost , dass es in Gestalt der Satellitenfernsehstation Al-Hurra sein eigenes Sprachrohr in arabischer Sprache installierte .
Allerdings darf Al-Hurra innerhalb der USA nicht ausgestrahlt werden , weil es sich um einen staatlich kontrollierten Sender handelt .
Die Araber vertrauen ihm ebenso wenig .
Seinen Status als staatlicher Schoßhund demonstrierte der Sender , indem er nie Bilder der misshandelten Insassen des berüchtigten Abu-Ghraib-Gefängnisses in Bagdad ausstrahlte .
Zumindest in dieser Hinsicht passt Al-Hurra perfekt in die lammfromme Tradition staatlicher arabischer Fernsehstationen .
Allerdings fordert nicht nur Amerika Al-Dschasira frontal heraus .
Auch die BBC , die Mitte der 1990er Jahre kurz ihren eigenen arabischsprachigen Nachrichtensender betrieb - und ihn dann einstellte , weil die saudischen Finanziers die Berichterstattung nicht goutierten - kündigte vor kurzem an , dass man erneut einen Satellitensender in arabischer Sprache etablieren möchte .
Aber anstatt Al-Dschasira zu beschimpfen oder zu bekämpfen sollten Politiker diese Bastion der Redefreiheit fördern und dabei zur Kenntnis nehmen , dass den Arabern auf ihrem Weg zur Demokratie ein turbulenter Prozess bevorsteht .
Auf diesem keineswegs geradlinigen Weg müssen auch die wichtigsten Weltmächte darauf gefasst sein , vor den Kopf gestoßen zu werden , möglicherweise in regelmäßigen Abständen .
In der arabischen Welt war das Fernsehen über viele Jahre das Sprachrohr regierender Präsidenten , Könige und Emire , die damit ihre offizielle Meinung , und nichts als das , unter die Leute brachten .
Militärische Eliteeinheiten beschützen normalerweise Radio- und Fernsehstationen , weil diese oftmals die ersten Angriffsziele bei militärischen Staatstreichen waren .
Angesichts dieser Geschichte und der unzähligen Reformforderungen in der arabischen Welt ist es eine tragische Ironie , dass Amerika und der Westen den terrestrischen arabischen Monopolfernsehkanälen so wenig Aufmerksamkeit schenkten .
Tatsächlich wirkt die US-amerikanische Kritik an Al-Dschasira eher wie ein flehentliches Plädoyer wegen der ungeschickten Stümperei Amerikas im Irak und nicht wie der echte Wunsch nach einem freien , offenen und kritischen arabischen Medium .
Wenn Demokratie heißt , den Menschen Wahlfreiheit anzubieten , dann würden sich zweifellos die meisten Araber für einen Fernsehsender entscheiden , der ihre Anliegen widerspiegelt .
In diesem Sinne ist Al-Dschasira durchaus tendenziös , weil der Sender von arabischen Patrioten geführt wird und arabisches Empfinden vermittelt .
Allerdings ist das ebenso wenig strafbar wie die Tatsache , dass amerikanische Medien amerikanische Anliegen vermitteln und sich in Kriegszeiten aufführen wie die Cheerleader der US-Truppen .
Die Hauptfrage in diesem Zusammenhang ist , ob Al-Dschasira , wie auch amerikanische Fernsehsender , in ihrer Berichterstattung wahrheitsgemäß agieren .
Al-Dschasira ist zweifellos ein professionelles Unternehmen .
Seine führenden Journalisten wurden im Westen ausgebildet und viele davon haben jahrelang bei der BBC gearbeitet .
Tatsächlich wurde Al-Dschasira erst gegründet , nachdem die BBC ihren arabischen Sender unter dem Druck aus Saudi Arabien schloss .
Das Motto Al-Dschasiras „ Meinung und Gegenmeinung " hat die arabischen Zuseher aufgerüttelt , weil gegensätzliche Meinungen in terrestrischen arabischen Fernsehsendern selten zu hören sind .
Natürlich ist Al-Dschasira in der Berichterstattung über die israelische Besetzung Palästinas und dem von den USA angeführten Krieg gegen den Irak nicht objektiv .
Wie könnte er es auch sein ?
Aber man erfand auch keine Geschichten , sondern vermittelte bloß die arabische Mehrheitsmeinung .
Bei derart fundamentalen Themen , zu denen es einen arabischen Konsens gibt , wäre es einfach unlogisch , von einem arabischen Fernsehsender Objektivität zu erwarten .
Außerdem hat Al-Dschasira vor der Kritik am Sender nie die Augen verschlossen .
Im Juli hat Al-Dschasira als erste arabische TV-Station einen Berufsehrenkodex verabschiedet .
Laut Angaben der BBC wird in diesem Kodex absolut klar und transparent dargelegt , wie sich Al-Dschasira-Journalisten zu verhalten haben und wie klare Grenzen zwischen Nachrichten , Analysen und Kommentaren zu setzen sind .
Im Hinblick auf die journalistische Arbeit von Al-Dschasira ist es höchste Zeit , dass der Sender von angesehenen , professionellen Journalisten bewertet wird und nicht von amerikanischen oder sonstigen staatlichen Repräsentanten , die ein politisches Hühnchen mit dem Sender rupfen möchten .
Ein angesehenes Universitätsinstitut aus dem Bereich Journalismus könnte beispielsweise in Zusammenarbeit mit arabischen Medienkritikern eine ehrlichere Analyse der Arbeit des Senders bieten .
Wenn es amerikanischen , britischen und anderen westlichen Regierungsvertretern ernsthaft um eine Reform in der arabischen Welt geht , müssen sie reformorientierte Araber und arabische Organisationen unterstützen , selbst wenn diese Organisationen ihnen zuweilen das Leben schwer machen .
Wenn das einst zum westlichen Standard gehört , wird Al-Dschasira zurecht als Teil der Lösung gelten und nicht als Teil des Problems .
