Ein unverhoffter demokratischer Glcksfall fr die Türkei ?
Dass die Türkei scheinbar bei den USA in Ungnade gefallen ist , könnte sich noch als unverhoffter Segen herausstellen .
Der Irakkrieg und die ihm vorausgehende verkrampfte Diplomatie könnten dazu beitragen , den Konflikt der Türkei zwischen ihrer " strategischen Allianz " mit Amerika und ihrem Drang EU-Mitglied zu werden zu lösen .
Den Wahlen im vergangenen November , die die Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) ans Ruder brachten , ging ein Streit zwischen den Mitgliedern der damals noch regierenden Koalition über die Verordnung der von der EU geforderten Reformen voraus .
Einige liberale Teile dieser " säkularen " Koalition schieden aus der Regierung aus und taten sich mit den Islamisten zusammen , um die Reformen durch das Parlament zu peitschen .
Führungskräfte der AKP , ehemalige Islamisten , die sich selbst als " konservative Demokraten " neu erfunden hatten , traten voller Energie in Beziehung mit den USA , der EU und den UN ; über Themen , die sich von Zypern bis zum Irak , über die Rechte der kurdischen Sprache bis zu anderen Menschenrechtsfragen innerhalb der Türkei erstreckten .
Die AKP hatte unter den repressiven Praktiken des " säkularen " Staates Türkei gelitten und erkannt , dass Menschenrechte generell geschützt werden müssen , und trat als glaubwürdiger Gesprächspartner des Westens hervor .
Die USA , ganz auf das mutmaßliche Schreckgespenst eines " Clash of Civilizations " zwischen dem Islam und der westlichen Welt fixiert , erkannte im modernen , verwestlichten Auftreten der AKP eine Gelegenheit und drängte die EU zur Aufnahme der Türkei .
Heute werben sowohl " konservativen Demokraten " als auch Liberale für die Verabschiedung aller Reformen , die für den Beitritt zur EU notwendig sind . Zu den Gegnern zählen dabei extreme Nationalisten , sowohl von links als auch rechts , sowie Teile des " säkularen " Establishments .
Die Europäer hätten den Ausschlag zu Gunsten der Reformer geben können , indem sie endlich die Bemühungen der EU-freundlichen Türken beim EU-Gipfeltreffen im vergangenen Dezember belohnen .
Stattdessen ließ die EU die Türkei erneut warten und verschob formelle Verhandlungen , die wahrscheinlich ohnehin Jahre in Anspruch nehmen würden .
Europas anhaltender Widerwillen bringt die Türken in eine missliche Lage .
Die USA wollen die volle EU-Mitgliedschaft für die Türkei langjähriges NATO-Mitglied und enger amerikanischer Verbündeter während sich die Europäer über die innenpolitische Rolle des türkischen Militärs beklagen .
Wenn Europa die politische Distanz aufrechterhält und so die Optionen der Türkei einschränkt , kann es paradoxerweise den Status der Türkei als militärischer Vorposten der USA letzten Endes bekräftigen .
So begann es sich jedenfalls vor Beginn des Irakkrieges abzuzeichnen .
Dann jedoch lehnte das türkische Parlament , trotz massiven Drucks seitens der USA , unerwartet den Antrag der Regierung ab , US-Truppen in der Türkei von türkischem Boden aus eine Invasion in Gang setzen zu lassen .
Die Weigerung der Türkei , den Amerikanern Zugang zu Militärbasen auf ihrem Territorium zu gewähren , hat eine Nordfront im Krieg effektiv verhindert .
Die türkische Regierung versuchte sogar eine regionale Initiative für eine friedliche Lösung des Konflikts ; eine Bemühung , die keines der aktuellen EU-Mitglieder hätte in Erwägung ziehen können .
Die Zurückweisung der US-Truppen seitens des Parlamentes widerlegt deutlich Andeutungen , dass die Türkei vorrangig über den Umfang des amerikanischen Hilfspaketes besorgt gewesen sei , das als Anreiz zur Kooperation geboten wurde .
Vermutungen , die die Abstimmung als Offenbarung des wahren " islamistischen " Charakters der Regierung deuteten , ignorieren die Tatsache , dass die einzige Oppositionspartei im Parlament , die Republikanische Volkspartei von Atatürk gegründet und immer noch durch und durch " säkular " gegen das Vorhaben gestimmt hat .
Andere Teile des säkularen Establishments der Türkei , einschließlich des Präsidenten und der militärischen Führung , lehnten den Gedanken an einen Krieg im Irak ebenfalls entweder ab oder zeigten sich bestenfalls mäßig begeistert .
Das türkische Militär äußerte sich anfänglich nicht zu diesem Thema und beobachte , ganz untypisch , wie sich der zivilpolitische Prozess entwickelte .
Im Gegensatz dazu hatte das Militär vorher öffentliche Kritik an AKP-Initiativen zum Thema Zypern geübt .
Sein Schweigen zum Irak spiegelte seine Befürchtungen über unerwünschte Alternativen wider : Entweder das Vorhaben der USA unterstützen und das Risiko eingehen , kurdische Aktivitäten hinsichtlich eines unabhängigen Staates zu ermutigen , oder sich den Amerikanern widersetzen und eine wichtige strategische Beziehung gefährden .
Sie beschlossen es der zivilen Führung und dem Parlament zu überlassen , die , mit Ablehnung des amerikanischen Vorhabens , die überwältigende öffentliche Haltung gegen den Krieg reflektierten .
Erst nach der Abstimmung sprach sich der Stabschef öffentlich für den ursprünglichen Vorschlag aus , amerikanische Truppen hereinzubringen .
Tatsächlich hat es die angeblich islamische Partei geschafft , geschickt mit einer unerbittlichen USA zu verhandeln , sich mit dem türkischen Militär und dem Präsidenten zu beraten und alle Informationen an Öffentlichkeit und Parlament weiterzugeben .
Die Parteiführung hat sich in einer Situation , in der es eigentlich nichts zu gewinnen gab , auf einem schmalen Grad bewegt , die Interessenlage verdeutlicht und umsichtig die letztendliche Entscheidung dem Parlament überlassen .
Das Ergebnis war ein Sieg für die türkische Demokratie , der als solcher international anerkannt wurde .
Nach dem amerikanischen Militäreinsatz im Irak , kann sich das Blatt überraschend wenden .
Indem sich Amerika im Irak etabliert , kann die geopolitische militärische Bedeutung der Türkei abnehmen .
Dennoch wird durch das erklärte amerikanische Ziel , im Irak eine moslemische Demokratie aufzubauen , die symbolische Bedeutung der Türkei als ein Vorbild nur gesteigert .
Diese Verschiebung der strategischen Rolle der Türkei kann sich auch in einem neuen Gleichgewicht innerhalb der Türkei zwischen Militär und den Kräften äußern , die Reformen vorantreiben .
Bei umsichtiger Handhabung kann sich die Türkei weiter an Europa annähern und gleichzeitig ihre Beziehung zu Amerika wieder aufbauen .
