Warum ist Vergewaltigung etwas anderes ?
NEW YORK – Während die Vorwürfe , die die schwedische Justiz wegen eines Sexualverbrechens gegen den WikiLeaks-Gründer Julian Assange erhebt in den internationalen Medien verbreitet werden , gibt es eine Gepflogenheit bei der Berichterstattung , die eine genauere Überprüfung verdient .
Der Name Assange ist uns bekannt .
Seine Anklägerinnen hingegen – die beiden schwedischen Frauen , die die Beschuldigungen gegen ihn vorgebracht haben – werden konsequent lediglich als „ Frau A “ und „ Frau W “ bezeichnet und auf Fotos unkenntlich gemacht .
Nachrichtenagenturen begründen diese Vorgehensweise mit Respekt für die mutmaßlichen Opfer .
Dieselben Agenturen würden jedoch niemals über Betrugsvorwürfe – oder Vorwürfe wegen nicht-sexueller Übergriffe – gegen einen Verdächtigen berichten , der auf der Grundlage anonymer Anschuldigungen benannt wurde .
Tatsächlich ist es trotz guter Absichten ausgesprochen nachteilig für Frauen bei Sexualverbrechen Anonymität zu wahren .
Die Gepflogenheit , Anklägerinnen in Vergewaltigungsfällen nicht namentlich zu nennen , ist ein Relikt aus viktorianischen Zeiten , als Vergewaltigung und andere Sexualverbrechen auf eine Art und Weise zur Anzeige gebracht und kodifiziert wurden , die in unserem eigenen Zeitalter als Vorbild dient .
Vergewaltigung galt als „ schlimmeres Schicksal als der Tod “ und ließ aus Frauen – die bis zur Hochzeit jungfräulich zu sein hatten – „ beschädigtes Gut “ werden .
Virginia Wolf nannte das Weiblichkeitsideal in diesem Zeitalter den „ Engel im Haus “ : Ein zurückhaltendes , fragiles Wesen , das der Unerbittlichkeit der Öffentlichkeit nicht standhalten konnte .
Dieses Ideal war natürlich ein zweischneidiges Schwert : Ihre angebliche Fragilität – und die ihnen zugewiesene Rolle als Ikonen sexueller Reinheit und Unwissenheit – wurde benutzt , um Frauen Einfluss auf Ergebnisse zu verwehren , die ihr eigenes Schicksal betreffen .
So war es Frauen zum Beispiel nicht in vollem Umfang möglich unter ihrem eigenen Namen an Gerichtsverfahren teilzunehmen .
Eines der Rechte , für das Suffragetten gekämpft haben , war das Recht für seine eigenen Verbrechen verurteilt zu werden .
Doch auch nachdem Frauen gesetzlich verbriefte Rechte erworben hatten – und auch nachdem andere Annahmen über Frauen den gleichen Weg genommen haben wie Riechsalz und Korsette aus Fischbein – ist uns die patronisierende viktorianische Gepflogenheit geblieben Frauen nicht zu identifizieren , die Anklage wegen Sexualverbrechen erheben .
Diese Konvention stellt nicht nur eine Beleidigung der Frauen dar , sondern erschwert die Strafverfolgung wegen Vergewaltigung erheblich .
Überwiegend erweist Anonymität Institutionen einen Dienst , die Vergewaltiger oder Personen , denen sexuelle Belästigung vorgeworfen wird , nicht strafrechtlich verfolgen wollen .
So hält etwa das US-amerikanische Militär die Identität von Personen geheim , die Anklage wegen Vergewaltigung erheben und Vergewaltigung ist bei den US-Streitkräften heutzutage weit verbreitet .
Durch das Festhalten an anonymisierten Beschuldigungen können es die Militärbehörden vermeiden umfassende Aufzeichnungen zu führen , was es den Zuständigen wiederum erlaubt die Verantwortung zu umgehen , für eine transparente Berichterstattung über Übergriffe und strafrechtliche Maßnahmen zu sorgen – und Sexualverbrechen ernsthaft und systematisch zu verfolgen .
Das Gleiche gilt für Universitäten .
Meine Alma Mater , Yale , hat Anonymität beim Melden sexueller Belästigung und Vergewaltigung benutzt , um Sexualverbrechen und die Akten von Wiederholungstätern zwei Jahrzehnte lang unter den Teppich zu kehren und somit durch das Verhindern einer systematischen Untersuchung ihre eigenen Interessen geschützt .
Der an Universitäten vorherrschende Grundsatz die Anonymität zu wahren hat dazu geführt , dass mindestens zwei mutmaßliche Serienvergewaltiger – deren Vergehen ihren Arbeitgebern von mehr als einem Opfer unabhängig voneinander berichtet wurden – an neuen Universitäten lehren , ohne dass jemals Anklage gegen sie erhoben wurde .
Fazit : Wenn Vorwürfe anonym erhoben werden , nimmt sie niemand so ernst wie Vorwürfe , die öffentlich erhoben werden , was zu einer institutionalisierten Straflosigkeit für Sexualverbrecher führt .
Nur wenn Opfer aufgestanden sind und ihre Namen genannt haben – zugegebenermaßen ein schwieriges und oftmals schmerzliches Unterfangen – sind institutionelle Veränderung und erfolgreiche Strafverfolgung möglich gewesen .
Als sich Anita Hill im Jahr 1991 gegen anonyme Anschuldigungen gegen Clarence Thomas entschieden hat , der heute Richter am Obersten Gerichtshof der USA ist , hat dies eine Welle der Durchsetzung von Gesetzen für Chancengleichheit am Arbeitsplatz nach sich gezogen .
Hill wusste , dass ihre Motive hinterfragt würden .
Aber als Anwältin hat sie begriffen , wie ethisch bedenklich anonyme Anschuldigungen sind – und wie unwahrscheinlich es ist , dass sich daraus echte Konsequenzen ergeben würden .
Tatsächlich ermöglicht es die Gepflogenheit der Anonymität lediglich , dass Mythen über Vergewaltigung gedeihen .
Wenn Opfer nicht geheim gehalten werden , wird es wesentlich klarer , dass Vergewaltigung jedem geschehen kann – Großmüttern und Studentinnen , Hausfrauen und Prostituierten .
Stattdessen haben wir Stereotypen wie „ echte “ Vergewaltigungsopfer aussehen und handeln müssen , um ernst genommen zu werden .
Und wir haben den Mythos , dass es bei Vergewaltigungen mehr Falschanschuldigungen gibt als bei anderen Straftaten ( in den USA unterscheidet sich die Quote nicht : 2-4 % ) .
Feministinnen treten schon lange dafür ein , dass Vergewaltigung wie jedes andere Verbrechen gehandhabt werden muss .
Der derart andersartige Umgang mit Vergewaltigung dient lediglich dazu , die falsche Darstellung als eine „ andere “ Art von Verbrechen aufrechtzuerhalten , die mit kulturellem Ballast und Projektionen beladen ist .
Abschließend geht es um eine moralische Frage .
Die Identität von Kindern sollte im Zusammenhang mit Vorwürfen von Sexualverbrechen natürlich geschützt werden , aber Frauen sind keine Kinder .
Wenn man eine ernste Anklage erhebt , muss man als moralisch erwachsen behandelt werden wollen – und sich auch selbst so behandeln .
Aus diesem Grund setzen Strafrechtssysteme – zumindest in Demokratien – normalerweise voraus , dass es der / dem Angeklagten ermöglicht wird , seinem oder ihrem Ankläger gegenüberzutreten .
Warum muss sich Assange in einem Fall , der derart von der öffentlichen Meinung abhängt – und von dem so viel abhängt – Vorwürfen aussetzen , die schwerwiegende Konsequenzen für ihn haben können , während seine Anklägerinnen im Verborgenen bleiben ?
Die US-amerikanischen so genannten „ rape shield laws “ , die zum einen die Befugnisse des Verteidigers einschränken die sexuelle Vorgeschichte der Anklägerin vor Gericht zu untersuchen und zum anderen die Veröffentlichung der Identität eines mutmaßlichen Opfers verbieten , sollen dem Schutz mutmaßlicher Opfer dienen .
Es geht niemanden etwas an , mit wem ein Opfer vorher geschlafen hat oder wie es zum Zeitpunkt des Übergriffs gekleidet war . Es ist jedoch etwas anderes , die sexuelle Vorgeschichte einer Anklägerin aus einer Untersuchung oder strafrechtlichen Verfolgung rauszuhalten als für Anonymität zu sorgen .
Das sollte es auch sein .
Schließlich sind Motiv und Kontext legitime Fragen im Rahmen einer jeden ernsten strafrechtlichen Beschuldigung .
Anita Hill wusste , dass sie würde erklären müssen , warum sie jahrelang gewartet hat , bevor sie Anschuldigen gegen ihren ehemaligen Arbeitgeber Clarence Thomas erhoben hat .
Auch erwachsene Ankläger von Sexualverbrechern unter dem Schutz der Kirche wussten , dass sie grundlegende Fragen würden beantworten müssen ( bemerkenswert ist , dass viele von ihnen ihre Identität preisgegeben haben , was dazu beigetragen hat tatsächlich Strafanzeigen zu erwirken ) .
Es ist falsch – und sexistisch – weibliche Anklägerinnen von Sexualverbrechen wie Kinder zu behandeln und es ist falsch überhaupt jemanden , ob männlich oder weiblich , auf der Grundlage anonymer Beschuldigungen vor das Gericht der öffentlichen Meinung zu stellen .
Es ist schon längst überfällig Anonymität für Personen , die Anklage wegen Vergewaltigung erheben , ad acta zu legen .
