Eine Weltbank für eine neue Welt
NEW YORK : Die Welt steht an einem Kreuzweg .
Entweder die Weltgemeinschaft tut sich zusammen , um Armut , Ressourcenerschöpfung und Klimawandel zu bekämpfen , oder sie steuert auf eine Generation der Rohstoffkriege , politischen Instabilität und Umweltzerstörung zu .
Die Weltbank kann unter einer vernünftigen Führung eine Schlüsselrolle bei der Abwendung dieser Bedrohungen und der von ihnen ausgehenden Risiken spielen .
Daher steht für die Welt in diesem Frühjahr viel auf dem Spiel : Die Amtszeit ihres Präsidenten Robert Zoellick endet im Juli , und daher müssen die 187 Mitgliedsländer der Bank nun einen Nachfolger bestimmen .
Die Weltbank wurde 1944 gegründet , um die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern , und praktisch alle Länder sind heute Mitglied .
Die zentrale Aufgabe der Bank besteht darin , die weltweite Armut zu bekämpfen und zu gewährleisten , dass die weltweite Entwicklung vernünftig abläuft und alle sozialen Schichten einbezieht .
Diese Ziele umzusetzen hieße nicht nur , das Leben von Milliarden von Menschen zu verbessern , sondern würde auch von Armut , Hunger und dem Kampf um knappe Ressourcen angeheizte gewaltsame Konflikte verhindern .
Amerikanische Regierungsvertreter betrachten die Weltbank traditionell als verlängerten Arm der Außenpolitik und wirtschaftlichen Interessen der USA .
Und da die Bank nur zwei Häuserblocks vom Weißen Haus entfernt an der Pennsylvania Avenue liegt , fiel es den USA nur zu leicht , die Organisation zu dominieren .
Nun aber erheben viele Länder – darunter Brasilien , China , Indien und mehrere afrikanische Staaten – ihre Stimmen , um einer kollegialeren Führung und einer besseren , allen dienenden Strategie ihre Unterstützung zu verleihen .
Seit Gründung der Bank lautete die ungeschriebene Regel , dass die US-Regierung jeden neuen Präsidenten ganz einfach bestimmt : All elf waren bisher Amerikaner , und kein Einziger war Experte für wirtschaftliche Entwicklung ( die zentrale Verantwortung der Bank ) oder vorher im Bereich der Wirtschaftsentwicklung oder Förderung ökologischer Nachhaltigkeit tätig gewesen .
Stattdessen wählten die USA Wall-Street-Banker und Politiker aus – wohl , um sicherzustellen , dass die Politik den wirtschaftlichen und politischen Interessen der USA in geeigneter Weise Rechnung trägt .
Doch inzwischen schadet diese Politik den USA , und für die Welt hat sie böse Folgen .
Aufgrund der fehlenden strategischen Fachkompetenz an ihrer Spitze mangelt es der Bank seit langem an einer klaren Ausrichtung .
Viele Projekte dienen den Interessen der US-Konzerne statt der nachhaltigen Entwicklung .
Die Bank hat eine Menge Entwicklungsprojekte eingeweiht , aber bisher viel zu wenige der globalen Probleme gelöst .
Allzu lange hat die Führung der Bank US-Konzepte durchgedrückt , die für die ärmsten Länder und die ärmsten der dort lebenden Menschen häufig völlig ungeeignet sind .
So versagte die Bank bei den explosionsartigen AIDS- , Tuberkulose- und Malariapandemien der 1990er Jahre , weil sie die Hilfe nicht dort hinbrachte , wo sie gebraucht wurde , um Krankheitsausbrüche einzudämmen und Millionen von Leben zu retten .
Schlimmer noch : Die Bank sprach sich für Nutzergebühren und „ Kostendeckung “ für Gesundheitsdiente aus und sorgte so dafür , dass den Ärmsten der Armen eine lebensrettende Krankenversorgung versagt blieb – also gerade denen , die sie am dringendsten brauchten .
Im Jahre 2000 sprach ich mich auf dem AIDS-Gipfel in Durban – aufgrund eben dieser Tatsache , dass die Weltbank ihrer Aufgabe nicht nachkäme – für einen neuen „ globalen Fonds “ zur Bekämpfung dieser Erkrankungen aus .
Die Schaffung dieses globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS , TB und Malaria hat seitdem Millionen von Leben gerettet ; die Zahl malariabedingter Todesfälle in Afrika allein ist um mindestens 30 % gesunken .
In ähnlicher Weise hat die Bank entscheidende Gelegenheiten zur Unterstützung kleinbäuerlicher Subsistenzfarmer und zur Förderung einer integrierten ländlichen Entwicklung im Allgemeinen in den verarmten ländlichen Gemeinschaften Afrikas , Asiens und Lateinamerikas verpasst .
Rund 20 Jahre lang – von etwa 1985 bis 2005 – widersetzte sich die Bank dem bewährten Einsatz zielgerichteter Hilfen für bäuerliche Kleinbetriebe , der es verarmten Subsistenzfarmern ermöglicht hätte , ihre Erträge zu steigern und der Armut zu entkommen .
In letzter Zeit hat die Bank ihre Unterstützung für die Kleinbauern zwar verstärkt , aber es gibt noch immer viel mehr , was sie tun könnte und sollte .
Die Mitarbeiter der Bank sind äußerst professionell und könnten viel mehr erreichen , wenn man sie von der Dominanz verengter US-amerikanischer Interessen und Ansichten befreien würde .
Die Bank hat das Potenzial , in zentralen Bereichen als Katalysator zu wirken , der die Zukunft der Welt mitgestaltet .
Ihre Prioritäten sollten die landwirtschaftliche Produktivität , die Mobilisierung von Informationstechnologien zur nachhaltigen Entwicklung , den Einsatz kohlenstoffarmer Energiesysteme und eine qualitativ hochwertige Bildung für alle umfassen , die verstärkt die neuen Formen der Kommunikation nutzt und so hunderte von Millionen heute unzureichend betreuter Schüler und Studenten erreicht .
Zwar berühren die Aktivitäten der Bank heute alle diese Bereiche , doch eine wirksame Führungsrolle übernimmt sie in keinem davon .
Trotz herausragender Mitarbeiter agiert sie bisher weder strategisch noch flexibel genug , um eine wirksame Triebkraft für Veränderungen zu sein .
Die Rolle der Bank richtig hinzubekommen , wird schwer und erfordert Fachkompetenz an der Spitze .
Vor allem sollte der neue Präsident der Bank über Erfahrungen aus erster Hand in Bezug auf die Palette drängender Entwicklungsherausforderungen verfügen .
Die Welt darf den Status quo nicht akzeptieren .
Noch ein Weltbankchef von der Wall Street oder aus der US-Politik wäre für einen Planeten , der kreative Lösungen für die komplexen Herausforderungen bei der Entwicklung braucht , ein schwerer Schlag .
Die Bank braucht einen versierten Profi , der bereit ist , die großen Herausforderungen nachhaltiger Entwicklung vom ersten Tag an in Angriff zu nehmen .
