Putins Lohnliste – ein Who ’ s Who
MOSKAU – Deutschlands Ex-Kanzler Gerhard Schröder ist in Russland eine Legende .
Er dient den Interessen von Gazprom für ein paar mickrige Millionen Euro im Jahr , wohnt den Sitzungen der Russischen Akademie der Wissenschaften bei und schreibt Bücher über seine treue Freundschaft mit „ Genosse Wladimir “ , der sich in Geschäftskreisen im von Gangstern geplagten St. Petersburg vor nicht allzu langer Zeit den wohlverdienten Spitznamen „ Stasi “ einhandelte .
Doch ist nicht sofort offensichtlich , ob Schröder derzeit Putins Stiefel leckt oder umgekehrt .
Die beiden bauen die Nord-Stream-Gaspipeline , oder versuchen sie zu bauen – ein außergewöhnlich kostspieliges Projekt , das ein doppeltes strategisches Ziel erfüllt .
Die den Interessen von Belarus und der Ukraine demonstrativ zuwiderlaufende Pipeline soll sicherstellen , dass diese Länder unter Russlands Energiefuchtel bleiben , unabhängig davon , wer in Minsk und Kiew an der Macht ist .
Als Bonus wird die Pipeline auch den Status der russischen Wirtschaft als ständigen Begleiter der deutschen festigen – als ihr Lieferant für Bodenschätze .
Gewisse Vorgänger von Schröder im deutschen Kanzleramt wollten dasselbe Ziel mit ganz anderen Mitteln erreichen .
Die Leistungen des Kremls bei der Sicherung der Hilfe von Amerikanern , die bereit sind , ihren Einfluss anzubieten , sind ebenso beeindruckend .
Tatsächlich wird die Russlandpolitik der Regierung Obama mit Ratschlägen von Personen gespeist , die in der Regierung keine offizielle Position innehaben , dagegen aber über enge Geschäftsbeziehungen zu Russland und dem Kreml verfügen : Henry Kissinger , James A. Baker , Thomas Graham und Dimitri Simes .
Die ersten beiden sind große geopolitische Experten ;
Graham und Simes werden als hervorragende Russland-Spezialisten geachtet .
Sie schreiben wichtige Berichte für die Regierung , reisen zwischen Moskau und Washington hin und her und koordinieren gleichzeitig die Parameter für die Bemühungen der Regierung Obama , die bilateralen Beziehungen „ neu zu starten “ .
Genau wie Schröder sind diese Personen nicht wirtschaftlich uneigennützig .
Baker ist Berater für die zwei Spitzenunternehmen der russischen Wirtschaft , Gazprom und Rosneft .
Die Lobbygruppe Kissinger Associates , deren russische Sektion von Graham geleitet wird , arbeitet der Arbeitsgruppe Kissinger-Primakow zu , einer von Putin abgesegneten , quasi privatwirtschaftlichen Initiative , um die Bindungen zwischen Russland und den Vereinigten Staaten zu vertiefen .
Es ist äußerst lehrreich , die Empfehlungen dieser Personen und Gruppen zu lesen , da sie die Ziele ihrer Kunden im Kreml unauffällig in eine Sprache übersetzen , mit der amerikanische Machthaber vertraut sind .
Grahams letzter Beitrag , „ Resurgent Russia and US Purposes “ ( Wiederauferstehendes Russland und die Ziele der USA ) , ist in dieser Hinsicht äußerst erhellend .
Der Autor stellt fest , dass die Regierung eines „ Russlands , das wieder auf die Beine kommt “ , aus fortschrittlichen Modernisierern besteht , denen die Herausforderungen vollkommen bewusst sind , vor denen Russland bei seinem Versuch steht , „ in den Club der Großmächte zurückzukehren . “
„ Um ein wirklich hochentwickeltes und modernes Land zu werden “ , schreibt Graham weiter , „ muss Russland in den kommenden zehn Jahren mindestens eine Billion Dollar in die Modernisierung seiner Infrastruktur investieren .
Amerika und der Westen im Allgemeinen haben ein vitales Interesse am Erfolg der Modernisierung Russlands .
Der Löwenanteil der Technologie , das Know-how und ein wesentlicher Anteil der Investitionen müssen aus Europa und den USA kommen . “
Neben Technologie und Investitionen schiebt Graham beiläufig einen Vorschlag zur Außenpolitik für die Regierung Obama ein , der dem Kreml gewiss gefallen wird : Die „ Finnlandisierung “ der Ukraine .
Wenn dieser Weg der Beschwichtigungspolitik nicht eingeschlagen wird , so warnt er , wird Russland sich weiterhin gegen die USA stellen , „ wo und wann es kann . “ Graham schreibt weiter : „ Im extremsten Fall könnte Russland mit seinen gewaltigen Ressourcen und seiner geringen Bevölkerung östlich des Urals zum Gegenstand eines Wettstreits zwischen den Großmächten werden , vor allem zwischen China und den Vereinigten Staaten . “
Diese unausgesprochene Drohung ( helft uns bei der Entwicklung oder wir lassen es die Chinesen machen ) ist eine logische Weiterführung von Ministerpräsident Putins Ansprache beim diesjährigen Weltwirtschaftsforum in Davos , wo er sich für entschlossenes Handeln aussprach , um die Weltwirtschaftskrise zu beenden .
Sein Rezept ?
Die westlichen Länder sollten eine halbe Billion Dollar Schulden abschreiben , die ihnen die staatlichen russischen Unternehmen schulden , welche von seinen Kumpeln vom Dresdener KGB und der Ozero-Datschakooperative geleitet werden .
Doch wird kein Geldbetrag ausreichen , um Putins kleptokratisches Regime zu modernisieren , das bereits Billionen an Ölvermögen verschwendet hat .
Einfach ausgedrückt : Das System Putin steht politisch , institutionell und intellektuell im Widerspruch zur Aufgabe der Modernisierung .
Grahams einziger Fehler in seiner Präsentation ist sein Versuch , die Regierung mit einer hypothetischen Konfrontation zwischen den USA und China über die russischen Ressourcen zu verängstigen .
Das ist nicht sein Spezialgebiet .
Kissinger arbeitet persönlich mit China und schlägt gemeinsam mit seinem langjährigen Rivalen Zbigniew Brzezinski den für ein Amerika , das seine imperiale Bürde langsam leid ist , so verführerischen Gedanken der globalen Big Two vor .
Hier ist ein neueres Beispiel für Kissingers geopolitische Kunst : „ Die Rolle Chinas in einer neuen Weltordnung ist entscheidend .
Eine Beziehung , die auf beiden Seiten im Grunde als ein strategisches Modell begann , um einen gemeinsamen Gegner in Schach zu halten , hat sich im Laufe der Jahrzehnte zu einem Stützpfeiler des internationalen Systems entwickelt … Die chinesisch-amerikanische Beziehung muss auf eine neue Ebene gehoben werden .
Die aktuelle Generation von Machthabern hat die Chance , die Beziehungen zu einem Entwurf eines gemeinsamen Schicksals zu formen , ähnlich wie dies bei den transatlantischen Beziehungen in der Nachkriegszeit stattgefunden hat . “
Zweifellos glaubt Kissinger jedes Wort , das er geschrieben hat , aber seine Ideen sprechen ebenfalls aufrichtig die Bestrebungen seiner Kunden aus .
Nur haben nicht alle Kunden dieselben Motive .
Der eine möchte sich eine weitere Billion Dollar angeln , die er Stück für Stück verbrauchen kann , während der andere ein „ zentrales Konstrukt des internationalen Beziehungsgeflechts “ werden möchte .
Aber in beiden Fällen bekommen die Kunden den Einfluss , für den sie bezahlen .
