Zu viel Informationen
CANBERRA : Währendderzeit ein britisches Gericht abwägt , ob Julian Assange an Schweden ausgeliefert werden sollte , und US-Staatsanwälte die Anklagepunkte gegen den Gefreiten Bradley Manning , die angebliche Hauptquelle der Veröffentlichungen durch Assanges WikiLeaks , erwägen , geht die weltweite Debatte darüber weiter , ob derartige Enthüllungen mehr Nutzen als Schaden anrichten .
Allzu häufig freilich wird die Debatte auf den Widerspruch zwischen nationaler Sicherheit und demokratischer Rechenschaftspflicht verengt , ohne dass dabei den Unterschieden , auf die es wirklich ankommt , Raum gegeben wird .
In der Regierung ist jede Enthüllung per definitionem für irgendjemanden irgendwo im System peinlich .
Und die meisten Informationslecks dürften irgendeine Form von Gesetzesverstoß der ursprünglichen Quelle , wenn nicht gar des Verbreiters mit sich bringen .
Aber das bedeutet nicht , dass jede derartige Weitergabe von Informationen verdammenswert ist .
Eine der schwersten Lehren für leitende Regierungsvertreter – auch für mich selbst , als ich australischer Justiz- und Außenminister war – besteht darin , zu erkennen , dass es in den allermeisten Fällen sinnlos ist , zu versuchen , jene , die für die unbefugte Weitergabe der Informationen verantwortlich sind , anzuklagen und zu bestrafen .
Es macht den angerichteten Schaden nicht wieder gut und vergrößert ihn normalerweise noch , indem es die öffentliche Aufmerksamkeit darauf lenkt .
Die Medien begeistern sich nie mehr für die Sache der Redefreiheit , als wenn sie die Mächtigen vor Wut oder Scham erröten sehen .
Eine strafrechtliche Verfolgung erhöht in der Regel den Ruf des Informanten und ist daher als Abschreckungsmittel nutzlos .
Doch wenn man eine gute Regierungsführung ermöglichen will , muss man gewisse Grenzen ziehen – ganz so , wie unser Privat- und Familienleben eine Privatsphäre erfordert , um die Beziehungen zu schützen , die uns am wichtigsten sind .
Wie der frühere US-Kongressabgeordnete Anthony Weiner nach seinem Sexting gerade auf schmerzhafte Weise lernt , gibt es durchaus so etwas wie zu viel Informationen .
Der Trick besteht darin , zu wissen , wie und wo man die Grenzen zieht , die gegenüber jenen mit einem Interesse daran , sich – sei es aus guten oder schlechten Gründen – prüfenden Blicken zu entziehen , weder zu viele noch zu wenige Zugeständnisse machen .
Einige Veröffentlichungen sensibler Materialien auf WikiLeaks lassen sich problemlos auf der klassischen Grundlage der Informationsfreiheit rechtfertigen ; sie decken Missbrauch auf , der ansonsten möglicherweise geheim geblieben wäre .
Die Tötungen im Irak vom Kampfhubschrauber aus , die Korruption der Familie des ehemaligen tunesischen Präsident Zine el-Abidine Ben Ali und die mangelnden Fortschritte in Afghanistan sind nach diesem Standard gerechtfertigt .
Nichts davon macht Julian Assange zu einem Daniel Ellsberg ( der vor 40 Jahren die so genannten Pentagon-Papiere veröffentlichte , die das Denken der US-Regierung zu Vietnam enthüllten ) , oder verleiht es ihm die Klasse einer Anna Politkowskaja , jener kämpferischen Journalistin , die , als sie sich weigerte , die Untersuchung russischer Menschenrechtsverletzungen einzustellen , ermordet wurde .
Dazu erscheinen seine erklärten Motive als zu anarchisch .
Manchmal freilich kann man nicht schweigen .
Einige Enthüllungen freilich sind nicht zu verteidigen , und zumindest die Quellen müssen eine Bestrafung erwarten .
In diese Kategorie fallen Informationslecks , die Geheimdienstquellen oder andere Personen körperlichen Risiken aussetzen ( wie es einige von WikiLeaks ’ frühen Veröffentlichungen zu Afghanistan und Simbabwe taten ) , sowie Informationen , die Geheimdienstmethoden und die Effektivität militärischer Operationen ernstlich gefährden , Sondierungspositionen bei Friedensverhandlungen aufdecken ( was unweigerlich nur jenen hilft , die diese stören wollen ) oder Mindestziele bei Handelsgesprächen offen legen .
Was in allen diesen Fällen deutlich wird , ist , dass es dabei um so viel geht , dass man es schlicht nicht dem Urteilsvermögen von WikiLeaks und den Medien überlassen kann , hier die richtigen Entscheidungen zu treffen , ohne die zuständigen Stellen zu konsultieren .
Vernünftigerweise haben US-Regierungsvertreter in einigen frühen WikiLeaks-Fällen ohne Anerkenntnis der Rechtmäßigkeit der Veröffentlichung derartige Konsultationen unterstützt .
Die problematischsten Fälle fallen in eine dritte Kategorie : private Gespräche , deren Offenlegung zwangsläufig Unmut , Verlegenheit oder Spannungen hervorruft , aber keine offensichtliche ausgleichende , durch einen Nutzen für die öffentliche Ordnung begründete Rechtfertigung hat .
Das Problem ist nicht , dass hinter verschlossenen Türen negative Dinge gesagt werden – man denke an die bekannte Reaktion eines führenden Politikers gegenüber einer sich entschuldigenden Hillary Clinton : „ Sie sollten erst mal hören , was wir über Sie sagen . “ – , sondern dass diese öffentlich bekannt werden .
Insbesondere in Asien bedeutet ein Gesichtsverlust viel mehr , als die meisten Menschen im Westen je begreifen werden .
Regierungen sollten auf derartige Datenlecks nicht überreagieren .
Sie hinterlassen blaue Flecken und erzeugen Spannungen , die das Vertrauen und die Offenheit , mit denen Menschen miteinander interagieren , untergraben , was manchmal eine effektive , kooperative Entscheidungsfindung beeinträchtigt .
Aber das Leben geht weiter , weil es das muss .
Zugleich sollte man derartigen Lecks nicht in dem naiven Glauben applaudieren , sie würden irgendwie zu einer besseren Regierungsführung beitragen .
Sie tun es nicht , denn sie beeinflussen zumindest alles , was aufgeschrieben und verbreitet wird , stark , und beeinträchtigen daher den freien Informationsaustausch innerhalb der Regierung .
Enthüllungen dieser Art verstärken die bürokratischen Hindernisse , die überall dort abgebaut werden müssen , wo aus Gründen einer effektiven politischen Gestaltung und Umsetzung ministerien- und behördenübergreifende Beteiligung , Koordination und gemeinsame Informationen und Analysen erforderlich sind .
Zudem führen derartige Veröffentlichungen zwangsläufig dazu , dass Regierungen der Erhebung von Informationen durch die Geheimdienste einen höheren Stellenwert zubilligen . Nur sind derartige Informationen im Allgemeinen zwar weniger anfällig für Enthüllungen , zumeist jedoch auch von schlechterer Qualität – wie ich aus eigener Erfahrung als jemand , der einst für Australiens wichtigste Geheimdienste zuständig war , bestätigen kann .
Sie hemmen zudem die Regierungsvertreter – zumindest alle außer den tapfersten von ihnen – , Kritik aus dem Ausland in Bezug auf Regierungspolitik oder -mitglieder , die ihren Weg in die Medien finden könnte , weiterzugeben .
Nichts davon verbessert die politische Entscheidungsfindung .
Diejenigen von uns , die in den WikiLeaks-Enthüllungen deutlich mehr Potenzial zum Schlechten als zum Guten erkennen und sich weigern , in den Beifall für Assange und seine Kollegen einzufallen , versuchen vermutlich , einer unaufhaltsamen Flut Widerstand zu leisten .
Wir wissen : Wir müssen uns alle daran gewöhnen , dass mehr nach außen dringt , und das Beste daraus machen . Doch das sollte niemanden abhalten , dort eine Grenze zu ziehen , wo es wirklich drauf ankommt .
