Die einmotorige Weltwirtschaft
TOKIO – Die Weltwirtschaft kann mit einem Düsenflugzeug verglichen werden , das vier funktionstüchtige Triebwerke benötigt , um abzuheben und Wolken und Stürmen auszuweichen .
Leider funktioniert aber nur eines der vier Triebwerke einwandfrei : die Anglosphäre ( die Vereinigten Staaten und ihr naher Verwandter Großbritannien ) .
Das zweite Triebwerk – die Eurozone – ist nach einem anämischen Neustart im Gefolge der Krise 2008 mittlerweile abgestorben .
Tatsächlich befindet sich Europa nur einen Schock von umfassender Deflation und einer weiteren Phase der Rezession entfernt .
Auch dem dritten Triebwerk , Japan , geht nach einem Jahr der fiskal- und geldpolitischen Impulse der Treibstoff aus .
Und die Schwellenmärkte ( das vierte Triebwerk ) verzeichnen mittlerweile eine drastische Verlangsamung , da sich der jahrzehntelang anhaltende Rückenwind – in Form eines raschen Wirtschaftswachstums in China , der Null-Leitzinsen und quantitativer Lockerung der US-Notenbank Federal Reserve sowie eines Rohstoff-Superzyklus – in Gegenwind verwandelt hat .
Die Frage lautet daher , ob und wie lang sich das Düsenflugzeug Weltwirtschaft mit einem einzigen funktionierenden Triebwerk in der Luft halten kann . Wirtschaftliche Schwäche im Rest der Welt impliziert einen stärkeren Dollar , der wiederum unweigerlich das Wachstum in den USA untergräbt .
Je stärker der Abschwung in anderen Ländern , desto höher steigt der Dollar und desto weniger werden die USA in der Lage sein , sich von dem Abschwung anderswo zu abzukoppeln , auch wenn die Inlandsnachfrage durchaus robust erscheint .
Sinkende Ölpreise mögen Hersteller und Haushalte vielleicht mit billigerer Energie versorgen , aber sie treffen auch Energieexporteure und deren Ausgaben .
Das größere Angebot an Energie – insbesondere aufgrund der nordamerikanischen Schiefergas-Ressourcen – sorgt ebenso für Abwärtsdruck bei den Preisen wie die schwächere Nachfrage in der Eurozone , Japan , China und in zahlreichen Schwellenmärkten .
Darüber hinaus führen anhaltend niedrige Ölpreise zu einem Rückgang bei Investitionen in neue Kapazitäten , wodurch die weltweite Nachfrage weiter untergraben wird .
Unterdessen ist die Marktvolatilität gestiegen und Korrekturen sind nach wie vor im Gange .
Schlechte makroökonomische Nachrichten können für die Märkte von Vorteil sein , weil allein eine politische Sofortreaktion für einen Anstieg der Vermögenspreise sorgen kann .
Doch die jüngsten schlechten Nachrichten aus dem Bereich Makroökonomie brachten aufgrund der empfundenen politischen Trägheit für die Märkte nichts Gutes .
Tatsächlich zaudert die Europäische Zentralbank angesichts der Frage , in welchem Ausmaß man die Bilanz durch den Ankauf von Staatsanleihen ausweiten soll . Und die Bank of Japan entschied sich erst jetzt für eine Beschleunigung ihrer quantitativen Lockerung , nachdem nun Hinweise vorliegen , dass die Anhebung der Mehrwertsteuer in diesem Jahr das Wachstum behindert und die für nächstes Jahr geplanten Steuererhöhungen das Wachstum weiter schwächen werden .
Fiskalpolitisch widersetzt sich Deutschland weiterhin einem dringend notwendigen Impuls zur Ankurbelung der Nachfrage in der Eurozone .
Und Japan scheint die Absicht zu haben , sich selbst eine zweite , wachstumsbehindernde Mehrwertsteuererhöhung aufzuerlegen .
Außerdem hat die Fed sich nun von der quantitativen Lockerung verabschiedet und zeigt sich bereit , mit der Erhöhung der Leitzinssätze früher als erwartet zu beginnen .
Wartet die Fed mit dieser Anhebung der Leitzinsen allerdings nicht bis sich die weltweiten wirtschaftlichen Turbulenzen legen , riskiert man einen Startabbruch – ein Schicksal vieler Volkswirtschaften in den letzten Jahren .
Wenn die Republikanische Partei nach den Halbzeitwahlen im November das Ruder im US-Kongress übernimmt , wird sich der politische Stillstand wahrscheinlich noch verschärfen .
Überdies besteht die Gefahr , dass sich jene abträglichen haushaltspolitischen Kontroversen wiederholen , die im letzten Jahr zu einem Verwaltungsstillstand sowie beinahe auch zu einem technischen Zahlungsausfall führten . Allgemeiner ist festzustellen , dass diese Blockade wichtige Strukturreformen verhindert , die man in den USA braucht , um das Wachstum anzukurbeln .
Auch die großen Schwellenländer sind in Schwierigkeiten geraten .
Von den fünf BRICS-Ökonomien ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) befinden sich drei ( Brasilien , Russland und Südafrika ) am Rande einer Rezession .
Das größte Schwellenland , China , erfährt gerade einen strukturellen Abschwung , wobei die Wachstumsrate in den nächsten zwei Jahren von dem aktuellen Wert von über 7 Prozent auf nahe 5 Prozent sinken wird .
Gleichzeitig schiebt man groß angekündigte Reformen hinsichtlich einer Neuausrichtung des Wachstums von Anlageinvestitionen in Richtung Verbrauch auf , bis Präsident Xi Jinping seine Macht konsolidiert hat .
China wird vielleicht eine harte Landung abwenden können , doch eine holprige und unsanfte Angelegenheit wird es wahrscheinlich werden .
Die Gefahr eines weltweiten Crashs ist nicht groß , weil der Schuldenabbau in den meisten Industrieländern zügig vorangeht ; die Auswirkungen der fiskalischen Bremse sind weniger umfangreich ; die Geldpolitik bleibt akkommodierend und die Reflation der Vermögenswerte zeigte positive Vermögenseffekte . Außerdem weisen viele Schwellenländer ein nach wie vor robustes Wachstum auf , sie verfolgen sinnvolle makroökonomische Strategien und beginnen mit der Umsetzung wachstumsfördernder Strukturreformen .
Und das Wachstum in den USA , das aktuell ihr Produktionspotenzial übertrifft , kann weltweit für ausreichend Auftrieb sorgen – zumindest vorerst .
Doch vor uns liegen große Herausforderungen .
Die privaten und öffentlichen Schulden in den Industrieländern sind hoch , steigen weiter an – und erweisen sich als potenziell untragbar , insbesondere in der Eurozone und Japan .
Steigende Ungleichheit sorgt für eine Umverteilung von Einkommen in Richtung derjenigen mit hoher Sparneigung ( die Reichen und die Konzerne ) . Verschärft wird diese Ungleichheit noch durch kapitalintensive , arbeitssparende technologische Innovation .
Diese Kombination aus hohen Schulden und steigender Ungleichheit könnte die Ursache für eine säkulare Stagnation sein , die die Umsetzung von Strukturreformen politisch noch schwieriger werden lässt .
Der Aufstieg nationalistischer , populistischer und fremdenfeindlicher Parteien in Europa , Nordamerika und Asien wird womöglich zu einer Gegenbewegung gegen Freihandel und Arbeitsmigration führen und damit das globale Wachstum weiter schwächen .
Anstatt die Kreditvergabe an die Realwirtschaft voranzutreiben , haben die unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen hauptsächlich den Wohlstand der Reichen vergrößert – die Hauptnutznießer der Reflation der Vermögenswerte .
Doch nun könnte diese Reflation für die Bildung von Vermögenspreisblasen sorgen . Die Hoffnung , dass makroprudenzielle Politik das Bersten dieser Blasen verhindern kann , ist bislang nichts weiter als ein Vertrauensvorschuss .
Glücklicherweise haben steigende geopolitische Risiken – ein in Flammen stehender Naher Osten , der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine , die Turbulenzen in Hongkong und Chinas Territorialkonflikte mit seinen Nachbarn - in Kombination mit geo-ökonomischen Bedrohungen von Ebola bis zum Klimawandel noch nicht zu finanzieller Ansteckung geführt .
Angesichts des Optionswertes des Abwartens in unsicheren Zeiten verlangsamen sich dadurch allerdings Kapitalausgaben und Verbrauch .
Das Flugzeug der Weltwirtschaft ist also einmotorig unterwegs . Die Piloten müssen durch bedrohliche Sturmwolken navigieren und unter den Passagieren brechen Kämpfe aus .
Wenn am Boden doch nur Rettungskräfte warten würden .
