Wild auf Risiko
Beim Kauf von Versicherungen oder der Diversifizierung ihrer Investitionen folgen die meisten Menschen nicht dem gleichen Impuls wie beim Kauf eines Sofas oder neuer Kleidung .
Es sollte zwar so sein , ist es aber nicht .
Versicherungen , Investmenthäuser und Banken haben immer schon einen mühsamen Kampf geführt , wenn es darum ging , Menschen , Firmen und Regierungen dazu zu bringen , Risikomanagement zu betreiben .
Ihre Erfolge sind zwar beeindruckend , aber unvollständig . Für die Menschen ist es immer noch schwierig , den Risiken und Unwägbarkeiten ihrer wirtschaftlichen Zukunft ins Auge zu sehen .
Aus diesem Grunde gibt es in beinahe jedem entwickeltem Land verpflichtende Sozial- und Krankenversicherungen .
Selbstverständlich sind die Menschen nicht gänzlich ahnungslos hinsichtlich der großen Risiken des Lebens .
Wir ignorieren sie aber aus Gründen , die tief in der menschlichen Psyche verwurzelt sind .
Die Verbindung zwischen dem Erkennen eines Risikos und dem Impuls etwas dagegen zu unternehmen , wird durch Angst vermittelt : Über Millionen Jahre wurden wir durch die Evolution darauf programmiert , gegen unmittelbare und offenkundige Bedrohungen entschlossen zu handeln .
Wenn sich ein gefährliches , wildes Tier nähert , haben wir Angst .
Adrenalin fließt , unsere Aufmerksamkeit ist gebündelt und unser Instinkt , Freunde und Familie zu beschützen , wird wachgerüttelt .
Aber auf weiter entfernte Risiken sprechen unsere Emotionen einfach nicht an und deshalb verschieben wir es auch auf unbestimmte Zeit , etwas dagegen zu unternehmen .
Außerdem haben wir mehr Angst vor Gefahren , die große öffentliche Aufmerksamkeit erlangen , vor allem vor denjenigen , die uns ein grauenvolles Ende bescheren könnten .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 nahmen viele Amerikaner für weite Strecken lieber das Auto als das Flugzeug , obwohl es statistisch erwiesen war , dass Fliegen trotzdem viel sicherer geblieben war .
Zahlreiche dieser Menschen gehörten wahrscheinlich auch zu jenen Millionen von Amerikanern , die eine jährliche ärztliche Untersuchung verweigern .
Risikomessung ist vor allem bei langfristigen Risiken ungenau und schwierig .
Praktisch keine der in den Medien transportierten Wirtschaftsstatistiken misst das Risiko .
Um Risiko umfassend zu verstehen , müssen wir unser Vorstellungsvermögen erweitern und alle Möglichkeiten in Betracht ziehen , bei denen etwas schief gehen kann . Auch Dinge , die in letzter Zeit nicht eingetreten sind .
Wir müssen uns vor Irrtümern wie jenen schützen , dass ein Risiko , nur weil es jahrzehntelang nicht zu Schaden geführt hat , nun nicht mehr existiert .
Eine weitere psychologische Barriere ist eine gewisse Bindung unseres Egos an unseren Erfolg .
Unsere Neigung , uns in unserem Erfolg zu sonnen , hält uns davon ab , die Möglichkeit des Verlustes oder Versagens einzukalkulieren , denn das würde unsere Zufriedenheit mit uns selbst infrage stellen .
Selbstachtung ist nämlich eine der stärksten menschlichen Bedürfnisse : Die Betrachtung unseres eigenen Erfolges im Vergleich zu dem der anderen gibt uns ein Gefühl der Bedeutung und des Wohlbefindens .
Die grundsätzliche Zufälligkeit des Lebens ist daher furchtbar schwer zu akzeptieren und steht auch im Widerspruch zu dem tief in unserer Psyche verwurzelten Bedürfnis nach Ordnung und Verantwortlichkeit .
Oft schützen wir nicht , was wir haben - wie unsere Möglichkeiten , Geld zu verdienen und Wohlstand anzusammeln - weil wir fälschlicherweise glauben , dass unsere natürliche Überlegenheit das für uns erledigen wird .
Diese Neigung ist vor allem im Bereich der Politik augenfällig .
Regierungschefs tun sich schwer , die wirtschaftlichen Risiken anzusprechen , weil es unklug ist , die Selbstachtung ihrer Wählerschaft infrage zu stellen .
Aber niemand , der sich ernsthaft mit dem Thema auseinandersetzt , kann behaupten , dass die ungeheure Ungleichheit zwischen den Ländern der Welt auf fundamental unterschiedlichen Fähigkeiten oder einem unveränderlichen Charakter beruhen .
So lag beispielsweise das Pro-Kopf-BIP Indiens im Jahr 2000 bei nur 7 % des amerikanischen Wertes .
Glaubt jemand , dass diese Ungleichheit etwa deshalb besteht , weil die Amerikaner 14 Mal klüger sind oder einen 14 Mal besseren Charakter haben ?
Offensichtlich liegt der Grund für die Unterschiede an Umständen , die verändert werden können oder die aufgrund ökonomischer Ereignisse und politischer Entscheidungen auch tatsächlich verändert werden .
Die Staatschefs der reichen Länder der Welt haben aber große Schwierigkeiten , die Risiken ihres relativen Erfolges gegenüber den weniger entwickelten Ländern anzusprechen , da die nationale Selbstachtung damit zu sehr verbunden ist .
Die Bürger in den Industriestaaten können einfach nicht glauben - und möchten es auch nicht hören - dass ihr privilegierter Status möglicherweise nicht aufrecht zu erhalten ist , wenn keine geeigneten Schritte unternommen werden , um sich gegen die Risiken abzusichern .
So sind beispielsweise die Industriestaaten der Welt heute kaum weniger von Öl abhängig als im Jahr 1973 , als das Embargo der OPEC ihre Volkswirtschaften erstickte und die Preise in die Höhe trieb .
Aber trotz gelegentlicher Bestrebungen , etwas für den Schutz vor Risiken zu tun , kehren die reichen Länder immer wieder zu , ,Business as usual " zurück .
Auch die meisten Unternehmen sind nicht besser , wenn es um das Management oder selbst um das Erkennen der Risiken geht , mit denen ihre Arbeitnehmer konfrontiert sind .
Viele haben zwar Versicherungs- und Rentenpläne für ihre Mitarbeiter , aber diese werden von ihren Firmen auch ermutigt , sich darauf zu verlassen , dass das Unternehmen ewig für sie da sein wird . Und sie werden sogar bestärkt in Aktien ihres eigenen Unternehmens zu investieren .
Wenn aber ein Mitarbeiter mittleren Lebensalters entlassen wird oder die Firma bankrott geht , kommt dieses plötzlich eingetretene Risiko als Schock .
Natürlich haben die verpflichtenden Sozial- und Krankenversicherungen sowie die sozialen Sicherheitsnetze für die Armen dazu beigetragen , die Menschen gegen die grundlegendsten Risiken abzusichern .
Das Problem ist das Nichtvorhandensein einer einheitlichen Politik , die sicherstellt , dass die Menschen gegen eine breitere Palette wirtschaftlicher Risiken hinsichtlich ihrer Einkommen , Geldanlagen und Eigenheime versichert sind .
Es müssen daher neue Institutionen des Risikomanagements geschaffen werden .
Sie sollten sich des Marktes bedienen und nicht auf staatlichen Garantien beruhen und obwohl sie nicht verpflichtend sein sollten , müssen sie dennoch so gestaltet werden , dass sie die Grenzen der menschlichen Psyche berücksichtigen , so dass die Menschen sie auch annehmen .
Wir wissen genug über Risikowahrnehmung um zu erkennen , dass wir das Herz und den Verstand der Menschen ansprechen müssen , wenn wir ihnen helfen wollen , mit den Risiken des modernen Lebens umzugehen .
