Die Krisenprobe
WARSCHAU – Ereignisse wie die aktuelle Finanzkrise stellen eine ernsthafte Behinderung des Wirtschaftswachstums dar .
Aber die Frage , die wir uns stellen sollten , betrifft die Auswirkungen solcher Ereignisse auf die längerfristige Entwicklung .
Und diese Frage hat bisher überraschend wenig Interesse hervorgerufen .
Herkömmliche Wachstumstheorien konzentrieren sich auf systematische Kräfte – zum Beispiel Kapitalbildung , Beschäftigung und technischen Wandel – die per definitionem immer wirken , wenn auch mit unterschiedlicher Intensität .
Einige Theorien beschäftigen sich auch mit zugrunde liegenden institutionellen Faktoren wie Eigentumsrechten , Wettbewerb auf dem Markt , Steuer- und Regelungsaufwand und dem Grad der Rechtsstaatlichkeit .
Ein weiterer Forschungsstrang behandelt das Krisenmanagement , aber ohne eine Untersuchung der Folgen für langfristiges Wachstum .
Im Fall einer Finanzkrise beinhaltet dies normalerweise steuerliche und monetäre Erleichterungen sowie Rettungspakete für größere Finanzinstitute .
Der gängige Ansatz beim Krisenmanagement war bisher kurzfristig und beruhte , wie in dieser letzten Krise zur Genüge bewiesen wurde , auf dem , was ich eine sachlich gerechtfertigte Interventionsdoktrin nenne .
Dieser Doktrin zufolge sind alle Maßnahmen infolge eines Krisenmanagements gerechtfertigt , genauso , wie man sich ja auch keine Gedanken darum macht , ob man zuviel Wasser zum Feuerlöschen nimmt , denn die Alternativen wären auf jeden Fall negativer und hätten gut eine Katastrophe und / oder einen Zusammenbruch der Finanzmärkte hervorrufen können .
Aber die Feuermetapher schließt elementare Fragen aus : wie zum Beispiel ist sicherzustellen , dass Anti-Krisen-Maßnahmen die Kräfte der Markterholung nicht schwächen oder wie können die längerfristigen Konsequenzen derartiger Maßnahmen gemessen werden .
Letzteres Problem ist erst in jüngster Zeit in Debatten darüber aufgetaucht , wie man jetzt das Problem von stark angestiegener Staatsverschuldung und Geldmenge bewältigt .
Die Integration dieser unterschiedlichen Analysestränge in einen kohärenten Ansatz für Wirtschaftswachstum ist eine enorme Herausforderung , für Politiker und Wissenschaftler gleichermaßen .
Aber einige Punkte erscheinen mir in der aktuellen Situation relevant .
Zunächst haben Finanzkrisen , die so tief sind wie die aktuelle , einen hohen sozialen Preis , daher ist es nur natürlich , dass man versucht , sie zu verhindern .
Aber genau wie bei einer Medizin brauchen wir eine genaue Diagnose der Ursachen des Problems .
Der unmittelbare Grund für alle Finanzkrisen ist ein übermäßiges Kreditwachstum – ein Kreditboom , der in sich zusammenfällt .
Aber die unterschwelligen Gründe für einen Boom sind bei jeder Krise anders .
Im vorliegenden Fall war ein ernsthaftes Versagen der staatlichen Politik am Ausbruch der Krise beteiligt , wie ein Bericht hervorhob , der im vergangenen Jahr von einer Gruppe um Jacques de Larosière erstellt wurde , einem ehemaligen Geschäftsführer des IWF .
Viele Zentralbanken sind zum Beispiel der viel zu lockeren Geldpolitik der amerikanischen Notenbank gefolgt .
Andere Gründe waren fehlerhafte Finanzverordnungen , expansionistische Steuerpolitik in Ländern wie den USA , Großbritannien und Irland , keine angemessenen makroprudentiellen Verordnungen usw. Vorbeugende Maßnahmen sollten sich daher auf diese politischen Fehler konzentrieren , anstatt sich in einer generellen Ablehnung von Hedgefonds und anderen Private Equity-Produkten zu erschöpfen .
Mein zweiter Punkt ist , dass es verschiedene offensichtliche Wirtschaftskanäle gibt , durch die Booms , die in sich zusammenfallen , das Wachstum beeinträchtigen .
Dazu gehören eine erhöhte Arbeitslosigkeit , die Reduzierung von übermäßigen Schuldenlasten und daraus folgende kreditgesteuerte Ausgaben , die Umstrukturierung von Sektoren , die aufgrund der exzessiven Ausgaben gewachsen sind , und die Kürzung der Kreditvergabe durch überforderte Kreditinstitute .
Es gibt keine Politik , die die Wirkung all dieser miteinander verbundenen Faktoren unterbinden könnte , ohne das langfristige Wachstum zu beschädigen .
Eine fortgesetzte Finanzpolitik ist gewiss nicht die Antwort , da dies letztendlich sowohl privaten Verbrauch als auch Wirtschaftsinvestitionen schädigen würde .
Aber es gibt Reformen , die wirtschaftliche Anpassung erleichtern und damit die soziale Belastung verringern können , indem sie der langfristigen Arbeitslosigkeit Wachstum entgegensetzen .
Zu diesen Reformen gehören Maßnahmen zur Erhöhung der Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt und die beschleunigte Reparatur der Bilanzen der Banken .
Die Geschwindigkeit der wirtschaftlichen Erholung ist zu einem großen Teil abhängig von dem Ausmaß , in dem diese Schritte unternommen werden .
Ein dritter Punkt für all diejenigen , die immer noch an ein Gratis-Mittagessen glauben , ist , dass Auswirkungen der Verpflichtungen eines Landes im Bereich Klimaschutzpolitik auf Beschäftigung und Wachstum sorgfältig analysiert werden müssen .
Die Erhöhung der Belastungen einer Wirtschaft ist nicht die beste Politik für die Zeit nach einer großen Krise .
Viertens kann die Bedeutung der Steuerdisziplin für das langfristige Wachstum gar nicht überschätzt werden .
Es ist nur allzu leicht , Beispiele für Länder zu finden , die an einer anhaltenden fiskalischen Expansion schwer gelitten haben .
Ebenso fällt mir keine einzige Wirtschaft ein , deren langfristige Wachstumsaussichten durch übermäßigen steuerlichen Geiz gelitten hätten .
Angesichts des steuerlichen Vermächtnisses der aktuellen Krise sollten alle Anstrengungen unternommen werden , um die Haushaltsdisziplin fest in den Ländern der EU zu verankern .
Institutionelle Maßnahmen wie steuerliche Rahmen und Grenzwerte für die Höhe der öffentlichen Verschuldung können hier sehr hilfreich sein .
Allerdings ist es letztlich die öffentliche Meinung , die die Finanzpolitik bestimmt , eine steuerpolitisch konservative öffentliche Meinung wäre also ein ausgezeichneter Vermögenswert , da sie die Verschwendungssucht der Politiker zügeln würde .
Mein letzter Punkt ist , dass Krisen zwar unangenehm sind , aber im Allgemeinen doch als Wegbereiter für wachstumsfördernde Reformen gelten .
Dies ist allerdings nicht immer der Fall , da die politischen Schlussfolgerungen aus einer Krise größtenteils darauf beruhen , was die Öffentlichkeit als Ursache der Krise ansieht .
Wenn die öffentliche Meinung frühere Marktreformen für die aktuelle Krise verantwortlich macht , könnte die politische Schlussfolgerung daraus in die falsche Richtung gehen .
So war es in Russland 1998 und in Argentinien 2000 : in beiden Fällen hat die öffentliche Meinung größtenteils vorherige Reformen für die Krise verantwortlich gemacht , obwohl beide Krisen durch steuerliche Verantwortungslosigkeit und ungenügende Reformen hervorgerufen wurden .
Auch dieses Mal liegt der Schlüssel für die Überwindung des schwierigen Vermächtnisses der Krise darin , wie ihr Ursprung wahrgenommen wird .
Wenn die öffentliche Meinung politische Fehler oder einen Mangel an Reform als Ursache festmacht , gibt es eine Chance , dass die richtigen Lektionen gelernt werden und dass eine solide Wachstumspolitik die Folge sein wird .
