Was der Westen der Ukraine schuldet
WASHINGTON , DC – Auch wenn die Ukraine nicht mehr so sehr in den Schlagzeilen ist wie noch vor einem Jahr , ist die Krise noch lange nicht vorüber .
Die russische Militäraggression wurde durch das jüngste Waffenstillstandsabkommen von Minsk im Februar zwar eingedämmt , aber noch nicht gestoppt .
Und obwohl das Stabilisierungsprogramm , dass die Ukraine im letzten Monat mit dem Internationalen Währungsfonds ausgehandelt hat , besser ist als die Vereinbarung vom letzten Jahr – jetzt sind eine umfangreichere Finanzierung durch den IWF und ein realistischerer Wirtschaftsreformplan der Regierung enthalten – wird es zur Reparatur der Wirtschaft des Landes nicht ausreichen .
Was die Ukraine wirklich tun muss , ist , aus der alten sowjetischen Ordnung auszubrechen – und dafür benötigt sie die Hilfe des Westens .
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion hat es die Ukraine nie geschafft , ihren Staat umzugestalten .
Statt dessen behielten die alten Sowjeteliten die Macht – und auch den größten Teil des Landesvermögens – indem sie das gesamte wirtschaftliche und politische System des Landes durch Korruption unterwanderten .
Dies zu reformieren ist eine große Herausforderung – der zu stellen sich die ukrainischen Politiker kürzlich verpflichtet haben .
Seit Februar letzten Jahres , als das Parlament den damaligen Präsidenten Viktor Janukowitsch mit über zwei Dritteln Mehrheit entmachtete , wurden beide ukrainischen Institutionen durch Wahlen neu besetzt .
Hunderte hohe Beamte mussten jungen , im Westen ausgebildeten Experten weichen , und die Regierung arbeitet jetzt fieberhaft daran , tiefgehende und umfassende Reformen einzuführen , darunter ein neues Gesetz für öffentliche Ausschreibungen und ein Gesetzespaket gegen Korruption .
Dutzende überflüssiger Inspektionsbüros wurden abgeschafft , was die Regulierungslast deutlich verringert hat .
Noch im letzten Monat hat Präsident Petro Poroschenko den Gouverneur der Dnjepropetrowsk-Region entlassen , den Tycoon und Milliardär Igor Kolomoisky
Vor Kurzem haben die Behörden auch an die Reform des Energiesektors begonnen – einer Drehscheibe der Korruption .
Am ersten April wurden die Gaspreise für Endverbraucher vervierfacht und damit auf die Hälfte des Marktpreises erhöht , mit Ausgleichszahlungen für Arme .
Und das Parlament hat ein Gesetz verabschiedet , das die Energiestandards mit denen der Europäischen Union in Einklang bringt – ein klares Zeichen für die Verringerung der Rolle des Staates und die Öffnung des Gasmarktes für Investoren .
Aber die Ukraine hat immer noch einen langen Weg vor sich .
Die gute Nachricht ist , dass die Reformbemühungen der Regierung von der Öffentlichkeit weitgehend verstanden und unterstützt werden .
Die schlechte ist , dass die Ukraine immer noch durch Destabilisierung bedroht ist – in erster Linie durch eine neue russische Militäroffensive .
Beispielsweise würde ein russischer Angriff auf Mariupol , den zweitgrößten Hafen der Ostukraine , der etwa ein Drittel der Exporte des Landes umschlägt , die bereits angeschlagene Wirtschaft komplett zerstören .
Obwohl der Kreml durch einige Faktoren – wie westliche Sanktionen , mangelnde öffentliche Unterstützung für einen Krieg in der Ukraine und den rapiden Niedergang der russischen Wirtschaft – von einem solchen Schritt abgehalten werden sollte , könnte dies noch nicht genug sein .
Immerhin hat sich die russische Führung als unberechenbar erwiesen .
Sogar ohne weitere Angriffe Russlands könnte die Ukraine durch ihre wirtschaftlichen Schwierigkeiten an weiteren Reformfortschritten gehindert werden .
2014 ist die Wirtschaft um 6,8 % geschrumpft , und in jedem der letzten beiden Quartale ist die Produktion um 15 % zurückgegangen .
Darüber hinaus hat die Hryvnia , die ukrainische Währung , aufgrund mangelnder Reserven die Hälfte ihres Wertes verloren . Dies hat dazu geführt , dass die jährliche Inflation im März auf 45 % gestiegen ist .
Nur durch eine Vorabzahlung des IWF , die die ukrainischen Reserven auf 9,9 Milliarden Dollar verdoppelt hat , wurde eine komplette finanzielle Kernschmelze verhindert und der Wechselkurs zum Ende des letzten Monats mehr oder weniger auf sein altes Niveau gebracht .
Obwohl die internationale Finanzhilfe für die Ukraine von unschätzbarem Wert ist , reicht sie nicht aus , um echte Erholung und Reformen herbeizuführen .
Das letzte Rettungsprogramm umfasst Zahlungen in Höhe von etwa 40 Milliarden Dollar über die nächsten vier Jahre , von denen fast die Hälfte vom IWF stammt .
Das bedeutet , dass die Ukraine in diesem Jahr nur 10 Milliarden Dollar erhält – was für die Aufstockung der Reserven und die Bedienung der Schulden des Landes nicht ausreicht .
Angesichts der enormen ukrainischen Staatsschulden , von denen ein Großteil in den nächsten zwei Jahren fällig wird , lässt das Rettungspaket immer noch eine Finanzierungslücke von 15,3 Milliarden Dollar übrig , die der IWF und die ukrainische Regierung mit einer Umschuldung zu stopfen hoffen .
Aber selbst wenn dies funktionieren sollte , würde die Ukraine mehr Geld benötigen , als sie bekommt .
Und sie braucht auch mehr strategische Unterstützung .
Der überwältigende Widerstand der europäischen Politiker gegen die Belieferung der Ukraine mit Verteidigungswaffen ist schwer nachvollziehbar .
Die Begründung dafür ist , Russland keinen Grund für eine Eskalation des Krieges gegen das Land zu geben .
Aber dies geschieht bereits , und beim ukrainischen Kampf gegen Russland geht es immerhin um die Bewahrung der zentralen europäischen Werte – und um die Verteidigung Europas selbst .
Die Särge der Ukrainer , die dabei gestorben sind , waren mit EU-Flaggen behangen .
Die Politiker Europas argumentieren , der Hauptschwerpunkt ihrer Ukraine-Politik müsse in der Unterstützung der Wirtschaft des Landes liegen .
Aber auch hier tut Europa mit seinen dürftigen Krediten in Höhe von 1,8 Milliarden Euro zu wenig – 10 Milliarden wären angemessener .
Würden dann die Vereinigten Staaten Europa noch ( mindestens ) auf halber Strecke entgegen kommen , könnte die ukrainische Finanzkrise endlich eingedämmt werden .
Am 28. April veranstaltet die ukrainische Regierung in Kiew eine Geberkonferenz .
Jetzt , wo sich Führung und Öffentlichkeit des Landes mehr denn je für den Kampf gegen die Korruption , den Aufbau eines Sozialstaates und die Entwicklung hin zu einer normalen liberalen Demokratie einsetzen , sollte Europa nur zu bereit sein , sie dabei zu unterstützen .
Es wird Zeit , dass sich die westlichen Politiker an ihre Ideale erinnern – und zu ihnen stehen .
