Plädoyer für Nichtvisionäre
OXFORD – Viele der jüngsten posthumen Ehrungen für Margaret Thatcher feierten sie als eine Politikerin der „ Transformation “ , die große Veränderungen bewirkte .
Häufig wurde Bezug auf ihr amerikanisches Pendant Ronald Reagan genommen , der eine ähnliche Transformationskraft besaß .
Interessanter ist jedoch ein Vergleich mit einem anderen Präsidenten , dessen Amtszeit sich ebenfalls mir ihrer überschnitt : George H. & # 160 ; W. Bush .
Obwohl er oft als bloßer „ transaktionaler “ Verwalter abgetan wird , zählt Bushs außenpolitische Bilanz zu den besten des letzten halben Jahrhunderts .
Seine Regierung bewerkstelligte das Ende des Kalten Kriegs , den Zerfall der Sowjetunion und die Wiedervereinigung Deutschlands innerhalb der NATO – alles ohne Gewalt .
Zur gleichen Zeit führte er eine große , von den Vereinten Nationen unterstützte Koalition an , die Saddam Husseins Angriff auf Kuwait abwehrte .
Hätte er irgendeinen der Bälle fallengelassen , mit denen er jonglierte , wäre die heutige Welt um einiges schlechter .
Obwohl er als Präsident einen großen globalen Wandel miterlebte , hatte Bush laut eigener Aussage keine auf Veränderungen ausgerichteten Ziele .
Bei der deutschen Wiedervereinigung widersetzte er sich dem Rat Thatchers und anderer , anscheinend aus einem Gefühl der Gerechtigkeit heraus und um seinem Freund , dem deutschen Kanzler Helmut Kohl , entgegenzukommen .
Im Oktober 1989 reagierte Bush auf einen Anruf Kohls , indem er öffentlich erklärte , er „ teile die Sorge , die einige europäische Länder im Hinblick auf ein wiedervereinigtes Deutschland hätten , nicht . “
Gleichzeitig war er darauf bedacht , Kohl und anderen die Führung zu überlassen .
Als die Berliner Mauer einen Monat später , auch aufgrund eines Fehlers auf ostdeutscher Seite , geöffnet wurde , kritisierte man Bush wegen seiner zurückhaltenden Reaktion .
Doch hatte Bush eine bewusste Wahl getroffen , die Sowjets nicht zu beschämen und nicht in Häme zu verfallen : „ Ich werde mir nicht auf die Brust trommeln und auf der Mauer tanzen “ , war seine Antwort – ein Beispiel an emotionaler Intelligenz für einen politischen Führer .
Diese Zurückhaltung trug dazu bei , die Voraussetzungen für den erfolgreichen Malta-Gipfel mit Präsident Michail Gorbatschow einen Monat später zu schaffen .
Der Kalte Krieg endete ruhig , und der Zerfall des Sowjetreiches folgte .
Während Bush und sein Team auf Kräfte reagierten , die in weiten Teilen außerhalb seiner Kontrolle lagen , balancierte er in seiner Zielsetzung Chancen und Einschränkungen sorgfältig aus .
Einige Kritiker haben ihm vorgeworfen , die nationalen Bestrebungen von Sowjetrepubliken wie der Ukraine 1991 nicht unterstützt zu haben ( als er seine berühmtberüchtigte „ Chicken-Kiev-Rede “ hielt , in der er vor „ selbstmörderischem Nationalismus “ warnte ) ; ferner warfen sie ihm vor , im Golf-Krieg nicht in Bagdad einmarschiert zu sein , um Saddam Haussein zu stürzen , oder Brent Scowcroft nach Peking entsandt zu haben , um die Beziehungen zu China nach dem Massaker auf dem Platz des himmlischen Friedens 1989 aufrechtzuerhalten .
Doch bei jedem dieser Beispiele verfolgte Bush langfristige Stabilität aufkosten kurzfristiger Vorteile .
Andere Kritiker beklagten , dass Bush nicht mehr neue Ziele zur Umgestaltung der russischen Demokratie , des Nahen Ostens oder der Nichtverbreitung von Kernwaffen setzte , zumal sich in der Weltpolitik damals große Gestaltungsspielräume auftaten .
Doch auch hier konzentrierte sich Bush stärker auf den Erhalt der globalen Stabilität als darauf , neue Visionen voranzutreiben .
Bush respektierte auch die Institutionen und Normen im Inland wie im Ausland , ließ sich den Golf-Krieg vom US-Kongress genehmigen und von den Vereinten Nationen eine Resolution unter Kapitel 7 der UN-Charta .
Obwohl er in seinem Denken Realist war , konnten seine Taktiken eher an Wilson erinnern .
Bushs Beendigung des Bodenkriegs im Irak nach nur vier Tagen war zum Teil auf humanitäre Bedenken über das Abschlachten der irakischen Soldaten zurückzuführen sowie auf das Interesse , den Irak nicht so stark zu schwächen , dass er kein Gegengewicht mehr zum benachbarten Iran darstellte .
Zwar verstieß Bush mit seinem Einmarsch in Panama , um Manuel Noriega zu fassen ( und später vor Gericht zu bringen ) , gegen die Souveränität Panamas , doch verfügte die Invasion angesichts Noriegas notorischen Verhaltens über einen gewissen Grad an Legitimität .
Und als Bush seine internationale Koalition organisierte , um den Golf-Krieg weiterzuführen , bezog er mehrere arabische Länder ein – nicht um den militärischen Erfolg zu sichern , sondern um die Legitimität der Mission zu steigern .
Als sich Bush und Thatcher im Sommer 1990 in Aspen , Colorado , trafen , warnte ihn Thatcher angeblich , „ nicht wackelig zu werden . “ Doch sind sich die meisten Historiker einig , dass eine derartige Gefahr nicht bestand .
Mit seiner vorsichtigen Kombination aus harter und weicher Macht schuf Bush eine erfolgreiche Strategie – eine Strategie , die amerikanische Ziele auf eine Art erreichte , die nicht übermäßig eigensinnig war und den Interessen des Auslands minimal schadete .
Er war darauf bedacht , Gorbatschow nicht zu demütigen und den Übergang zu einem neuen unabhängigen Russland unter Präsident Boris Jelzin zu bewältigen .
Selbstverständlich wurden nicht alle Ausländer angemessen geschützt .
Beispielsweise hatten Kurden und Schiiten im Irak sowie Dissidenten in China und Bosnier im ehemaligen Jugoslawien für Bush geringe Priorität .
So betrachtet hat Bushs Realismus seiner kosmopolitischen Haltung Grenzen gesetzt .
Hätte Bush mehr ausrichten können , wenn er ein Politiker der Transformation gewesen wäre , wie Thatcher oder Reagan ?
Vielleicht hätte er in einer zweiten Amtszeit mehr getan .
Zudem wäre es ihm mit besseren kommunikativen Fähigkeiten vielleicht gelungen , die amerikanische Öffentlichkeit über die beständige Veränderlichkeit der Welt nach dem Kalten Krieg stärker aufzuklären .
Doch angesichts der großen Ungewissheit in einer Welt im Umbruch sowie der Gefahren einer Fehlkalkulation , als das Sowjetreich zusammenbrach , setzte sich vorsichtige Verwaltung gegenüber großen Visionen durch .
Von Bush ist der Ausspruch überliefert , er hätte das mit den Visionen ( „ the vision thing “ ) nicht gemacht .
Trotzdem glaubten wenige Menschen Ende 1989 daran , Deutschland könnte friedlich innerhalb des westlichen Bündnisses wiedervereinigt werden .
Thatcher glaubte gewiss nicht daran .
Die Lehre daraus lautet , dass wir unter gewissen Umständen die Führung von guten transaktionalen Verwaltern wie George H. W. Bush ( oder vor ihm Dwight Eisenhower ) der von schrillen und inspirierenden Transformatoren vorziehen sollten .
