Welche Wiederherstellung des Gleichgewichts ?
TOKIO – Der amerikanische Ökonom Herbert Stein sagte einmal : „ Alles , was nicht ewig andauern kann , hat irgendwann ein Ende . “ Im Falle der Ungleichgewichte zwischen China und dem Westen scheint das Ende allerdings noch in weiter Ferne zu sein .
Vor fünf Jahren gab es viele Warnungen , dass die übermäßigen Ausgaben des Westens in Kombination mit unterbewerteten Wechselkursen in Asien zu untragbaren Ungleichgewichten führen würden .
Zwischen 2005 und 2008 stieg Chinas bilateraler Überschuss gegenüber den USA um 41 Prozent , sein Handelsbilanzüberschuss gegenüber Europa wuchs auf mehr als das Doppelte an .
Nach einer Verringerung im Jahr 2009 stieg Chinas Überschuss im Jahr 2010 gegenüber den USA um 32 und gegenüber Europa um 16 Prozent .
Wäre jemand im August 2008 eingeschlafen und im Jahr 2010 wieder aufgewacht , so hätte er gar nicht mitbekommen , dass es in der Zwischenzeit irgendeine Unterbrechung dieser wachsenden Ungleichgewichte zwischen China und dem Westen gegeben hätte .
Diese Überschüsse werden vor allem innerhalb der ostasiatischen Produktionsnetzwerke generiert .
Multinationale Konzerne in Japan , Südkorea und anderswo liefern hochwertige Teile und Komponenten nach China , wo diese zusammengebaut und in die Industrieländer exportiert werden .
Die chinesische Zollbehörde stuft diese Art des Handels als aktive Lohnveredlung ein .
Im Jahr 2010 wies China gegenüber Ostasien Defizite von über 100 Milliarden Dollar im Bereich der aktiven Lohnveredelung aus und Überschüsse von 100 Milliarden Dollar gegenüber Europa sowie jeweils 150 Milliarden Dollar gegenüber den USA und Hongkong .
Sein gesamter Überschuss aus dem aktiven Veredelungsverkehr betrug im Jahr 2010 322 Milliarden Dollar .
Während im Bereich der aktiven Lohnveredlung keine Wiederherstellung des Gleichgewichts stattfindet , gibt es sie im „ gewöhnlichen “ Handel ( Chinas anderem wichtigen Zollsystem ) sehr wohl .
Gewöhnlichen Exporte werden mit chinesischen Produktionsfaktoren gefertigt und gewöhnliche Importe sind für den chinesischen Binnenmarkt bestimmt .
Chinas Bilanz im Bereich des gewöhnlichen Handels verschob sich von einem Überschuss von 38 Milliarden Dollar im Jahr 2005 zu einem Defizit von 48 Milliarden Dollar im Jahr 2010 .
Forscher des Centre D ’ Études Prospectives et D ’ Information Internationales untersuchten Chinas Handel unter Verwendung von Daten bis zum Jahr 2007 ( http : / / www.cepii.fr / anglaisgraph / workpap / summaries / 2011 / wp2011-03.htm ) und kamen zu dem Ergebnis , dass Europa ( vor allem Deutschland ) große Mengen an Autos und anderen Konsumgütern nach China exportierte .
Überdies lieferten ostasiatische Länder immer mehr Teile und Komponenten sowie Investitionsgüter an ausländische Betriebe in China , die für den lokalen Markt produzierten .
Im Gegensatz dazu schrumpfte der Anteil gewöhnlicher US-Exporte nach China , was darauf hindeutet , dass die Wiederherstellung des Gleichgewichts in China mit fortgesetzten Überschüssen gegenüber den USA verbunden ist .
Daten aus späteren Zeiträumen legen nahe , dass dieses Muster anhält .
Im Jahr 2010 wies Chinas Handelsbilanz ein Defizit von 71 Milliarden Dollar gegenüber Ostasien aus und einen Überschuss von 44 Milliarden Dollar gegenüber den USA sowie 23 Milliarden gegenüber Europa .
Europas gewöhnliche Exporte nach China stiegen von 85 Milliarden Dollar im Jahr 2009 auf 115 Milliarden Dollar in 2010 .
Im Gegensatz dazu wuchsen Amerikas gewöhnliche Exporte nach China langsamer , nämlich von 50 Milliarden Dollar im Jahr 2009 auf 64 Milliarden Dollar in 2010 .
Unternehmen in Ostasien und Europa profitieren von der wachsenden Nachfrage in China also in stärkerem Maße als amerikanische Firmen .
Laut chinesischer Zollstatistik belief sich das bilaterale amerikanische Defizit aus dem gewöhnlichen Handel und dem aktiven Veredelungsverkehr im Jahr 2010 auf insgesamt 186 Milliarden Dollar .
Allerdings untertreiben diese Zahlen das Ausmaß des Defizits , weil der Löwenanteil der Exporte aus aktiver Lohnveredelung nach Hongkong geht und von dort in die Industrieländer ( das bedeutet , dass auch Europas bilaterales Defizit wesentlich höher ist ) .
Im Gegensatz dazu werden Waren , die über Hongkong aus China kommen in den US-Daten als chinesische Exporte angesehen , woraus sich ein bilaterales Defizit von 273 Milliarden Dollar errechnet – verglichen mit 203 Milliarden im Jahr 2005 .
Zahlreiche Forscher warnten im Jahr 2005 , dass die Ungleichgewichte zwischen den USA und Ostasien untragbar wären und merkten an , dass diese durch übermäßige Ausgaben in den USA und unterbewertete Wechselkurse in Ostasien angetrieben seien .
Diese übermäßigen Ausgaben wurden durch die Verschlechterung des US-Haushalts angeheizt , der im Jahr 2000 einen Überschuss von 2 Prozent des BIP aufwies und im Jahr 2004 bereits ein Defizit von 4 Prozent des BIP .
Die unterbewerteten Wechselkurse in Asien wurden durch Währungsreserven von fast 1 Billion Dollar in China plus hunderter Milliarden anderswo in der Region unterstützt .
Seit 2005 stieg das US-Haushaltsdefizit um weitere 6 Prozent des BIP , während Chinas externe Reserven um 2 Billionen Dollar anwuchsen .
Wahrscheinlich werden die Anleger ab einem bestimmten Zeitpunkt nicht mehr bereit sein , den USA weiterhin zu niedrigen Zinsen Geld zu leihen und China wird diese Reservenanhäufung wohl als schlechte Investition sehen .
Zu diesem Zeitpunkt wird das Handelbilanzdefizit der USA schrumpfen .
Wenn die Ungleichgewichte zwischen den USA und China also untragbar sind , ist es für politische Entscheidungsträger sinnvoll , eine Strategie der sanften Landung zu verfolgen .
Im Fall der USA bedarf es dazu der Einsicht , dass auf die Regierung Einschränkungen im Haushalt zukommen .
Für China bedeutet es , seine Ersparnisse von den Reserven in Richtung Klein- und Mittelbetriebe mit Geldbedarf umzulenken sowie die höchst notwendigen Investitionen in Bildung , Gesundheit und leistbare Wohnungen zu tätigen .
