Das richtige Maß für Armut finden
ROM – Anfang 2012 kündigte der scheidende Präsident der Weltbank , Robert Zoellick , an , das Millenium-Entwicklungsziel , die Halbierung der globalen Armutsquote im Vergleich zu 1990 , sei 2010 erreicht worden – fünf Jahre schneller als vorausgesehen .
Aber viele Analysten zweifeln an den Berechnungen , die auf der aktuellen Armutsgrenze der Weltbank beruhen , welche 2008 von 1 Dollar auf 1,25 Dollar Kaufkraftparität pro Tag angehoben wurde .
Die Kritiker führen an , dass die Armutsgrenze auf der Grundlage der Kaufkraftparität aus methodischen Gründen die weltweite Verbreitung der Armut nicht korrekt wiedergebe .
Die Armutsgrenze wurde zum Beispiel bei allen drei bisher abgehaltenen Runden des Internationalen Vergleichsprogramms der Weltbank unterschiedlich festgelegt , was die Schwäche des aktuellen Maßstabs um so mehr unterstreicht .
Unter Berücksichtigung der Inflationsrate in den Vereinigten Staaten hätte die Armutsgrenze 2005 auf 1,45 Dollar angehoben werden müssen .
Um die Berechnungen der globalen Armut zu verbessern – die der Weltbank erstrecken sich über drei Jahrzehnte , beginnend 1981 – müssen drei Hauptprobleme überwunden werden : ungenügende Befragungsdaten , fehlerhafte Anwendung der Daten und mangelhafte Umrechnung der Kaufkraftparität .
Leider wurden diese Probleme von der Weltbank bisher umgangen oder nicht angemessen behandelt .
Zunächst einmal gibt es in vielen Ländern keine Erhebungsdaten , die zeigen würden , wie Einkommen und Verbrauch in der Bevölkerung verteilt sind .
Die Weltbank ignoriert dieses Problem , indem sie einfach davon ausgeht , dass die Armutsquote eines Landes ohne diese Daten mit dem regionalen Durchschnitt übereinstimmt .
Aber dieser Ansatz hat dazu geführt , dass Nordkorea im Prinzip dieselbe Armutsgrenze zugesprochen wurde wie China , obwohl China regelmäßig Lebensmittelhilfen an Nordkorea sendet .
Zweitens akzeptiert die Weltbank Erhebungsdaten , ohne sie kritisch zu hinterfragen – auch wenn sie sich nicht mit den Daten von anderen Quellen decken .
Zum Beispiel geht aus den Erhebungen der Weltbank hervor , dass die Pro-Kopf-Haushaltsausgaben in Indien seit Beginn der 1990er Jahre nur um 1,5 Prozent pro Jahr gestiegen sind , woraus folgt , dass die Inder 2010 durchschnittlich pro Kopf 720 Dollar ausgegeben haben .
Aber aus nationalen Einkommenserhebungen geht für die vergangenen zwei Jahrzehnte ein jährlicher Anstieg von durchschnittlich 4,5 Prozent hervor , das bedeutet Pro-Kopf-Ausgaben von 1.673 Dollar für 2010 – ungefähr 2,5 Mal höher als die Schätzungen der Weltbank .
In änhlicher Weise schätzt die Weltbank , dass circa 90 Millionen Personen in Indien zum Mittelstand gehören , obwohl es 900 Millionen Handynutzer und 40 Millionen Fahrzeuge gibt .
Aus diesen Widersprüchen gehen erhebliche Unterschiede bei der Bewertung hervor , im Falle Indiens könnte das eine Größenordnung von hundert Millionen Menschen bedeuten .
Die dritte wichtige Herausforderung bei der Verwendung der Kaufkraftparitätdaten , die in der jeweiligen nationalen Währung berechnet werden , ist es , die Daten in globale Armutsdaten umzurechnen , die den Unterschieden in den Lebenshaltungskosten zwischen den einzelnen Ländern Rechnung tragen .
Da die Umrechnungen , die zurzeit von der Weltbank verwendet werden , auf einer internationalen Zusammenarbeit von 2005 beruhen , werden aktuelle Entwicklungen nicht berücksichtigt , die gerade die Armen und Schwachen in erheblichem Maße betreffen , wie der starke Preisanstieg bei den Grundnahrungsmitteln .
Ferner sind die Umrechnungen der Kaufkraftparität für einige Länder , allen voran China , nicht aussagekräftig .
Anstatt Preiserhebungen stichprobenartig für einige Orte zuzulassen ( was für die Genauigkeit der Daten unerlässlich ist ) , hat China die Datenerfassung auf einige Städte beschränkt .
Das Ergebnis war , dass die chinesischen Preise 40 Prozent höher waren als vorher angenommen .
Daraufhin wurde der chinesische Lebensstandard um ungefähr denselben Prozentsatz nach unten korrigiert .
Wenn man den Nennwert annimmt , ginge aus den Erhebungen bezüglch der Preise und Chinas Wachstumsraten hervor , dass China 1981 fast so arm war wie das ärmste Land der Welt heute , mit einem durchschnittlichen Pro-Kopf-Verbrauch unterhalb der aktuellen Zahlen von Liberia – welches auch erhebliche Hilfen von China erhält .
Während die jüngste Umrechnung der Kaufkraftparität der Bank die Anzahl der armen Chinesen bei 173 Millionen ansetzt , geht aus der früheren Zahl hervor , dass nur 69 Millionen Chinesen unterhalb der Armutsgrenze leben .
Wenn das globale Verständnis von Armut auf einem solch fehlerhaften System beruht , können Erfolgs- oder Misserfolgsankündigungen nur eine geringe Aussagekraft haben .
Eine Verbesserung der Armutsindikatoren , die die drei Hauptprobleme der globalen Berechnungen in Angriff nimmt , anstatt sie zu umgehen , ist dringend erforderlich .
