Zeit , um auf den Euro zu warten
Am 14. September werden die Schweden über einen Beitritt zum Euro entscheiden .
Aus heutiger Sicht wird eine Mehrheit dagegen stimmen .
Für Euro-Befürworter ist das ein Rätsel .
Ist der Euro denn nicht erfolgreich , wo er doch gegenüber dem Dollar immer stärker wird ?
Warum sollte Schweden nicht an dieser Erfolgsgeschichte teilhaben ?
Niemand zweifelte jemals daran , dass der Euro als Währung akzeptiert - oder , im Jargon der Ökonomen ausgedrückt , dass der Euro ein wichtiges " Zahlungsmittel " oder sogar eine gute " Wertanlage " werden würde .
Währungen sind aber kein Selbstzweck , sie sind ein Mittel - für ein stärkeres , stabileres Wachstum .
Ob der Euro - samt den dazugehörigen Institutionen wie der unabhängigen Europäischen Zentralbank ( EZB ) , die sich vornehmlich auf die Inflation konzentriert - " gut " oder " schlecht " ist , sollte anhand seiner Wirkung für die Wirtschaft beurteilt werden , ob er also zu schnellerem , stabilerem Wachstum führt .
Wird er auf dieser Grundlage beurteilt , würde man im günstigsten Fall zu dem Schluss kommen , dass eine definitive Entscheidung darüber noch aussteht .
Im schlimmsten Fall wäre zu sagen , der Euro hat diese erste Bewährungsprobe nicht bestanden .
Seit der Einführung des Euro vor viereinhalb Jahren ist das Wirtschaftswachstum im Euroland trostlos und die Aussichten für die nächste Zukunft verheißen keine Änderung .
Allgemein wurde jedoch erwartet , dass mit dem Euro das Wirtschaftswachstum aufgrund geringerer Zinssätze und damit verbundener Investitionsanreize angekurbelt wird .
In manchen Ländern ist dies auch eingetreten , aber nicht in Gesamteuropa .
Die Zweifel der Briten und Schweden hinsichtlich eines besseren Wirtschaftswachstums sind also durchaus berechtigt .
Eigentlich haben sie Grund genug genau das Gegenteil anzunehmen - dass die Euroeinführung das Wachstum verlangsamt und die Arbeitslosenrate in die Höhe treibt .
Natürlich ist an dem schwachen Wachstum in Europa nicht nur der Euro schuld .
Auch die schwache Weltwirtschaft inklusive der kränkelnden amerikanischen Wirtschaft tragen dazu bei .
Volkswirtschaften werden aber immer wieder von Schocks erschüttert .
Ein gutes monetäres System sollte sie gegen solche Schocks wappnen .
Vor der Euroeinführung befürchteten die Euro-Skeptiker , dass man sich zu sehr auf Europas Kernländer ( Deutschland und Frankreich ) konzentrieren würde und dass andere Länder dadurch Nachteile zu befürchten hätten .
Wenn die wichtigsten Länder beispielsweise ein gutes Wirtschaftswachstum aufwiesen , kleinere Länder aber hinterherhinkten , so würde sich die Geldpolitik ausschließlich an den Bedürfnissen der Kernländer orientieren .
Kleinere Länder würden die benötigten monetären Anreize nicht bekommen .
Nur wenige sahen die jetzt eingetretene Entwicklung voraus : starre institutionelle Regeln verhinderten , dass die EZB zeitgerecht auf die Schwächen in Europas wichtigster Wirtschaft- in Deutschland - reagierte .
Zusammen mit dem Stabilitätspakt - ein weiterer Fall institutioneller Starrheit , der eine wirksame Fiskalpolitik verhindert - schlitterte Europa unnötigerweise in eine tiefe Wirtschaftsflaute , wenn nicht gar in die Rezession .
Das Vertrauen in den Euro und die sich mehrenden Beweise für das wirtschaftliche Missmanagement in Amerika boten Europa die Gelegenheit , Zinssätze zu senken und das Wachstum anzukurbeln .
Durch ihre engstirnige Konzentration auf die Inflation verursachte die EZB für Europa aber einen zweifachen Verlust . Den Verlust von Investitionen , die durch niedrige Zinssätze zustande gekommen wären und den Verlust von Exporten verbunden mit einer Steigerung der Importe , die ein höherer Euro-Wechselkurs mit sich bringt .
Euro-Befürworter verweisen immer auf den Erfolg der Vereinigten Staaten mit ihrer einheitlichen Währung .
Aber Amerikas institutionelle Struktur unterscheidet sich grundlegend von der Europas .
Die Mobilität der Arbeitskräfte ist ein wichtiger Faktor des Anpassungsmechanismus in den USA .
Vom Anfang bis zur Mitte der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts , als die enorme Reduktion der Verteidigungsausgaben zu einer Arbeitslosenrate von über 10 % in Kalifornien führte , gingen viele Kalifornier in andere Bundesstaaten , wo es leichter war einen Job zu finden .
Außerdem konnte die Bundesregierung durch Umleitung ihrer Ausgaben die kalifornische Wirtschaft wieder ankurbeln .
Obwohl die grenzüberschreitende Mobilität der Arbeitskräfte in Europa heute schon höher ist , verhindern sprachliche und kulturelle Barrieren noch immer , dass man in dieser Hinsicht mit den USA mithalten könnte .
Mit Ausnahme der Gemeinsamen Agrarpolitik , halten sich die sonstigen gesamteuropäischen Ausgaben noch immer in engen Grenzen .
Schließlich hat sich Amerika standhaft geweigert , sich wie Europa die Hände binden zu lassen .
Ein in der Verfassung verankerter ausgeglichener Haushalt wurde ebenso abgelehnt , wie Änderungen der Charta der Notenbank Federal Reserve , die vorsehen , dass man sich auf Beschäftigung und Wachstum ebenso wie auf Inflation konzentriert ..
Die internationalen Devisenmärkte sind zuweilen unbeständig und diese Unsicherheit führt zu höheren effektiven Finanzierungskosten .
Derartige Risiken sind für Länder mit einem guten wirtschaftlichen Management und geringer Verschuldung aber weitaus weniger schlimm .
Überdies haben auch die modernen Methoden des dynamischen Hedgings zur Risikominimierung beigetragen .
Nicht destabilisierende Spekulationen sind für Schweden heute das größte Risiko , sondern ein ziemlich schlechtes monetäres Management - einschließlich der exzessiven Konzentration auf die Inflation wie sie die EZB betreibt .
Durchaus erfolgreiche Volkswirtschaften wie Schweden und Großbritannien haben durch einen Beitritt zum Euro viel zu verlieren , aber nur wenig zu gewinnen - zumindest im Moment .
Der Stabilitätspakt erscheint heute uneinheitlich .
Mit großen Ländern wie Deutschland und Frankreich wird Nachsicht geübt , wenn sie die im Pakt festgelegte Defizitobergrenze überschreiten .
Kleine Länder wie Portugal dürfen damit nicht rechnen .
Es darf bezweifelt werden , dass die EZB sich ernsthaft der spezifischen Bedürfnisse Schwedens annimmt . Man kann davon ausgehen , dass ihm ein solcher Spielraum wie ihn große Länder haben , nicht zugestanden wird .
Der Beitritt zum Euro könnte in Zukunft attraktiver werden .
Der für die schlechte wirtschaftliche Performance im Euroland verantwortliche institutionelle Rahmen könnte sich verbessern oder die Kapitalmärkte werden noch unbeständiger , was die Kosten des Wechselkursrisikos zu hoch werden ließe .
Die Situation im Euroland könnte sich aber auch verschlechtern : Der Stabilitätspakt , der de facto unterschiedliche Regelungen für große und kleine Länder festschreibt , wird höchstwahrscheinlich ersetzt .
Aber wodurch ?
Die Unsicherheit über die zukünftige Richtung der Wirtschaftspolitik könnte im Euroland zu unnötig hohen Zinssätzen führen - und daher zu langsamerem Wachstum .
Wenn diese Unsicherheiten über die Richtung einer institutionellen Veränderung im Euroland ausgeräumt sind , kann man die Entscheidung über einen Beitritt zum Euro treffen .
Momentan ist die britische Entscheidung , den Beitritt noch aufzuschieben , sinnvoll .
Die Schweden scheinen auch so zu denken .
