Die transatlantische Trennlinie zwischen Muslimen
Im Vergleich zu den Spannungen , die in muslimischen Gemeinden in Europa herrschen , sind die amerikanischen Muslime eine zufriedenere Gruppe .
Eine neuere Pew-Forum-Studie hat festgestellt , dass die europäischen Muslime „ deutlich ärmer sind als die allgemeine Bevölkerung , dass sie über ihre wirtschaftlichen Möglichkeiten frustriert und sozial isoliert sind “ , während die meisten amerikanischen Muslime erklären , dass ihre Gemeinden zum Leben hervorragend oder gut geeignet seien . 71 % meinen , dass sie in den USA erfolgreich sein können , wenn sie arbeiten .
Sowohl ihr Einkommen als auch der Anteil der Muslime mit College-Abschluss entsprechen den landesweiten Normen .
63 % der amerikanischen Muslime berichten , es gebe für sie keinen Konflikt zwischen Frömmigkeit und dem Leben in einer modernen Gesellschaft .
Obwohl 53 % der Muslime in den USA finden , dass das Leben seit den Terroranschlägen von 2001 schwieriger geworden ist , denken die meisten , dies sei die Schuld der Regierung und nicht ihrer Nachbarn .
Tatsächlich gaben 73 % an , sie hätten nie Diskriminierung erfahren , seit sie in Amerika lebten .
Zudem sagten 85 % , Selbstmordanschläge seien selten oder nie gerechtfertigt , und nur 1 % sagte , Gewalt sei „ häufig “ zulässig , um den Islam zu verteidigen .
In Europa glaubt ein wesentlich höherer prozentualer Anteil der Muslime , dass Selbstmordattentate „ häufig “ oder „ manchmal “ gerechtfertigt seien .
Was sich laut Pew-Berater Amaney Jamal herauskristallisiert , „ ist der große Erfolg der muslimisch-amerikanischen Bevölkerung in ihrer sozioökonomischen Assimilation . “ Dennoch ist es nicht die „ Assimilation “ , die zum Erfolg führt . „ Assimilation “ bedeutet , in der Allgemeinheit aufzugehen , doch das ist bei den muslimischen Amerikanern nicht der Fall , sie bleiben in einem überwiegend christlichen Land fromme Muslime .
Die amerikanischen Muslime assimilieren sich nicht , viel mehr beteiligen sie sich am wirtschaftlichen , politischen , schulischen und gesellschaftlichen Leben .
Vielleicht spiegelt sich darin ein Selbstauswahlprozess wider : Nur die am höchsten gebildeten Muslime wandern nach Amerika ein , da die schlechte Sozialversorgung nur die durchkommen lässt , die am besten vorbereitet sind .
Doch sind in Großbritannien sogar Muslime aus der Mittelschicht entfremdet , und im Gegensatz zu armen Muslimen in Europa , bringen arme Muslime in Amerika keine Entfremdung oder Sympathie mit Al Kaida zum Ausdruck .
Man kann argumentieren , dass lediglich jene Armen in die USA einwandern , die begierig auf die harten aber offenen Möglichkeiten des amerikanischen Lebens sind .
Doch erklärt das nicht , warum diese ärmeren Einwanderer religiös bleiben . Wenn sie im US-Stil Erfolg haben möchten , müssten sie sich schnell „ assimilieren “ wollen .
Warum sind die Leistungen der Muslime in den USA so gut , während sie trotzdem fromm bleiben und ihre Unterschiede im Aussehen beibehalten ?
Warum können sie sich beteiligen , ohne sich zu assimilieren ?
Zwei Faktoren scheinen wichtig zu sein : Erstens , relativ durchlässige wirtschaftliche , politische und schulische Strukturen , die es den Einwanderern ermöglichen , in diese Schlüsselbereiche des amerikanischen Lebens vorzudringen .
Trotz der Diskriminierung und Armut , unter der Einwanderer am Anfang häufig leiden , sind die Hürden zur wirtschaftlichen und politischen Beteiligung relativ niedrig .
Den zweiten Faktor bildet Amerikas pluralistische Öffentlichkeit – ein Umfeld , aus dem die Religion nicht etwa verbannt ist , sondern in dem es viele Religionen gibt , die im Zivilleben eine sichtbare und aktive Rolle spielen und die Grundlage für Institutionen , Publikationen und Symbole bilden , die die Werte und das Verhalten beeinflussen .
Die USA sind keine säkulare Gesellschaft , sondern eine religiös-pluralistische mit säkularen rechtlichen und politischen Strukturen .
Amerikas säkulare Institutionen sind sogar dazu angelegt , den Pluralismus zu unterstützen .
Sie ermöglichen es Menschen vieler Konfessionen , in ihnen zu arbeiten – ein Arbeitsplatz verschiedener Glaubensrichtungen .
Zusammen mit der Gewissensfreiheit erhält das Verbot einer Staatsreligion die Pluralität der Religion im Zivilleben .
Dieses Modell wurde nicht nur aufgrund aufgeklärter Prinzipien entworfen , sondern aus Notwendigkeit : Amerika musste Menschen davon überzeugen , den Ozean zu überqueren , das Elend der Grenze zum Wilden Westen und später der Industrialisierung zu ertragen .
Die Freiheit , die eigene Religion zu praktizieren , war Werbung für Amerika .
Der Vorteil dieser zufälligen Großzügigkeit war der amerikanische Deal : Einwanderer müssen sich am wirtschaftlichen und politischen Spektakel der Nation beteiligen , jedoch ohne ein besonders stark ausgeprägtes soziales „ Sicherheitsnetz “ .
Auf der anderen Seite können sie hineinkommen .
Zudem können sie nicht nur ihren privaten Glauben beibehalten , sondern ihn auch öffentlich praktizieren .
Tendenziell schwinden die Vorurteile , sobald die Beteiligung steigt .
Sehr lange Zeit hatte niemand ein Interesse daran , diesen Pragmatismus nach dem Motto „ Leben und leben lassen “ zu stören .
Ein Ergebnis des Deals ist die paradox klingende „ Vertrautheit mit der Andersartigkeit . “ Da die Einwanderer sich an Amerikas wirtschaftlichem und politischem Leben beteiligen , sind die Amerikaner verschiedene Arten von Menschen gewohnt und unterscheiden daher zwischen Andersartigkeiten , die dem Land schaden könnten , und solchen , die ihm nicht schaden .
Amerikaner sind tatsächlich mit der Andersartigkeit vertraut , zumindest geraten sie normalerweise nicht in Panik .
Selbst nach 2001 gab es nur wenige antimuslimische Vorfälle .
Europa dagegen verlangt eine stärkere Assimilation und bietet eine weniger durchlässige Wirtschaft und Politik .
Das bedeutet weniger Beteilung und daher weniger Vertrautheit mit der Andersartigkeit seitens des Gastlandes .
Auf der Seite der Einwanderer herrscht größerer Unmut gegenüber dem Gastgeber , mehr Resignation gegenüber Wirtschaft und Politik ; Gewalttaten sind möglich und es wird u. U. darauf bestanden , symbolische Unterschiede beizubehalten – ironischerweise in einer Gesellschaft , die diese gerade deshalb schlechter akzeptieren kann , weil Andersartigkeit in ihr größeres Unbehagen hervorruft .
Damit wäre die europäische Kopftuchdebatte kurz umrissen .
Sie kommt auf keine der Hürden für eine Beteiligung zu sprechen oder auf die Reaktionen der Einwanderer darauf , sondern fordert symbolische Assimilation .
Derartige Forderungen enden jedoch in einer Sackgasse .
Um aus dieser herauszufinden , müssen Wirtschaft und Politik für Immigranten zugänglicher werden , aber auch sollten weniger Forderungen nach einer „ Hauruck-Assimilation “ gestellt werden .
Alle Religionen , die auf Abraham zurückgehen , verfügen über interne Änderungsmechanismen , durch die sie sich an neue Umstände auf eine Art und Weise anpassen können , die die Religionsgemeinschaft respektieren kann .
Sowohl Fundamentalismus als auch Assimilationsforderungen – „ Seid jetzt sofort wie wir ! “ – kommen diesen Mechanismen zuvor .
Man sollte sie aber wirken lassen .
Doch verlangt Europa vor der Beteiligung zunächst Assimilation , und das in einem Wirtschaftssystem , in das die Einwanderer ohnehin nicht einbezogen werden .
Dieser Weg führt traurigerweise ins Ghetto .
