Als der Internet-Boom pleite ging
Als der Internet-Boom noch anhielt , schien nichts die Luft aus dem Ballon ablassen zu können .
Nur wenige der Internet- und Dotcom-Unternehmen waren tatsächlich profitabel , doch das schien die Investoren nie zu stören .
Sie haben in der Anzahl der Kunden oder Abonnenten die Grundlage für die Bewertung der Internet-Aktien gesehen .
Das Spiel hiess auf einmal „ Kapitalzuwachs “ , und nicht „ Profite machen “ .
Selbst als modische Aktien fielen , hatte dies nur eine bemerkenswert geringe Auswirkung auf den Rest des Marktes .
Man lernte , dass es sich auszahlt , die abgestürzten Aktien zu erwerben , und konnte sich diese Gewohnheit nicht abgewöhnen , bis es aufhörte , rentabel zu sein .
Nun , da das Internet-Fieber abgeflaut ist , hören wir , dass die „ Grundlagen “ ( „ Fundamentals “ ) sich mit Nachdruck behaupten .
Doch diese Sicht der Dinge ist – wie auch die vorhergehende Meinung , der Boom würde für immer anhalten – nicht mehr als eine Halbwahrheit , da die Internet-Wirtschaft neue Grundlagen geschaffen hat .
In der Tat stellt der Kreislauf des Internet-Booms und der Internet-Pleiten vorherrschende ökonomische Theorien über Finanzmärkte in Frage .
Was mittlerweile offensichtlich sein sollte ist , dass die so genannten Grundlagen , die angeblich die Aktienpreise bestimmen , nicht unabhängig gegeben sind .
Sie sind vielmehr abhängig vom Verhalten der Finanzmärkte .
Sie markieren in der Tat die unzählige Weisen , auf die sich die Aktienpreise auf das Schicksal von Unternehmen auswirken : Sie bestimmen die Kosten des Eigenkapitals ; sie entscheiden darüber , ob ein Unternehmen übernommen wird oder ein anderes Unternehmen erwirbt ; die Aktienpreise beeinflussen die Fähigkeit eines Unternehmens , Kredite aufzunehmen und Manager durch Aktien-Optionen anzulocken und zu entlohnen ; Aktienpreise fungieren als Werbe- und Marketingmittel .
In anderen Worten : Wenn Finanzmärkte davon überzeugt sind , dass es einem Unternehmen gut geht , verbessern sich auch seine „ Grundlagen “ . Wenn die Märkte allerdings ihre Meinung ändern , ändert sich das gegenwärtige Schicksal eines Unternehmens mit ihnen .
Darüber hinaus haben Änderungen auf den Finanzmärkten ebenfalls weit reichende makro-ökonomische Konsequenzen .
Man musste kein Genie sein , um erkennen zu können , dass der Internet-Boom , der nicht auf Gewinnerwartungen basierte , sondern auf der Erwartung , der Öffentlichkeit Aktien zu immer höheren Preisen verkaufen zu können , auf einem nicht aufrecht zu erhaltenden Wirtschaftsmodell beruhte .
Auch musste man kein Genie sein , um zu verstehen , dass dem Boom alsbald eine Pleite folgen würde ; schwieriger war jedoch zu erraten , wann es zu dieser Pleite kommen würde .
Im Sommer 1991 war ich davon überzeugt , dass der Internet-Zusammenbruch unmittelbar bevorstünde .
Doch die Internet-Aktien haben sich von einem kurzfristigen Einbruch erholen können , einige stiegen sogar bald zu neuen Höhen empor .
Einrichtungen , die mit der relativen Performance leben und sterben , sahen sich verpflichtet , ihren Besitz an Internet-Aktien aufzustocken .
Als Yahoo in den S & P 500 Index aufgenommen wurde , stieg der Wert der Aktie in einem Tag um 30 % .
Leute wie ich , die Internet-Aktien in dem Glauben verkauft hatten , dass der Crash nicht mehr lange auf sich warten ließe , mussten dies mit riesigen Verlusten decken .
Doch ich war weiterhin der festen Überzeugung , dass eine Pleite kommen musste . Nur konnte ich es mir nicht leisten , gemäß dieser Überzeugung zu handeln .
Trotz seiner irrationalen Aspekte war der Internet-Boom mehr als nur eine Angelegenheit hochgetriebener Bewertungen .
Der Optimismus der Finanzmärkte hat nicht nur die „ Grundlagen “ einzelner Wirtschaftszweige verändert , sondern wirkliche und tief gehende Auswirkungen auf die gesamte Wirtschaft gehabt .
Der Boom ist nicht nur der Entwicklung des Internets gefolgt ; er hat diese Entwicklung beschleunigt und seinen Beitrag zur Geschwindigkeit und dem Ausmaß technologischer Innovationen geleistet .
Dasselbe gilt für den Bereich der Telekommunikation , wo der Boom ebenfalls die Verbreitung neuer Technologien angetrieben hat .
Als die Internet-Pleite dann endlich kam , war sie nicht durch ein unsolides Geschäftsmodell verursacht worden , sondern durch eine übermäßige Ausdehnung der Kredite .
Die gegenwärtige Verlangsamung hat Auswirkungen auf die Grundlagen einzelner Unternehmen und beinahe ebenso auf ihre jeweiligen Aktienpreise ; darüber hinaus werden das Finanzsystem sowie die makro-ökonomische Performance beeinflusst .
Statt einer Einbahn-Verbindung , in der Finanzmärkte die Zukunft mehr oder weniger unberücksichtigt lassen , existiert eine zweispurige Verbindung , in der die Finanzmärkte die Zukunft formen , die sie eigentlich vernachlässigen sollten .
Statt eines einzelnen Ergebnisses gibt es eine ganze Bandbreite von Möglichkeiten .
Welche dieser Möglichkeiten letztendlich Wirklichkeit wird , hängt nicht nur von der künftigen Entwicklung der so genannten Grundlagen , sondern auch von dem Verhalten der Finanzmärkte selbst ab .
Unter diesen Umständen ist es für Marktteilnehmer unvernünftig , ihre Entscheidungen einzig auf der Grundlage ihrer Erwartungen hinsichtlich der Grundlagen zu treffen , da die Grundlagen nicht die Marktpreise bestimmen ; im Gegenteil : Sie werden von den Bedingungen des Marktes geformt .
Ausschlaggebend für die Marktteilnehmer ist also der künftige Kurs der Marktpreise und nicht die Grundlagen , die sie angeblich widerspiegeln .
Wenn die Marktpreise von einem theoretischen Gleichgewicht abweichen , gibt es keinerlei Versicherung dafür , dass sie jemals zu diesem Gleichgewicht zurückkehren .
Das ist der Grund dafür , warum die jüngste Boom- / Pleiten-Abfolge bei den Internet- und Telekommunikations-Aktien so aufschlussreich ist .
Diese Entwicklungen können nicht in Begriffen von effizienten Märkten und rationaler Erwartungen erklärt werden .
Ich habe eine alternative Erklärung vorgeschlagen , die auf der zweispurigen Verbindung zwischen Grundlagen und Bewertungen beruht , und die ich als „ Reflexivität “ bezeichne .
Ich bin erstaunt und zugleich amüsiert darüber , dass Wirtschaftswissenschaftler meine Argumente ignorieren .
Sie behaupten , dass das Phänomen der Reflexivität bereits im Konzept von multiplen Gleichgewichten ( „ multiple equilibria “ ) in Betracht gezogen wird , das erst kürzlich Anerkennung fand .
Das mag stimmen , doch man muss mir erst noch zeigen , wie anhaltende Bewegungen weg von einem theoretischen Gleichgewicht innerhalb des Rahmenwerkes der multiplen Gleichgewichten erklärt werden können .
Jegliche Abweichung vom Gleichgewicht – ob man jetzt annimmt , dass es nur ein einmaliges Gleichgewicht oder eher viele Gleichgewichte gibt – läuft auf mehr als Störgeräusch hinaus ; es ist der kausale Faktor bei der Bestimmung der Beschaffenheit des „ Gleichgewichts “ , das sich durchsetzen wird .
Durch das Ignorieren dieser Bedingung stellt die Effizienz-Theorie des Marktes ein völlig in die Irre führendes Bild der Finanzmärkte dar .
Warum wird meine Argumentation einfach von der Hand gewiesen ?
Da es zu dem Schluss führt , dass die Finanzmärkte von Natur aus sich unvorhersehbar verhalten .
Worin besteht der Wert einer wissenschaftlichen Theorie , werde ich gefragt , wenn sie keine zu verwendenden Vorhersagen hervorbringen kann ?
Ich behaupte , dass es besser wäre , die Ungewissheiten anzuerkennen , die dem Verhalten der Finanzmärkte zu Grunde liegen , als sich an eine angeblich wissenschaftliche Theorie zu klammern , die die Wirklichkeit verzerrt darstellt .
Eine Konsequenz der Erkenntnis dessen , dass Finanzmärkte potentiell instabil sind , ist die Anerkennung der Notwendigkeit finanzieller Autoritäten , deren Aufgabe darin besteht Exzesse zu verhindern .
Die Debatte über effiziente Märkte mag obskur klingen , doch die Folgen für unser Leben sind in der Tat sehr real .
