Reflektionen einer Gefangenen über Nelson Mandela
CHARKIW – Es heißt , dass eingekerkert zu sein in einem ein Gefühl von Hilflosigkeit und Verletzlichkeit hervorruft .
Doch in Wahrheit ist das Leben einer politischen Gefangenen – selbst einer , die sich im Hungerstreik befindet – ganz anders .
Als Gefangene bin ich gezwungen , mich auf das in Bezug auf mich selbst , meine politischen Überzeugungen und mein Land Wesentliche zu konzentrieren .
Daher kann ich die Gegenwart der tapferen alten und jungen Frauen und Männer , die sich in Kiew und in anderen ukrainischen Städten versammelt haben , um ihre Träume von einer demokratischen Zukunft innerhalb Europas zu verteidigen , fast körperlich spüren .
Im Gefängnis werden deine Hoffnungen und Träume zu deiner Realität .
Ich bin sicher , Nelson Mandela hätte meine Gefühle verstanden und geteilt .
Das südafrikanische Apartheidregime mochte ihn für beinahe drei Jahrzehnte weggesperrt haben , doch in den großen Protesten in Soweto und den anderen Demonstrationen für Freiheit und Gleichberechtigung orientierten sich mutige junge Südafrikaner unweigerlich an seinem Beispiel und fühlten seine Präsenz .
Auf der ganzen Welt feiert heute eine Mehrheit der Menschen zu Recht die sanfte Würde , mit der Mandela Südafrika aus der politischen Isolierung geführt hat .
Selbst hier , hinter Gittern und mit einer Überwachung rund um die Uhr , wie er sie so lange erlebte , kann ich noch die Wärme seines breiten Lächelns , seine fröhlichen Augen und die farbenfrohen Hawaii-Hemden , die er mit so viel Stil trug , heraufbeschwören .
Und ich kann sein unbeugsames – und ja , manchmal trickreiches – Engagement für den Ausgleich bewundern , das sein Land vor dem Rassenkrieg rettete , den viele , die sich weigerten , das Ende der weißen Minderheitsherrschaft zu akzeptieren , für unvermeidlich hielten .
Wie unrecht sie hatten ! Und wie wunderbar die Weise war , auf die Mandela es schaffte , dass selbst seine unversöhnlichsten Feinde sich nach dem Ende der Apartheid in Südafrika zu Hause fühlten .
Doch hier , an diesem Ort , ist es nicht Mandela der Staatsmann , der meine Seele berührt und meine Fantasie beflügelt . „ Mein “ Mandela ist der Gefangene , der Mandela von Robben Island , der 27 Jahre hinter Gittern erduldete ( 18 davon auf einem Felsen im Südatlantik ) und doch mit ungebrochenem Geist daraus hervorging , erfüllt von der Vision eines toleranten Südafrikas – der Vision eines Landes , das selbst den Architekten und Nutznießern der Apartheid Befreiung bringen würde .
Es gab nach dem Ende der weißen Herrschaft keine Säuberungsaktionen .
Es gab keine Hexenjagd und keine Standgerichtsbarkeit .
Alles , was Mandela verlangte , war , dass die Wahrheit über die Vergangenheit ans Licht müsse .
Durch die einzigartige Erfindung der „ Wahrheits- und Versöhnungskommission “ fand Mandela die einzig gangbare Brücke zwischen dem rassistischen Erbe seines Landes und seiner vielrassigen Gegenwart und Zukunft – mit einer Kombination aus politischem Genie und menschlicher Weisheit , die nur die größten Führungspersönlichkeiten besitzen .
Mandela war in der Lage , Südafrika in die Freiheit zu führen , weil er die Zukunft des Landes klarer vor sich sah als jene , die die Apartheidjahre außerhalb von Gefängnismauern durchlebt hatten .
Tatsächlich besaß er jene seltene , visionäre moralische Klarheit , die das Gefängnis wie vielleicht kein anderes Umfeld wachsen lassen kann .
Auch Alexander Solschenizyn brachte die Haft diese Klarheit . „ Allmählich offenbarte sich mir , dass die Linie , die Gut und Böse trennt , nicht durch Staaten , Klassen oder politische Parteien verläuft , sondern direkt durch das menschliche Herz , und durch alle menschlichen Herzen . “ schrieb er in Der Archipel Gulag . „ Diese Linie verschiebt sich ...
Und selbst wenn Herzen vom Bösen überwältigt werden , bleibt ein kleiner Brückenkopf des Guten .
Und selbst in den besten aller Herzen bleibt ... eine nicht zu entwurzelnde , kleine Ecke des Bösen . “
Die Fähigkeit , klarer als die Meisten das Innenleben der menschlichen Seele in Ansätzen zu erkennen , ist eine der wenigen Gaben , die die Inhaftierung einem Menschen zuteilwerden lassen kann .
Wer gezwungen ist , sich der eigenen Verwundbarkeit und Isolation , den eigenen Verlusten ( und der scheinbar verlorenen Sache ) zu stellen , lernt , mit mehr Bedachtsamkeit in das menschliche Herz zu schauen – in das eigene wie das seiner Kerkermeister .
Mandela versinnbildlichte diese seltene Gabe .
Wie sonst hätte er einen seiner Gefängniswärter auf Robben Island zu seiner Amtseinführung als Südafrikas erster demokratisch gewählter Präsident einladen können ?
Natürlich verbarg sich hinter Mandelas großzügigem Geist ein Charakter von Stahl .
Er ertrug seine Haft zum Wohle seiner Sache .
Und er ertrug die Verzweiflung über das seiner Familie aufgezwungene Leid .
Und doch ging er daran weder zugrunde noch überließ er sich der Wut , die die meisten Menschen verzehrt hätte .
Wie gewöhnlich zeigen Mandelas eigene Worte , über den Tag seiner persönlichen Befreiung , wie gut er dies verstand : „ Als ich durch die Tür in Richtung des Tores ging , das mich in die Freiheit führen sollte , wusste ich , dass , wenn ich meine Bitterkeit und meinen Hass nicht hinter mir ließe , ich noch immer ein Gefangener wäre . “ Und ganz so , wie Mandela in seiner Gefängniszelle wusste , dass die Apartheid eines Tages stürzen würde , weiß ich in der Einsamkeit meiner Zelle , dass der letztliche Triumph der Ukraine als europäische Demokratie unausweichlich ist .
