Die Ukraine braucht eine samtene Revolution
Die Ukraine wird von den größten Demonstrationen seit dem Zusammenbruch des Kommunismus vor mehr als zehn Jahren erschüttert .
Die zur Dissidentin gewordene ehemalige Vize-Premierministerin Julia Tymoshenko erklärt , warum .
Eine vergiftete öffentliche Atmosphäre , bedroht jeden , der in der Ukraine lebt .
Korruption und Unfähigkeit haben einem Staat hervorgebracht , in dem viele Millionen Leben Zerstörung und Hoffnungslosigkeit ausgesetzt sind ; in dem weite Teile der Wirtschaft in Ruinen liegen ; in dem In- und Auslandsschulden sich auf Milliarden von Dollar belaufen und in dem ein ungeeignetes Heer korrupter Bürokraten den Vorsitz über eine Regierung führt , die nicht einmal die elementarsten Bedürfnisse der Menschen in der Ukraine erfüllen kann .
Das Regime von Präsident Leonid Kutschma versucht sowohl die Ukrainer als auch die Außenwelt über die düstere Lage hinwegzutäuschen .
Es plappert beschwichtigende Worte über demokratische Prinzipien , über das Bedürfnis nach " sozialer Stabilität " und über Anzeichen langfristigen Wirtschaftswachstums , die nur das Regime selbst erkennt .
Doch alles , was Kutschmas Klüngel verlauten lässt , spottet der Wahrheit .
Denn während Kutschmas Regierung ihre Plattitüden von sich gibt , plündern ihre Spießgesellen das nationale Erbe und verteilen es an Freunde und Familie , während sie die Unabhängigkeit der Nation schänden , ausbeuten und an den Meistbietenden verkaufen .
Weshalb sollte dies den Menschen außerhalb der Ukraine nicht gleichgültig sein ?
Das Schicksal der Ukraine ist wichtig , weil das Land eine wichtige Rolle dabei spielt , wie die Länder der ehemaligen Sowjetunion wahrgenommen werden .
Eine starke , florierende Ukraine würde die ganze Region östlich der Elbe anders aussehen lassen .
Eine schwache , arme Ukraine wird immer der Gefahr ausgesetzt sein , den Appetit Russlands nicht bezwungener Nationalisten zu wecken , und so Präsident Putins Bemühungen untergraben , aus Russland ein normales europäisches Land zu machen .
Zudem wird bei unseren Nachbarn der Furcht vor einem Chaos Auftrieb verliehen .
Diese Risiken werden durch die Tatsache verstärkt , dass die Wirtschaft der Ukraine hoch bei Russland verschuldet ist .
Wegen des Schlamassels , in den Kutschma die Wirtschaft befördert hat , steht unser enormer Verbrauch russischer Energie in keinem Verhältnis zu der Fähigkeit , die Rechnung für diese Importe zu begleichen .
Weiterhin ist das Land unter Präsident Kutschma nicht in der Lage , auf die strategischen Interessen des Westens an der Ukraine mit praktischen Anzeichen einer Kooperation zu reagieren .
Die Europäische Union weist die Annäherungen der Ukraine mit zunehmender Kühle zurück .
Die Bereitschaft des Westens , dem Land aus der Klemme zu helfen , ist ausgereizt worden .
Der Grund für diese Situation liegt auf der Hand .
Voller Bitterkeit stellen wir heute fest , dass es nur eine freie Person in der Ukraine gibt : ihren Präsidenten .
Er kann machen , was er will - kann die Prioritäten des Landes verraten , kann das Leben eines jeden Ukrainers zunichte machen ; kann die nationale Wirtschaft häppchenweise an die wenigen Begünstigten verteilen , die ihm Folge leisten .
Er ist auch die einzige ungebundene Person der Ukraine - ungebunden an seine Wahlversprechen ; ungebunden an die Verantwortung für das Schicksal der Ukraine und das ihres Volkes ; ungebunden an Wohltätigkeit für Obdachlose und Arme .
Ungebunden auch an die globale Meinung , die ihn schon vor langer Zeit von der Liste ehrbarer Politiker gestrichen hat .
Das Wenigste von all dem gelangt an die Öffentlichkeit ( innerhalb oder außerhalb der Ukraine ) , weil Präsident Kutschmas Arsenal an Einschüchterungsmöglichkeiten umfassend ist .
Oppositionsführer oder investigative Journalisten können im wahrsten Sinne des Wortes ihren Kopf riskieren , wie es Georgi Gongadse passiert ist , dessen Schicksal auf Tonbandaufnahmen vorweggenommen wurde , auf denen zu hören ist , wie Präsident Kutschma Gongadses Eliminierung fordert .
Journalisten werden gefoltert , entführt , geschlagen , ihrer Arbeitsplätze beraubt und ihre Familien werden bedroht .
Das Ergebnis ist nicht nur Schweigen über Kutschmas Taten .
Diese Bedrohungen gewährleisten , dass Lügen gedruckt und ausgestrahlt werden - Lügen die das Rückgrat von Kutschmas Herrschaft bilden .
Auch Kutschmas Gegner sehen sich Bedrohungen ausgesetzt .
In diesem Moment versuchen Anhänger des Präsidenten , mir meine parlamentarische Immunität zu entziehen .
Vorher wurde ich bereits zwei Mal aufgrund von Anschuldigen verhaftet , die nicht einmal die treuen Gerichte von Herrn Kutschma nachvollziehen konnten .
Ich war sogar schon in vermeintliche " Autounfälle " verwickelt , eine Seuche von der die Gegner Präsident Kutschmas betroffen sind .
Wie The Economist bemerkte , verliert eine schockierend hohe Zahl von Oppositionellen ihr Leben auf ukrainischen Straßen und auf andere merkwürdige Arten .
Das ukrainische Volk hat versucht seine Regierung bei den Parlamentswahlen im vergangenen Frühling auszuwechseln .
Die Mehrheit der Wähler hat Parteien unterstützt , die sich gegen Kutschma stellten .
Doch der Präsident manipulierte die parlamentarischen Verfahrensweisen der Ukraine , um seine Politik des " teile und herrsche ungerecht " fortsetzen zu können .
Deshalb müssen Ukrainer ein anderes legitimes Mittel finden , um ihre demokratische Wahlmöglichkeit wiederherzustellen .
Das Parlament muss Präsident Kutschma seines Amtes entheben .
Ukrainer aus allen Schichten und Berufen nehmen an friedlichen , landesweiten Demonstrationen teil , um sowohl diesen Wechsel als auch vorgezogene Präsidentschaftswahlen herbeizuführen .
Etwa 200.000 von uns haben in dieser Woche im Zentrum Kiews einer Verhaftung getrotzt , um Kutschmas Machtenthebung zu fordern .
Die Entscheidung , die Demokratie " auf die Straße " zu verlagern , fällt niemals leicht .
Doch wie Prags " samtene Revolution " des Jahres 1989 gezeigt hat , kann friedlicher Protest als letzter Ausweg eine Nation anspornen , sich von einer korrupten , undemokratischen Herrschaft zu befreien .
Der aktuelle " Herbst des Missvergnügens " in der Ukraine kann , wie von Shakespeare dargebracht , in einem glorreichen Sommer enden , denn unsere Proteste wollen unsere Regierung mit legitimen , demokratischen Mitteln auswechseln , um das normale Leben wieder einkehren zu lassen und die Demokratie und die wirtschaftliche Entwicklung in der Ukraine wiederzubeleben .
