Afrikas Vielfältigkeit nutzen
Was für ein Bild taucht vor unserem geistigen Auge auf , wenn wir an Afrika denken ?
Viele sehen einen durch Armut , Krieg , Verzweiflung , Korruption und Misserfolg zerstörten Kontinent .
Aber Afrika ist Marokko , Sierra Leone und Südafrika , es ist Mosambik und Mali , Nelson Mandela und Charles Taylor - die Kontraste erscheinen immer größer als alle Gemeinsamkeiten .
Wie einfach und praktisch es auch sein mag , es ist sinnlos , Afrika als Einheit zu betrachten , sei es auf wirtschaftlichem , politischen oder kulturellem Gebiet .
Die Unterschiede zwischen den einzelnen afrikanischen Ländern sind zu groß .
Sogar innerhalb der einzelnen Länder , wie zum Beispiel in Tansania , wo das Festland und die Insel Sansibar beständig Streit haben , bestehen oft radikale Unterschiede in den Meinungen und Haltungen .
In Afrika ist es vorteilhaft , von Vielfalt zu sprechen , denn bei der Suche nach Lösungen für die wirtschaftlichen Herausforderungen , denen sich die afrikanischen Ländern stellen müssen , ist es viel vernünftiger , auf die Vielfältigkeit der Regionen einzugehen .
Glücklicherweise geschieht dies bereits .
Einige sehr interessante praktische Ansätze in diese Richtung sind bereits eingeleitet , wenn auch nicht alle die ursprünglich von ihren Gründern geplante Richtung verfolgen .
Die Wirtschaftsgemeinschaft Westafrikanischer Staaten ( ECOWAS ) zum Beispiel hat unerwarteterweise sowohl den Willen als auch die Fähigkeit bewiesen , eine Streitmacht zu stellen , die bei regionalen Konflikten einschreiten kann , wie bei dem schrecklichen Bürgerkrieg in Sierra Leone .
Weniger spektakulär aber vielleicht langfristig wichtiger ist die Tatsache , dass ECOWAS die Grundlagen für eine regionale Integration auf dem Gebiet der Wirtschaft legt , wobei die Schaffung einer einheitlichen Währung ein erklärtes Ziel ist .
Die Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrika hatte zwar einen schwachen Start , zieht jetzt aber mit gemeinsamen Projekten an , bei welchen die Infrastruktur für Transportwege , deren Fehlen den innerafrikanischen Handel erheblich behindert , ein zentrales Thema ist .
Auch die ostafrikanischen Länder treiben Integrationsprojekte voran und scheinen aus vergangenen Fehlschlägen in der Region gelernt zu haben , die das Ergebnis von hastig errichteten , unangemessenen und zu ambitionierten Strukturen waren .
Unter ganz anderen Voraussetzungen ist die Europäische Union auf der Grundlage von gemeinsamen Werten und Zielen entstanden .
Ihre Anfänge liegen in einer Zeit , in der ein Großteil von Europa nach den Zerstörungen des zweiten Weltkriegs wieder aufgebaut werden musste .
Die regionale Integration Afrikas steht heute vor einer ähnlichen wirtschaftlichen Notwendigkeit , sie muss auch auf gemeinsame Werte aufbauen , anstatt sich auf vage Vorstellungen von geographischen Gegebenheiten zu beziehen .
Die Organisation der Afrikanischen Einheit , umbenannt in Afrikanische Union , hat sich selbst unerreichbar hohe Ziele gesetzt , als sie 1963 gegründet wurde .
Sie missachtete die Tatsache , dass Gruppierungen wie die EU mit kleinen , praktikablen Schritten nach vorn begann .
Von den afrikanischen Gipfeln , bei denen in der Vergangenheit Demokraten und Diktatoren aus verschiedenen Sprach- und Kulturräumen sowie Religionsgemeinschaften an einem Tisch zusammenkamen , gingen gewöhnlich wenig ernsthafte entwicklungspolitische Impulse aus , weil man sich in der Pose der aufbauschenden Rhetorik gefiel .
Die Erklärungen der Afrikanischen Union sind traurigerweise vielleicht Teil dieser Tradition .
Wie schon so oft in der Vergangenheit wird die Bedeutung gemeinsamer Werte und praktischer Projekte als Grundlage für die Zusammenarbeit der afrikanischen Staaten nicht in ausreichendem Maß berücksichtigt .
Die Gemeinsamkeiten mit der europäischen Integration sind auffallend .
Die europäische Einigung entstand aus dem Bedürfnis heraus , den Konflikt auf dem Kontinent zu beenden .
In Bezug auf die EU-Mitgliedsstaaten ist dieses Ziel erreicht worden .
Heute sind viele afrikanische Länder von bewaffneten Konflikten verwüstet und genau wie Krieg zwischen EU-Mitgliedsstaaten überflüssig wurde , kann eine praktische regionale Integration in Afrika dasselbe bewirken .
Hier weist ECOWAS den Weg .
Die noch ehrgeizigere Initiative der Neuen Partnerschaft für Afrikanische Entwicklung ( NEPAD ) zeigt ein neues Engagement führender afrikanischer Politiker im Hinblick auf realistische Zusammenarbeit auf regionaler Basis .
Gemeinsame Werte und Anschauungen müssen nicht zwangsläufig zu der Schaffung neuer politischer Einheiten führen .
Das Ziel der regionalen Zusammenarbeit könnte pervertiert werden , würde man zulassen , dass gewissenhafte Politik durch leere politische Rhetorik beherrscht würde .
Überhitzte Reden haben schon vielen afrikanischen Initiativen geschadet und traurigerweise leisten große Industrieländer und internationale Organisationen dieser Tendenz oft Vorschub , indem sie Pläne verbal unterstützen , den Worten aber keine praktische Hilfe folgen lassen .
Wenn sich etwas verändern soll , dann muss die Wahrnehmung von Afrika als einer einheitlichen , elenden Masse geändert werden , die Investoren und die öffentliche Meinung weltweit von einem nachhaltigen Engagement abschreckt .
Das bedeutet Information , mehr noch , dieselbe reife , neutrale und emotionslose Analyse , die zum Beispiel die OECD an seine Mitglieder weitergibt .
Der neue " Afrikanische Wirtschaftsausblick " ( AEO ) , ein Versuch , diese Nebelschwaden der stereotypen Vorstellungen durch eine vergleichende Analyse der Aussichten von 22 Ländern zu vertreiben , basiert auf einem OECD-Modell .
Wissen dieser Art ist wesentlich , wenn Investoren und Geberländer in Afrika die praktische , regionale Politik unterstützen sollen , die Afrika braucht .
Initiativen wie Schuldensenkung , in- und ausländische Investition auf dem Produktionssektor und die Öffnung der OECD-Länder für afrikanische Produkte würden die wirtschaftlichen Aussichten des Kontinents zweifellos verbessern , können aber nur vorangetrieben werden , wenn die Erträge klar identifiziert werden .
Zunehmende Teilnahme an der Weltwirtschaft aufgrund von niedrigeren Handelsbarrieren ist allerdings nur möglich , wenn Afrikas regionale Institutionen gestärkt werden .
Es ist nichts damit gewonnen , den Regionalismus um seiner selbst willen zu verfechten , die europäische Erfahrung hat gezeigt , dass Vereinbarungen auf der Grundlage von gemeinsamen Werten und Sachverständigenanalysen , mit klar definierten , erreichbaren Zielen die Basis für eine prosperierende Wirtschaft bilden kann .
Gemeinsame Projekte auf regionaler Basis sind heute die größte Hoffnung Afrikas auf die Errichtung der Infrastruktur , die die afrikanische Wirtschaft braucht .
Die afrikanische Einheit muss kein Traum bleiben , sie kann durch realistische regionale Projekte auf der Grundlage der den Afrikanern gemeinsamen Werte , unterstützt durch gewissenhafte , verlässliche Analyse geschaffen werden .
Afrikas Vielfalt ist Afrikas Stärke .
