Transatlantischer Freihandel ?
MADRID – In diesem Monat veröffentlichte der National Intelligence Council der Vereinigten Staaten einen ernüchternden Bericht mit dem Titel Global Trends 2030 : Alternative Worlds .
Das nach Ansicht der Verfasser wichtigste Ergebnis ist , dass bei Beibehaltung der aktuellen Trends Asien bald eine größere Weltmacht als Nordamerika oder Europa werden könnte .
Der Kontinent wird ein höheres BIP , mehr Bevölkerung , höhere Militärausgaben und größere Investitionen in Technologie aufweisen .
In diesem geopolitischen Kontext werden Europa und die USA mehr denn je aufeinander angewiesen sein , was größerer transatlantischer Kooperation entscheidende Bedeutung verleiht .
Von diesem Ansatz scheint auch die kürzliche Rede der scheidenden US-Außenministerin Hillary Clinton an der Brookings Institution für US-europäische Beziehungen inspiriert gewesen zu sein .
Angesichts der globalen Machtverschiebungen und der Aussicht auf Energieautarkie im Zuge des Booms der Förderung von Kohlenwasserstoffen im Land versuchen die USA , ihre Außenpolitik der neuen , multipolaren internationalen Ordnung anzupassen .
Und obwohl Asien für die USA nun strategische Priorität besitzt , ist Europa immer noch der Partner , mit dem die Amerikaner am meisten gemeinsam haben .
“ Eines möchte ich klarstellen ” , betonte Clinton .
“ Unsere Neuausrichtung auf Asien bedeutet nicht , dass wir uns von Europa abwenden . ”
Clinton zufolge hoffen die USA , dass Europa ebenso denkt und Asien nicht nur als Markt , sondern auch als Fokus gemeinsamen , strategischen Handelns sieht .
Aber während die USA und Europa versuchen , ihren weltweiten Einfluss zu sichern , ist darüber hinaus die Zusammenarbeit zwischen ihnen wichtiger denn je .
Also ist es jetzt an der Zeit für eine mutige Initiative : den Abschluss eines US-europäischen Freihandelsabkommens .
Clinton hat die Bereitschaft der USA dazu bereits angedeutet , indem sie die Möglichkeit der Aushandlung einer vollständigen Vereinbarung zur Förderung des Handels und der Stimulierung von Wachstum auf beiden Seiten des Atlantik erwähnte .
Der Journalist David Ignatius wagte es in einem kürzlichen Artikel in der Washington Post sogar , dieser einen Namen zu geben : Transatlantisches Freihandelsabkommen .
Edward Luce schrieb in der Financial Times lieber von einer “ Transatlantischen Partnerschaft ” .
Die USA und die EU ( als Ganze gesehen ) sind nicht nur die beiden weltweit größten Volkswirtschaften und normalerweise die größten Handelspartner anderer , großer Wirtschaftsräume , sondern unterhalten miteinander auch die größte bilaterale Handelsbeziehung der Welt .
Die amerikanischen Investitionen in Europa sind dreimal höher als diejenigen in Asien .
Die europäischen Investitionen in den USA betragen das Achtfache derjenigen in China und Indien zusammen .
Also ist für beide Volkswirtschaften der transatlantische Handel von entscheidender Bedeutung , insbesondere für die Schaffung von Arbeitsplätzen .
Tatsächlich wird geschätzt , dass ein Drittel allen bilateralen Handels zwischen den USA und der EU in internen Transfers von Unternehmen besteht , die in beiden Märkten tätig sind .
Obwohl die gegenseitigen Zollsätze der USA und der EU auf Industrieerzeugnisse bereits heute sehr niedrig sind ( durchschnittlich etwa 3 % ) , wäre ein Freihandelsabkommen für die Förderung weiterer Investitionen enorm hilfreich und würde das Wachstum fördern sowie mehr Arbeitsplätze schaffen .
Solch ein Abkommen könnte den Handel mit Waren , Dienstleistungen , Finanzinstrumenten und landwirtschaftlichen Erzeugnissen umfassen und würde eine größere Übereinstimmung der europäischen und amerikanischen Regeln und Normen erfordern , was zu deutlichen Ersparnissen führen könnte .
Darüber hinaus würden die Effekte einer solchen Vereinbarung weit über die USA und Europa hinaus reichen .
Beide haben beispielsweise Freihandelsabkommen mit verschiedenen lateinamerikanischen Ländern unterzeichnet , und so würde eine Freihandelszone von enormer geografischer Größe geschaffen , die angesichts globaler Krisen die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit steigern könnte .
In der Tat sind regionale Freihandelsabkommen weltweit auf dem Vormarsch .
Die Transpazifische Partnerschaft , ein Freihandelsabkommen auf Initiative der USA , das in diesem Jahr entscheidende Fortschritte hin zu seiner vollen Verwirklichung im Jahr 2015 gemacht hat , dürfte zum entscheidenden Einflussfaktor auf die asiatisch-pazifische Region werden .
Zu den möglichen Teilnehmern zählen die USA , Australien , Malaysia , Vietnam , Singapur , Neuseeland , Chile , Peru , Brunei , Kanada , Mexiko und möglicherweise Japan sowie Südkorea .
Dies führt zur Liberalisierung des Handels in einem Gebiet , das 40 % des globalen BIP erwirtschaftet .
Ist es nicht an der Zeit , etwas ähnliches für Europa und die USA in Erwägung zu ziehen ?
Die EU , die momentan vor einer Welle von Populismus und Euroskeptizismus steht , könnte ihren Sinn dadurch erneuern , dass sie sich auf engere transatlantische Handelszusammenarbeit und -koordinierung unter der Federführung der Europäischen Kommission einlässt .
Solch ein Projekt hat bereits bei der Zusammenführung von Europa funktioniert ; etwas ähnliches könnte wieder passieren .
Das wertvollste Gut heutzutage ist Vertrauen , und allein die Aufnahme von Verhandlungen würde entscheidend zu dessen Vermehrung beitragen .
Die Lösung der Krise kann nicht im Protektionismus liegen . Ein transatlantisches Freihandelsabkommen hingegen könnte Multilateralismus und Offenheit fördern .
In diesem Sinne ist es wichtig , die Arbeit der Welthandelsorganisation hervorzuheben , des besten multilateralen Forums , das der Welt zur Lösung von Handelsstreitigkeiten zur Verfügung steht .
Die Unterzeichnung eines transatlantischen Handelsabkommens wäre der unwiderlegbare Beweis dafür , dass freier Handel politisch gewünscht – und durchgeführt – wird .
Dies kann nur dadurch erreicht werden , dass sich die Politiker auf beiden Seiten des Atlantik gemeinsam mit dem privaten Sektor klar dafür entscheiden . Dies ist für dringend benötigtes , nachhaltiges Wirtschaftswachstum von entscheidender Bedeutung .
Aber beeilen wir uns : Angesichts des vorhergesagten relativen Niedergangs des Westens müssen sich die USA und die EU zu mehr Gemeinsamkeit , mehr Zusammenarbeit und mehr Wohlstand verpflichten . Heute bedeutet dies die Schaffung eines transatlantischen Freihandelsabkommens .
