Wie man das Verstrauensspiel gewinnt
NEW HAVEN : Am 2. April halten die G20 in London ein Gipfeltreffen ab , um zu diskutieren , was hoffentlich ein international abgestimmter Plan zur Bewältigung der Weltwirtschaftskrise sein wird .
Doch kann so ein Plan wirklich funktionieren ?
Das Grundproblem heißt natürlich Vertrauen .
Überall stornieren momentan die Menschen – und zwar Verbraucher und Investoren gleichermaßen – ihre geplanten Ausgaben , weil ihnen die derzeitige weltwirtschaftliche Lage so riskant erscheint .
Dasselbe passierte während der Großen Depression der 1930er Jahre .
Ein zeitgenössischer Beobachter , Winthrop Case , erklärte das Ganze im Jahre 1938 so : Die wirtschaftliche Erholung sei „ von der Bereitschaft von Privatpersonen und Unternehmen abhängig , Einkäufe zu tätigen , die ihre Ressourcen zwangsläufig für eine beträchtliche Zeit binden .
Für Privatpersonen bedeutet dies das Vertrauen in die Sicherheit ihrer Arbeitsplätze und läuft so am Ende gleichermaßen auf das Vertrauen der Industrieführer hinaus . “ Dieses Vertrauen kehrte leider erst zurück , als der Zweite Weltkrieg die Depression beendete .
Wenn unsere in London zusammenkommenden politischen Führer Erfolg haben wollen , wo die Regierungen der 1930er Jahre scheiterten , müssen sie sich auf ein Fiskalziel einigen , das ausreicht , um unter normalen Kreditbedingungen wieder Vollbeschäftigung herbeizuführen .
Sie müssen sich außerdem auf ein Kreditziel einigen , dass die Kreditvergabe normalisiert .
Die Leute geben kein Geld aus , wenn sie nicht erstens einen Arbeitsplatz und zweitens normalen Zugang zu Krediten haben .
Während der Großen Depression wurden diese Ziele nicht in ausreichend großem Maßstab eingesetzt , was lediglich die verzweifelte Frage der Öffentlichkeit anheizte , ob die konjunkturpolitischen Impulse je funktionieren würden .
Der G20-Gipfel sollte außerdem als Gelegenheit genutzt werden , ein paar Grundprinzipien zu bekräftigen .
Vertrauen beruht nicht allein auf Ausgaben und Krediten .
Die Menschen müssen daran glauben , dass das Geld etwas Bleibenderes verkörpert als Konjunkturpakete , die letztendlich scheitern können .
Schließlich endete die Große Depression nicht einfach wegen der enormen , von den Kriegsausgaben ausgehenden Konjunkturimpulse .
Wie hätte der Zweite Weltkrieg Vertrauen in die Zukunft hervorbringen sollen ?
Zwar stimmt es , dass der Zweite Weltkrieg die Arbeitslosenquote in den USA drastisch verringerte , nämlich von 15 % in im Jahre 1940 auf 1 % im Jahr 1944 , und dass er in anderen Ländern ähnliche Auswirkungen hatte .
Doch lag dies nicht an einer Wiederbelebung des Vertrauens der Unternehmen , sondern schlicht und einfach an einem gemeinen Krieg , bei dem Menschen als Soldaten eingezogen oder für die die Kriegsanstrengungen unterstützenden Industrien rekrutiert wurden .
Die echte Erholung beim Vertrauen setzte erst nach dem Zweiten Weltkrieg ein , als die Welt nicht wieder in der Depression versank .
Der US-Rat der Wirtschaftsberater hatte 1949 vor eben dieser Möglichkeit gewarnt und stand dabei nicht allein .
Es scheint mehr als einen Grund zu geben , warum das Vertrauen im Gegenteil mit enormem Getose zurückkam .
Erstens bestand allgemein der Eindruck einer „ aufgestauten Nachfrage “ .
Nach Jahren der Entbehrungen ( und in vielen Ländern der physischen Zerstörung durch den Krieg ) wollten die Leute einfach nur normal leben – wieder aufbauen , ein Haus , ein Auto und andere Konsumgüter besitzen .
Der weit verbreitete Eindruck einer derartigen aufgestauten Nachfrage führte außerdem dazu , dass die Leute glaubten , es könne keine weitere Depression geben .
Die Wahrnehmung dieses Nachholbedarfs wirkte wie ein machtvolles Konjunkturpaket , und sie hatte den Vorteil , dass die Leute an dessen Dauerhaftigkeit glaubten .
Tatsächlich löste dasselbe langfristige Vertrauen den „ Babyboom “ der Nachkriegszeit aus .
Laut einigen zeitgenössischen Beobachtern war die aufgestaute Nachfrage jedoch nur ein Teil der Geschichte .
Während der kurzen , aber tiefen Rezession von 1949 reflektierte die Finanzkommentatorin Silvia Porter über die Einstellung , die zum Crash von 1929 geführt hatte : „ Wir erkannten nichts Falsches – betrachteten tatsächlich alles als richtig – an dem wilden , spekulativen Boom und der Kreditinflation , die … in der nun fast unglaublich erscheinenden Glücksspielorgie von 1929 kulminierte . “
Nun jedoch , so Porter , nach Depression und Krieg , „ begannen wir der Idee zuzuhören , dass 100 Millionen Bürger , die durch eine Zentralregierung handelten , viel mehr erreichen konnten als eine Million Menschen , die als separate , selbstsüchtige Einheiten agierten .
Wir entwickelten , um es kurz zu sagen , eine neue Einstellung gegenüber den Verantwortlichkeiten der Regierung . “ Sie kam zu dem Schluss , dass die positive Wirkung der aufgestauten Nachfrage und der staatlichen Maßnahmen nur einen „ Sinn ergeben [ könne ] , wenn man sie vor dem Hintergrund unserer veränderten wirtschaftlichen und politischen Philosophie betrachtet . “
Der Marshallplan , der von 1947 bis 1951 lief , entwickelte sich zu einem Symbol dieser neuen Einstellung .
Die USA gaben Milliarden an Dollars aus , um beim Wiederaufbau der kriegsverheerten Länder Europas zu helfen .
Der Plan wurde weithin als Spiegel einer neuen Art der Aufklärung betrachtet , einer Anerkenntnis der Wichtigkeit , Menschen , die Hilfe brauchen , zu unterstützen .
Europa sollte nicht dahinsiechen . Die Konjunkturimpulse kamen aus dem Ausland .
Nach dem Krieg entwickelte sich die keynesianische Wirtschaftstheorie , die während der Großen Depression im Allgemeinen nicht akzeptiert oder verstanden worden war , zur Grundlage eines neuen Gesellschaftsvertrages .
Diese Theorie war perfekt auf eine Generation zugeschnitten , die gerade erst außerordentliche Opfer gebracht hatte , denn sie bestätigte ihren Glauben der gegenseitigen Verantwortung füreinander .
Die Wirkung wirtschaftlicher Impulse wird durch eine derart inspirierte Vorstellung noch verdoppelt .
Dies ist auch der Grund , warum all die auf dem bevorstehenden G20-Gipfel gemachten Versprechen und geäußerten Absichten wichtig sind .
Die dort vertretenen Länder müssen dort ihre Selbstlosigkeit unter Beweis stellen und die Weltwirtschaft für alle Menschen zum Funktionieren bringen .
Scheinbar nebensächliche Probleme wie Hilfen für die Entwicklungsländer und die Armen , die besonders unter Krisen wie dieser leiden , sind Teil der Erneuerung des Vertrauens , um das es in erster Linie geht – so wie es der Marshallplan nach dem Zweiten Weltkrieg war .
