Wer hilft den Armen ?
PARIS – Während sich die Wirtschaftskrise verschärft und sich die Möglichkeit einer weiteren Rezession am Horizont abzeichnet , wird die zunehmende soziale Ungleichheit ein immer dringenderes Thema .
Wie kann man in einem Land den Sinn für Solidarität und Verantwortung stärken ?
Wer schützt die Schwächsten der Gesellschaft ?
Ich erinnere mich an eine Diskussion , die ich vor mehr als zehn Jahren in Berlin mit dem deutschen Theologen Hans Küng und Teilnehmern aus Amerika und Asien geführt habe .
Das Thema war “ Globalisierung und Ethik ” – darunter ein Vergleich der Methoden , mit denen Europa , die USA und Asien die jeweils schwächsten Mitglieder der Gesellschaft schützen .
Alle Beteiligten waren sich einig , dass in den USA private Philanthropie , in Asien die Familie und in Europa der Staat zuständig ist .
Aber alle stimmten überein , dass diese Modelle ihre Grenzen haben : In Asien war die Familie nicht mehr so zuverlässig wie früher , in den USA spielte der Staat eine größere Rolle als erwartet , und in Europa konnte er seine Rolle oft nicht ausreichend erfüllen .
Trotz mancher sehr großzügiger Spender stößt die Philanthropie in den USA an ihre Grenzen . Und in Europa haben die Staaten mit Ausnahme einiger nordischer Länder nicht mehr Mittel und Willen , neue Verantwortung zu übernehmen .
Wer übernimmt also den Schutz der Schwächsten , wenn diese drei Akteure dazu immer weniger in der Lage sind ?
Bewegen wir uns in zu einer Welt der Inkompetenz und Ungleichheit ?
Im Westen leiden unter der wirtschaftlichen Stagnation besonders die Ärmsten .
Und in sich schnell entwickelnden Schwellenländern verschließen die Reichen die Augen vor den Leiden der Armen , so lang sie sich nicht wie in Saudi Arabien von politischen Aufständen bedroht fühlen .
In der Tat ignorieren die reichen Eliten in den Entwicklungsländern die arme Bevölkerung völlig .
Brasilien und Indien sind dafür die schlimmsten Beispiele .
Wirtschaftswachstum ist wichtig , reicht aber nicht aus : Wir brauchen zusätzlich ein starkes Gefühl für soziale Verantwortung .
Für das Versiegen der traditionellen Unterstützungsmechanismen der Armen nur die Globalisierung verantwortlich zu machen , wäre absurd .
In erster Linie ist Globalisierung ein Kontext , eine Umgebung , auch wenn die Folgen der ersten großen Finanz- und Wirtschaftskrise des globalen Zeitalters den Graben zwischen den Superreichen und den Bettelarmen noch vergrößern .
Aber Globalisierung macht die Schwächsten unter uns besser sichtbar , und daher können wir das Fehlen sozialer Gerechtigkeit nicht mehr tolerieren .
In einer Welt mit größerer Transparenz und gegenseitiger Abhängigkeit stehen die Reichen einer neuen Verantwortung gegenüber .
Oder , genauer gesagt , wird die alte Verantwortung zum Schutz der Schwächsten schwieriger und dringender .
In einer immer komplexeren Welt brauchen wir möglicherweise einfache Lösungen .
Man könnte sich nach Adam Smiths Prinzip des komparativen Vorteils richten : In Europa ist die staatliche Kompetenz stark , Asien verlässt sich immer noch auf die Familie , und die USA konzentrieren sich weiter auf individuelle Initiativen .
Das Problem ist , dass in einer Welt universellen Leistungsvergleichs Lösungen immer mehr nach ihrer kulturellen Akzeptanz und ihrer Effizienz bewertet werden .
In Westeuropa beispielsweise steht der Ruf , dass alle Bürger zur Behebung der Schuldenkrise Opfer bringen müssen , der Wahrnehmung gegenüber , dass nicht alle den gleichen Beitrag leisten und die Sparmaßnahmen die soziale Ungleichheit verschärfen .
Die einzige Antwort auf die Krise könnte darin bestehen , kurzfristig das Wachstum wiederherzustellen sowie mittel- und langfristig die Schuldenprobleme zu lösen .
Aber ohne eine viel größere Betonung sozialer Gerechtigkeit wird dies weder in Europa noch anderswo funktionieren .
Auch wenn sich einige Superreiche wie kürzlich Warren Buffett beklagen , dass sie nicht genug Steuern zahlen müssen , kann die erleuchtete Großzügigkeit dieser glücklichen Minderheit – die Kapitalismus und Liberalismus retten will – sicher nicht als Modell für die Neureichen der Entwicklungsländer oder anderswo dienen .
Lasst uns realistisch sein : Leute wie Buffett oder Bill Gates haben sogar unter den Reichsten der USA nur wenige Anhänger .
Und können die asiatischen Gesellschaften wirklich die Verantwortung der Familie wiederbeleben ?
Es scheint , dass die kulturellen Unterschiede im letzten Jahrzehnt durch die Globalisierung deutlich verringert wurden .
Aber wenn es darum geht , die Schwächsten zu schützen und gegen steigende soziale Unterschiede zu kämpfen , bietet “ globale Entkulturalisierung ” vielleicht die Möglichkeit , die besten Seiten bestimmter Traditionen zu kombinieren .
Vielleicht brauchen unsere Sozialsysteme eine neue Synthese des Staates , der Familie und der Philanthropie .
