Der unbeendete Kalte Krieg
MOSKAU : In diesem November jährt sich der Fall der Berliner Mauer zum 20. Mal .
Doch das Ende der Konfrontation in Europa könnte sich als lediglich vorläufig erweisen .
Ein Jahr nach dem Krieg in Georgien im letzten Sommer scheinen die alten Trennlinien in anderer Form wieder aufzuleben .
Obwohl der Kalte Krieg in Europa für beendet erklärt wurde , wurde er in Wahrheit nie wirklich abgeschlossen .
Als sich die Sowjetunion aus Mittel- und Osteuropa zurückzog , glaubten wir Russen , dass die NATO nicht in die Länder und Territorien ausgeweitet werden würde , aus denen wir uns zurückgezogen hatten .
Unsere Hoffnung galt der Vereinigung mit Europa – einem „ gemeinsamen europäischen Haus “ – und der Schaffung eines „ geeinten und freien “ Europas .
Unsere Hoffnungen waren keine blauäugige Selbsttäuschung .
Schließlich hatten die Führer der Vereinigten Staaten und Deutschlands Michail Gorbatschow versprochen , dass es keine NATO-Osterweiterung geben würde .
Zunächst , nachdem sie den Kommunismus überwunden hatten , betrachteten sich die Russen als Sieger .
Aber nach ein paar euphorischen Jahren begann der Westen , sich mehr und mehr als Gewinner des Kalten Krieges zu gerieren .
Nachdem sich die von der Sowjetunion ausgehende potenzielle „ militärische Bedrohung “ in Luft aufgelöst hatte , dienten die aufeinander folgenden Wellen der NATO-Erweiterung weder einem militärischen noch einem ideologischen Zweck .
Die Logik des Westens für die Erweiterung war geopolitischer Art : Man wollte die ehemaligen Sowjetrepubliken und sozialistischen Staaten Mittel- und Osteuropas in die politische und wirtschaftliche Einflusssphäre des Westens ziehen .
Zunächst wurde erklärt , dass die neuen NATO-Mitglieder sowohl die demokratischen als auch die militärischen Beitrittskriterien erfüllt hätten .
Später wurden diese Kriterien aufgegeben , und die NATO begann , selbst die rückständigsten und korruptesten Staaten zum Beitritt einzuladen .
Darüber hinaus erweiterte die NATO nicht nur ihre Mitgliedschaft , sondern wandelte sich von einem antikommunistischen Verteidigungsbündnis zu einer offensiven Gruppierung ( mit Operationen in Jugoslawien , im Irak und Afghanistan ) .
Die Expansion der NATO in Richtung der russischen Grenzen und die Mitgliedschaft von Ländern , deren Eliten historische Komplexe in Bezug auf Russland haben , steigerte die antirussische Stimmung innerhalb des Bündnisses .
Ungeachtet all ihrer Bemühungen zur Imageverbesserung betrachten viele Russen die NATO heute als ein sehr viel feindlicheres Bündnis als in den 1990er Jahren oder sogar davor .
Darüber hinaus hatte die NATO-Erweiterung zur Folge , dass Europa selbst noch immer nicht aus dem Kalten Krieg aufgetaucht ist .
Es gab keinen Friedensvertrag , der den Kalten Krieg abgeschlossen hätte ; darum bleibt er unbeendet .
Zwar liegt die ideologische und militärische Konfrontation jener Zeit weit hinter uns , doch wird sie heute durch eine neue Konfrontation ersetzt – zwischen Russland einerseits und den USA und einigen Staaten des „ neuen Europas “ andererseits .
Meine Hoffnung ist , dass , wenn die Historiker eines Tages auf den Angriff Georgiens auf Südossetien zurückblicken , ihre Einschätzung sein wird , dass die in diesem Krieg getöteten Ossetier , Russen und Georgier nicht umsonst gestorben sind .
Die russischen Truppen vernichteten nicht nur die Armee Georgiens am Boden , sondern sie versetzten auch der Logik einer weiteren NATO-Erweiterung einen heftigen Schlag , die , wäre sie nicht aufgehalten worden , unweigerlich einen großen Krieg im Herzen Europas angefacht hätte .
Für den Augenblick bleibt die Situation offen .
Die USA sind – nicht zuletzt aufgrund der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise – damit gescheitert , nach der Episode in Südossetien eine neue Form des Kalten Krieges zu entfesseln .
Es ist meine Hoffnung , dass die Weltwirtschaftskrise und die Präsidentschaft Barack Obamas die absurde Vorstellung eines neuen Kalten Krieges angemessen relativieren .
Das erweiterte Europa – und hier beziehe ich nicht nur Russland , sondern auch die USA ein – , braucht einen neuen Friedensvertrag bzw. vielmehr ein System von Übereinkommen , das einen Schlussstrich unter Europas schreckliches 20. Jahrhundert zieht und somit einen historischen Rückfall verhindert .
Was wir brauchen , ist ein neuer , europaübergreifender Vertrag zur kollektiven Sicherheit , der entweder von einzelnen Ländern oder von der NATO und der EU sowie von Russland und der Gemeinschaft unabhängiger Staaten unterzeichnet wird .
Länder , die keinem der derzeitigen Sicherheitssysteme angeschlossen sind , sollten in die Lage versetzt werden , dem Vertrag beizutreten und multilaterale Garantien zu erhalten .
Die NATO-Erweiterung wäre damit de facto eingefroren .
Angesichts des Auseinanderbrechens der Sowjetunion und Jugoslawiens müssen wir danach streben , die weitere Zersplitterung von Staaten und auch ihre zwangsweise Wiedervereinigung zu verhindern .
Der Kosovo , Südossetien und Abchasien müssen die letzten Staaten bleiben , die gewaltsam ausbrechen .
Die Büchse der Pandora der Selbstbestimmung muss geschlossen werden .
Ist die Altlast der Konfrontation , die wir aus dem 20. Jahrhundert geerbt haben , erst einmal überwunden , könnten im Verbund mit der Abstimmung militärstrategischer Grundsätze tiefe Einschnitte in den Nukleararsenalen Russlands und der USA möglich werden .
Bei diesem Szenario würde eine US-russische Kooperation in Krisensituationen wie Afghanistan oder bei der Bekämpfung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen sehr viel tief greifender werden .
Im eigentlichen Europa sollte eine Union zwischen Russland und der EU begründet werden , beruhend auf einem gemeinsamen Wirtschaftsraum , einem gemeinsamen Energieraum – mit Kapitalverflechtungen zwischen Gesellschaften , die Energie produzieren , transportieren und vertreiben – und einem gemeinsamen menschlichen Raum , der visafrei wäre und aufeinander abgestimmte internationale Grundsätze Russlands und der EU umfassen würde .
Der Schwerpunkt sollte auf der Einrichtung eines neuen Systems zur Regulierung der Weltwirtschaft und des globalen Finanzwesens liegen , dessen Schaffung sogar noch schwieriger sein wird , wenn die Konfrontationen des Kalten Krieges nicht gelöst werden .
Europa , Russland und die USA müssen den „ unbeendeten Krieg “ beenden .
Dann werden wir uns vielleicht im Jahre 2019 – dem 100 . Jahrestag des Vertrages von Versailles – endlich vom 20. Jahrhundert verabschieden können .
