Warum die Republikaner nicht regierungsfähig sind
WASHINGTON , DC – Kurz nachdem die Republikanische Partei der USA bei den letzten Kongresszwischenwahlen die Demokraten geschlagen und die Kontrolle über den Senat erlangt hatten , appellierte Mitch McConnell , der neue Mehrheitsführer im Senat , an seine Parteifreunde , nicht „ furchteinflößend “ zu sein , sondern „ positiv “ und effektiv .
Dies hat sich als sehr schwierig herausgestellt .
McConnells Strategie ist normalerweise weitsichtig .
Er weiß , dass die Republikaner , wenn sie 2016 das Präsidentenamt zurückgewinnen möchten , beweisen müssen , dass sie in der Lage sind , verantwortungsvoll zu regieren .
Auch hat er erkannt , dass es andernfalls für seine Partei sehr schwierig werden könnte , den Senat bei der nächsten Wahl zu halten , wenn mehr Sitze der Swing States im Spiel sind .
Und er ist sich dessen bewusst , dass die öffentliche Unterstützung für den Kongress auf 14-15 % gefallen ist – beinahe ein Allzeittief .
Angesichts all dessen gelangte McConnell zu der Ansicht , dass eine weitere Blockade der Initiativen von Präsident Barack Obama – wie sie während der letzten sechs Jahre von den Republikanern durchgeführt wurde – nicht mehr funktioniert .
Also versprach er für einige Themen die Kompromissbereitschaft seiner Partei und machte ein explizites Angebot , dass es keinen unpopulären Regierungsstillstand wie 2013 mehr geben würde .
Statt dessen plante er , Obama in die Rolle des „ Neinsagers “ zu drängen , indem er ihm regelmäßig Vorlagen liefern würde , gegen die Obama dann sein Veto einlegen müsste .
Aber diese Strategie war schwer umzusetzen – teilweise weil sich die standhaftesten Konservativen im Parlament , darunter Senator Ted Cruz aus Texas und seine Verbündeten von der Tea Party , nicht zähmen ließen .
Tatsächlich hatten die Tea-Party-Kandidaten , die 2010 in den Kongress einzogen , vorher in ihrer Kampagne versprochen , niemals Kompromisse einzugehen – offensichtlich sogar dann nicht , wenn dies bedeutete , sich gegen Mitglieder der eigenen Partei wie den Sprecher des Repräsentantenhauses John Boehner aufzulehnen , den sie als zu parteiübergreifend wahrnehmen .
Diese Verweigerung von Kompromissen hat die Republikanische Partei in eine schwierige Lage gebracht .
Viele Demokraten wiederum erleben ihren neuen Minderheitsstatus als Befreiung , da er ihnen den Druck erspart , Ergebnisse zu liefern oder ihren Parteiführern zu gehorchen .
Sogar Obama scheint erleichtert und schlägt populäre Programme vor – beispielsweise die freie Teilnahme an zweijährigen kommunalen Colleges und die Erhöhung des Mindestlohns – von denen er weiß , dass die Republikaner sie ablehnen werden und damit ihren Ruf als „ Neinsagerpartei “ verstärken .
Der ideologische Graben zwischen den Republikanern und den Demokraten ist tiefer als je zuvor .
Die Republikaner scheuen alles , was die Rolle der Bundesregierung stärkt , außer sie halten es für wichtig für die nationale Sicherheit . ( So unterstützt die Partei der persönlichen Freiheit beispielsweise die ungenehmigte Telefonüberwachung ) .
Die Demokraten hingegen fördern eine aktivere Rolle des Bundes , indem sie nationale Standards setzen und gewährleisten , dass der Nutzen öffentlicher Programme fair verteilt wird .
Der Aufstieg der Tea Party hat diese Spaltung noch verschärft .
Obwohl die Reihen dieser Bewegung etwas dünner geworden sind , üben ihre Anhänger im Kongress weiterhin erheblichen Einfluss aus .
Sie hat mächtige und finanzstarke Unterstützer wie die Milliardärsbrüder Charles und David Koch .
Und nach einigen erfolgreichen Konfrontationen durch Tea-Party-Mitglieder haben sich die Kandidaten der Republikaner stetig nach rechts bewegt .
Einige republikanische Strategen behaupten sogar , selbst Ronald Reagan könne heute von der Partei nicht mehr nominiert werden .
Natürlich wenden die Demokraten , seit sie in beiden Häusern des Kongresses in der Minderheit sind , die ehemaligen Lieblingstaktiken der Republikaner an – wie Senat-Filibuster und Änderungen , deren Ablehnung zu hohe politische Kosten verursachen würde .
Aber die Bemühungen der Demokraten – beispielsweise das Erzwingen einer Abstimmung darüber , dass der Klimawandel als vom Menschen verursachtes Phänomen anerkannt wird – verblassen im Gegensatz zu den vergangenen Manipulationen der Republikaner , wie derjenigen , Beschlüsse gegen Abtreibung in Gesetze einzufügen , die damit gar nichts zu tun haben .
Trotz der Bemühungen der Parteiführung , das Vertrauen in eine mögliche republikanische Regierungsführung zu verstärken , kümmern sich viele Republikaner kaum um den Effekt , den ihr Verhalten auf die Aussichten ihrer Partei hat , das Weiße Haus zurückzugewinnen .
Tatsächlich bleibt das Programm der Partei weiterhin voll mit Vorschlägen , die Errungenschaften Obamas rückgängig zu machen oder zu kippen .
In den ersten beiden Wochen des neuen Kongresses verabschiedete das Repräsentantenhaus ein Gesetz , das die Dodd-Frank-Finanzreformen rückgängig machte .
Es liegen zahllose Vorschläge vor , bedeutende Teile von Obamas bahnbrechendem Krankenversicherungsprogramm Patient Protection and Affordable Care Act wieder abzuschaffen ( wenn dies nicht bereits in diesem Jahr durch das Oberste Gericht geschieht ) .
Außerdem hat der Senat wochenlang an einem Gesetz gearbeitet , um Obama dazu zu zwingen , der Keystone-XL-Pipeline zuzustimmen , einer 1900 Kilometer langen Leitung zum Transport von Öl aus Kanadas Teersandfeldern in die USA zur Weiterverarbeitung und für den Export .
Obama hat , wie versprochen , aufgrund der negativen ökologischen Auswirkungen der Pipeline gegen das Gesetz sein Veto eingelegt .
Auch wenn es schwierig sein wird , im Repräsentantenhaus und im Senat die gegen ein Präsidentenveto erforderlichen Zweidrittelmehrheiten zu erreichen , werden die Republikaner versuchen , sich politisch zu profilieren , indem sie demokratische Gegner der Pipeline als schlaffe Elitisten darstellen , denen Arbeitsplätze und die nationale Sicherheit egal sind .
Was den republikanischen Parteiführern allerdings die größten Kopfschmerzen bereitet hat , war der Versuch der Partei im Repräsentantenhaus , die Maßnahmen Obamas zur Einwanderungsreform zu kippen – durch die bis zu fünf Millionen nicht erfasste Einwanderer vor der Ausweisung geschützt würden .
Sie wissen , dass die Partei 2016 mehr Stimmen von Latino-Amerikanern benötigt als 2012 .
So gesehen hilft die jüngste Entscheidung eines Bundesrichters , die Umsetzung der Reform zu stoppen – gegen die die Obama-Regierung Berufung eingelegt hat – den Republikanern überhaupt nicht , auch wenn die einwanderungsfeindlichen Kräfte vor Freude außer sich sind .
Auch im letzten Dezember haben die Haus-Republikaner ihrer Partei eine Falle gestellt . Sie forderten , die Finanzierung des Heimatschutzministeriums von derjenigen aller anderen Regierungseinrichtungen zu trennen , um dann die Anti-Einwanderungs-Gesetze damit zu verknüpfen .
Aber wie zu erwarten war , hat der Senat – der 2013 ein parteiübergreifendes Immigrationsgesetz verabschiedet hat – dieses Paket nicht akzeptiert .
Die Unfähigkeit der Republikaner , ihre Fraktion im Repräsentantenhaus unter Kontrolle zu halten , hat sie in Zeiten erhöhter Terrorgefahr dafür anfällig gemacht , für einen möglichen Stillstand des Heimatschutzministeriums verantwortlich gemacht zu werden .
Um sich aus dieser Sackgasse zu befreien , hat McConnell vorgeschlagen , das Thema in unterschiedlichen Gesetzen zu behandeln .
In ihren ersten zwei Monaten als führende Partei im Kongress haben die Republikaner kein einziges bedeutendes Gesetz verabschiedet und größtenteils negative Positionen bezogen . Außerdem sind sie dabei , die Funktionsfähigkeit einer bedeutenden Regierungseinrichtung aufs Spiel zu setzen .
Damit befindet sich die Partei in genau der Lage , die McConnell und andere nationale Parteiführer eigentlich vermeiden wollten .
