Übergang in der Krise ?
LONDON – Europas aufstrebende Märkte haben dieses Jahr ihren schlimmsten Produktionseinbruch seit der großen „ Übergangrezession “ erlebt , die auf das Ende des Kommunismus folgte .
Es ist zu erwarten , dass fünf Länder BIP-Rückgänge im zweistelligen Bereich erleiden .
Notleidende Kredite im Bankensektor und Arbeitslosigkeit nehmen in vielen Ländern weiter zu .
Es gibt keinen Zweifel daran , dass sich die europäische Übergangsregion in einer tiefen Krise befindet .
Aber ist der Übergang vom Kommunismus zur Marktwirtschaft selbst in der Krise ?
Wie haben sich die Institutionen und politischen Rahmensysteme geschlagen , die das Ergebnis des Transformationsprozesses waren ?
Wird die Krise zu einer Gegenreaktion gegen marktorientierte Reformen führen ?
Obwohl Mittel- und Osteuropa die wirtschaftlich aufstrebende Region war , die in der Krise am meisten gelitten hat , konnte sie insgesamt die Währungszusammenbrüche , systemischen Bankinsolvenzen und Inflationsspitzen verhindern , die bei vorausgegangenen Krisen üblich waren .
Bedenkt man , wie stark sich die Region in den Rest der Welt integriert hat , ist dies bemerkenswert .
Diese tief greifende Integration hat Auswirkungen in beide Richtungen .
Auf der einen Seite hat sie wirtschaftliche Verbindungen und finanzielle Abhängigkeiten geschaffen , die viele Länder im Wandel äußerst anfällig für die Krise im Westen gemacht haben .
Auf der anderen Seite hat sie die großen Kapitalabflüsse verringert , die in vergangenen Krisen zerstörerisch gewirkt hatten , sie hat zu reiferen Institutionen und innenpolitischen Reaktionen beigetragen und bei der Mobilisierung kräftiger internationaler Unterstützung geholfen .
Die beiden Gesichter der Integration ( die im Transition Report der EBWE von 2008 untersucht werden ) waren besonders im Finanzsektor sichtbar .
Die finanzielle Integration ist eine wichtige Kraft für langfristiges Wachstum in der Übergangsregion , und die Anwesenheit strategischer ausländischer Banken hat dazu beigetragen , die Auswirkungen der Krise abzumildern .
Gleichzeitig hat die Integration in die weitere europäische und globale Wirtschaft zweifellos zu einem übermäßig schnellen Anwachsen der Schulden im Privatsektor und der Fremdwährungsschulden beigetragen , was die Krise in vielen Ländern noch verschlimmert hat .
Doch ist die Lektion aus dieser Erfahrung nicht , dass die einzelnen Länder versuchen sollten , die Integration der Finanzmärkte umzukehren – das wäre weder machbar noch klug – , sondern dass sie ihre Risiken verringern sollten .
Weiter östlich stehen rohstoffreiche Wirtschaftsnationen , wie Russland und Kasachstan , vor einer wohl noch größeren Herausforderung .
Wie die finanziell integrierten Volkswirtschaften Mittel- und Osteuropas mussten die rohstoffreichen Länder mit den Schwierigkeiten rapider Zuflüsse ausländischer Währungen fertigwerden .
Doch scheinen diese Kapitalzuflüsse auch die Entwicklung der Institutionen zu behindern .
In einigen Bereichen , insbesondere bei der Bildung und dem Einsatz von Stabilisierungsfonds im makroökonomischen Management , haben die ressourcenreichen Länder recht gut abgeschnitten .
Doch hat sich das letztendliche Ziel – Diversifizierung und die damit verbundene Verbesserung von ökonomischen ( und politischen ) Institutionen und des Geschäftsklimas – in weiten Teilen als schwer erreichbar erwiesen .
Die Krise hat auch unsere Vorstellungen von den letztendlichen Zielen des Übergangs zur Marktwirtschaft auf den Prüfstand gestellt .
Sie hat die Ansicht bestätigt , dass es bei diesem Übergang vom Kommunismus um viel mehr geht als um den Aufbau der Märkte und die Verschiebung der wirtschaftlichen Verantwortung vom Staat auf den privaten Sektor .
Es gehört auch die Entwicklung gewisser staatlicher Funktionen dazu und die Verbesserung der Interaktion zwischen Staat und Privatsektor .
Die Krise , die 2008 begann , hat unterstrichen , wie wichtig politische Institutionen und Strategien zur Unterstützung des Marktes sind , besonders im Finanzsektor .
Das bedeutet nicht unbedingt mehr Regulierung , aber es bedeutet gewiss eine bessere Regulierung mit dem Schwerpunkt , das Anreizsystem zu verbessern .
Es bleibt eine lange Agenda der institutionellen Reformen , besonders in Zentralasien und einigen osteuropäischen Ländern und westlichen Balkanstaaten .
Zudem sind sogar in einigen mitteleuropäischen und baltischen Ländern bedeutsame sektorspezifische Reformen notwendig , vor allem was nachhaltige Energien und die Energieeffizienz , das Transportwesen und den Finanzsektor angeht . In Letzterem müssen die Regulierungs- und Aufsichtssysteme gestärkt werden , die Finanzierung kleiner und mittelständischer Unternehmen muss verbessert werden und die lokalen Kapitalmärkte müssen weiterentwickelt werden .
Wie wahrscheinlich ist es im Licht der heutigen Krise , dass solche Reformen überhaupt umgesetzt werden ?
Wird diese Krise als Katalysator für weitere Reformen dienen oder wird sie zu einer Gegenreaktion gegen das Marktmodell führen ?
Ein Jahr nach Anfang der Krise in der Übergangsregion können wir letzteres Szenario fast ausschließen .
Obwohl die Krise das Tempo neuer Reformen deutlich verlangsamt hat , hat sie zu wesentlich weniger Reformumkehrungen geführt , als dies beispielsweise nach der Krise in Russland 1998-1999 der Fall war .
Ferner haben Regierungswechsel seit Anfang 2008 entweder zu keiner Änderung im Hinblick auf Reformen geführt oder reformorientierte Parteien begünstigt .
Doch scheint eine Beschleunigung der Reformen ebenfalls unwahrscheinlich , wobei der Finanzsektor möglicherweise eine Ausnahme darstellt .
Obwohl die globale Rezession die Region in die Krise gestürzt hat , zeigte sie zugleich , welche Widerstandskraft Reformen und wirtschaftliche Integration in den letzten 15 bis 20ampnbsp ; Jahren erreicht haben .
Sie hat ebenfalls ein Schlaglicht auf die Fallstricke der Entwicklungsmodelle geworfen , denen die Länder in der Übergangsregion gefolgt sind .
Dennoch ist klar , dass diese Fallstricke durch eine Ausweitung der Transformationsagenda in Angriff genommen werden sollten , nicht durch ihre Ersetzung .
