Die militärischen Denkmuster der Araber
Ein zentraler Aspekt , um einen Krieg – jeden Krieg – zu gewinnen , ist es , seine Ziele zu definieren .
Dies gilt ganz besonders für die gegenwärtigen Kämpfe im Gazastreifen und im Libanon .
Wer zu viel bewirken will – oder glaubt , mehr erreichen zu können , als machbar ist – , kann scheitern und wird mit Sicherheit enttäuscht werden .
In diesem Fall besteht der Fehler darin , zu glauben , Israel könne die Hisbollah vernichten oder als politische und militärische Kraft ausschalten .
Wer Gegenteiliges behauptet , spielt der Hisbollah , Syrien und dem Iran in die Hände , die danach streben , ihren Sieg am Überleben der Hisbollah festzumachen .
Das bloße Überleben als Sieg zu definieren , ist ein für die arabische ( und iranische ) Politik häufig typisches Denkmuster , das gleichermaßen katastrophal wie vernünftig ist .
Es ist katastrophal , weil es Niederlagen durch Angriffe auf überlegene Mächte geradezu herausfordert : Man denke an den Sechstagekrieg von 1967 , Saddam Husseins Herausforderung an die USA und seinen Angriff auf den Iran , Yassir Arafats endlose , stets in Niederlagen endende Kämpfe , usw. Der arabischen Seite entstehen dabei enorme Verluste an Menschen und Material , wie jetzt wieder im Libanon und unter den Palästinensern .
Aber was in praktischer und militärischer Hinsicht überwiegend eine Niederlage ist , kann gleichzeitig als politischer Sieg betrachtet werden .
Die Araber „ verlieren “ nie , weil sie niemals kapitulieren .
Damit geben Sie formal nie irgendetwas auf .
Die Führer , welche das Scheitern verursachten , und die Gruppen , denen der Triumph versagt blieb , werden zu Helden , da sie in Anspruch nehmen können , den Feind mutig bekämpft zu haben , ohne vernichtet worden zu sein .
Die wichtigen Punkte sind für sie , dass sie durch Schädigung des Feindes Rache geübt , sich als echte Männer gezeigt , dem Druck stand gehalten und überlebt haben .
Ein derartiges Denkmuster ist ein Rezept für endlose Konflikte und endlose Niederlagen .
Doch erzwingen diese Niederlagen keine neuen Einstellungen , Strategien oder Führer .
Eine pragmatische „ Lehre “ wird aus ihnen nicht gezogen , da diejenigen , die dieser Sichtweise folgen , eine andere Lehre wahrnehmen .
Dies ist der Grund , warum die Art von Taktik , die in Konflikten anderswo auf der Welt gut funktioniert , im Nahen Osten wirkungslos bleibt .
Die Spielregeln sollten eigentlich so lauten : Die Seite , die verliert , erkennt an , dass sie schwächer ist und schließt eine Übereinkunft , bei der sie Konzessionen macht , um einen weiteren kostspieligen Konflikt zu vermeiden .
Die stärkere Seite erreicht damit eine Abschreckungswirkung , da die Anerkenntnis ihrer Macht den Gegner abhält , überhaupt einen Krieg zu beginnen .
Da sie einen Krieg vermeiden wollen , lösen alle Betroffenen Streitigkeiten durch Kompromisse , beenden den Konflikt endgültig und wenden sich anderen Dingen zu .
Hisbollah und Hamas dagegen profitieren vom Kampf als Selbstzweck .
Mehr noch : Die Hisbollah und ihre Freunde stellen sich selbst als absolute Sieger dar , ganz gleich , was geschieht .
Und angesichts der Propaganda von Regimen und Medien glauben ihnen Millionen von Arabern und Muslimen .
Die Grundursache des Konfliktes besteht weniger darin , dass Hisbollah und Hamas sich über Israel zu beklagen hätten , als dass sie die Juden als prophetenmordende , dem Teufel dienende , imperialistische Untermenschen betrachten , deren Staat von der Landkarte verschwinden muss .
Formale Waffenruhen oder politische Lösungen sind undenkbar .
Gleichzeitig verschafft der Konflikt ihnen Geld , Macht und Ruhm .
Verluste oder Leid , die sich daraus ergeben , sind ohne Belang – außer vielleicht , sie treffen die Führer selbst .
Was Israel angeht , so wird es einen objektiven militärischen und politischen Sieg davontragen .
Die Hisbollah jedoch wird es aus einer Reihe von Gründen nicht vernichten können : Erstens genießt die Hisbollah die Unterstützung der meisten libanesischen Schiiten , welche etwa 40 % der Bevölkerung stellen .
Die Schiiten unterstützen die Hisbollah , weil sie an ihren Stolz als Volksgruppe appelliert , ihre Interessen im Lande vertritt und ihre religiösen Leidenschaften schürt .
Die gegenwärtigen Kämpfe werden diese Unterstützung , die den Widerstand gegenüber Israel per se als Sieg betrachtet , nicht aushöhlen .
Zweitens werden der Iran und Syrien die Hisbollah auch weiterhin unterstützen , denn dies verschafft ihnen Prestige , Einfluss im Libanon und eine Möglichkeit , Israel zu schaden – alles , ohne dass es sie selbst etwas kostet .
Ihre Unterstützung besteht nicht nur aus Waffen , sondern auch aus Fördergeldern , die die Hisbollah in die Lage versetzen , sich die Unterstützung der Öffentlichkeit zu kaufen .
Schließlich befinden sich viele der Ressourcen und Kämpfer der Hisbollah für Israel außer Reichweite .
Daher könnte nur ein entschlossenes Handeln libanesischer Gruppen die Hisbollah vernichten .
Diese jedoch werden nichts unternehmen , denn sie fürchten einen Bürgerkrieg und nutzen die Hisbollah auf opportunistische Weise zur Verfolgung eigener Ziele und Ambitionen .
So ist beispielsweise die gegenwärtige christliche Führung ein politischer Bündnispartner der Hisbollah , obwohl Erstere sich der fortdauernden Besetzung des Libanon durch Syrien widersetzte und Letztere sie befürwortete .
Natürlich sind die meisten anderen Libanesen unglücklich , dass das Abenteuertum der Hisbollah ihr Land in einen Krieg gezogen und großer Zerstörung ausgesetzt hat .
Viele wünschen heimlich , dass Israel die Hisbollah vernichten und sie damit von ihrem Problem befreien möge .
Sie selbst jedoch tun nichts , um dazu beizutragen , und sorgen so dafür , dass das Problem fortbesteht .
Es gibt jedoch zwei realistische Ziele , die Israel erreichen kann .
Das erste besteht darin , die Hisbollah von seinen Grenzen fernzuhalten .
Idealerweise würden die libanesische Armee und Regierung in das Gebiet einziehen und es als Teil des Landes verwalten .
Alternativ könnte eine andere internationale Streitmacht mehr erreichen als ihre Vorgänger , die sich meist darauf beschränkten , den vorbeifahrenden Terroristen zuzuwinken .
Doch selbst wenn internationale Einrichtungen oder der Libanon nichts unternehmen , wird Israel alle Kräfte der Hisbollah angreifen , die versuchen , nahe genug heranzukommen , um die Grenze zu überqueren oder Raketen auf israelische Zivilisten abzufeuern .
Das zweite erreichbare Ziel besteht darin , der Hisbollah einen so hohen Preis für ihr Handeln aufzuzwingen , dass damit in der Praxis eine wirksame Abschreckung erreicht wird .
Die Hisbollah wird weiterhin öffentlich darauf bestehen , dass sie sich nach einer weiteren Konfrontation sehnt , ihre Herausforderung herausbrüllen und ihren Sieg erklären .
Zugleich jedoch wird sie sich primär auf verbale Drohungen beschränken .
Mehr als dies können und sollten wir nicht erwarten .
