Bildung ist eine Frage der Sicherheit
LONDON – Im November sprach ich das erste Mal seit 13 Jahren wieder vor dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen . Mir fiel auf , wie sehr sich die Stimmung verändert hatte .
Im September 2000 schien die Welt ganz anders gewesen zu sein .
Damals versuchten wir die neue Sicherheitsordnung im Jahrzehnt nach dem Fall der Berliner Mauer zu formulieren .
Das brachte natürlich Herausforderungen mit sich .
Doch während wir darüber diskutierten , wie die Armut in den Entwicklungsländern zu beseitigen sei , war die Atmosphäre entspannt , ja sogar positiv .
Diesmal war die Stimmung düster .
Und die ersten Tage des Jahres 2014 verstärkten diesen Eindruck noch . Sehen Sie sich nur die Nachrichtenübersicht eines beliebigen Tages an und Sie werden Berichte über Terrorismus und Gewalt finden , die im Namen einer falsch verstandenen Auffassung von Religion verübt werden .
Manche dieser Taten werden von nicht-staatlichen Akteuren begangen , andere von staatlichen Akteuren ; allen gemeinsam ist jedoch , dass sie im Kontext von Spaltung und Konflikt verübt werden , deren Ursachen in den Unterschieden des religiösen Glaubens zu finden sind .
Wir haben es hier mit dem neuen Kampf des 21. Jahrhunderts zu tun , in dem wir unterliegen werden , wenn wir nicht die Ursachen ebenso bekämpfen wie seine grässlichen Folgen .
In einem Bogen , der sich vom Fernen Osten über den Nahen Osten bis in die Straßen Europas und der Vereinigten Staaten spannt , sind wir mit einer Geißel konfrontiert , die Unschuldigen das Leben kostete , tiefe Wunden in Gemeinschaften schlug und Länder destabilisierte .
Dabei haben wir es mit einer Bedrohung zu tun , die sich ständig weiterentwickelt , wächst und wandelt , um sich unserem Kampf gegen sie entgegenzustellen .
Die Extremisten , die diese Gewalt propagieren , verfügen über Netzwerke , mit denen sie junge Menschen erreichen und sie wissen um die Macht formeller oder informeller Bildung .
Die Extremisten infiltrieren das Denken junger Menschen mit der Überzeugung , dass alle Andersdenkenden Feinde seien – nicht nur ihre Feinde , sondern auch die Feinde Gottes .
Die Sicherheitsdebatte konzentriert sich verständlicherweise oft auf die Folgen von Anschlägen .
Nach einer Attacke denken Regierungen über unmittelbare Sicherheitsmaßnahmen nach .
Die Terroristen werden gejagt .
Anschließend gehen wir jedoch zur Tagesordnung über , bis der nächste Anschlag passiert .
Doch ein dauerhafter Wandel hängt vom Umgang mit den Ursachen des Extremismus ab .
Natürlich spielt auch die Politik ihre Rolle .
Und die Extremisten sind durchaus versiert , wenn es darum geht , politische Missstände auszunutzen .
Doch der Boden , in dem sie den Samen des Hasses pflanzen , ist mit Unwissenheit gedüngt .
Aus diesem Grund müssen wir beginnen , Bildung als eine Frage der Sicherheit zu betrachten .
Die Extremisten rechtfertigen Tötungen im Namen Gottes .
Das ist eine obszöne Perversion aufrichtigen religiösen Glaubens .
Und es ist eine Bedrohung sowohl aufgrund des Schadens , der direkt angerichtet wird , als auch aufgrund der abträglichen Spaltungen und des Sektierertums , die damit indirekt geschürt werden . Jede Tötung ist eine menschliche Tragödie .
Doch sie begründet auch eine Kettenreaktion aus Bitterkeit und Hass .
In den von diesem Extremismus heimgesuchten Gemeinschaften besteht eine reale Angst , die das normale Leben lähmt und die Menschen auseinandertreibt .
Die Globalisierung intensiviert und vervielfältigt diesen Extremismus .
Ohne Beschränkungen durch Grenzen kann er überall plötzlich auftreten . In höherem Maß als jemals zuvor in der Menschheitsgeschichte sind wir miteinander verbunden und immer mehr Menschen kommen in Berührung mit anderen , die anders sind als sie selbst .
Die Notwendigkeit , den Nachbarn zu respektieren ist daher viel größer ; doch der Spielraum , ihn oder sie als Feind zu identifizieren ist ebenfalls größer .
Und dabei geht es nicht nur um den islamischen Extremismus .
Auch gegen Muslime kommt es aufgrund ihrer Religion zu extremistischen Taten und heute gibt es fanatische Christen , Juden , Hindus und Buddhisten , die das wahre Wesen ihres Glaubens entstellen .
Im 21. Jahrhundert ist Bildung daher für uns alle eine Frage der Sicherheit .
Die Herausforderung besteht darin , jungen , für die Verlockungen der Terroristen anfälligen Menschen zu zeigen , dass es bessere Möglichkeiten gibt , gehört zu werden und einen sinnvolleren Weg , mit der Welt in Verbindung zu treten .
Die gute Nachricht ist , dass wir wissen , wie dies zu erreichen ist .
Ich erwähne meine Stiftung Faith Foundation nur als ein Beispiel .
Unser Schulprogramm fördert weltweit den interkulturellen Dialog zwischen Schülern im Alter von 12 bis 17 Jahren .
Wir erreichen Schüler in über 20 Ländern und unser Programm verbindet sie über eine sichere Webseite , wo sie unter der Anleitung ausgebildeter Lehrer von ihren Klassenzimmern aus interagieren können .
Ermöglicht durch Videokonferenzen diskutieren die Schüler globale Fragen aus der Perspektive einer Vielzahl von Glaubensrichtungen und Überzeugungen .
Dadurch erlangen sie Dialogfähigkeiten , derer es bedarf , um Konflikte durch den Abbau religiöser und kultureller Stereotypen zu verhindern .
Im Fall von Schulen in den ärmsten Gegenden nutzen wir Sonderregelungen , weil diese über keinen Zugang zum Internet verfügen .
Natürlich ist das nur ein Tropfen auf dem heißen Stein . Doch mittlerweile verfügen wir über Erfahrungen in über tausend Schulen .
Mehr als 50.000 Schüler wurden unterwiesen und wir arbeiten in so unterschiedlichen Ländern wie Pakistan , Indien , den USA , Jordanien , Ägypten , Kanada , Italien , den Philippinen und Indonesien .
Ich hatte das Privileg zu sehen , wie diese Schüler einen entspannten Umgang mit Kulturen , Glaubensrichtungen und Überzeugungen lernen , die so viele Menschen auf der ganzen Welt inspirieren .
Es gibt zahlreiche weitere fantastische Beispiele für diese Art von Projekten .
Doch ihnen fehlt es an den Ressourcen , dem Gewicht und der Anerkennung , die nötig wären .
Wir müssen mobilisieren , um den Extremismus zu besiegen .
Und wir müssen auf globaler Ebene agieren .
Alle Regierungen müssen ihre Verantwortung ernst nehmen , junge Menschen jene Bildung zukommen zu lassen , die sie befähigt , Menschen anderen Glaubens und anderer Kulturen zu akzeptieren und zu respektieren .
Es gibt keine drängendere Frage .
Es besteht die reale Gefahr , dass religiöse Konflikte an die Stelle der ideologisch motivierten Auseinandersetzungen des letzten Jahrhunderts treten und dies in ebenso verheerender Form .
Es liegt an uns , den Menschen zu zeigen , dass wir über bessere Ideen als die Extremisten verfügen – nämlich voneinander zu lernen und miteinander zu leben . Das muss ein zentraler Bestandteil der Bildung junger Menschen sein .
