Lebensmittelverschwendung in einer hungrigen Welt
OTTAWA – Alljährlich geht ein Viertel aller Nahrungsmittel aufgrund ineffizienter Erntemethoden , unsachgemäßer Lagerung und Verschwendung in der Küche verloren .
Gelänge es , diese Verschwendung um die Hälfte zu reduzieren , könnte man eine Milliarde Menschen zusätzlich ernähren – und der Hunger würde der Vergangenheit angehören .
Besonders ärgerlich ist das Ausmaß dieses Lebensmittelverlusts im Hinblick auf eine neue weltweite Studie der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen ( FAO ) über Lebensmittelsicherheit .
Nach Angaben der FAO haben 57 Entwicklungsländer das Millenniumsentwicklungsziel , den Anteil der Hungernden bis heuer zu halbieren , nicht erreicht .
Jeder neunte Mensch auf dieser Welt – insgesamt 795 Millionen – geht abends noch immer hungrig zu Bett .
Natürlich sind auch bemerkenswerte Fortschritte zu verzeichnen : in den letzten 25 Jahren Jahren gelang es , zusätzliche zwei Milliarden Menschen zu ernähren und – trotz der 57 Misserfolge – konnten die Entwicklungsländer insgesamt die Hungerrate beinahe halbieren .
Doch die Herausforderung besteht darin , diesen Fortschritt aufrecht zu erhalten : bis 2050 wird sich der Bedarf an Nahrungsmitteln beinahe verdoppelt haben .
Ein Grund besteht darin , dass es auf der Welt bis dahin zwei Milliarden Menschen mehr geben wird , die es zu ernähren gilt . Der zweite Grund ist der wachsende Appetit einer aufsteigenden neuen Mittelschicht .
Im Moment sind die Vereinten Nationen mit der Erarbeitung von 169 neuen Entwicklungszielen befasst , die den Millenniumsentwicklungszielen nachfolgen sollen ( Hunger ist ein Zielbereich unter vielen ) .
Diese neuen Entwicklungsziele sind von entscheidender Bedeutung , weil damit bestimmt wird , wie mehr als 2,5 Billionen Dollar an Entwicklungsgeldern für sämtliche Bereiche vom Klimawandel bis hin zu Malaria ausgegeben werden .
Meine Denkfabrik , das Copenhagen Consensus Center , bat deshalb 60 Teams bestehend aus Spitzenökonomen , eine Einschätzung vorzunehmen , welche dieser vorgeschlagenen Ziele den größten Nutzen bringen würden – und welche nicht .
Aus unserer Forschungsarbeit über Lebensmittelsicherheit geht hervor , dass es intelligente Möglichkeiten gibt , noch viel mehr Menschen zu ernähren – wobei diese Vorschläge allerdings wenig mit den Kampagnen gegen die Verschwendung zu tun haben , wie wir sie aus den reichen Ländern kennen .
In der reichen Welt liegt das Augenmerk auf der Lebensmittelverschwendung durch die Verbraucher .
Das ist auch sinnvoll , denn die Hälfte der Verluste in reichen Ländern passieren in der Küche ( im Grunde , weil wir es uns leisten können ) .
In Großbritannien beispielsweise wird am meisten bei Salaten , Gemüse und Obst verschwendet – Luxusgüter im Vergleich zu den billigen Kalorien in Körnern und Knollen , die man überall in den Entwicklungsländern konsumiert .
Kleinere Haushalte in reichen Ländern verschwenden pro Person tendenziell mehr , weil es schwieriger ist , alles zu verbrauchen . In reichen Haushalten kommt es zu Verschwendung , weil man es sich leisten kann , mehr einzukaufen , um „ auf der sicheren Seite zu sein “ .
Im Gegensatz dazu verschwenden die hungernden Armen der Welt sehr wenig , weil sie es sich einfach nicht leisten können .
In Afrika werden täglich im Schnitt 500 Kalorien pro Person verschwendet – doch lediglich 5 Prozent dieses Verlustes gehen auf das Konto der Verbraucher .
Mehr als drei Viertel der Lebensmittelverschwendung passiert schon lange vor der Verarbeitung in der Küche – nämlich aufgrund einer ineffizienten Landwirtschaft . So fressen beispielsweise Vögel und Ratten die Feldfrüchte während der Ernte oder Getreidespeicher sind von Schädlingen befallen .
Dieser Art der Lebensmittelverlusts kann auch vielerlei Weise begegnet werden – die Möglichkeiten reichen von der „ Haltbarmachung “ der Wurzeln und Knollen zur Schadensminimierung bis hin zu kostspieligerer Kühlung .
Warum werden diese – in den reicheren Ländern verbreitet angewandten – Technologien nicht auch in den Entwicklungsländern eingesetzt ?
Die Antwort lautet : weil es an Infrastruktur fehlt .
Ohne Straßen von den Feldern zu den Märkten ist es für die Bauern nicht einfach , ihre überschüssigen Waren verkaufen und die Ernte verdirbt , bevor sie gegessen werden kann .
Die Verbesserung des Straßen- und Eisenbahnnetzes ermöglicht es den Landwirten , Käufer zu erreichen – und umgekehrt Düngemittel und andere landwirtschaftliche Produktionsmittel zu den Bauern zu transportieren .
Eine zuverlässige Stromversorgung ermöglicht das Trocknen von Getreide und die Kühlung von Gemüse .
Ökonomen des Internationalen Forschungsinstituts für Ernährungs- und Entwicklungspolitik schätzen , dass sich die Gesamtkosten für die Halbierung der Verluste nach der Ernte in den Entwicklungsländern über die nächsten 15 Jahre auf 239 Milliarden Dollar belaufen . Allerdings würde man damit einen Nutzen in der Höhe von über 3 Billionen Dollar schaffen , wobei der soziale Nutzen pro ausgegebenem Dollar bei 13 Dollar liegt .
Damit könnte man Nahrung für die Armen erschwinglicher machen .
Eine verbesserte Infrastruktur hieße , dass bis zum Jahr 2050 57 Millionen Menschen – mehr als die derzeitige Bevölkerung Südafrikas – nicht mehr der Gefahr des Hungers ausgesetzt wären und dass etwa vier Millionen Kinder nicht mehr an Unterernährung leiden würden .
Der größte Nutzen wäre in Afrika südlich der Sahara und Südasien , den am stärksten benachteiligten Regionen dieser Welt , zu erzielen .
Allerdings könnte man noch lohnender investieren .
Wenn wir uns auf die Verbesserung der Nahrungsmittelproduktion anstatt lediglich auf die Vermeidung von Verlusten konzentrieren , ist es möglich , einen dreimal so hohen wirtschaftlichen Nutzen zu erzielen und den Prozentsatz der Hungernden sogar noch weiter zu senken .
Heute werden jährlich nur 5 Milliarden Dollar für die Forschung zur Verbesserung der sieben weltweit wichtigsten Feldfrüchte ausgegeben und lediglich ein Zehntel dieses Betrages wird gezielt verwendet , um Kleinbauern in Afrika und Asien zu helfen .
Würde man in den nächsten 15 Jahren zusätzlich 88 Milliarden Dollar in die landwirtschaftliche Forschung und Entwicklung investieren , könnte man damit die Ernteerträge um zusätzliche 0,4 Prozent jährlich steigern .
Das mag wenig erscheinen , aber Preissenkungen und Verbesserungen der Nahrungsmittelsicherheit würden beinahe allen zugute kommen .
Der soziale Nutzen hätte einen Wert im Ausmaß von fast 3 Billionen Dollar , wobei jeder ausgegebene Dollar beeindruckende 34 Dollar einbringen würde .
Hunger ist ein komplexes Problem , das durch finanzielle Zwänge , schwankende Rohstoffpreise , Naturkatastrophen und Bürgerkriege noch verschärft wird .
Wir könnten jedoch einen enormen Schritt unternehmen und die weltweite Kampagne gegen Unterernährung zu einem erfolgreichen Abschluss bringen , wenn wir einfach nur in verbesserte Infrastruktur sowie landwirtschaftliche Forschung und Entwicklung investieren .
