Zur Verteidigung von Varoufakis
LONDON – Es ist mittlerweile Mode geworden , den ehemaligen griechischen Finanzminister Yanis Varoufakis zu verunglimpfen , wobei das Spektrum der Vorwürfe von seiner angeblichen Schuld am erneuten Zusammenbruch der griechischen Wirtschaft bis hin zu Beschuldigungen reicht , er hätte in gesetzeswidriger Weise den Austritt Griechenlands aus der Eurozone geplant .
Obwohl ich ihm nie persönlich begegnet bin oder mit ihm gesprochen habe , bin ich der Ansicht , dass diese Kritik ( in zunehmendem Maße ) ungerechtfertigt ist .
Diese Diskussion lenkt von den Fragen ab , die für Griechenlands Fähigkeit , sich zu erholen und zu florieren , von entscheidender Bedeutung sind – nämlich ob es in der Eurozone bleibt , oder sich zum Austritt entschließt .
Aus diesem Grund ist es wichtig , jenen Ideen Beachtung zu schenken , die Varoufakis auch weiterhin vertritt .
Die Griechen und andere mögen bemängeln , dass er es als amtierender Finanzminister bei der Verfolgung seiner Agenda an Höflichkeit vermissen ließ .
Doch im Kern war – und ist – diese Agenda größtenteils richtig .
Nach dem beeindruckenden Wahlsieg der Syriza im Januar ernannte der griechische Premierminister Alexis Tsipras Varoufakis zum Chefverhandler in den heiklen Gesprächen mit den Gläubigern des Landes .
Sein Mandat bestand darin , die Beziehungen in zweierlei Hinsicht neu zu gestalten : nämlich für günstigere Bedingungen hinsichtlich Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu sorgen sowie Ausgewogenheit und Würde im Hinblick auf die Behandlung Griechenlands durch seine europäischen Partner und den Internationalen Währungsfonds wiederherzustellen .
In diesen Zielen spiegelten sich Griechenlands frustrierende und enttäuschende Erfahrungen mit den zwei vorangegangenen Rettungspaketen wider , die es von den „ Institutionen “ ( der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und dem IWF ) verordnet bekam .
Varoufakis fühlte sich hinsichtlich der Erreichung dieser Ziele durch den Wahlsieg der Syriza mit entsprechendem Mandat ausgestattet und durch die wirtschaftliche Logik gezwungen , drei Themen voranzutreiben , von denen zahlreiche Ökonomen meinen , ihre Lösung sie Voraussetzung für die Wiederherstellung nachhaltigen Wachstums : weniger und intelligentere Sparmaßnahmen ; Strukturreformen , die soziale Ziele berücksichtigen und eine Reduktion der Schulden .
Auch wenn Varoufakis mittlerweile aus der Regierung ausgeschieden ist , sind diese Fragen weiterhin ebenso relevant wie zu der Zeit , als er sich im Rahmen seiner Besuche in europäischen Hauptstädten und in spannungsgeladenen Sitzungen in Brüssel unermüdlich für ihre Lösung einsetzte .
In den Augen zahlreicher Beobachter handelt es sich bei dem jüngsten Abkommen über ein drittes Rettungsprogramm , das Griechenland mit seinen Gläubigern – kaum eine Woche nach Varoufakis ’ Rücktritt – erzielte , um alten Wein in neuen Schläuchen .
Der Deal verschafft Griechenland bestenfalls eine Atempause – und wird sich wahrscheinlich als kurzlebig und oberflächlich erweisen .
Teilweise betrifft die Kritik an Varoufakis weniger die Substanz seiner Vorschläge , als die Art und Weise , wie er sich seinen Gesprächspartnern präsentierte .
Unter Verzicht auf die herkömmliche Vorgehensweise offener privater Diskussionen und zurückhaltender öffentlicher Kommentare , vertrat er seine Sache in aggressiver Weise offen und unverblümt und tat das auch in zunehmend persönlicher Weise .
Ungeachtet , ob dies aus Naivität oder Streitlust geschah , fest steht , dass dieser Ansatz unter europäischen Politikern unbestreitbar für Verstimmung und Verärgerung sorgte .
Anstatt ein politisches Rahmenwerk zu modifizieren , mit dem fünf Jahre lang kein einziges der gesetzten Ziele erreicht wurde , schalteten die europäischen Vertreter auf stur und verlegten sich auf die ökonomische Entsprechung der Kanonenbootdiplomatie .
Und ganz offensichtlich wiesen sie Varoufakis ’ Chef , Tsipras , auch in aller Deutlichkeit darauf hin , dass die Zukunft der Verhandlungen davon abhing , ob sein unkonventioneller Minister aus dem Amt ausscheidet – was dann auch geschah . Zunächst wurde eine neuer Chefverhandler eingesetzt und schließlich ein neuer Finanzminister bestellt .
Nach seinem Rücktritt wird Varoufakis nun für viel mehr verantwortlich gemacht , als nur für sein Versagen , seinen Ansatz der politischen Realität anzupassen .
Einige geben ihm die Schuld am erneuten Zusammenbruch der griechischen Wirtschaft , der beispiellosen Schließung des Bankensystems und der Einführung erdrückender Kapitalverkehrskontrollen .
Andere fordern strafrechtliche Ermittlungen und stellen die von ihm geleitete Ausarbeitung eines Plan B ( im Rahmen dessen Griechenland entweder parallel oder anstatt des Euro ein neues Zahlungssystem eingeführt hätte ) als Verrat dar .
Ob man ihn nun verehrt oder hasst ( offenbar ist er nur den wenigsten Menschen , die ihm persönlich begegneten , gleichgültig ) , ist festzustellen , dass Varoufakis niemals Lenker des Schicksals Griechenlands war .
Ja , er hätte sich etwas konzilianter geben und die Normen europäischer Verhandlungen in stärkerem Maße würdigen können ; und , ja , er überschätzte die Verhandlungsmacht Griechenlands , indem er fälschlicherweise annahm , dass die Bedrohung durch einen Grexit seine europäischen Partner zwingen würde , lange verankerte Positionen neu zu überdenken .
Doch im Vergleich zur Makrosituation handelt es sich dabei um Nebensächlichkeiten .
Varoufakis hatte keine Kontrolle über das wirtschaftliche Schlamassel , das die Syriza bei ihrer Amtsübernahme erbte , wobei die Arbeitslosenrate rund um 25 Prozent lag und die Jugendarbeitslosigkeit schon längere Zeit schon einen Wert von über 50 Prozent aufgewiesen hatte .
Es gelang ihm nicht , die tief verwurzelten nationalen Narrative in anderen europäischen Ländern in irgendeiner sinnvollen Weise zu beeinflussen , was auch die Fähigkeit dieser Länder zur Anpassung untergrub .
Und er hatte der Ansicht mancher Politiker der Region , wonach der Erfolg der Syriza auch anderen unkonventionellen Parteien in ganz Europa Auftrieb verleihen würde , nichts entgegenzusetzen .
Außerdem wäre es unverantwortlich von Varoufakis gewesen , hinter verschlossenen Türen nicht an einem Plan B zu arbeiten . Schließlich befand sich das griechische Schicksal hinsichtlich des Verbleibs in der Eurozone weitgehend in den Händen anderer ( insbesondere Deutschlands , der EZB und des IWF ) – und daran hat sich bis heute nichts geändert .
Überdies ist noch nicht geklärt , ob Varoufakis im Rahmen seiner mit den Kollegen durchgeführten Arbeit an diesem alternativen Plan gegen Gesetze verstoßen hat .
Als es hart auf hart kam , stand Varoufakis vor der schwierigen Entscheidung , im Wissen um einen sicheren Fehlschlag weiterzumachen wie bisher oder einen neuen Ansatz zu wählen .
Mutig entschied er sich für Zweiteres .
Obwohl sein forscher Stil die Ergebnisse negativ beeinflusste , wäre es eine Tragödie , seine Argumente aus dem Blick zu verlieren ( die auch von vielen anderen vorgebracht wurden ) .
Wenn Griechenland eine realistische Chance auf langfristige wirtschaftliche Erholung haben und den legitimen Erwartungen seiner Bürger gerecht werden will , müssen die politischen Entscheidungsträger das Sparprogramm für das Land überarbeiten , wachstumsfördernde Reformen mit größerer sozialer Gerechtigkeit verbinden und einen zusätzlichen Schuldenerlass sicherstellen .
Und wenn Griechenland in der Eurozone bleiben will ( das ist auch nach dem jüngsten Abkommen ein großes Fragezeichen ) , muss es sich nicht nur den Respekt seiner Partner verdienen , sondern von ihnen auch mit größerem Respekt behandelt werden .
