Die Rückkehr der Balkanfrage
PARIS – „ Man muss den Balkan europäisieren , um die Balkanisierung Europas zu verhindern “ .
Diesen Satz schrieb ich gemeinsam mit dem französischen Politikwissenschaftler Jacques Rupnik im Jahr 1991 , als zwischen den Nachfolgestaaten Jugoslawiens gerade der Krieg ausbrach .
Die Kämpfe dauerten bis zum Ende des Jahrzehnts an , kosteten tausenden Menschen das Leben und erforderten zweimal Interventionen der Nato ( 1995 in Bosnien und 1999 in Serbien ) .
Beinahe ein Vierteljahrhundert später stellt der Balkan weiterhin eine Bedrohung für den Frieden in Europa dar - ebenso wie am Vorabend des Ersten Weltkriegs und am Ende des Kalten Krieges , als die Implosion Jugoslawiens nicht nur zum ersten Krieg auf europäischem Boden seit 1945 , sondern auch zur Wiederkehr des Völkermordes führte .
Die jüngsten Kämpfe in Mazedonien , denen 8 Polizisten und 14 albanische Militante zum Opfer fielen , lassen das Schreckgespenst erneuter Gewalt erstehen .
Schwer zu sagen , ob es sich bei diesem Blutvergießen um die Folge einer schwärenden , nicht verheilten Wunde handelt oder um eine neue Entwicklung - etwa die Gegenreaktion gegen eine mehrheitlich slawische Regierung , die offenbar entschlossen ist , auf ethnischen Chauvinismus zu setzen .
Sehr wohl klar ist jedoch , dass die Region eine explosive und verworrene Realität bleibt und imstande ist , Europas Stabilität zu bedrohen , die sich angesichts des von Russland in der Ukraine an den Tag gelegten Abenteurertums ohnehin auf des Messers Schneide befindet .
Die Region stellt eine labile Mischung aus aufsteigendem Nationalismus , tiefer wirtschaftlicher Frustration und Enttäuschung über den Fortschritt hinsichtlich der Mitgliedschaft in der Europäischen Union dar .
Die Möglichkeit eines Absturzes in das Chaos zwingt uns abermals Überlegungen anzustellen , wie mit dem Pulverfass Balkan am besten umzugehen ist .
Als ich kürzlich Belgrad besuchte , waren die Schießereien in Mazedonien Stadtgespräch . Einige meiner serbischen Gesprächspartner prangerten die Blindheit des Westens an .
Sie kritisierten insbesondere die EU , die Nato und die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa für ihre Beschreibung des Gewaltausbruchs als eine Reihe „ isolierter Vorfälle “ .
Aus der Perspektive der Serben handelte es sich bei den Angriffen der albanischen Nationalisten eher um den Beginn des Versuchs , ihr Territorium auf Kosten ihrer christlichen Nachbarn zu erweitern , wobei sie sich die Schwächsten zuerst vornahmen .
Neben der Gewalt sind es diese Sichtweisen , die die innerhalb der EU herrschende tiefgreifende Ambivalenz hinsichtlich einer neuen Erweiterung zu verstärken drohen .
Der wohl kaum als Aushängeschild für den Beitritt zu Europa dienende Präzedenzfall Griechenland scheint von besonderer Relevanz im Hinblick auf seine nördlichen Nachbarn , die ebenfalls unter weitverbreiteter Korruption und hoher Arbeitslosigkeit leiden .
Und die offenkundige Affinität der Orthodoxen Kirche und ihrer Anhänger zu Wladimir Putins Russland oder die große muslimische Bevölkerung der Region wirken in der EU mancherorts durchaus abschreckend .
Diese europäischen Befürchtungen sind teilweise Ausdruck des Versagens der politischen Entscheidungsträger des Kontinents , aus den manchmal spektakulären Erfolgen der Erweiterung – für die Polen das bemerkenswerteste Beispiel darstellt - Kapital zu schlagen .
Stattdessen sahen sich viele europäische Staats- und Regierungschefs aufgrund innenpolitischer Sachzwänge motiviert , die Schwierigkeiten und Fehlschläge der Erweiterung herauszustreichen .
Angesichts dieses Gegenwinds aus dem Westen ist es kein Wunder , dass die positive Einstellung gegenüber Europa an Orten wie Belgrad einem Gefühl sehnsuchtsvoller Nostalgie für Jugoslawien wich . „ Damals wurden wir respektiert “ , formulierte ein pensionierter serbischer Diplomat mir gegenüber . „ Wir waren eines der bedeutendsten Länder der Bewegung der Blockfreien “ .
Ähnliche Empfindungen sind auch in Bosnien und sogar in Kroatien spürbar , das seit 2013 EU-Mitglied ist .
Während der kommunistischen Ära bildete Jugoslawien einen scharfen Kontrast zum Ostblock .
Den Bürgern des Landes ging es wirtschaftlich und sozial weit besser als den Menschen in Zentraleuropa .
Heute hat sich das Blatt gewendet .
Polen boomt , während die Nachfolgestaaten Jugoslawiens ( mit Ausnahme Sloweniens ) weiter kämpfen und sich als Opfer nicht verheilter Wunden aus der ferneren und jüngeren Vergangenheit präsentieren - wie etwa des vom ehemaligen jugoslawischen und serbischen Präsidenten Slobodan Milošević an den Tag gelegten zynischen Atavismus bei Machtgewinnung und Machterhaltung .
Es ist Jahre her , dass die EU so weit entfernt und unnahbar erschien .
Die Entscheidung des Präsidenten der Europäischen Kommission , Jean-Claude Juncker , das Amt des EU-Erweiterungskommissars abzuschaffen ist höchst symbolträchtig und veranlasst viele , sich auf die Suche nach einem alternativen Modell zu begeben .
Die russische Wiedereroberung der Krim bietet ultranationalistischen Serben , die den Verlust des mehrheitlich albanischen Kosovo beklagen , ein überaus erfreuliches Gesprächsthema .
Unterdessen stellt das Gazprom-Büro im Stadtzentrum von Belgrad einen eindrucksvollen , sichtbaren Beweis für die Energiepräsenz Russlands in Serbien dar .
In Wahrheit gibt es jenseits des Einsatzes brutaler Gewalt natürlich kein „ russisches Modell “ für den Balkan .
Immer engere Beziehungen zu Europa bleiben die beste Zukunftsalternative für die Bewohner der Region und die EU gleichermaßen .
In einer Zeit der schweren Wirtschaftskrise sind europäische Ideale trotz allem das einzig wirksame Gegenmittel gegen den virulenten Nationalismus .
Für den Balkan ebenso wie für den Rest Europas bildet die EU die einzige Alternative zu einer Zukunft , die sich genauso düster präsentiert ist wie die düsterste Vergangenheit .
