Lieber rot als tot ?
Wird der unaufhaltbare Anstieg der Kosten im Gesundheitswesen überall auf der Welt eines Tages eine wichtige Herausforderung für den Kapitalismus unserer Tage darstellen ?
Ich möchte zur Diskussion stellen , dass in nicht allzu ferner Zukunft die moralische , gesellschaftliche und politische Unterstützung für das kapitalistische System auf eine ernste Probe gestellt werden wird , da die vermeintlich egalitären Gesundheitssysteme sich mit immer weiter steigenden Kosten konfrontiert sehen .
Steigende Einkommen , alternde Bevölkerungen und neue Technologien zur Verlängerung der Lebensdauer und zur Verbesserung der Lebensqualität haben dazu geführt , dass die Kosten im Gesundheitswesen in den USA bereits seit einigen Jahrzehnten um 3,5 % schneller steigen als die Einkommen insgesamt .
Einige führende Ökonomen gehen davon aus , dass die gesundheitlichen Ausgaben , die schon heute einen Anteil von 16 % der US-Volkswirtschaft ausmachen , bis 2030 auf 30 % vom BIP ansteigen und sich im weiteren Verlauf des Jahrhunderts möglicherweise 50 % annähern werden .
In anderen Ländern mit hohem bis mittlerem Einkommen – auch wenn sie heute in der Regel nur halb so viel ausgeben wie die USA – wird es kaum weniger sein .
In Europa und anderswo haben die Länder ihre Bürger vor einem Teil dieses Kostenanstiegs geschützt , indem sie sich an den technologischen Fortschritt in Amerika angehängt haben .
Ultimativ jedoch werden sie mit demselben ansteigenden Kostendruck konfrontiert .
Hat nicht der Beginn des 21. Jahrhunderts den Tod aller anderen Ideologien markiert – wobei der Raubtierkapitalismus in China dessen sanftere Ausprägungen in Europa und andernorts unter Druck setzt ?
Das Problem ist : Die Einstellungen in Bezug auf die Gesundheitsfürsorge sind etwas grundlegend Anderes .
In vielen Gesellschaften gilt gesundheitliche Fürsorge als Recht und nicht als Luxus .
Solange die Ausgaben im Bereich der Medizin nur einen kleinen Prozentsatz des Einkommens darstellten – so wie es vor 50 Jahren in der Regel der Fall war – , war ein egalitärer Ansatz in Bezug auf die Gesundheitsführsorge nur eine kleine Extravaganz .
Die direkten und indirekten Kosten waren relativ unwichtig , da bezahlbar .
Nun jedoch , da die gesundheitlichen Ausgaben beginnen , ein Drittel des Volkseinkommens zu beanspruchen , entwickelt sich diese Art Sozialismus im Gesundheitswesen zu einem schlichten Marxismus : jedem gemäß seinen Bedürfnissen .
Selbst Chinas autoritärer Kapitalismus wird diesen Duck eines Tages zu spüren bekommen , wenn sich die Unzufriedenheit der Landbevölkerung , die derzeit kaum Zugang zu Ärzten und Krankenhäusern hat , irgendwann entlädt .
Häufig hört man von steigenden Kosten im Gesundheitswesen im Zusammenhang staatlicher Haushaltsprognosen , wobei die gesundheitlichen Kosten im Alter den Anstieg der staatlichen Gesundheitsausgaben in den kommenden Jahren dominieren dürften .
Ein sorgfältiger Blick auf die Schätzungen etwa des US Congressional Budget Office jedoch zeigt , dass der Alterungsprozess unserer Gesellschaften nur ein Teil des Problems ist – und nicht der größere Teil .
Das wahre Problem ist , ob unsere Gesellschaften bereit sind , den Alten einen gleichberechtigten Zugang zu immer neueren und verbesserten medizinischen Technologien zu gewährleisten .
Eine Veränderung am Horizont , die die gegenwärtigen Spannungen verschärfen wird , ist die wachsende Bedeutung einer individualisierten Gesundheitsfürsorge .
Während des größten Teils unserer modernen Geschichte waren relativ preiswerte staatliche Vorsorgemaßnahmen im Gesundheitsbereich – wie die Sorge für sauberes Trinkwasser und routinemäßige Schutzimpfungen – die wesentlichen Faktoren bei der Erhöhung der Lebenserwartung .
Die staatlichen Maßnahmen im Bereich der Gesundheitsfürsorge waren damit erheblich wichtiger als die individuelle Vorsorge .
Aber dieses Gleichgewicht ist dabei , sich zu verschieben .
Schon heute sind Herzoperationen in vielen reichen Ländern ein wichtiger Faktor bei der Verlängerung der Lebenserwartung .
Hoch entwickelte Röntgendiagnosetechniken wie etwa die Computertomografie ermöglichen es , viele Krebsformen in einem Stadium zu erkennen , in dem sie noch behandelbar sind .
Einige Medikamentenforscher prognostizieren , dass mit wachsenden Fortschritten bei der Entschlüsselung des menschlichen Genoms die Ärzte irgendwann in der Lage sein werden , Krankheiten 15 bis 20 Jahre vor ihrem Ausbruch vorherzusagen und sofort mit einer Vorsorgebehandlung zu beginnen .
( Angesichts der Vorhersagen einiger Experten , dass die Menschen bis zur Mitte des Jahrhunderts regelmäßig ein Alter von mehr als 110 oder 115 Jahren erreichen werden , mag man sich fragen , welche Auswirkungen dies auf andere gesellschaftliche Konventionen wie etwa die Ehe haben mag , aber diese Frage wollen wir heute zurückstellen . )
Neben der Verringerung der Sterblichkeit könnten neue medizinische Technologien außerdem einen enormen Einfluss auf die Lebensqualität haben .
So werden in den USA bereits jetzt jährlich etwa 250.000 Hüftersatzoperationen durchgeführt .
Angesichts der Fähigkeit der neueren künstlichen Gelenke , einem aktiveren Lebensstil standzuhalten , gewinnen sie für Patienten unter 60 Jahren zunehmend an Bedeutung .
Die Kosten von 6.000 Dollar für einen durchschnittlichen Hüftersatz betragen lediglich ein Tausendstel dessen , was in der beliebten ( fiktionalen ) Fernsehserie „ Der Sechs-Millionen-Dollar-Mann “ aus den 1970er Jahren angeblich die Implantation eines bionischen Arms , Auges und zweier bionischer Beine kostete .
Natürlich ist für Hüftersatz-Patienten damit keine übermenschliche Schnelligkeit , Stärke oder Sehfähigkeit verbunden . Zumindest noch nicht .
Doch wenn die Leitung der Tour de France glaubt , sie hätte heute ein Riesenproblem mit Steroiden – sie sollen nur warten , was in zehn Jahren ist .
Im Prinzip könnte eine verstärkte Nutzung der Marktmechanismen bei der Zuweisung von Gesundheitsleistungen den Anstieg der Gesundheitskosten verlangsamen oder sogar zeitweise umkehren .
Doch Effizienzsteigerungen haben ihre Grenzen .
Ultimativ deuten die Anzeichen daraufhin , dass unsere Gesellschaften im Laufe der Zeit immer größere Anteile ihres Volkseinkommens für die Gesundheit ausgeben werden – verglichen etwa mit den Kosten der Ernährung , die fallen , wenn Länder wohlhabender werden .
Ausgabendruck wiederum führt zu beschleunigter Innovation .
Dies steigert langfristig das Wohlbefinden allgemein , verschärft kurzfristig jedoch Ungleichheit und Spannungen .
Ich will damit nicht der Abkehr vom Kapitalismus im Gesundheitswesen das Wort reden , möchte jedoch warnen , dass die Unterstützung für diesen brüchig werden wird – und zwar deutlich brüchiger , als es etwa heute bei der Globalisierung der Fall ist .
Die meisten Länder verlassen sich viel zu sehr auf Regulierung und Kontrolle und bieten Patienten und Anbietern viel zu wenig Anreize für effiziente Entscheidungen .
Trotzdem bleibt abzuwarten , ob der Druck im Gesundheitswesen tatsächlich zu einer Umkehr des gegenwärtigen Trends hin zu einem ( immer ) freieren Marktkapitalismus führen wird , bei der ein sehr großer Bereich der Volkswirtschaft zu einem stärker sozialistisch geprägten System zurückkehrt .
Einige Gesellschaften werden möglicherweise feststellen , dass es besser ist , rot zu sein als tot .
