Die Krise des Putinismus
PARIS – Warum geht der russische Präsident Wladimir Putin immer repressiver gegen seine Opponenten vor ?
Immerhin kontrolliert das Putin-Regime , das seit fast 14 Jahren im Amt ist , die meisten öffentlichen Institutionen und den gesamten Sicherheitsapparat einschließlich der Staatsanwaltschaft , und kann sämtliche Vertreter der Medien jederzeit und ohne Vorwarnung zum Schweigen bringen oder zensieren .
Also was ist der Grund dafür , Journalisten , Kleinunternehmer und Nichtregierungsorganisationen ins Visier zu nehmen – ein Ansatz , der letztlich das soziale und wirtschaftliche Leben lähmt und das Land zur Stagnation verdammt ?
Hat der Löwe Angst vor der Maus ?
Oder ist die Maus in Wirklichkeit gar nicht so klein und harmlos ?
Die Bilanz der Regierung der letzten Zeit ist deprimierend : In nur wenigen Monaten haben die Behörden mehrere neue , repressive Gesetze verabschiedet , einflussreiche Journalisten zur Kündigung gezwungen und Vertreter der Menschenrechte , Bürgermeister , Rechtsanwälte sowie prominente Politiker verurteilt .
Politiker , Beamte und Richter tun nicht einmal mehr so , als sei das Rechtssystem unabhängig oder fair .
Reichlich und unverblümt werden Kompromaty erhoben – falsche , kompromittierende Anklagen .
Typisch für die Bemühungen , die Meinungsfreiheit einzugrenzen und die internationale Zusammenarbeit zu beschränken , sind die Schließungen von Radio Swoboda und des Büros für Internationale Entwicklung der Vereinigten Staaten in Russland .
Aber das jüngste harte Durchgreifen hat die Opposition nicht abgeschreckt und die Kritik nicht zum Verstummen gebracht .
Das Internet ist weiterhin sehr lebendig , und auf den Straßen großer Städte finden immer noch Proteste statt .
Sogar verurteilte Oppositionelle wie Sergei Udaltsow und Alexej Nawalny haben es geschafft , “ im Spiel zu bleiben ” .
Bei einer Online-Wahl im Oktober , an der trotz Drohungen und Hacking Tausende teilnahmen , wurde der “ Kooperationsrat der Opposition ” gewählt .
Dies ist das erste Zeichen der Institutionalisierung von Organisationen und Bewegungen außerhalb des Einflussbereichs von Putin und der von ihm kontrollierten öffentlichen Institutionen wie der Staatsduma oder dem Staatsfernsehen .
Handlungsalternativen sind weiterhin begrenzt und fragil , aber sie existieren und werden nicht verschwinden . In einem autoritären Regime ist dies bereits eine bedeutsame Errungenschaft .
Das Internet kann nicht vollständig kontrolliert werden und wird sich daher zu Russlands Hauptmedium der Kommunikation und freien Meinungsäußerung entwickeln .
In diesem neuen Kontext der Institutionalisierung von Anti-Establishment-Gruppen macht der Rat für Bürger- und Menschenrechte des Präsidenten einen umso antiquitierteren und überflüssigeren Eindruck , nachdem er um 39 neue Mitglieder auf insgesamt 62 aufgestockt wurde ( die maßgebendsten unabhängigen Mitglieder haben ihn letztes Jahr verlassen ) .
Der Vorsitzende des Rates , Mikhail Fedotow , machte bei seinem ersten Treffen mit Putin im November einen nervösen Eindruck und gab zu , dass eine effektive Arbeit schwierig sein würde .
Viele Beobachter in Russland halten es allerdings für sicher , dass die Offensive der Regierung gegen “ unfreundliche ” Kräfte nach der Wahl langfristig kontraproduktiv ist .
Da könnten sie Recht haben .
Zunächst einmal sollten die landesweiten Anti-Putin-Demonstrationen im letzten Winter und Frühling nicht unterschätzt werden .
Die Proteste mobilisierten hunderttausende Russen und setzten die zentralen , regionalen und lokalen Regierungsbehörden einige Monate lang stark unter Druck .
Sie zeigten , dass der Kreml eine neue und machtvolle soziale Bewegung – dokumentiert durch zahllose Webseiten , Blogs und Online-Archive – nicht zu “ isolierten Ausbrüchen ” erklären kann , die angeblich durch “ fremde Agenten ” angefacht wurden .
Zweitens wissen Putin und seine Spießgesellen sehr gut , dass ihre Legitimation auf tönernen Füßen steht – angesichts dessen , dass sie nicht in der Lage waren , die weit verbreitete Ansicht zu widerlegen , die Wahlen im Dezember 2011 und im März 2012 seien manipuliert gewesen .
Und während seit Putins Wiedergewinn der Präsidentschaft im Mai kaum noch die Rede von “ Modernisierung ” ist , bleibt die Korruption bestehen , und die russischen Bürger machen jetzt hohe Regierungsbeamte dafür verantwortlich .
Zum ersten Mal seit Jahren stellen sie die wahren Motive ihrer Politiker in Frage – ebenso wie deren Fähigkeit , für einen besseren Lebensstandard zu sorgen .
Drittens wirkt sich jetzt eine immer größere Kluft zwischen den Generationen auf die Regierungselite aus .
Putins Männer werden von ihren eigenen Kindern , deren Horizont nicht auf Russland beschränkt ist , als altmodisch und gestrig angesehen .
Die jüngere Generation fühlt sich durch die fade , protektionistische Politik der Älteren erstickt .
Sie haben die trüben , aber stabilen Sicherheiten des sowjetischen Parteistaates nicht erlebt , und viele sehnen sich nach diesem zurück .
Dies ist der Grund , warum der wie eine Seifenoper inszenierte “ Aufstieg und Fall ” des ehemaligen Präsidenten Dmitri Medwedew einen sozial zersetzenden Effekt hatte .
Als er Putins Platz einnahm , bevor dieser seine dritte Präsidentschaft antreten konnte , hatte Medwedew tatsächlich die Unterstützung der Öffentlichkeit .
Als Präsident hat er in Bezug auf Rechtsstaatlichkeit , Dezentralisierung oder wirtschaftlicher Modernisierung so gut wie nichts erreicht , und trotzdem hoffte ein guter Teil der russischen Elite und Mittelklasse darauf , er könnte ein Gegengewicht gegen die Clans und siloviki ( Sicherheitsbeamte ) Putins bilden .
Dies war Wunschdenken , hatte aber Einfluss auf das politische und soziale Klima .
Als Putin seinen Griff nach der Exekutive erneuerte , war der Bann gebrochen .
Seine aktuelle Amtszeit wird sich von seinen bisherigen unterscheiden und durch größere Unsicherheit geprägt sein .
Putin und seiner Regierung mangelt es an einer Strategie für die Zukunft , an einem innovativen Geist und an politischer Lebendigkeit .
Auch wenn Putin immer noch beachtliche Ressourcen zu seiner Verfügung hat , wird deren Verwendung immer teurer zu stehen kommen – politisch , wirtschaftlich und sozial .
Autoritäre Klientelregimes sind abhängig von dem stillen Einverständnis ihrer Bevölkerung und der Loyalität ihrer Eliten .
Putin hat das Pech , dass das erstere angesichts öffentlicher Proteste in Frage steht , und er sich der zweiteren deshalb nicht mehr sicher sein kann .
