Die Entwicklungskosten der Homophobie
LONDON – Als schwuler Mann , der in Nigeria lebt , lag meine größte Herausforderung darin , mich zwischen meiner Sexualität und meinem Arbeitsplatz entscheiden zu müssen .
Ich hatte gerade die Universität abgeschlossen und war für „ Rosen und Dornen “ gebucht , eine Seifenoper zur besten Sendezeit des Senders Galaxy Television , eines der beliebtesten Fernsehsender Nigerias . Ich spielte die Rolle des „ Richard “ , des einzigen Sohnes einer reichen Familie , der eine Affäre mit dem Hausmädchen hat .
Gerüchte über mein Privatleben gingen um , und ich entschied mich für mein Coming Out . Also sagte ich zu , in Nigerias meistgesehener Fernseh-Talkshow über meine Sexualität zu reden .
Und mit meinem Job verschwand auch meine finanzielle Sicherheit . Wie viele Schwule und Lesben in Afrika hatte ich die Wahl zwischen wirtschaftlicher Freiheit und geistiger Gefangenschaft .
Dieses Jahr haben Nigeria und Uganda drakonische Gesetze gegen Homosexuelle verabschiedet , was zu einer weltweiten Debatte über Menschenrechte führte . Diese Debatte wird auch in der Weltbank geführt , deren Präsident Jim Yong Kim kürzlich erklärte , dass „ institutionalisierte Diskriminierung für Menschen und Gesellschaften schlecht “ ist .
Oft hören wir , beispielsweise aus Uganda und Nigeria , die Behauptung , sich gegen offizielle Diskriminierung von Lesben , Schwulen , Bisexuellen und Transsexuellen ( LGBT ) zu stellen , sei lediglich eine Methode , Afrika „ westliche “ Werte aufzudrücken . Aber dies würde voraussetzen , dass Homosexualität „ unafrikanisch “ sei .
Bald folgte Ugandas Präsident Yoweri Museveni und unterzeichnete 2014 das Gesetz gegen Homosexualität . Andere Staatsführer , von Gambias Präsidenten Yahya Jammeh bis hin zu Robert Mugabe aus Simbabwe , haben in die gleiche Kerbe geschlagen .
Diese offiziellen Einstellungen haben Afrikas Schwulen und Lesben massives Leiden zugefügt . In der Tat ist der Preis , den Homosexuelle in vielen afrikanischen Ländern zahlen , von schmerzhafter Deutlichkeit : rechtliche Einschränkungen , soziale Ausgrenzung und Lynchjustiz .
Aber hier ist ein Punkt , den die homophoben afrikanischen Politiker nicht berücksichtigen : Rechtlicher Schutz ist nicht nur ein Problem der Menschenrechte , sondern auch ein wirtschaftliches Thema . Kim hat ganz recht , und die Forschung hat begonnen , die wirtschaftlichen Kosten der Homophobie zu berechnen .
M.V. Lee Badgett , ein Ökonom an der Universität von Massachusetts-Amherst , stellte im März 2014 bei einer Konferenz der Weltbank die ersten Ergebnisse einer Studie über die wirtschaftlichen Auswirkungen der Homophobie in Indien vor . Badgett schätzt , dass die indische Wirtschaft 2012 durch Depressionen , Selbstmorde und ungleiche HIV-Behandlung , die durch homosexuellenfeindliche Stigmata und Diskriminierung verursacht wurden , bis zu 23,1 Milliarden USD eingebüßt haben könnte .
Zusätzlich zu solchen konkreten Kosten kann Homosexualität Gewalt , Arbeitsplatzverlust , Verstoßung durch die Familie , Schikanen in der Schule und Heiratsdruck auslösen . Als Ergebnis verfügen viele Homosexuelle über eine schlechtere Ausbildung , geringere Produktivität , weniger Einkommen , schlechtere Gesundheit und eine kürzere Lebenserwartung .
Ein junger Mann , „ Olumide “ , bekam eine temporäre Unterkunft , nachdem er von seiner Familie aufgrund seiner Homosexualität vor die Tür gesetzt worden war . „ Uche “ , ein weiterer , war nach der Enthüllung seiner Sexualität aus seiner Anstellung als Koch gefeuert worden . TIERs half ihm mit einem Zimmer und Startkapital für ein Catering-Unternehmen .
In Afrika steigen mit dem wachsenden Druck auf Arbeitnehmer , Vermieter , Gesundheitsdienste , Ausbildungsstätten und andere , LGBT-Menschen auszuschließen , auch die wirtschaftlichen Kosten der Diskriminierung .
Letztere enthielten als Strategie für Wirtschaftswachstum die spezifische Ziele zur Förderung der Gleichheit der Geschlechter und der Stärkung der Frauen . Zukünftig sollte die Bank diesen Ansatz auf LGBT-Rechte ausdehnen und rechtlichen Schutz der sexuellen Orientierung und Geschlechtsidentität zur Bedingung für die Kreditvergabe an Länder machen .
Im Gegenteil : Viele afrikanische Länder , die jetzt bei der Repräsentation von Frauen in der Regierung führend sind , wurden dadurch gestärkt . Durch ähnliche Schutzmaßnahmen für LGBT-Menschen könnten internationale Investitionen und Hilfen die Wirtschaftsleistung verbessern und den Respekt für grundlegende Menschenrechte stärken .
Die Weltbank , die immer zögert , sich in „ politische “ Fragen einzumischen , betont , die Durchsetzung weltweiter Menschenrechte sei nicht ihre Aufgabe . Aber sie erkennt auch immer mehr ihre Rolle als Vermittler , die Bankmitgliedern dabei hilft , ihre Menschenrechtsverpflichtungen einzuhalten .
Hilfsmaßnahmen für Regierungen , die die Ausgrenzung bestimmter sozialer Gruppen erlauben , können sehr reale wirtschaftliche Kosten nach sich ziehen . Beim Nachdenken über neue Kredite sollte sichergestellt werden , dass sich ihr Nutzen so integrativ wie möglich auswirkt .
Sollte sich die Bank – die Nigeria aktuell fast 5,5 Milliarden USD leiht und diese in den nächsten vier Jahren um weitere zwei Milliarden aufstocken will – in diese Richtung bewegen , könnten andere Finanzierer ihr dabei folgen . Die LGBT-Menschen in Afrika brauchen in ihrem Kampf für Wirtschafts- und Menschenrechte dringend solche starken Verbündeten .
