Internationale Banker
FRANKFURT – Auf dem Höhepunkt der Finanzkrise 2008-2009 sah es zeitweise so aus , als ob westliche Banken ihre Zelte im Ausland abbrechen und sich auf den Heimatmarkt zurückziehen würden . Dies hätte eine Rückkehr zu den national fragmentierten Finanzmärkten der Vergangenheit bedeutet .
Eine neue Studie von Deutsche Bank Research zeigt jedoch , dass sich das internationale Bankgeschäft – direkt grenzüberschreitend oder über Filialen und Tochtergesellschaften im Ausland – nun wieder weitgehend stabilisiert hat .
Der Rückgang während der Krise war besonders ausgeprägt in kapitalintensiven Geschäftsfeldern wie dem traditionellen Kreditgeschäft mit dem Privatsektor und betraf hier insbesondere Kredite an Unternehmen .
Die Kreditvergabe an private Haushalte – einem Gebiet mit bislang eher geringer grenzüberschreitender Aktivität – hielt sich gemessen daran noch relativ gut .
Zum Teil lag der Rückgang daran , dass die Banken Kredite an private Schuldner durch Kredite an den Staat ersetzten .
Vor der Krise hatten die Banken unter dem Strich oft ausländische Staatsanleihen verkauft , doch 2008-2009 erhöhten sie ihre Käufe deutlich .
Das Interesse nahm erst wieder ab , als 2010 die europäische Staatsschuldenkrise ausbrach .
Im Gegensatz zum Kreditgeschäft war das Auslandsengagement der Banken bei reinen Intermediationsdienstleistungen wie dem Investmentbanking oder der Vermögensverwaltung kaum betroffen .
Das Investmentbanking ist , ebenso wie das Interbankengeschäft , bereits heute stark internationalisiert .
Die Krise versetzte diesen engen grenzüberschreitenden Beziehungen der Banken untereinander und den Aktivitäten der global agierenden Investmentbanken nur einen kurzen , vorübergehenden Schlag .
Dagegen ist und bleibt die Bedeutung ausländischer Märkte für Vermögensverwalter sehr begrenzt und hat sich seit 2007 auch kaum verändert .
Trotz des jüngsten Rückschlags ist die Marktposition ausländischer Banken insgesamt heute viel stärker als vor einigen Jahren .
Das liegt zum einen daran , dass das Ertragswachstum der Banken üblicherweise mit dem Wirtschaftswachstum Hand in Hand geht , und dieses sich zunehmend weg von den reifen Heimatmärkten vieler westlicher Banken hin zu den Schwellenländern verlagert .
Zum anderen sind dort die Verschuldungsniveaus sowohl im privaten als auch im öffentlichen Sektor meist wesentlich niedriger .
Gleichzeitig haben geografisch breit aufgestellte Institute selbst in der jüngsten globalen Krise besser abgeschnitten als ihre Wettbewerber , weil sie für einen Abschwung in einzelnen Regionen weniger anfällig waren .
Und schließlich winken den Banken zumindest bis zu einer gewissen Größe Skalen- und Verbundeffekte , die sie oft nur realisieren können , wenn sie aus ihren bereits gesättigten Heimatmärkten ins Ausland expandieren .
Natürlich ziehen auch die Bankkunden vielfältige Vorteile aus international integrierten Finanzmärkten : Sie bringen bei höherer Qualität ein breiteres Angebot an Finanzdienstleistungen zu niedrigeren Preisen mit sich .
Außerdem sind starke internationale Partner aus dem Finanzsektor für große , multinationale Unternehmen unverzichtbar , die z.B. ein globales Cash-Management oder Unterstützung bei großvolumigen Transaktionen benötigen .
Das rasante Tempo der Internationalisierung verwundert angesichts dieser Vorzüge daher nicht .
Noch vor wenigen Jahren , 2001 , erzielten die 20 größten europäischen Banken mehr als die Hälfte ihrer Erträge im heimischen Markt .
2010 war der Anteil um 10 % -Punkte auf 42 % gefallen – ein bemerkenswert starker Rückgang , der nur kurzzeitig von der Finanzkrise unterbrochen wurde .
Interessanterweise investierten die meisten europäischen Großbanken bevorzugt in anderen europäischen Ländern und weniger im Rest der Welt , wodurch der Anteil Europas an den Gesamterträgen innerhalb eines Jahrzehnts von unter 20 % auf fast 30 % anstieg .
Dafür dürfte es vor allem zwei Erklärungen geben : Zum einen hat der Anteil Asiens an den Einnahmen europäischer Banken wahrscheinlich zu- , gleichzeitig jedoch der der USA abgenommen .
Zum anderen ist es bei dieser Aussage über die relative Bedeutung einzelner Regionen durchaus möglich , dass das Geschäftsvolumen der Europäer in den USA absolut betrachtet sogar gewachsen ist , nur eben weniger schnell als anderswo .
Insgesamt sind die Aussichten für das internationale Bankgeschäft nach der Krise grundsätzlich wieder positiv .
Das könnte sich durch neue Regulierung allerdings ändern .
Gewisse nationale Unterschiede im Ausmaß , bei der Reichweite und Anwendung der neuen Regeln dürften im gegenwärtigen Umfeld unvermeidbar sein , in dem die Regulierung von Märkten , Instituten und bestimmten Finanzinstrumenten wieder stark in den Blickpunkt gerückt ist .
Sollten sich die Entscheidungsträger jedoch nicht auf ein weitgehend abgestimmtes Vorgehen verständigen , droht ein rechtlicher Flickenteppich , wodurch das grenzüberschreitende Bankgeschäft erschwert , weniger effizient und teurer würde .
Neben Maßnahmen , die den Banken Investitionen im Ausland verleiden könnten , sind aber auch direkte Marktzugangsbeschränkungen nicht auszuschließen .
Dabei hat gerade die Abschaffung formeller und informeller Hürden für ausländische Anbieter die rasante Vertiefung der innereuropäischen Beziehungen zwischen Banken im vergangenen Jahrzehnt überhaupt erst möglich gemacht .
Auch wenn diese Errungenschaften nicht ernsthaft gefährdet sein dürften , ist der aktuelle Trend hin zu höheren Kapitalanforderungen für international aktive Banken – z.B. die Überlegung , die Gründung unabhängiger Länder-Tochtergesellschaften mit eigenständigen Kapital- und Liquiditätsreserven zu verlangen – auf jeden Fall bedenklich .
Am Ende dürften die Aussichten für das grenzüberschreitende Bankgeschäft dennoch relativ günstig sein . Westliche Institute könnten ihre Position in den Schwellenländern weiter ausbauen , während dort beheimatete Banken anfangen dürften , über die nationalen Grenzen hinauszublicken .
Das klassische Kredit- und Einlagengeschäft bietet dafür noch enormes Wachstumspotenzial – und sollte zudem aufgrund von neuer Regulierung gegenüber dem Investmentbanking und der Vermögensverwaltung an Attraktivität gewinnen .
Dann würde die Bankenbranche , wie andere Wirtschaftszweige vor ihr auch , zu einem wirklich globalen Netzwerk werden , zum eigenen Nutzen und dem der Bankkunden .
