Warum Amerika Präsident Bush nicht wiederwählen darf
Ich habe mich parteipolitisch nie besonders engagiert , aber dies sind keine normalen Zeiten .
Präsident George W. Bush gefährdet die Sicherheit der Vereinigten Staaten und der Welt und untergräbt zugleich amerikanische Werte .
Aufgrund meiner Opposition zu ihm bin ich von Bushs Wahlkampfteam verteufelt worden .
Präsident Bush trat im Jahr 2000 mit einem Wahlprogramm an , das eine Außenpolitik der „ Bescheidenheit " versprach .
Falls er wiedergewählt wird , so ist dies ein Votum für die Bush-Doktrin des Präventivkrieges - und den Einmarsch im Irak - , und die Welt wird mit den Folgen leben müssen .
Indem es Bushs Politik an den Wahlurnen zurückweist , hat Amerika eine Chance , den Respekt und die Unterstützung der Welt zurückzuerlangen .
Die Terroranschläge vom 11. September 2001 erforderten eine starke Antwort .
Sie haben jedoch auch dazu geführt , dass der für die Demokratie so unverzichtbare kritische Prozess - die umfassende und redliche Diskussion der anstehenden Probleme - außer Kraft gesetzt wurde .
Bush hat die Kritik zu Schweigen gebracht , indem er sie für unpatriotisch erklärte .
Für die Dauer von 18 Monaten im Anschluss an den 11. September hat er es geschafft , jeglichen Dissens zu unterdrücken .
Auf diese Weise hat er Amerika in die falsche Richtung geführt .
Tatsächlich hat Bush Osama bin Laden direkt in die Hände gespielt .
Der Einmarsch in Afghanistan - wo bin Laden lebte und die Al Kaida ihre Trainingslager unterhielt - war gerechtfertigt .
Der Einmarsch im Irak war es nicht .
Er war Bushs unbeabsichtigtes Geschenk an bin Laden .
Unmittelbar im Anschluss an den 11. September kam es überall auf der Welt zu spontanen Sympathiebekundungen gegenüber Amerika .
Diese sind weit verbreiteter Verbitterung gewichen .
Deutlich mehr Menschen als am 11. September sind heute bereit , ihr Leben zu riskieren , um Amerikaner zu töten .
Bush behauptet gern , dass die Terroristen die Amerikaner für das hassen , was sie sind - ein freiheitsliebendes Volk - und nicht für das , was sie tun .
Krieg und Besatzung jedoch bringen unschuldige Opfer hervor .
Wir Amerikaner zählen unsere gefallenen Soldaten - mehr als 1.000 im Irak .
Die übrige Welt zählt auch die jeden Tag getöteten Iraker - vielleicht zwanzig Mal so viele .
Ebenso wenig war die Folter von Insassen im Gefängnis von Abu Ghraib das Werk einiger weniger „ fauler Äpfel " .
Sie war Teil eines von Verteidigungsminister Donald Rumsfeld eingerichteten Systems für den Umgang mit Gefangenen .
Die Weltöffentlichkeit verurteilt Amerika , und unsere Truppen im Irak zahlen den Preis dafür .
Bush hat die Menschen überzeugt , dass Amerikas Sicherheit bei ihm in guten Händen ist , indem er sich die durch die Angriffe vom 11. September hervorgerufenen Ängste angesprochen hat .
In Zeiten der Gefahr scharen sich die Menschen um ihre Fahne , und Bush hat dies ausgenutzt , indem er ein Gefühl der Bedrohtheit gefördert hat .
Sein Wahlkampf geht davon aus , dass die Menschen sich für die Wahrheit letztlich nicht interessieren und beinahe alles glauben , wenn man es nur oft genug wiederholt .
Es kann etwas nicht stimmen mit Amerika , wenn wir darauf hereinfallen .
Beispielsweise glauben noch immer etwa 40 % aller Amerikaner , dass Saddam Hussein etwas mit dem 11. September zu tun hatte , ob wohl die Untersuchungskommission für den 11. September - von Bush eingesetzt und unter Vorsitz eines Republikaners - eindeutig festgestellt hat , dass keine derartige Verbindung bestand .
Man möchte schreien : „ Wach auf , Amerika .
Merkt Ihr nicht , dass wir an der Nase herumgeführt werden ? "
Der Krieg im Irak ging von Anfang bis Ende von falschen Voraussetzungen aus - so er denn ein Ende findet .
Es war ein Krieg aus eigener Entscheidung , nicht aus Notwendigkeit .
Mehr noch , Amerika ist unter einem Vorwand in den Krieg gezogen : Massenvernichtungswaffen konnten keine gefunden werden , und die Verbindung zu Al Kaida ist nicht zu belegen .
Bush hat dann behauptet , Amerika sei in den Krieg gezogen , um den Irak zu befreien .
Aber man kann die Demokratie niemandem mit Gewalt aufzwingen .
Saddam Hussein war ein Tyrann , und die Iraker - und die Welt - können froh sein , dass sie ihn los sind .
Amerika aber hatte die Pflicht , Recht und Ordnung zu gewährleisten ; stattdessen sahen wir untätig zu , wie Bagdad und andere Städte geplündert wurden .
Wäre es uns wirklich um das irakische Volk gegangen , so hätten wir eine größere Zahl von Soldaten für die Besatzung bereitstellen müssen .
Wir hätten nicht nur das Ölministerium , sondern auch andere Ministerien , Museen und Krankenhäuser schützen müssen .
Schlimmer noch : Wo die amerikanischen Soldaten auf Widerstand stießen , haben sie Methoden - wie das Eindringen in Privatwohnungen und die Misshandlung von Gefangenen - angewandt , die die Bevölkerung vor den Kopf stießen und demütigten und so Verbitterung und Wut hervorriefen .
Die Rückzieher und Fehltritte der Bush-Administration sind Legion .
Erst wurde die irakische Armee aufgelöst , dann versuchte Amerika , sie wiederherzustellen .
Erst versuchten die USA , die Baathisten zu beseitigen , dann suchte Amerika ihre Hilfe .
Als die Aufstände nicht mehr zu bewältigen waren , installierte Amerika eine irakische Regierung .
Der Mann , der als ihr Führer ausersehen wurde , war ein Protegé der CIA mit dem Ruf eines „ starken Mannes " - eine alles andere als demokratische Entscheidung .
Trotz der Bemühungen von Bushs Wahlkampfteam , die Lage schönzureden , ist die Situation im Irak düster . Ein Großteil des westlichen Landesteils wurde Aufständischen überlassen .
Die Aussichten auf die Durchführung freier und fairer Wahlen im Januar schwinden rapide . Bürgerkrieg droht .
Bushs Krieg im Irak hat auch Amerika unermesslichen Schaden zugefügt , seine militärische Schlagkraft geschwächt und die Moral der Truppe untergraben .
Vor dem Krieg konnte Amerika den Eindruck überwältigender Stärke projizieren .
Heute nicht mehr .
Afghanistan entgleitet der Kontrolle .
Nordkorea , der Iran , Pakistan und weitere Länder verfolgen mit neuerlicher Energie Nuklearprogramme .
Man kann die Bush-Administration in vielen anderen politischen Fragen kritisieren , aber keine davon ist so bedeutend wie der Irak .
Die Kosten des Krieges belaufen sich bisher auf nahezu 200 Milliarden Dollar und werden weiter steigen , denn der Einmarsch im Irak war sehr viel leichter , als der Abzug es sein wird .
Bush hat gegenüber John Kerry gestichelt , er möge doch erklären , was er anders machen würde .
Kerry hat geantwortet , dass er alles anders gemacht hätte , und dass er in einer besseren Lage wäre , uns aus unserer Verstrickung zu befreien .
Aber auch ihm wird dies nicht leicht fallen , denn Amerika steckt in einem Sumpf .
Führende Militärexperten und Diplomaten haben Bush händeringend gewarnt , nicht in den Irak einzumarschieren .
Er hat sie ignoriert .
Er hat den kritischen Prozess unterdrückt , mit dem Argument , dass jede Kritik am Oberbefehlshaber die US-Truppen gefährde .
Aber dies ist Bushs Krieg , und er sollte dafür zur Verantwortung gezogen werden .
Die Amerikaner sollten einen Augenblick innehalten und sich die Frage stellen : Wem haben wir diesen Schlamassel zu verdanken ?
Ein Augenblick des Nachdenkens dürfte eine weitere Frage aufwerfen : Qualifiziert Bushs Cowboy-Gehabe ihn , Amerikas Oberbefehlshaber zu bleiben ?
