Was kommt als Nächstes für Europa ?
In vieler Hinsicht war 2005 für Europa ein annus horribilis – ein Schreckensjahr .
Es fing gut an , als die spanischen Wähler den Verfassungsentwurf der Europäischen Union annahmen , doch schlug es um , als die französischen und holländischen Wähler ihn bald danach ablehnten .
Diese Abstimmungen spiegelten zum Teil den Unmut über die Innenpolitik und zum Teil die Enttäuschung darüber wider , wie die Regierungen europäische Angelegenheiten regeln .
Die Regierungen zogen unverzüglich nach .
Wenige Tage nach den Abstimmungen konnten sie sich nicht auf den EU-Haushalt für 2007-13 einigen .
Zwischen den französischen und britischen Führern entbrannte ein erhitzter Streit , der den darauf folgenden Gipfel entgleisen ließ , bevor Groß Britannien im Juli die rotierende EU-Präsidentschaft für sechs Monate übernahm .
Normalerweise nutzen die Länder ihre EU-Präsidentschaft , um ihre Fähigkeit , Probleme zu lösen und die Union weiterzubringen , zur Schau zu stellen .
Doch seit Anfang Dezember bleibt Großbritannien untätig .
Es hat nicht nur den Verfassungsentwurf zu Grabe getragen , es ist auch dem Haushaltsproblem weitestgehend ausgewichen .
Die Wahrscheinlichkeit , dass es dieses Jahr die Zustimmung zum Haushalt erhält , ist gering , und wenn der Streit nicht bald beigelegt wird , hat die Union bis 2007 keinen einsatzfähigen Haushalt .
Selbst wenn ein Haushalt angenommen wird , herrscht kein Mangel an deprimierenden Aufgaben für die österreichische Präsidentschaft , die am 1. Januar beginnt .
Das größte Problem ist Europas Unfähigkeit , nicht bloß im Schneckentempo zu wachsen und seine Bürger mit Arbeitsplätzen zu versorgen .
Dafür sind vor allem die Großen Drei verantwortlich – Frankreich , Deutschland und Italien – , die 70 % des europäischen BIP produzieren .
Die gemeinsame Antwort , die 2000 gefunden wurde , ist die „ Lissabon-Strategie “ , deren Ziel es ist , die EU bis 2010 zum „ dynamischsten und wettbewerbsfähigsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt “ zu machen .
Realistischer ist , dass sie dazu entworfen wurde , Regierungen Anreize zu geben , die Reformen anzugehen , die Wirtschaftswachstum und Produktivität ankurbeln .
Das bedeutet , die unzähligen Interessengruppen in die Knie zu zwingen – von den Industrielobbys über die Gewerkschaften bis zu den alteingesessenen Bürokratien – , die ihr Revier ( bislang ) erfolgreich verteidigt haben .
Die Strategie beruht auf Gruppenzwang ; Regierungen , die keine Fortschritte machen , werden öffentlich angeprangert .
In der Praxis wurde aus dem Gruppenzwang jedoch gemeinsamer Schwindel .
Als sich die EU-Führer im letzten Frühling trafen , um den Fortschritt zu bewerten , wurde ihnen schmerzlich bewusst , dass das Ziel der Lissabon-Strategie wahrscheinlich nicht erreicht würde .
Das Beste , was sie jetzt tun könnten , wäre , den Anschein einer Strategie nicht weiter aufrechtzuerhalten und mit den anderen Aufgaben fortzufahren .
Leider war der Gastgeber des Gipfels im Jahr 2000 José Manuel Barroso , damals portugiesischer Ministerpräsident und derzeit Präsident der Europäischen Kommission , der sich mit seiner Präsidentschaft für die Lissabon-Strategie stark macht .
Es ist zu erwarten , dass er die aussichtlose Angelegenheit weiterverfolgen wird .
Eine der wenigen guten Ideen in der Lissabon-Strategie war die Aufhebung der Handelsbarrieren für Dienstleistungen .
Der innereuropäische Wettbewerb bei Dienstleistungen ist durch unzählige nationale Vorschriften eingeschränkt , die z. B. die Anforderungen , um Frisör oder Klempner zu werden , strengstens festlegen .
Ein entscheidendes Merkmal der letzten Jahrzehnte ist die starke Steigerung der Dienstleistungsproduktivität in den USA ; nichts davon ist in Europa geschehen .
Warum wohl ?
Zumal 70 % des europäischen BIP auf Dienstleistungen entfallen , sind die potenziellen Auswirkungen eines verbesserten Wettbewerbs beachtlich .
Doch ist es politisch stets schwierig , Schutzbestimmungen abzubauen .
Die Europäische Kommission legte 2005 einen Vorschlag vor – gerade , als die Verfassung zur Abstimmung gebracht wurde .
Es überrascht nicht , dass der Vorschlag rasch beiseite gelegt wurde .
Jetzt , da unzählige private Interessengruppen versuchen , ihn bis zur Belanglosigkeit zu verwässern , steht dieser Kampf auf jeden Fall 2006 auf der EU-Agenda .
Gleichzeitig blockiert Europa wieder Fortschritte in der Doha-Runde der Welthandelsgespräche , da seine Agrarlobby um die Aufrechterhaltung ihrer Subventionen kämpft .
Viele Regierungen haben so große Angst vor ihren Landwirten , dass sie keine andere Möglichkeit sehen , als ihren Standpunkt anzunehmen – komme , was wolle .
Europa hat sich auf eine einheitliche Handelspolitik geeinigt .
Wenn die Unstimmigkeiten so tief greifend sind wie in der Landwirtschaft , kann es keine Kompromisse geben , die erfolgreiche Verhandlungen zulassen würden .
Es gibt wenig Grund für Optimismus .
Und was kommt als Nächstes für die EZB , die soeben erst die Zinssätze um 0,25 % erhöht hat , nach 30 Monaten ohne Anpassung ?
Experten mögen darüber streiten , ob die Maßnahme verfrüht war , doch niemand stimmt den vielen Politikern zu , die behaupten , dass die winzige Erhöhung die zaghafte Erholung des Wirtschaftswachstums aus der Bahn werfe .
Die Schärfe der politischen Angriffe auf die EZB könnte gefährliche Gerüchte über die Einschränkung ihrer Unabhängigkeit auslösen .
Obwohl eine derartige Maßnahme ausgeschlossen ist – dazu wäre eine Änderung im Vertrag über die Europäische Union notwendig – ist das Aufsehen schädlich .
Es lenkt die EZB ab und trägt zu dem Eindruck bei , dass Europa schlecht ist , und , noch wichtiger , von unfähigen Regierungen als Sündenbock für ihre Fehler benutzt wird .
Man kann sich darauf einstellen , dass noch mehr auf die EZB eingeprügelt wird .
Sitzt Europa fest ?
Die aktuelle Führungsriege war eine enorme Enttäuschung .
Aber zumal sie nach und nach ausscheidet , scheint vielleicht ein Licht am Ende des Tunnels .
In Deutschland ist Kanzlerin Angela Merkel Europa gegenüber deutlich positiver und Reform bejahender als ihr Vorgänger , aber sie ist an eine Große Koalition gebunden .
In Frankreich taumelt Präsident Jacques Chirac , die Verkörperung eines Machthabers , der von seinen Lobbys in Schach gehalten wird , ohnmächtig dem Ende seiner Amtszeit 2007 entgegen .
Die beiden Spitzenkandidaten für seine Nachfolge , Dominique de Villepin und Nikolas Sarkozy , beide in der Regierung , treten mit einer Reformagenda gegeneinander an , doch ermutigen die Jahre vor der Wahl nicht zu gewagten Maßnahmen .
Unterdessen muss Italien entscheiden , ob es Ministerpräsident Silvio Berlusconi , der kein Interesse an Reformen und europäischen Angelegenheiten zeigte , durch den zurückhaltenden Romano Prodi ersetzt , der zuvor Präsident der Europäischen Kommission war .
Tony Blair , einst ein glühender Verfechter Europas ( zumindest gemessen an Großbritanniens anspruchslosen Maßstäben ) , könnte die Macht endgültig an Gordon Brown abgeben müssen .
Zum Glück war Großbritannien immer schon ein Außenseiter .
Was auch immer für ein Licht am Ende scheint , es wird unter Umständen erst 2007 erstrahlen , nach den französischen Wahlen .
