Grenzenlose Infrastruktur
In den Entwicklungsländern wandern jeden Monat mehr als fünf Millionen Menschen in die Städte , wo Arbeitsplätze , Schulen und Gelegenheiten aller Art leichter zu finden sind . Aber wenn Menschen migrieren , brauchen sie auch eine Grundversorgung , also Wasser , Strom und Transport , woraus sich eine hohe Nachfrage nach Infrastruktur ergibt .
Überall dort , wo schnelle Urbanisierung , die Notwendigkeit , Handel und Unternehmertum zu unterstützen , und die Anstrengungen , den Herausforderungen des Klimawandels gerecht zu werden , ein enormes Infrastrukturdefizit erkennen lassen . Und es ist ein Defizit , das auch entwickelte Länder betrifft .
Einfach gesagt , muss die Errichtung und Modernisierung von Infrastruktur weltweit Teil einer Strategie für langfristiges globales Wachstum sein . Das ist der Grund , warum die Finanzminister der G-20 bei ihrem ersten Treffen in diesem Jahr in Sydney die Investition in Infrastruktur als eines der Elemente hervorhoben , das eine starke , nachhaltige und ausgewogene Erholung sicherstellen kann .
Während sich die Finanzminister der G-20 in diesem Monat auf ein neues Treffen im nächsten Monat in Washington vorbereiten , ist allerdings ein Hinweis zur Vorsicht geboten : Um Wachstum zu fördern und Arbeitsplätze zu schaffen , reicht eine einfache Erhöhung der Investition in Infrastruktur nicht aus .
Zum Beginn der Finanzkrise wurde sowohl in den entwickelten Ländern wie auch in den Schwellenländern Geld in sofort umsetzbare Projekte gepumpt , um kurzfristiges Wirtschaftswachstum anzukurbeln und Arbeitsplätze zu schaffen . Jetzt , nach der Krise , ist die Herausforderung durch die Infrastruktur schwieriger zu meistern .
Eine große Herausforderung bei der Finanzierung von Infrastrukturprojekten in Schwellenländern ist , dass sich viele der Handelsbanken ( größtenteils europäische Banken ) , die in der Vergangenheit sehr präsent waren , nun zurückgezogen haben und wahrscheinlich erst zurückkehren , wenn sie ihre krisengeschüttelten Bilanzen repariert und genügend Kapital aufgebaut haben , um die strengeren regulatorischen Auflagen zu erfüllen .
In den Entwicklungs- und Schwellenländern wird bis 2020 eine zusätzliche jährliche Investition von 1 – 1,5 Billionen Dollar notwendig sein , um die Wachstumsziele zu erreichen . Berücksichtigt man zusätzliche Ausgaben zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen und für die Anpassung an den Klimawandel , kämen noch einmal 170-220 Milliarden Dollar jedes Jahr zu den Infrastrukturkosten dieser Länder hinzu .
Dabei hat die G-20 zweifelsohne recht , wenn sie betont , wie wichtig es für so viele Menschen sei , dass dieser Bedarf erfüllt wird . Zum Beispiel haben mehr als 69 Prozent der Bevölkerung südlich der Sahara keine Stromversorgung , 65 Prozent der Menschen in Südasien haben keinen Zugang zu einfachen Toiletten mit Sickergrube und 40 Prozent der Landbevölkerung in Lateinamerika und der Karibik verfügen nicht über wetterfeste Straßen .
Einige Länder ziehen erhebliche Wachstumsvorteile aus ihren Infrastrukturausgaben , während andere keine Rendite verzeichnen können . Wie aus den von der Weltbank für die G-20 vorbereiteten Hintergrundinformationen hervorgeht , sollten die Regierungen Auswahl , Qualität und Management der Infrastrukturprojekte in den Vordergrund stellen , nicht nur die Qualität des zugrunde liegenden Investitionsklimas .
Eine Priorisierung der Investitionen , eine gute Planung und ein solides Projektdesign steigern nicht nur die Nutzen neuer und modernisierte Infrastruktur für Wachstum und Beschäftigung in erheblichem Maße , sondern können auch die Rendite für knappe Ressourcen verbessern . Eine bessere Investitionsplanung hilft zu vermeiden , dass ineffiziente und weniger „ grüne “ Technologien verwendet werden .
Wie ich in Sydney gehört habe , haben viele Entwicklungsländer echte Schwierigkeiten bei der Definition , Vorbereitung und Umsetzung von Projekten . Die Kosten für technische , finanzielle , wirtschaftliche und ökologische Durchführbarkeitsstudien und langfristige Pläne können sehr hoch sein und bisweilen in den sechsstelligen Bereich gehen .
Aber es muss noch mehr getan werden , damit diese Länder eine solide Projektpipeline aufbauen können , die ein stärkeres Programm für die öffentliche Investition unterstützt . Das ist von großer Bedeutung für jede Strategie , die nennenswerte Ressourcen aus der Privatwirtschaft mobilisieren soll .
Und im heutigen Wirtschaftsklima muss man attraktiv für eine Finanzierung aus dem Privatsektor sein , denn die Infrastrukturlücke kann aus öffentlichen Mitteln allein einfach nicht geschlossen werden . Dafür muss man eine geeignete Kontrolle , vorhersehbare Preisstrukturen und ein glaubwürdiges regulatorisches Umfeld sicherstellen .
Die einzigartige Rolle der Infrastruktur liegt darin , armen Menschen eine Grundversorgung bereitzustellen , Arbeitsplätze und Chancen zu schaffen , den Marktzugang zu erleichtern und ein nachhaltiges Wachstum in unseren immer weiter wachsenden Städten zu gewährleisten . Dafür müssen die Entscheidungsträger schnell und entschieden handeln .
