Die Regeln des Wiederaufbaus
Der Wiederaufbau des Libanons , der in den 90er Jahren so mühsam durchgeführt wurde , läuft derzeit Gefahr , wieder rückgängig gemacht zu werden .
Doch steht der Libanon in dieser Hinsicht nicht alleine da : Laut UN und mehrerer unabhängiger Studien besteht für Länder , die sich in der Übergangsphase vom Krieg zum Frieden befinden , ein 50 % iges Risiko , wieder in den Krieg abzugleiten .
Tatsächlich scheint der Übergang zum Frieden in Osttimor , Irak , Afghanistan , Kosovo und vielen anderen Ländern zu scheitern .
Ebenso ist die Arbeit in vielen anderen Ländern , die sich im Wiederaufbau befinden , noch nicht abgeschlossen .
Die Demokratische Republik Kongo ( DRC ) hat beispielsweise gerade erst ihre ersten Wahlen seit 40 Jahren abgehalten .
Die Stabilität der Region der „ Großen Seen “ in Afrika , vielleicht das gewalttätigste Gebiet des Kontinents , hängt vom Erfolg des dortigen Wandels und Wiederaufbaus ab .
Wenn Kriege enden , stehen die Länder vor einem vielschichtigen Übergang .
Gewalt muss Platz machen für die Sicherheit der Bewohner ; Gesetzlosigkeit und politische Ausgrenzung müssen Platz machen für Rechtsstaatlichkeit und eine partizipatorische Regierung ; ethnische , religiöse oder Klassen- / Kastenpolarisierungen müssen einer nationalen Aussöhnung weichen ; und ruinierte Kriegsökonomien müssen in funktionsfähige Marktwirtschaften umgewandelt werden , die es normalen Menschen ermöglichen , ihren eigenen Lebensunterhalt zu verdienen .
Durch diese verschiedenen Aufgaben unterscheidet sich der wirtschaftliche Wiederaufbau grundlegend von der „ üblichen Entwicklung “ .
Um erfolgreich zu sein , müssen beim Übergang zum Frieden frühere Kämpfer demobilisiert , entwaffnet und wieder integriert werden , Versorgungsdienste und Infrastruktur müssen wiederaufgebaut und instand gesetzt werden .
Um dies zu erreichen , muss das Ziel des Friedens über dem Ziel der Entwicklung stehen , falls ein Konflikt zwischen beiden entstehen sollte .
Oft sind optimale Wirtschaftspolitik und bewährte Vorgehensweisen nicht durchführbar – oder überhaupt wünschenswert .
Das bedeutet auch , dass friedensbezogene Programme Priorität bei der Zuteilung des Budgets erhalten sollten .
Selbstverständlich bestimmt die Legitimität der Regierung oder eines anderen politischen Gremiums , was in der Wirtschaftspolitik möglich ist .
Eine schwache nationale Übergangsregierung – oder eine Verwaltung durch die Vereinten Nationen oder durch eine fremde Besatzungsmacht – sollte keine politischen Beschlüsse wie beispielsweise die Privatisierung nationaler Ressourcen umsetzen , wenn dies politischen Widerstand auslösen könnte .
Eine frühzeitige Privatisierung ist oft sogar an sich schädlich , da die Eigentumsrechte eine Zeitlang ungeklärt bleiben .
Daher ist ein neuer Maßstab erforderlich , um den Erfolg zu messen .
Projekte müssen danach beurteilt werden , ob sie zu Frieden und Aussöhnung beitragen , und nicht nach rein wirtschaftlichen Kriterien .
Die effektive Abrüstung und Aussöhnung in El Salvador z. B. sicherte die Festigung des Friedens nach dem blutigen Bürgerkrieg des Landes in den 80er Jahren .
Anderswo hat die Missachtung des Vorrangs der Politik beim Übergang zum Frieden tragische Folgen gehabt .
Das Versäumnis , Splittergruppen im Libanon zu entwaffnen und auszusöhnen , wo die Hisbollah trotz ihrer Umwandlung in eine politische Partei ihre Waffen behielt , bedeutete , dass die Kampfbereitschaft ständig unter der Oberfläche brodelte .
Genauso spiegeln auch der Zusammenbruch der Friedensprozesse in Angola und Haiti und die verschiedenen Rückschläge in Kambodscha und Nicaragua in den 90er Jahren nicht erfolgte Abrüstung und Integration wider .
Oberflächlich betrachtet , scheint die UN in der idealen Position zu sein , um Wiederaufbaubemühungen zu leiten , weil sie , anders als Entwicklungseinrichtungen wie die Weltbank , die politischen und wirtschaftlichen Ziele , die gleichermaßen zu einem Friedensprozess gehören , zusammenführen kann .
Dennoch hat die UN immer wieder gezeigt , dass sie in dieser Rolle inkompetent ist .
Im Kosovo hat die Umwandlung der Kosovo-Befreiungsarmee in eine zivile Friedenstruppe im Laufe der Jahre große Unsicherheit verursacht , die die UN-Verwaltung letzten Endes bereuen könnte , wenn die Klärung des endgültigen Status der Provinz nicht zur Unabhängigkeit führt .
Die Tatsache , dass der Übergang zum Frieden als „ übliche Entwicklung “ behandelt wird , hat zudem zu neuer Gewalt in Osttimor geführt , einem Land , das die UN einst lautstark als Erfolg feierte .
Die gewerbliche Nutzung üppiger Öl- und Gasvorkommen im Timorgraben hätten den Wiederaufbau erleichtern und Arbeitsplätze für 30 % der Arbeitskräfte ohne Beschäftigung schaffen können .
Stattdessen hat Osttimor unter großem Beifall des IWF einen „ Erdölfonds “ im norwegischen Stil geschaffen , um das Geld für schlechte Zeiten zu sparen .
Doch sind diese schlechten Zeiten in Osttimor nun gekommen .
Der Irak bietet zahlreiche Beispiele für die Gefahren , die durch falsche Prioritätensetzung entstehen .
Die verfrühten Bemühungen , die Ölindustrie des Iraks zu privatisieren , haben sich als katastrophal erwiesen und waren für viele Iraker die Bestätigung , dass die Amerikaner entschlossen waren , den Reichtum des Landes zu „ stehlen “ , was den gewalttätigen Widerstand weiter schürte .
In der Tat war die politische Entscheidung für die Privatisierung noch eigenartiger , weil sie schon im Voraus zum scheitern verurteilt war : Für Investoren ist es sicherlich nicht attraktiv , Anlagewerte zu kaufen , bei denen sich die Eigentumsrechte ändern könnten , sobald eine rechtmäßige irakische Regierung die Macht übernimmt – was auch im Kosovo ein großes Investitionshindernis darstellt .
Doch haben die Vereinigten Staaten ihre Lektion nicht gelernt .
Am Rande eines Bürgerkriegs hat der Irak soeben eine Umschichtung seiner Auslandsschulden angekündigt .
Anstatt die Versorgungsdienste und Lebensbedingungen in Gebieten zu verbessern , wo dies zur Friedenssicherung hätte beitragen können , wird die Regierung auf Amerikas Geheiß hunderte Millionen Dollar dazu aufwenden , Investitionsbanken , Buchhaltungsunternehmen und Rechtsberater zu bezahlen , die bei dieser Umschuldung helfen .
Jeder Übergang zum Frieden wird sich womöglich als vorübergehend herausstellen , wenn die Entscheidungsträger nicht Aussöhnung und Integration – und nicht Wirtschaftspolitik – zur grundlegenden Priorität machen .
Trotz ihrer Fehlschläge ist die UN wahrscheinlich immer noch die Organisation in der besten Position , um derartige Bemühungen zu überwachen .
Doch die Komplexität der Aufgaben , vor denen Länder nach einem Konflikt stehen , unterstreicht die dringende Herausforderung , die UN in die Lage zu versetzen , diese Aufgaben zu bewältigen .
