Die Kinder des Sparens
WASHINGTON , DC – Wenn Ökonomen über “ Haushaltsanpassungen ” sprechen , halten sie diese typischerweise für ein abstraktes und komplexes Ziel .
Aber das Thema ist eigentlich sehr einfach : Wer trägt den Hauptteil der Lasten , die das Reduzieren des Haushaltsdefizits mit sich bringt ?
Entweder müssen Menschen mehr Steuern zahlen , oder die Ausgaben müssen zurückgehen – oder beides .
Das Wort “ Haushaltsanpassungen ” ist Jargon – worum es bei Sparmaßnahmen immer geht , ist die Verteilung des Einkommens .
Große Teile Europas sind sich dessen natürlich schon bewusst .
Nun ist Amerika an der Reihe .
Und es gibt Anzeichen dafür , dass diejenigen , die am meisten von schrumpfenden öffentlichen Haushalten betroffen sind , die sind , die sich am wenigsten wehren können – relativ arme Kinder .
Beispielsweise leiden unter den aktuellen Zwangssparmaßnahmen ( d.h. umfassenden Ausgabenkürzungen ) bereits jetzt Programme wie Head Start zur Unterstützung von Vorschulerziehung .
Der amerikanische Komiker Jimmy Kimmel machte sich kürzlich über das mangelnde Wissen seiner Mitbürger über Haushaltspolitik lustig , indem er auf dem Hollywood Boulevard Fußgänger fragte , was sie von Obamas Entscheidung hielten , “ die Zwangskürzungen zu begnadigen und sie nach Portugal zu schicken ” .
Das ist komisch , aber auch traurig , da der Einfluss auf das Leben mancher Menschen sehr real ist .
In Folge unseres haushaltspolitischen Kurses werden vermutlich etwa 70.000 Kinder den Zugang zu “ Head Start ” verlieren .
Und die Kürzungen für frühkindliche Ernährungsprogramme und Gesundheitsfürsorge werden noch viel größer ausfallen .
Am schockierendsten sind vielleicht die dramatischen Einschnitte beim Gesundheitsversicherungsprogramm Medicaid , die die republikanische Mehrheit im Repräsentantenhaus in ihrem aktuellen Haushaltsvorschlag planen .
Paul Ryan , der Vorsitzende der dortigen Budgetkommission , schlägt vor , den Haushalt in den nächsten zehn Jahren hauptsächlich durch das Streichen dieses Programms zu sanieren .
Etwa die Hälfte derjenigen , die unter dem Schutz von Medicaid stehen , sind Kinder .
Ist es fair , Kindern mit geringem Einkommen die Last der Haushaltsanpassungen aufzubürden ?
Dazu gibt es Daten auf der unschätzbar wertvollen Webseite des Ökonomen Emmanuel Saez : Von 1993 bis 2011 stieg das durchschnittliche Realeinkommen der unteren 99 % der Bevölkerung um 5,8 % , während das eine Prozent der Topverdiener einen realen Einkommenszuwachs von 57,5 % erzielte .
Das obere 1 % beanspruchte in diesem Zeitraum 62 % des gesamten Einkommenszuwachses für sich – hauptsächlich aufgrund einer steilen Zunahme höherer Ausbildung in den letzten Jahrzehnten .
( Im Durchschnitt haben diejenigen , die lediglich über einen High-School-Abschluss oder weniger verfügen , weniger gute Einkommensaussichten . )
Dies bedeutet , dass , wenn überhaupt , das Steuersystem progressiver werden sollte und mit den Einnahmen öffentliche Güter finanziert werden müssen , die vom privaten Sektor nicht ausreichend bereitgestellt werden – & # 160 ; Dinge wie frühkindliche Erziehung und Gesundheitsvorsorge , um beispielsweise die Ausbildungslücken durch Krankheiten wie Asthma bei Kindern zu minimieren .
Sehen wir es so : In den vergangenen Jahrzehnten suchten sich manche Familien Wohnorte und Berufe aus , die ein angemessenes Einkommen – und gute Zukunftsaussichten für ihre Kinder – versprachen .
Viele dieser Entscheidungen stellten sich nachträglich als falsch heraus – größtenteils , weil viele Mittelklasse-Jobs durch Informationstechnologie ( Computer und ihre Anwendung ) ersetzt wurden .
Auch die wachsende Globalisierung war in dieser Hinsicht nicht hilfreich .
Dazu haben , wie Till von Wachter von der Columbia University dokumentiert hat , längere Zeiten der Arbeitslosigkeit der Eltern auf ihre Kinder einen schweren , negativen und lang anhaltenden Einfluss .
Kinder , die von ihren Familien keinen guten Start ins Leben bekommen können , verdienen Hilfe .
Aber von Amerika erhalten sie keine – was auch von Jeb Bush betont wurde , einem führenden Bewerber für die republikanische Präsidentschaftsnominierung 2016 .
“ Wenn du heute , ” sagte Bush in einer Rede vor anderen Konservativen , “ in unserem Land arm geboren wirst , wenn deine Eltern nicht aufs College gegangen sind , wenn du deinen Vater nicht kennst oder wenn bei dir zu Hause kein Englisch gesprochen wird , sind deine Chancen nicht besonders gut . ”
Angesichts des überproportionalen Einflusses der Haushaltskürzungen auf Kinder der unteren Einkommenspyramide wird Amerika solche Hilfe wahrscheinlich auch in Zukunft nicht bieten .
Natürlich könnte Amerika es sich leicht leisten , es besser zu machen .
Die riesigen Haushaltsdefizite sind Folge der Steuererleichterungen für die Reichen und die obere Mittelklasse , einer finanziell nicht gedeckten Erweiterung der Medicare-Hilfe auf verschriebene Medikamente , zweier Kriege im Ausland und , am wichtigsten , eines Bankensystems , das außer Kontrolle geriet und die Realwirtschaft massiv in Mitleidenschaft zog ( und damit auch die Steuereinnahmen ) .
Die heutigen Kinder sind für diese politischen Fehler nicht verantwortlich .
Die Vorschüler , die bald keinen Zugriff mehr auf “ Head Start ” haben , waren zu dieser Zeit noch nicht einmal geboren .
Sparmaßnahmen auf Kosten armer Kinder sind nicht nur unfair , sondern auch schlechte Wirtschaftspolitik .
Wenn Ökonomen in ihrem trockenen Jargon über das “ Humankapital ” eines Landes sprechen , meinen sie in Wirklichkeit die geistigen und physischen Fähigkeiten seiner Bewohner .
Wie ich in einer kürzlichen Aussage vor dem Kongress aufzeigte , führt schlechte Ausbildung zu schlechten Berufsaussichten , armen Familien und wiederum zu schlechter Ausbildung – oder gar zu einem Umweg über eine Inhaftierung , was es noch schwerer macht , den Teufelskreis zu durchbrechen .
Leider befolgen die Mächtigen solche Ratschläge kaum .
Sie sollten aber .
Wenn man zum ersten Mal in ein fremdes Land reist und vernachlässigte , mangelernährte und schlecht ausgebildete Kinder sieht , denkt man dann , dass dieses Land in den nächsten fünfzig Jahren eine der weltweit größten Wirtschaftsmächte sein wird ? Oder macht man sich nicht eher Sorgen um seine Zukunft ?
