Verrat der Justiz
PARIS : In Demokratien ist die Justiz angeblich unabhängig .
Einige Staatsanwälte und Untersuchungsrichter jedoch vergessen dies praktischerweise .
Tatsächlich sind viele von ihnen tief in die Politik verstrickt und verfolgen ihre eigenen Ziele und Vendetten .
Das Phänomen politisierter Staatsanwälte und Untersuchungsrichter entwickelt sich zu einer globalen Realität und tritt in so unterschiedlichen Demokratien wie Japan , Italien , Frankreich , Spanien , der Türkei und Argentinien auf .
In all diesen Ländern erheben Staatsanwälte und Untersuchungsrichter lautstarke Korruptionsvorwürfe gegen die Regierungen und herrschenden Parteien – Vorwürfe , die rein zufällig auch ihren eigenen politischen und institutionellen Interessen dienen .
Der japanische Generalstaatsanwalt etwa beschuldigt Ichiro Ozawa , den Generalsekretär der Demokratischen Partei Japans , die kürzlich die Parlamentswahlen in Japan gewann , illegale Gelder angenommen zu haben , um damit den jüngsten Wahlkampf der Partei gegen die Liberaldemokraten zu finanzieren .
Dass nur wenige Monate nach dem Wahlsieg der DPJ gleich drei enge Mitarbeiter Ozawas angeklagt wurden , empfinden viele Japaner angesichts der bekannten Korruption der LDP während ihrer Zeit an der Macht als merkwürdig .
Die LDP freilich arbeitete auf Engste mit Japans tief verwurzelter Bürokratie zusammen , der die Staatsanwälte angehören .
Die DPJ hat versprochen , drastisch gegen die kuscheligen Beziehungen zwischen Japans Bürokraten , Politiker und Großunternehmen vorzugehen .
Die Anklagen gegen Ozawa nahe stehende Personen erscheinen als Versuch der Justiz , den Status quo zu verteidigen .
In Italien hat es die Staatsanwaltschaft in Rom – dem Vorbild jener in Mailand folgend – jetzt auf Ministerpräsident Silvio Berlusconi abgesehen .
Italiens Untersuchungsrichter weigern sich konsequent , die Popularität und Durchschlagskraft bei den Wählern eines Unternehmensmagnaten , den sie seit vielen Jahren zu verurteilen suchen , zu akzeptieren .
Berlusconi mag nicht der Kultivierteste aller Italiener sein , doch in den vielen Verfahren gegen ihn konnte ihm nie ein Verbrechen nachgewiesen werden .
Die Justiz aber zerrt ihn weiter vor Gericht .
In Frankreich hat die Pariser Justiz viele Jahre lang versucht , den früheren Präsidenten Jacques Chirac wegen Korruption anzuklagen .
So lange Chirac Präsident war , gab es keinen legalen Weg , ihn zu verfolgen .
Doch nun , da Chirac im Ruhestand und beinahe 80 Jahre alt ist , hat ein „ unabhängiger “ Richter das Verfahren wieder aufgenommen .
Chirac soll als Bürgermeister von Paris vor 20 Jahren Stadtbedienstete als Wahlkampfhelfer eingesetzt haben .
Man erinnere sich , dass kein Richter je gegen Chiracs sozialistischen Vorgänger François Mitterrand Anklage erhob , weil dieser Staatsgelder für den Unterhalt seiner Maitresse und unehelichen Tochter verwendete .
Als weiterer Beweis der Politisierung einiger französischer Richter kann dienen , dass , sobald der ehemalige Ministerpräsident Dominique de Villepin vom Vorwurf einer Verleumdungskampagne gegen Präsident Nicolas Sarkozy freigesprochen wurde , der zuständige Staatsanwalt ankündigte , er würde gegen das Urteil des Gerichts in Berufung gehen und erneut strafrechtlich gegen de Villepin vorgehen .
In Buenos Aires wundert man sich über die Motive des Obersten Gerichtshofes , der es Präsidentin Kristina Kirchner untersagte , den Notenbankchef auszutauschen .
Nicht das Kirchner über jeden Verdacht erhaben wäre , doch das Fehlen einer wasserdichten rechtlichen Argumentation seitens der Richter lässt Argwohn über ein politisches Motiv aufkommen .
Noch undurchsichtiger , aber genau so politisiert , ist die Situation in der Türkei , wo Staatsanwälte und Untersuchungsrichter im Namen der Verteidigung der säkularen Verfassung kontinuierlich die gemäßigt islamische Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) ins Visier nehmen .
Nachdem die AKP 2003 die Wahlen gewann , löste der Oberste Gerichtshof sie auf , um zu verhindern , dass Recep Tayyip Erdogan Ministerpräsident wurde .
Die AKP musste ihren Namen ändern , und Erdogan musste eine Zeitlang auf das Amt verzichten .
Im Jahre 2008 versuchte die Justiz erneut , die AKP auflösen zu lassen , unter dem Vorwurf , sie untergrabe die Verfassung .
Im Jahre 2009 löste der Oberste Gerichtshof die wichtigste legale kurdische Partei , die DST , auf , der vorgeworfen wurde , sie stünde mit kurdischen Guerillas in Verbindung .
Diese Willkürentscheidung beraubte Millionen von Kurden jeglicher legaler Vertretung und störte den Versuch der AKP-Regierung , die Kurden mit der Türkischen Republik auszusöhnen .
Natürlich beteiligen sich nicht alle Richter und Staatsanwälte an offensichtlich parteiischen Aktivitäten .
Die europäischen Staatsanwälte neigen tendenziell der Linken zu , während ihre lateinamerikanischen und japanischen Kollegen tendenziell konservativ und pro Establishment sind .
Der vielleicht berühmteste Untersuchungsrichter von allen , Spaniens Baltasar Garzon , wird gewöhnlich als jemand porträtiert , der einen grenzüberschreitenden Kreuzzug für die Gerechtigkeit führt .
Die von ihm ins Visier genommenen Personen jedoch sind fast ausnahmslos der politischen Rechten zuzurechnen . Doch statt eine offene ideologische Agenda zu verfolgen , neigen die meisten aktivistischen Untersuchungsrichter dazu , korporativ zu agieren : Ihre Motive mögen politisiert sein , doch an erster Stelle stehen bei ihnen die Interessen ihrer eigenen beruflichen Zunft .
Während des französischen Ancien Régime agierten die Richter bekanntlich kollektiv als eng verbundene , in sich geschlossene gesellschaftliche Klasse .
Die Französische Revolution und die Einführung des allgemeinen Wahlrechts zielten genau so stark darauf ab , Frankreich von der Richterschaft zu befreien , wie den Adel loszuwerden .
Doch aller Demokratisierung zum Trotz haben sich Richter und Staatsanwälte tendenziell überall wieder als selbsternannte Elite etabliert , abgeschirmt durch den Wunsch der Gesellschaft , dass die Justiz als unabhängig angesehen werden möge .
Wenn man sich die Karrieren der Richter in den oben genannten Ländern genauer ansieht , so können die Gesetze variieren , die Spielregeln aber sehen gewöhnlich eine Kooptation vor : Um erfolgreich die berufliche Leiter emporzusteigen , muss ein Richter oder Staatsanwalt der Führung seiner Kollegen folgen und den Einfluss seiner Zunft mehren .
Man sollte zudem in Betracht ziehen , warum Menschen überhaupt Richter werden wollen .
Angehende Juristen wollen normalerweise in der Gesellschaft „ aufräumen “ .
Es ist aufschlussreich , dass die Richter , die in den 1980er Jahren in Italien die sizilianische Mafia bekämpften , ihre Kampagne als „ saubere Hände “ beschrieben .
In jenem Fall passte das Etikett .
Häufiger jedoch ist das „ Aufräumen “ ein Vorwand dafür , die politische Richtung zu ändern , nachdem die Bevölkerung auf eine von der Justiz abgelehnte Weise gewählt hat .
Die Demokratie beruht angeblich auf der Gewaltenteilung und dem Gleichgewicht der Institutionen .
Dieses Equilibrium funktioniert so lange , wie jede Institution der genauen Prüfung ausgesetzt ist – der sich Richter und Staatsanwälte schlicht und einfach entzogen haben .
Ich sehe keinen Grund , Richtern und Staatsanwälten mehr zu trauen als Präsidenten und Parlamentariern .
Es ist höchste Zeit , dass der so genannte vierte Stand – die Medien – Verhalten und Motive von Richtern und Staatsanwälten unter die Lupe nehmen , und zwar sowohl individuell als auch kollektiv , genau so , wie sie es bei den gewählten Funktionsträgern tun .
