Tony Blairs vergiftete Hinterlassenschaft
Tony Blair kann mit einiger Berechtigung für sich in Anspruch nehmen , einer der erfolgreichsten Politiker der letzten Generationen zu sein , zumindestens , was die Wirtschafts- und Sozialpolitik im eigenen Lande angeht .
Die Geschichte jedoch wird sich seiner vor allem wegen seiner strategischen Fehlentscheidung erinnern , gegen den Irak in den Krieg zu ziehen .
Während seiner zehn Jahre im Amt haben Blair und sein Schatzkanzler Gordon Brown Großbritannien zu einer der längsten Phasen wirtschaftlicher Stabilität , relativ hohen Wirtschaftswachstums und niedriger Arbeitslosigkeit in der Geschichte des Landes verholfen .
In dieser Hinsicht stellt Blairs Amtszeit eine grundlegende Abkehr von der „ Tax-and-spend “ -Tradition der Labour Party dar .
Sie etablierte außerdem eine neue Tradition der Stabilität in der Wirtschaftspolitik , mit der sie das Bekenntnis zur Haushaltsdisziplin und niedrigen Inflation der konservativen Vorgängerregierung fortsetzte und verstärkte .
Stabile Wirtschaftspolitik und hohes wirtschaftliches Wachstum ermöglichten es der Regierung Blair , zusätzliches Geld in den Bildungssektor und das staatliche Gesundheitswesen zu pumpen .
Blairs Hinterlassenschaft im eigenen Lande jedoch ist ein Gefühl von Desillusioniertheit und Misstrauen , insbesondere in Bezug auf Blair selbst .
Ein Grund dafür ist , dass ein erheblicher Teil seiner Partei ( die Blair in „ New Labour “ umbenannte ) sich nie damit abgefunden hat , dass Blair den Prinzipien des freien Marktes Vorrang gegenüber ihren alten sozialistischen bzw. sozialdemokratischen Werten einräumte .
Ein weiterer Grund ist , dass Blair dem Parlament regelmäßig deutlich weniger Beachtung zu schenken schien als der politisch rechts stehenden Regenbogenpresse : Die PR-Aktivitäten und die Manipulation der Medien , denen sein Büro so viel Aufmerksamkeit widmeten , wirkten zunächst Wunder , säten jedoch schnell Skeptizismus und Misstrauen .
Der Hauptgrund für die Desillusioniertheit der Öffentlichkeit mit Blair ist seine Rolle im Irakkrieg , der vorgeblich mit dem Ziel begonnen wurde , dem Einsatz irakischer Massenvernichtungswaffen zuvorzukommen .
Natürlich wurden diese Massenvernichtungswaffen , wie wir alle wissen , nie gefunden , und was noch schlimmer ist : Es kamen Beweise ans Licht , dass Blair genau wusste , dass die Bush-Administration unabhängig von der Existenz solcher Waffen einen Regimewechsel anstrebte .
Im berüchtigten Downing-Street-Memorandum vom 23. Juli 2002 – acht Monate vor Ausbruch des Krieges – heißt es ausdrücklich : „ Gemeindiensterkenntnisse und Tatsachen wurden der politischen Strategie angepasst . “
Kurz gesagt : Als Blair Großbritannien in den Krieg führte , täuschte er Parlament und Öffentlichkeit vorsätzlich über die angeblichen Beweggründe hierfür .
Als keine Massenvernichtungswaffen gefunden wurden , griff Blair auf die zuvor unerklärte Rechtfertigung zurück , dass die Beseitigung Saddam Husseins „ das Richtige “ gewesen sei .
Leider sah die Bush-Administration nicht voraus , dass die Beseitigung Saddams einen von mehreren Seiten ausgehenden Aufstand und Bürgerkrieg verursachen würde .
Diese Gefahren waren vorhersehbar , und die Welt weiß inzwischen , dass die amerikanische Strategie in diesem Krieg ein schrecklicher Fehlschlag war und möglicherweise zu sogar noch katastrophaleren Folgen führen wird .
Warum also hat Blair sie unterstützt ?
Teilweise erklärt sich dies aus Blairs erstem großen außenpolitischen Abenteuer , der Intervention der NATO im Kosovo im Jahre 1999 .
In den Jahren 1998-1999 hatte Serbien mit der gewalttätigen Unterdrückung der albanischen Bevölkerungsmehrheit des Kosovo begonnen und etwa 400.000 Kosovo-Albaner aus ihren Häusern vertrieben .
Die diplomatischen Bemühungen aus dem Ausland erwiesen sich als ineffektiv ; daher begann die NATO im März 1999 eine 78-tägige Bombenkampagne gegen die Serben .
Unter den westlichen Politikern , die auf ein Eingreifen der NATO drängten , war Blair einer der Wortführer , und um diese innovative Intervention von außen zu rechtfertigen , proklamierte er „ eine neue Doktrin internationaler Gemeinschaft “ , die diesen Krieg zu einem „ gerechten Krieg “ machte , weil er auf überlegenen westlichen Werten beruhe .
Einer von Blairs Charakterfehlern ist seine Selbstgerechtigkeit , sein – vielleicht aus seinem christlichen Glauben herrührendes – übertriebenes Vertrauen darauf , dass er wisse , was richtig sei , und dass er daher berechtigt sei , entsprechend zu handeln .
Im Falle des Irakkrieges hat Blair nie zugegeben , dass der Krieg von seiner Konzeption her fehlerhaft oder in der Praxis eine Katastrophe sei : Für ihn war es trotzdem „ das Richtige “ .
Blair scheidet aus dem Amt , bevor die Folgen des Irakkrieges vollständig absehbar sind .
Es gibt keine Anzeichen für ein Ende der Gewalt zwischen den Religionsgruppen und es besteht kaum Aussicht , dass der Irak sich zu einer friedlichen , geeinten Demokratie entwickeln wird .
Mehr noch : Die Verwerfungen im Irak werden möglicherweise unkalkulierbare Auswirkungen auf den gesamten Nahen Osten haben .
Aus britischer Sicht hat dies zur Folge , dass es nun praktisch undenkbar ist , dass sich ein künftiger britischer Ministerpräsident primär aus Loyalität gegenüber einem amerikanischen Präsidenten an einem weiteren großen Militärabenteuer beteiligen könnte .
Tatsächlich ist es möglich , dass Blair durch seine Mitschuld am Irakkrieg der Idee von der „ besonderen Beziehung “ zwischen Großbritannien und den Vereinigten Staaten schweren Schaden zugefügt hat .
Diese Beziehung wurde von den Briten schon immer als „ besonderer “ empfunden als von den Amerikanern , die ihre Existenz kaum wahrnehmen .
Falls sie aber nun in der Vorstellung der Briten diskreditiert ist , könnte die Folge ein neues Maß an Unabhängigkeit im strategischen Denken Großbritanniens sein .
Eine weitere Konsequenz ist , dass Großbritanniens moralischer Ruf gemeinsam mit dem der USA Schaden genommen hat , wobei freilich der Schaden an Amerikas moralischer Position für die Gesundheit der Welt ernster ist .
Es ist nicht sicher , ob Tony Blair George Bush davon hätte abbringen können , gegen den Irak in den Krieg zu ziehen .
Dass er jedoch Bushs Krieg begeistert unterstützt hat , wird seine Hinterlassenschaft für alle Zeiten zutiefst kompromittieren .
