Die Vereinigten Staaten und das Atomtestverbot-Abkommen
Zwei Wochen bevor Präsident George W. Bush die Amtsgeschäfte übernimmt , sind die Ungewissheiten , die seine Wahl umgeben haben , von dem Interesse ersetzt worden , welche Bedeutung seine Präsidentschaft für die amerikanische Außenpolitik haben werde .
Amerikas Verbündete suchen ebenso wie seine Gegner nach Anhaltspunkten für Kontinuität oder Veränderung in der Einstellung des neuen Präsidenten .
Eine Nagelprobe werden die Aktivitäten der neuen Regierung zur nuklearen Proliferationeindemmung ? ? im allgemeinen und zum Umfassenden Atomtestverbot-Abkommen ( „ Comprehensive Test Ban Treaty “ ) im besonderen darstellen .
Vor einem Jahr fragten mich Präsident Clinton und Minister Albright , als Spezialberater für das Atomtestverbot-Abkommen zu dienen .
Der US-Senat hatte vor kurzem gegen die Ratifizierung des Abkommens gestimmt .
Ich wurde gebeten , einen stillen , diskreten Dialog mit Senatoren zu führen , um die komplexen Problemfragen innerhalb der Debatte auszusortieren und darüber nachzudenken , was getan werden sollte .
Zu diesem Zweck traf ich mich mit demokratischen und republikanischen Senatoren und suchte die wichtigsten Verwaltungsrepräsentanten , Laborleiter , Wissenschaftler und andere Experten mit den verschiedensten Ansichtsweisen gegenüber der Ratifizierung auf .
Ich ersuchte ihre Vorschläge und nahm ihre Erwägungen in Betracht .
Meine Konsultierungen überzeugten mich , dass es eine breite Unterstützung beider Parteien in den USA gibt , Amerikas Führungsposition bei der umfassenden internationalen Reaktion auf die Gefahren , die durch die Atomwaffenforschung gestellt werden , zu stärken .
Ich bin mehr als je zuvor überzeugt davon , dass das Atomtestverbot-Abkommen ein integraler – sogar unerlässlicher – Bestandteil der weltweiten Anstrengungen gegen die nukleare Proliferation darstellt .
Ich hoffe , dass die Bush-Regierung das Abkommen im Kontext seiner Wichtigkeit im Kampf gegen die Verbreitung von Atomwaffen nochmals untersucht .
Diese Woche übersandte ich Präsident Clinton eine Reihe von Empfehlungen , die der kommenden Regierung vorteilhafte Überlegungen an die Hand gibt , das Abkommen nochmals zu überprüfen .
Diese Empfehlungen konzentrieren sich auf vier grundsätzliche Bewegungspunkte , die von Abkommens-Gegnern erhoben worden sind : Fragen über sein Wert als Beitrag zum Regime der Proliferationsgegenmassnahmen ; das Potential dass das Abkommen hintergangen wird ; seine Bedeutung für die US-Nuklearabschreckung ; und die Unklarheiten verbunden mit der unbestimmten Geltungsdauer des Abkommens .
Wenn sie auch zu zahlreich sind , um hier alle aufgezählt zu werden , sind im grossen und ganzen die Zwecke dieser Empfehlungen folgende :
o Verstärkung der Unterstützung beider Parteien und der Verbündeten für ein sorfältig koordiniertes umfassendes Anti-Proliferations-Programm ;
o Erweiturung der US Fähigkeiten , Atomtests sowie weitere Aspekte von nuklearer Proliferation zu entdecken und abzuschrecken ;
o Verbesserung des Managements möglicher Risiken verbunden mit einer Langzeit-Zuverlässigkeit und Sicherheit der US-Nuklearabschreckung ;
o Das Besorgnis über die unbestimmte Dauer des Atomtestverbot-Abkommen in einer gemeinsamen legislativ-exekutiven Prüfung anzugehen , das sein allgemeines Nutzen für die nationale Sicherheit zehn Jahre nach der US Ratifizierung erörtert , und danach in regelmäßigen Intervallen wiederholt wird .
Amerika erkennt an , dass es eine große Verantwortung hat , sich mit gleichgesinnten Nationen zu verbünden , um globale Anti-Proliferations-Bemühungen anzuführen .
US-Führung ist hier unersetzlich , um erfolgreich zu sein , wie auch beim Testsverbot-Abkommen .
Das Atomtestverbot trägt zu einer effektiven Anti-Proliferationspolitik bei , die auch eine geschickte Verwendung einer Vielfalt von politischen , diplomatischen und ökonomischen Reaktionen auf Forschungsprobleme voraussetzt .
Sie hilft , weitere Entwicklung und Proliferation von fortgeschrittenen Nuklearwaffen zu verhindern und die politische Unterstützung für das Nukleare Anti-Proliferations Abkommen ( „ Nuklear Non-Proliferation Treaty “ ) zu verstärken .
Das wird es Amerika und seinen Freunden leichter machen , internationale Unterstützung für andere wichtige Anti-Proliferationsmaßnahmen zu mobilisieren , inbegriffen strengere Exportkontrollen und schärfere Sicherheitsvorkehrungen bei zivilen Nuklearprogrammen , wenn die USA Teil des Testsverbot-Abkommensregimes wäre .
Die Ausbreitung atomarer Waffen gehört fraglos zu den größten Bedrohungen der globalen Sicherheit .
Mehr als je zuvor droht die Proliferation , regionale Spannungen anzuheizen und Zerstörung zu vervielfachen , falls ein Krieg ausbrechen sollte .
Man braucht nur den Mittleren Osten oder Südafrika zu nehmen , um das Potential einer Katastrophe zu erkennen .
Wenn undenkbare Desaster abgewendet werden sollen , muss Amerika eine eindeutige und beharrliche Führungsrolle ausüben , um globale Unterstützung für Anti-Proliferationsbemühungen zu stärken .
Die ganze Welt über , betrachteten manche das Votum des Senats gegen das Atomtestverbot-Abkommen als ein Zeichen , dass die USA sich von der traditionellen Führungsrolle zurückziehen könnte .
Ich bin zuversichtlich , dass dies nicht der Fall ist .
Der Senat und die Clinton-Regierung haben ihre Unterstützung für die Einschränkung von Atomtests demonstriert , als sie das US-Moratorium über Atomversuche , das unter Präsident Bush 1992 begann , eingehalten haben , und auch durch die Fortsetzung der Finanzierung und Teilnahme an Anstrengungen , die Abkommensverifikationsprozeduren zu vervollständigen .
Diese Anstrengungen sollten von der kommenden Regierung fortgesetzt werden .
Letztendlich wird das nicht ausreichen .
Die ersten Reaktionen der Weltgemeinschaft auf das Votum des Senats wurden etwas gedämpft durch Zeichen , dass die Regierung und Schlüsselsenatoren eine Unterstützung für die mögliche Neuerwägung des Abkommens in beiden Parteien aufbauen wollten .
Länder werden selbstverständlich der neuen Regierung Zeit gewähren , diese Fragen zu überprüfen .
Aber sie werden bald konkrete Zeichen des Fortschritts in Richtung einer Ratifizierung sehen wollen .
Ausgedehnte Verzögerung wird wahrscheinlich kaum mit ausgedehnter Toleranz begegnet werden .
Wenn andere Staaten ein definitives Ende für Hoffnungen auf Amerikas Ratifizierung sehen , wird der langfristige Schaden für das Proliferationseindemmungsregim unermesslich sein .
Ob das verhindert werden kann , hängt zum Teil davon ab , ob die Bush-Regierung sich dazu entscheidet , eine Parteiübergreifende und bewusste Erneuerung der Debatte über das Abkommen im Senat anzustreben , und ob das Abkommen in Isolierung oder im Kontext einer umfassenden Proliferationseindemmungsstrategie betrachtet wird .
Ein Ratifizierung sollte nicht allzuschnell erwartet werden , weil die Bush-Regierung und der Senat erst überzeugt werden müssen , dass der Nutzen des Abkommens für die Proliferationeindemmung die potentiellen Risiken überwiegt .
Ich bin zuversichtlich , dass die Empfehlungen , die mein Bericht beinhaltet , einen ausgewogenen , verantwortlichen Ansatz darstellen , um diese Risiken zu vermindern , ohne das Abkommen erneut auszuhandeln .
Ich hoffe , dass die neue Regierung und der Kongress meine Empfehlungen zum frühest möglichen Zeitpunkt zur Implementierung in Erwägung ziehen werden , als ein Mittel , eine parteiübergreifende Proliferationseindemmungsstrategie zu erleichtern , die gleichzeitig der internationalen Gemeinschaft Amerikas fortgesetzten Führungsrolle auf diesem Feld zuversichert .
