Was ist los mit Indien ?
CHICAGO : Das Wirtschaftswachstum in Schwellenmärkten überall auf der Welt – darunter Brasilien , China , Indien und Russland , um nur die größten zu nennen – verlangsamt sich .
Ein Grund dafür ist , dass diese Länder nach wie vor direkt oder indirekt von Exporten in die hoch entwickelten Industrieländer abhängig sind .
Langsames Wachstum dort , insbesondere in Europa , drückt auf die Wirtschaft .
Ein zweiter Grund freilich ist , dass alle diese Länder wichtige Schwächen aufweisen , die sie in den guten Zeiten nicht beseitigt haben .
Was China angeht , ist dies die übermäßige Abhängigkeit von Anlageinvestitionen , an der das Wachstum hängt .
In Brasilien sorgen niedrige Ersparnisse und verschiedene institutionelle Hemmnisse für hohe Zinsen und geringe Investitionen , während große Teile der Bevölkerung durch das Bildungssystem nur schlecht versorgt werden .
Und das Wachstum in Russland ist trotz dessen sehr gut ausgebildeter Bevölkerung weiter von den Rohstoffbranchen abhängig .
Am schwersten begreiflich ist allerdings , warum Indien so stark hinter seinem Potenzial zurückbleibt .
Tatsächlich ist das jährliche BIP-Wachstum seit 2010 um fünf Prozentpunkte gefallen .
Für ein so armes Land wie Indien sollte Wachstum ein Selbstgänger sein .
Es ist primär eine Frage der Bereitstellung öffentlicher Güter : einer grundlegenden Infrastruktur – Straßen , Brücken , Häfen und Stromversorgung – sowie des Zugangs zu Bildung und einer grundlegenden Gesundheitsversorgung .
Und anders als viele genau so arme Länder hat Indien bereits eine sehr starke Unternehmerschicht , eine relativ große und gut ausgebildete Mittelschicht und eine Anzahl von Konzernen von Weltrang , die man für die Bereitstellung dieser öffentlichen Güter rekrutieren kann .
Die Befriedigung der Nachfrage nach diesen Gütern ist bereits selbst eine Wachstumsquelle .
Doch eine zuverlässige Straße sorgt auch für enorme zusätzliche Wirtschaftsaktivität , da der Handel zwischen den durch sie verbundenen Gebieten zunimmt und an ihr entlang eine Vielzahl von Unternehmen , Restaurants und Hotels aus dem Boden schießen .
Als Indien in den 1990er Jahren das „ Licence Raj “ – das das Land lähmende überbordende Lizenzwesen – abschaffte , waren sich konsekutive Regierungen der zwingenden Notwendigkeit wirtschaftlichen Wachstums bewusst – so sehr sogar , dass die Indische Volkspartei ( BJP ) die Wahlen von 2004 mit einem entwicklungsorientierten Wahlprogramm bestritt , auf den Punkt gebracht durch den Slogan „ India Shining “ .
Doch die von der BJP geführte Koalition verlor diese Wahlen .
Egal , ob das Debakel die unglückliche Auswahl an Koalitionspartnern der BJP widerspiegelte oder ihre Fixiertheit auf Wachstum , wo doch zu viele Inder davon gar nicht profitiert hatten : Die Politik zog daraus die Lehre , dass Wachstum keine Stimmen bringt .
Jedenfalls legten diese Wahlen die Notwendigkeit zur Ausweitung des Nutzens des Wachstums auf die ländlichen Gegenden und die Armen nahe .
Es gibt zwei Möglichkeiten , wie man das machen kann .
Die erste , die schwieriger ist und Zeit erfordert , besteht im Ausbau der Einkommen generierenden Kapazitäten in den ländlichen Gebieten und unter den Armen durch einen leichteren Zugang zu Bildung , Gesundheitsversorgung , Krediten , Wasser und Strom .
Die zweite besteht darin , die Kaufkraft der Wähler durch Subventionen und Transferleistungen zu erhöhen , die jedoch in der Regel an die politisch Einflussreichen gerichtet sind und nicht an die wirklich Bedürftigen .
In den Jahren nach dem Machtverlust der BJP entschied Indiens politische Klasse , von ein paar bemerkenswerten Ausnahmen abgesehen , dass der traditionelle Populismus eine sicherere Route zur Wiederwahl darstellte .
Diese Sichtweise passte zudem gut zu den geringen Erwartungen der durchschnittlichen ( in der Regel armen ) Wähler an die Regierung in Indien , die sie als Quelle sporadischer Almosen statt verlässlicher öffentlicher Dienstleistungen betrachten .
Ein paar Jahre lang trug die von den Reformen der Vorjahre ausgehende Dynamik – im Verbund mit einem starken weltweiten Wachstum – Indien voran .
Die Politiker sahen wenig Grund für weitere Reformen , und schon gar nicht für solche , die die mächtigen Partikularinteressen verstimmen würden .
Der Ruck in Richtung Populismus verstärkte sich , als die von der Kongresspartei ( INC ) geführte Vereinigte Fortschrittliche Allianz ( UPA ) zu dem Schluss gelangte , dass Beschäftigungsgarantien für die ländlichen Gebiete und ein populistischer Verzicht auf Rückzahlung landwirtschaftlicher Kredite zu ihrem Wahlsieg im Jahr 2009 beigetragen hätten .
Aber während die Politik die Wachstumsdividende für wenig zielgerichtete Wohltaten wie subventioniertes Benzin und Kochgas ausgab , nahm die Notwendigkeit weiterer Reformen immer weiter zu .
So erfordert die Industrialisierung etwa ein transparentes System für den Erwerb von Land von den Bauern und indigenen Bevölkerungsgruppen , was seinerseits viel bessere Aufzeichnungen über das Eigentum an Grund und Boden voraussetzt , als Indien sie hat .
Die zunehmende Nachfrage nach Land und steigende Landpreise sorgten für weit verbreitete Korruption , und Politiker , Industrielle und Bürokraten nutzen die mangelnde Transparenz bei Grundeigentum und Flächennutzungsplänen , um sich widerrechtlich zu bereichern .
Indiens korrupte Eliten waren von der Kontrolle über das Lizenzwesen zur Vereinnahmung neuer wertvoller Ressourcen wie Land übergegangen .
Aus der Asche des „ Licence Raj “ erwuchs das „ Resource Raj “ .
Irgendwann reagierten Indiens Bürger .
Eine eklektische Mischung aus idealistischen und opportunistischen Politikern und NGOs mobilisierte die Menschen gegen die Landakquisitionen .
Und als sich dann investigative Journalisten einmischten , wurde der Landerwerb zur politischen Tretmine .
Zudem leiteten wichtige staatliche Institutionen wie Bundesrechnungshof und Justiz , die mit Angehörigen der zunehmend verärgerten Mittelschicht besetzt sind , ebenfalls Untersuchungen ein .
Als Beweise für weit verbreitete Korruption bei Vertragsvergabe und Ressourcenzuweisung auftauchten , wurden Minister , Bürokraten und hochrangige Führungskräfte verhaftet , und einige sitzen inzwischen lange Haftstrafen ab .
Dies hatte freilich den Nebeneffekt , dass selbst ehrliche Funktionsträger heute zu viel Angst haben , den Unternehmen den Weg durch Indiens bürokratischen Dschungel zu weisen .
Daher sind zahlreiche Industrie- , Bergbau- und Infrastrukturprojekte zum Erliegen gekommen .
Die populistische Ausgabepolitik der Regierung wiederum und die Unfähigkeit der Angebotsseite der Wirtschaft , Schritt zu halten , haben zu einem Anstieg der Inflation geführt , während die indischen Haushalte – aus Sorge , dass keine Anlageform mehr sicher aussieht – begonnen haben , ihr Geld in Gold zu investieren .
Weil Indien selbst kaum Gold produziert , haben diese Käufe zu einem abnorm großen Leistungsbilanzdefizit beigetragen .
Viel mehr war nicht erforderlich , um die Begeisterung der Anleger für ein Engagement in Indien zu dämpfen , und so ist die Rupie in den letzten Wochen deutlich gefallen .
Wie die anderen großen Schwellenmärkte hat Indien sein Schicksal selbst in der Hand .
Harte Zeiten neigen dazu , das Problembewusstsein zu schärfen .
Wenn Indiens Politiker es schaffen , ein paar wenige Schritte zu ergreifen , um zu zeigen , dass sie ihre eigenen engen Parteiinteressen überwinden können , um jene transparentere und effizientere Regierung hervorzubringen , die ein Land mittleren Einkommens braucht , könnten sie Indiens potenziell enorm starke Wachstumsmotoren rasch wieder in Gang bringen .
Tun sie ist nicht , könnte Indiens Jugend angesichts ihrer zunichte gemachten Hoffnungen und Ziele beschließen , die Sache selbst in die Hand zu nehmen .
