Sparmaßnahmen und Demoralisierung
NEW HAVEN – Die hohe Arbeitslosigkeit , die heute nicht nur in Europa und den Vereinigten Staaten herrscht , ist eine Tragödie - nicht nur wegen des damit einhergehenden Sozialprodukt-Verlustes , sondern auch wegen der persönlichen und emotionalen Kosten der Arbeitslosen , die nicht Teil der arbeitenden Bevölkerung sind .
Sparsamkeit verbessert laut deren Befürwortern angeblich die Moral .
Einer von ihnen , der britische Premier David Cameron , glaubt daran , dass sein Programm die „ Abhängigkeit von staatlichen Leistungen “ reduziere , eine Stringenz „ wiederherstelle “ und die „ Tatmenschen , die Kreativen und die Lebensbejahenden “ ermutige .
Ähnlich sagt der US-Kongressabgeordnete Paul Ryan , sein Programm sei Teil eines Plans , „ Kreativität und Unternehmergeist “ zu fördern .
Einige Sparmaßnahmen können tatsächlich dazu geeignet sein , die Moral zu stärken .
Mönche finden ihren Lebensinhalt in einer kargen Umgebung , und militärische Ausbildungslager sollen den Charakter stärken .
Aber die Art der fiskalischen Sparsamkeit , die praktiziert wird , führt erst einmal dazu , dass Menschen ihre Arbeitsplätze verlieren und ihr Leben mit nichts anderem füllen können als einem Gefühl der Ablehnung und der Ausgrenzung .
Sicher , eine kurze Zeit der Arbeitslosigkeit fördert vielleicht die Reflexion , führt zu einer Stärkung der persönlichen Beziehungen und einer Rückbesinnung auf die wirklich wichtigen Dinge im Leben .
Manche Ökonomen dachten sogar einmal , dass wir heute viel mehr Freizeit hätten .
So spekulierte John Maynard Keynes in seinem Essay „ Die wirtschaftlichenMöglichkeiten unserer Enkel “ , dass innerhalb von 100 Jahren , also bis 2030 , höhere Einkommen den durchschnittlichen Arbeitstag auf lediglich drei Stunden reduzieren würden und die Gesamtarbeitszeit pro Woche lediglich 15 Stunden betragen würde .
Es sind zwar noch 17 Jahre hin , doch es sieht so aus , als hätte sich Keynes verschätzt .
Wie auch Robert Theobald , der 1963 in seinem Buch Freie Menschen und freie Märkte die Abneigung der Menschen gegenüber einer hohen Arbeitslosigkeit hinterfragte .
Er bekräftigte , „ wir können bedeutsame Freizeit haben , anstatt zerstörerische Arbeitslosigkeit “ und dass wir keine „ Wirtschaft bräuchten , die einem wirbelnden Derwisch ähnelt und von kompulsivem Verbrauch abhängig ist “ .
Aber wenn wir etwas suchen , das uns die Zeit vertreibt und dabei auch noch zufrieden sein wollen , dann scheint das immer auf eine Art Arbeit hinauszulaufen : „ Sinnvolle Freizeitbeschäftigungen “ werden irgendwann langweilig .
Menschen scheinen mehr als drei Stunden pro Tag arbeiten zu wollen , und wenn es nur Arbeit am Band ist .
Und die Gelegenheit , zu arbeiten , sollte eine Grundfreiheit sein .
Die Arbeitslosigkeit ist ein Produkt des Kapitalismus : Menschen , die nicht mehr gebraucht werden , werden einfach entlassen .
Auf dem klassischen Bauernhof gab es keine Arbeitslosigkeit .
Sparmaßnahmen machen die Unfähigkeit der Wirtschaft , eine persönliche Verbundenheit herzustellen , sowie den moralischen Preis , offensichtlich , den dies kostet .
Das Modell Work-Sharing sorgt dafür , dass die Menschen in einer Rezession halbwegs in ihren Arbeitsstellungen verbleiben können , was auch ihr Selbstwertgefühl stärkt .
Ein Unternehmen könnte , anstatt in einer Krise 25 Prozent der Belegschaft zu entlassen , die Arbeitszeit der Mitarbeiter von acht auf , sagen wir , sechs Stunden reduzieren .
Keiner würde entlassen und alle kämen dem Ideal von Keynes ein wenig näher .
Einige Länder , allen voran Deutschland , praktizieren dieses Modell .
Aber das Work-Sharing hat seine technischen Probleme , wenn es plötzlich bei einer Krise wie der aktuellen verstärkt eingesetzt wird .
Diese Probleme schließen eine Verwirklichung des Ideals größeren Müßiggangs , wie von Keynes oder Theobald gefordert , aus .
Ein Problem ist , dass Arbeitnehmer Fixkosten haben , wie den Weg zur Arbeit oder eine Gesundheitsversicherung , die nicht sinken , wenn die gearbeiteten Stunden ( und damit die Entlohnung ) sinken .
Mit ihren Schulden und Verpflichtungen verhält es sich ähnlich .
Sie hätten kleinere Häuser kaufen können , wenn sie gewusst hätten , dass ihre Arbeitszeit reduziert werden würde , aber es ist schwierig , ein Haus , das einmal gekauft ist , zu verkleinern .
Ein anderes Problem ist , dass es schwierig sein könnte , alle Jobs im gleichen Umfang zu kürzen . Einige Arbeitsplätze können mit der Produktion gekürzt werden , andere nicht .
In seinem Buch Why Wages Don ’ t Fall During a Recession berichtet Truman Bewley von der Yale University über umfangreiche Befragungen von Managern , die Löhne festsetzen und Entlassungen durchführen .
Er fand heraus , dass sie glaubten , es würde ein ernsthaftes moralisches Problem daraus entstehen , wenn die Arbeitszeiten und Löhne von allen während einer Rezession gekürzt würden .
Dann hätten alle Mitarbeiter das Gefühl , dass sie keinen richtigen Arbeitsplatz hätten .
Während der Gespräche erzählten die Manager , es sei das Beste ( jedenfalls vom Standpunkt eines Managers aus gesehen ) , wenn der Schmerz der reduzierten Arbeit auf ein paar wenige Personen konzentriert würde , deren Beschwerden vom Rest der Belegschaft nicht wahrgenommen würden .
Arbeitgeber sorgen sich um die Moral am Arbeitsplatz , nicht um die Moral der Mitarbeiter , die sie entlassen .
Ihre beschädigte Moral betrifft sicher andere als eine Art externen Effekt , was sehr wichtig ist , aber nicht für das Unternehmen , das die Entlassungen durchgeführt hat .
Wir wären vielleicht alle glücklich mit weniger Arbeit , wenn die Abnahme mit einem allmählichen sozialen Aufstieg einhergehen würde .
Aber wir können nicht glücklich sein mit einer Arbeitslosigkeit , die aus einer plötzlichen Wirtschaftskrise resultiert .
Das ist der Grund , warum plötzliche Sparmaßnahmen die Moral nicht aufbauen können .
Für Moral brauchen wir eine gesellschaftliche Übereinkunft , die einen Zweck für jeden findet , eine Möglichkeit , sich selbst als Teil der Gesellschaft wahrzunehmen , weil man eine Art Arbeit verrichtet .
Und dafür brauchen wir staatliche Anreize – idealerweise den Fremdkapital-freundlichen Stimulus , der Steuern und Ausgaben gleichermaßen hebt .
Die höhere Steuerlast für alle Beschäftigten ist verhält sich analog zu den reduzierten Stunden beim Work-Sharing .
Aber wenn die Steuererhöhungen politisch nicht zweckdienlich sind , sollten die Politiker mit der althergebrachten Defizitfinanzierung weitermachen .
Wichtig ist , irgendeinen Anreiz zu bieten , der Arbeitsplätze schafft und die Arbeitslosen wieder zurück an die Arbeit bringt .
