Die langen Schatten der Depression
BERKELEY – Viermal fiel ein großer Teil der industrialisierten Welt im letzten Jahrhundert in tiefe und lang anhaltende wirtschaftliche Depressionen , die von beständig hoher Arbeitslosigkeit geprägt waren : die Vereinigten Staaten in den 1930er Jahren , die Industrieländer Westeuropas ebenfalls in den 1930er Jahren , Westeuropa abermals in den 1980er Jahren und Japan in den 1990er Jahren .
Zwei dieser wirtschaftlichen Talfahrten – Westeuropa in den 1980er und Japan in den 1990er Jahren – werfen ihre langen und düsteren Schatten auf die zukünftige Wirtschaftsleistung voraus. amp # 160 ; amp # 160 ;
In beiden Fällen ist festzustellen , dass , wenn Europa oder Japan wieder zu einem Wirtschaftswachstum wie vor dem Abschwung zurückkehrten , dies Jahrzehnte dauerte ( oder : es würde so lange dauern , wenn sie es überhaupt jemals schaffen ) .
Im Falle Europas am Ende der 1930er Jahre wissen wir nicht , was geschehen wäre , wenn sich Europa nach der Invasion der Nazis in Polen nicht in ein Schlachtfeld verwandelt hätte .
Nur in einem Fall blieb der langfristige Wachstumstrend unverändert : Produktion und Beschäftigung in den USA nach dem Zweiten Weltkrieg waren von den makroökonomischen Auswirkungen der Großen Depression nicht signifikant betroffen. amp # 160 ; Natürlich ist es möglich und sogar wahrscheinlich , dass die Große Depression ohne die Mobilisierung für den Zweiten Weltkrieg ihre Schatten auf das Wirtschaftswachstum in den USA nach 1940 geworfen hätte .
Ende der 1930er Jahre , bevor die Mobilisierung für die Kriege in Europa und im Pazifik wirklich einsetzte , präsentierte sich die Situation mit einer hohen strukturellen Arbeitslosigkeit und einem Kapitalstock unter Trend .
In den USA können wir bereits Anzeichen dafür erkennen , dass der Abschwung von 2008 seine Schatten in die Zukunft vorauswirft .
Renommierte Wirtschaftsforscher – auf öffentlicher und privater Ebene – haben ihre Prognosen hinsichtlich Amerikas potenziellem langfristigen BIP bereits nach unten revidiert .
So ist beispielsweise die Erwerbsbeteiligung , die nach der Talsohle eines Konjunkturzyklus normalerweise nicht weiter fällt , sondern zu steigen beginnt , in den letzten zweieinhalb Jahren beständig gesunken .
Zumindest manche geldpolitischen Entscheidungsträger glauben , dass der jüngste Rückgang der Arbeitslosenrate , der sich größtenteils aus fallender Erwerbsbeteiligung ergibt , ein ebenso guter Grund für Sparpolitik sei , wie der Rückgang der Arbeitslosigkeit aufgrund steigender Beschäftigungszahlen .
Und in Europa sind ziemlich gleiche Prozesse und Reaktionen – in noch stärkerem Ausmaß – im Gange. amp # 160 ;
Am bedeutsamsten allerdings ist , was aus heutiger Perspektive wie ein dauerhafter Zusammenbruch der Risikotragfähigkeit des privaten Marktes erscheint , sowie ein beständiger und massiver Anstieg der wahrgenommenen Gefährlichkeit von Finanzanlagen – und der Firmen , deren Cash Flows diesen zugrunde liegen .
Angesichts alternder Bevölkerungen in den Industrieländern , umfangreicher Verpflichtungen der Regierungen gegenüber Sozialversicherungssystemen und keinerlei klarer Pläne zum langfristigen Ausgleich der nationalen Haushalte , würde man erwarten , dass Inflations- und Risikoprämien – vielleicht nicht in substanziellem , aber doch klar erkennbarem Ausmaß – auch in die Anleihen der größten und reichsten Ökonomien eingepreist sind. amp # 160 ;
Irgendwann im Laufe der nächsten Generation könnten die Preisniveaus in den USA , Japan und Deutschland nach einem kurzsichtigen Versuch der Regierungen , einen Teil ihrer Sozialausgaben mit der Druckerpresse zu finanzieren , erheblich ansteigen .
Es ist unwahrscheinlich dass die Preisniveaus sinken .
Doch der Wunsch , Vermögenswerte zu halten , mit denen mittelfristige Risiken im Zusammenhang mit dem Konjunkturzyklus vermieden werden , hat diesen langfristigen fundamentalen Risikofaktor verdrängt .
Aber das Risiko , dass die Anleger weltweit momentan zu vermeiden trachten , indem sie in amerikanische , japanische und deutsche Anleihen flüchten , ist kein „ fundamentales “ Risiko .
Es bestehen keine psychologisch motivierten Präferenzen , Beschränkungen im Hinblick auf Bodenschätze oder technologische Faktoren , aufgrund derer Investitionen in Privatunternehmen risikoreicher wären als vor fünf Jahren .
Das Risiko hat seinen Ursprung vielmehr in der Weigerung der Regierungen , wenn es hart auf hart kommt , die gesamtwirtschaftliche Nachfrage auf das gesamtwirtschaftliche Angebot abzustimmen , um Massenarbeitslosigkeit zu verhindern .
Die Steuerung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage ist Aufgabe der Regierungen .
Obwohl das Saysche Gesetz – wonach Angebot sich seine Nachfrage selbst schafft – in der Theorie falsch ist , stimmt es in der Praxis jedoch so weit , dass Unternehmer und Unternehmen sich darauf verlassen können und es auch tun .
Wenn der Staat versagt , so schrieb John Maynard Keynes vor 76 Jahren , und die „ Nachfrage unzulänglich ist ... arbeitet ... der einzelne Unternehmer ... mit zu vielen Punkten gegen sich .
Das Zufallsspiel , das er spielt , ist mit vielen Nullen versehen “ , die „ den Zuwachs des Reichtums der Welt ” repräsentieren , [ durch den dieser ] hinter der Gesamtheit der .... Ersparnisse zurückgeblieben “ ist und zwar aufgrund der „ Verluste derer , deren Mut und Initiative nicht durch ausnahmsweise Geschicklichkeit oder ungewöhnliches Glück ergänzt worden ist .
Wenn aber die wirksame Nachfrage angemessen ist , werden die durchschnittliche Geschicklichkeit und das durchschnittliche Glück ausreichen . “
Von 1945 bis 2007 , also 62 Jahre lang , konnten sich Unternehmer und Unternehmen mit Ausnahme einiger zwar drastischer , aber vorübergehender und regional begrenzter Unterbrechungen , darauf verlassen , dass die Nachfrage da ist , wenn sie ein Angebot schaffen .
Das spielte eine erhebliche Rolle dabei , die Voraussetzungen für das über zwei Generationen währende rascheste globale Wirtschaftswachstum aller Zeiten zu schaffen .
Nun sind diese Voraussetzungen nicht mehr gegeben .
