Der letzte Akt der Türkei ?
CAMBRIDGE : Die Türkei konnte Problemen scheinbar seit einer Ewigkeit entkommen .
Als Fluchtkünstler schlägt das Land in der Tat sogar Brasilien !
Doch die Rechnung , die der Türkei für diese glänzende Leistung gestellt wird , steigert sich ins Unermessliche : hohe und noch wachsende Schuldenberge , hohe und noch wachsende Defizite und eine sehr hohe Inflationsrate .
Dies alles sind die Symptome der pervertierten türkischen Politik .
Das Verfolgen einer nicht einwandfreien Politik schließt für gewöhnlich die folgenden vier Dinge mit ein : Zunächst einmal gilt es , die Regierungstätigkeit im Verborgenen zu halten und eine mögliche Transparenz derselben wie die Pest , die sie für unberechenbare Politiker darstellt , zu meiden .
Als Zweites ist es wichtig , alle nicht unbedingt notwendigen Anpassungen hinauszuzögern , da das Durchführen von Reformen , Maßnahmen zur Umstrukturierung und das Bereinigen finanziellen Durcheinanders niemals neue Freunde anzieht .
Des weiteren ist es unabdingbar , fortwährend Geld auszugeben und jeden der Leute auszuzahlen , die den Prozess zu stören drohen .
Und schließlich sollten Korruption und das Plündern öffentlicher Schatzkammern nicht zu dogmatisch betrachtet werden , denn dies bildet einen Teil des Systems .
Vergessen wir nicht den Umstand , dass das Vorhandensein von Korruption für die Stabilität der Dinge sorgt .
Ein Programm des Internationalen Währungsfonds ( IWF ) aus dem Jahre 2000 war dazu bestimmt , der Türkei ein Rahmenwerk bei ihrem Weg zur Lösung ihrer Probleme zu bieten .
Doch wie es so geht mit Programmen , die sich auf Wechselkurs-Raten begründen , sanken die Zinsen tatsächlich und sorgten so für eine Verbilligung der Importe , wodurch ein Aufschwung erzeugt wurde , der die Lebensfähigkeit der Deflationsstrategie unterminierte .
Und welcher Politiker lehnt schließlich einen solchen Aufschwung ab ?
Der erste Akt begann im vergangenen Dezember , als eine Finanzkrise über das behaglich korrupte System der Türkei hinwegfegte .
Hastig erschien der IWF auf der Bildfläche und hat auf das Problem mit der Zahlung von 10 Milliarden US-Dollar reagiert .
Dies schien bald einen Teil der Normalität wieder herzustellen .
Doch dem war nicht so , da die Zinssätze weiterhin im oberen Bereich blieben und die Gläubiger alarmiert waren .
Die Bedenklichkeit der Lage erforderte ein frühes und einschneidendes Senken der Zinssätze , die durch ein zu frühes Wiederherstellen des Vertrauens in die Höhe getrieben worden waren .
Nichtsdestotrotz geschah im Februar das genaue Gegenteil : Die politische Unterstützung für das IWF-Programm brach zusammen , als sich der Präsident und der Premierminister einen verbalen Schlagabtausch lieferten .
Der zweite Akt setzte mit einem erneuten Spekulationsangriff und einem tiefgreifenden Zusammenbruch der Währung ein .
Die Türkei hat sich ihren Wirtschaftsminister von der Weltbank importiert : Bei Kemal Dervis handelt es sich zwar um einen befähigten Mann , aber nicht um jemanden , der vertraut wäre mit spekulierenden Finanziers , die das Land aussaugen .
Als Brasilien kurz vor dem Aus stand , hat es Arminio Fraga , einen Senior-Wertpapierhändler des Finanziers George Soros ins Land geholt , der sich schnell einarbeitete und wahre Wunder vollbrachte .
Dasselbe könnte auch der Türkei widerfahren , doch die türkische Politik ist wesentlich härter und um die öffentlichen Finanzen ist es weit schlechter bestellt .
Deshalb der ganze Skeptizismus und deshalb auch die begründete Erwartung , dass wohl bald der dritte Akt einsetzen wird .
Die Türkei ist mit einem erbärmlichen Haushalt und einer sehr hohen Staatsverschuldung in ihre Krise geschliddert .
Und seither hat das Land gewaltige Beträge zu seinen Verbindlichkeiten hinzugefügt .
Schätzungen gehen davon aus , dass die Bereinigung des Bankwesens ungefähr 25 % des Bruttoinlandsproduktes auf dem Gebiet der Staatsneuverschuldung ( die sich auf etwa 40 Milliarden US-Dollar beläuft ) verschlingen wird – und das über die bereits geleisteten 60 % des Bruttoinlandsproduktes hinaus .
Nun stellt man sich die Frage , warum überhaupt eine Erhöhung der Staatsverschuldung vonnöten ist .
Nötig ist dies deshalb , weil es sonst niemanden zu geben scheint , der für die Bereinigung der Banken aufkommt .
Und wenn man diesen Prozess aufschiebt , werden die Kosten immer weiter steigen .
An diesem Punkt treffen zwei Komplikationen auf einander .
Als Erstes wird die Zentralbank extrem hohe Zinssätze verkünden , um gegen die inflationären Auswirkungen eines Zusammenbruchs der Währung anzukämpfen .
Selbstverständlich führt das zu einer Vergrößerung des Haushaltsdefizits und zu einem fortwährend schnelleren Anwachsen des Schuldenberges .
Es bedeutet auch , dass private Schulden schnell nicht mehr bezahlbar werden , nicht zuletzt weil eine Rezession unter diesen Umständen unausweichlich ist .
Das heißt wiederum , dass die Bereinigung des Bankwesens immer mehr kosten wird und dass die Staatsverschuldung immer mehr zunehmen wird .
Und was geschieht am Ende ?
Es kommt zu einem weiteren Ruin .
Die Staatsverschuldung der Türkei ist im Grunde nicht bezahlbar .
Weder die G7-Staaten noch der IWF , ganz zu schweigen von der Weltbank , werden sich bereit erklären , das Geld zur Verfügung zu stellen .
Für die Türkei existieren zwei Möglichkeiten , um die Schulden loszuwerden .
Erstens könnten die Schulden mittels einer Inflation beseitigt werden : Man bräuchte einen Zusammenbruch der Währung , der durch das Drucken von Geld erzeugt wird , bis die Schulden schließlich in einem Inflationswirbel buchstäblich verschwinden .
Historisch gesehen ist dies genau das , was in Ländern geschah , die durch hohe Schulden niedergedrückt worden sind .
Natürlich wären die sozialen Konsequenzen zutiefst traumatisch , man denke in diesem Zusammenhang nur an Europa in den 20er Jahren .
Eine Alternative dazu wäre das Abschreiben der Staatsverschuldung und der Einlagen der Banken durch die Regierung , wodurch Gläubigern und Kontoinhabern quasi ein Denkzettel verpasst würde .
Politisch gesehen ist dies wesentlich besonnener – und aus diesem Grunde sehr unwahrscheinlich .
Wie geht also die türkische Regierung mit dem Unausweichlichen um ?
Sie kümmert sich einfach nicht darum !
Der Realität aus dem Weg zu gehen ist etwas , was immer eine kurzfristige Möglichkeit darstellt .
Allerdings führen Hinhaltemanöver nur dazu , dass die Verschuldung weiter ansteigt , dass sich die ökonomische Normalisierung weiter hinauszögert und dass die letztliche Explosion am Ende des dritten Aktes um so größer ausfallen wird .
Hier gibt es keinen Kunstgriff mit der Europäischen Währungsunion – aus dem beispielsweise Italien noch vor einigen Jahren einen Vorteil ziehen konnte – der die Situation entschärfen könnte .
Und hier gibt es keinerlei Freiwillige wie die Bundesrepublik Deutschland oder auch das Finanzministerium der USA , die dazu bereit wären , ihre tiefen Taschen zu öffnen .
Die Türkei befindet sich auf dem Weg zu einer dramatischen Finanz-Bruchlandung , die das Land aus seiner bedenklichen politischen Lage in die Ungewissheit zu stürzen droht .
Historisch gesehen entwickeln sich aus diesen Situationen sehr gefährliche Gegenmaßnahmen .
Die Türkei ist schon heute ungeheuer gespalten , es bleibt also nur , auf einen starken Mann zu warten , der das Land – womöglich auf einem Panzer fahrend – aus der Misere führt .
Was könnte dies verhindern ?
Nur eine sofortige Umstrukturierung der Schulden im großen Stil , ein In-den-sauren-Apfel-Beißen und das Hinnehmen einiger schmerzhafter Jahre weit reichender Einschränkungen .
Dies ist jedoch nicht die Art Botschaft , die der gewählte Premierminister sich anzuhören gewillt ist .
