Thailands demokratisches Chaos
BANGKOK – Von Thailand über die Türkei zur Ukraine ist das Verhältnis zwischen der regierenden Mehrheit und den politischen Minderheiten explosiv geworden – und droht , die Legitimität der Demokratie selbst zu untergraben .
In der sich in Bangkok ausbreitenden Krise – wo eine politische Minderheit auf die Straße gegangen ist , um Premierministerin Yingluck Shinawatras demokratisch gewählte Regierung zu stürzen – geht es genau darum .
Yinglucks Pheu-Thai-Partei ( PTP ) hat 2011 bei den allgemeinen Wahlen in Thailand die absolute Mehrheit erzielt und 265 Sitze des 500 Mitglieder umfassenden Unterhauses gewonnen .
Aber die oppositionelle Demokratische Partei – die 159 Abgeordnete im Parlament hat , hauptsächlich aus Bangkok und Süd-Thailand – organisiert seit kurzem Proteste in der Hauptstadt .
Das so genannte „ Volkskomitee für Demokratische Reform “ – angeführt von dem ehemaligen Abgeordneten der Demokratischen Partei , Suthep Thaugsuban , und unterstützt von dem bangkoker Establishment , hat tatsächlich versucht , einen Staatsstreich durchzuführen .
Die Proteste begannen , als die Regierung versuchte , eine Amnestie-Gesetzgebung zu erlassen , die die Verurteilung des ehemaligen Premierministers Thaksin Shinawatra , Yinglucks Bruder und Gründer der PTP , der 2006 vom Militär gestürzt wurde , wegen Korruption und Machtmissbrauchs rückgängig zu machen .
( Gleichzeitig wäre auch die Anklage gegen den Anführer der Demokratischen Partei , den ehemaligen Premierminister Abhisit Vejjajiva wegen Mordes fallen gelassen worden . )
Yinglucks anschließender Versuch , das Amnestieverfahren wieder rückgängig zu machen , hat die Opposition nicht besänftigt .
Die Straßenproteste haben sich durch ein neues Problem sogar noch intensiviert .
Die Regierung von Yingluck hat sich geweigert , ein Urteil des Verfassungsgerichts anzuerkennen , nach dem der Senat , ein Gremium , dessen Mitglieder zur Hälfte ernannt werden , in ein Gremium umzuwandeln ist , das vollständig gewählt wird .
Die Regierung behauptete , das Gericht habe keine Zuständigkeit hinsichtlich Verfassungsänderungen .
Das Volkskomitee sah diese Weigerung als einen Versuch , Druck auf den König auszuüben , damit er das Gesetz nicht unterzeichne – und damit als Bedrohung der königlichen Privilegien und der wichtigen Rolle des Königs in Thailand .
Die Haltung des Volkskomitees hat eine Erklärung verdient , wenn nicht sogar Zustimmung .
Seit der Jahrtausendwende hat Thanksins Parteimaschinerie , angefeuert durch seine populistische Politik , fortwährend Herausforderungen bewältigt , sowohl hinsichtlich des Militärs als des Verfassungsgerichts , um die konservativ-royalistischen Demokraten bei jeder Wahl zu schlagen .
Oppositionskräfte haben Thasins korrupte Praktiken ebenso satt wie seine lange Popularität . Sie haben vor kurzem begonnen , Regierungsministerien zu besetzen und eine Regierungsbildung durch die Krone zu verlangen .
Wenn sie sich damit durchsetzen , werden wahrscheinlich PTP-Anhänger nach Bangkok kommen , wie sie es auch von 2009 bis2010 taten , nachdem ein „ gerichtlicher Coup “ die Vorgängerin der PTP , die Volksmachtpartei , aufgelöst hatte und die Demokraten eine Koalitionsregierung gebildet hatten .
Aber diesmal werden die Protestler noch wütender sein , und es wird viel mehr auf dem Spiel stehen , weil die Rolle der Monarchie in Thailands Wahldemokratie in Frage gestellt würde .
Allein schon die Tatsache , dass eine solche Entwicklung der Ereignisse überhaupt denkbar ist , macht die tiefe politische Polarisierung in Thailand deutlich .
Die PTP-Anhänger sind zufrieden mit einem System , das ihnen eine politische Stimme verleiht – und natürlich auch vorhersehbare Mehrheiten bei den Wahlen – und das ihre Rechte schützt .
Aber die Minderheit , die circa zwei Fünftel der Wahlberechtigten ausmacht , geht leer aus .
Ihre Legitimität und ihr Einfluss sind nicht abhängig von Siegen an den Wahlurnen , sondern von starken Bündnissen mit dem Militär , mit der Bürokratie und mit der Gerichtsbarkeit , in Verteidigung einer traditionellen Hierarchie mit dem König an der Spitze .
Und was die Sache noch schlimmer macht : Wähler auf beiden Seiten wenden sich nur den Ansichten zu , mit denen sie übereinstimmen , anstatt zu versuchen , ein Verständnis für die andere Seite aufzubauen und gegensätzliche Argumente einander anzunähern .
Die sozialen Medien , der viel bemühte Katalysator für die Demokratisierung autoritärer Länder , haben die Tendenz zur Polarisierung in Thailand noch verstärkt , genauso wie in anderen Ländern , die mit einem immer tiefer werdenden Graben zwischen einer Mehrheit und einer Minderheit zu kämpfen haben , wie in der Türkei oder in Malaysia .
In den Schwellenländern tendieren politische Minderheiten dazu , mit dem alten Establishment in Verbindung zu stehen und sich gegen eine Veränderung durch populäre Emporkömmlinge zu stemmen .
Marginalisiert und wütend versuchen sie , ihrer Sache auf öffentlichen Plattformen wie den Social Media und auf der Straße Gehör zu verschaffen und die Autorität ihrer Gegner zu untergraben .
Die Ausbreitung der Informationstechnologie und die damit einhergehende beispiellose Beteiligung durch das Volk bedeutet , dass politischen Minderheiten immer mehr durchschlagende Instrumente zur Verfügung stehen , um Bewegungen zu organisieren , die darauf abzielen , die Regierungen ihrer Länder lahmzulegen und sogar die Amtszeit ihrer Staats- und Regierungschefs zu verkürzen .
Wenn vermeintlich so viel auf dem Spiel steht , scheint eine Legislaturperiode von vier oder fünf Jahren tatsächlich sehr lang , um auf einen Wechsel zu warten .
Aber während das Recht auf friedlichen Protest in einer Demokratie von großer Bedeutung ist , dürfen politische Minderheiten dieses Mittel nicht missbrauchen , um in endlosen Demonstrationen das ganze politische System in Geiselhaft zu nehmen .
Um ein friedliches , stabiles und effektives demokratisches System zu schaffen , müssen politische Minderheiten die Wahlurne als den Schiedsrichter politischer Legitimität akzeptieren .
Gleichzeitig dürfen Mehrheiten einen Wahlsieg nicht als eine Lizenz sehen , ohne Rücksicht auf die Belange der Minderheit regieren zu können .
Während die Regierung ihre Wählerschaft bedienen muss , muss sie auch die Rechte ihrer Gegner schützen .
Dafür braucht Thailand dringend einen Sozialvertrag , der es den gewählten Repräsentanten ermöglicht , ihre Arbeit zu leisten , ohne dass die etablierte Minderheit marginalisiert wird .
Eine zunehmend komplexe Dynamik zwischen Mehrheit und Minderheit formt die Demokratisierungsprozesse in einigen Ländern und könnte die Dauerhaftigkeit der Demokratie als Regierungssystem in Frage stellen .
Die Erfahrung in Thailand zeigt , dass das Bemühen , das System durch Vereiteln des Willens der Mehrheit zu unterwandern , letztendlich fruchtlos bleiben wird , allerdings nicht ohne extrem hohe Kosten für alle .
