Die Türkei , Europa und die Sicherheit im Nahen Osten
Viele Faktoren haben zu den Vorbehalten der Franzosen und Holländer gegen die geplante EU-Verfassung beigetragen .
Ein normalerweise unerwähnter Faktor ist die Angst vor einer EU-Mitgliedschaft der Türkei .
Das Bemühen um die Mitgliedschaft jedoch hat die Türkei bereits verwandelt .
Um sich auf den EU-Beitritt vorzubereiten , hat die Türkei enorme und ernsthafte rechtliche , politische und wirtschaftliche Reformen eingeleitet .
Bürokratie , Politik und Bürger der Türkei zogen an einem Strang , um die Kopenhagener Kriterien für die EU-Mitgliedschaft zu erfüllen , und nahmen dabei die mit den strukturellen Anpassungsprogrammen unter der Regie des IWF verbundenen Schmerzen auf sich .
Der sich abzeichnende Beitrittsprozess wird sogar noch schmerzhafter werden , aber die Bevölkerung der Türkei ist fest entschlossen , sich dieser Herausforderung zu stellen .
Der Wandel der Türkei hat bereits jetzt dem an die Zeit des kalten Krieges erinnernden staatlichen Sicherheitsapparat , der das Land ein halbes Jahrhundert lang beherrscht hat , ein Ende bereitet und den Rahmen für die Innen- und Außenpolitik des Landes geändert .
Modernisierung und Demokratisierung im eigenen Land haben den türkischen Politikern Vertrauen in die eigene Fähigkeit vermittelt , eine erfolgreiche Regionalpolitik zu betreiben .
Infolgedessen ist die Führung der Türkei nun bereit , in dem Bemühen , die Probleme mit den Nachbarländern zu minimieren , eine aktive Diplomatie im Nahen Osten zu verfolgen .
Von grundlegender Wichtigkeit ist die Tatsache , dass sich die Türkei zu einem Rollenmodell für diejenigen im Nahen Osten entwickelt , die nach Reform und Modernisierung streben .
Dieser Einfluss impliziert keine Hegemonialbeziehung , sondern zeigt vielmehr einen alternativen Weg zu Reformen und wirtschaftlicher Entwicklung auf , den andere überwiegend muslimische Länder einschlagen könnten .
Die EU wird mit Frieden , Demokratie und wirtschaftlicher Entwicklung assoziiert , während der Nahe Osten durch Instabilität , autoritäre Regierungssysteme und wirtschaftliche Rückständigkeit gekennzeichnet ist .
Der Reformprozess in der Türkei zeigt , dass Letztere kein unvermeidliches Schicksal für die Länder der Region sind .
In dieser Hinsicht begrüßen Syrien und der Iran das EU-Mitgliedschaftsverfahren der Türkei .
Sie betrachten eine europäische Türkei als Chance , ihre eigenen Beziehungen zur EU auszubauen .
Das Beispiel der Türkei zeigt außerdem , dass der angebliche Konflikt zwischen Demokratie und Sicherheit – und in der Tat zwischen Demokratie und Islam – aufgelöst werden kann .
Andere muslimische Staaten scheinen dies zu erkennen : Vor kurzem wurde erstmals ein Türke per Mehrheitsentscheid zum Generalsekretär der Organisation Islamischer Staaten gewählt .
Der zweite wichtige Beitrag der Türkei besteht in ihrem konstruktiven diplomatischen Engagement in der Region .
Die türkische Regierung hat eine aktive Rolle als Förderer des Friedens übernommen und hat ihre politischen Grundsätze im Hinblick auf eine Anzahl regionaler Probleme neu abgestimmt .
So hat der türkische Premierminister Tayyip Erdogan beispielsweise mit der Tradition gebrochen , indem er eine kritische Haltung gegenüber den falkenartigeren Aspekten israelischer Politik in den besetzten Gebieten einnahm , und er hat dies getan , ohne die diplomatischen Beziehungen zu Israel zu lösen .
Während eines Besuchs des türkischen Außenministers Abdullah Gul in Israel Anfang Januar gab es eine ernsthafte Diskussion darüber , ob die Türkei eine Vermittlerrolle zwischen Israel und den Palästinensern sowie bei zukünftigen syrisch-israelischen Gesprächen übernehmen solle .
Natürlich hat sich die Türkei nicht an der von den USA geleiteten Besetzung des Irak beteiligt , aber sie hat enorme Bemühungen in die Mobilisierung regionaler Unterstützung für einen stabilen irakischen Staat gesteckt .
Tatsächlich hat die türkische Politik die an den Irak grenzenden Länder auf regelmäßiger Basis zu Diskussionen über die Zukunft der Region zusammengebracht .
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nimmt diese Treffen ernst und hat sich in der Irakfrage für eine weitere regionale Zusammenarbeit ausgesprochen .
Der konstruktive Dialog der Türkei mit der EU schafft im Westen – wenn noch nicht unter der breiten Bevölkerung , so doch zumindest bei führenden westlichen Politikern – ein Gefühl des Vertrauens in Bezug auf die regionalen Initiativen des Landes .
Doch es gelingt der Türkei auch , zwischen EU und USA eine gleiche Nähe zu gewährleisten .
So steht die Türkei in ihrer Politik gegenüber dem Irak und Palästina der EU näher , verfolgt jedoch im Hinblick auf den Balkan und Zypern eine Linie , die der der USA ähnelt .
Die jüngste Geschichte ist vom Aufstieg einer Anzahl unterschiedlicher regionaler Mächte – wie dem Iran des Schahs und Nassers Ägypten – innerhalb des Nahen Ostens gekennzeichnet .
Der Aufstieg der Türkei zur Regionalmacht unterscheidet sich von diesen in sofern , als die demokratischen Strukturen des Landes es statt zu jemandem , der seine Nachbarn herumstößt , zu einem aktiven Friedensstifter machen .
Dies ist eine gleichermaßen notwendige und vielversprechende Rolle , denn die Region braucht eine dynamische lokale Macht , die auf Reformen , Wandel und Frieden drängt .
Die Erfahrung der Türkei zeigt , dass echte Sicherheit in der Region interne Stabilität und sozialen Frieden erfordert .
Mit etwas Glück lässt sich das Modell in die muslimische Welt insgesamt exportieren .
