Die Schwachstelle in Europas , ,hartem Kern \
Frankreich und Deutschland sahen sich immer als den , ,harten Kern " der Europäischen Union , der von weniger stark eingebundenen Mitgliedern in konzentrischen Kreisen umgeben wird .
Nur die anderen vier Gründungsmitglieder der damaligen Europäischen Gemeinschaft - Italien , Belgien , die Niederlande und Luxemburg - wurden in den innersten Zirkel der wahren Verfechter der europäischen Idee aufgenommen .
Zweifellos war die Aussöhnung zwischen Frankreich und Deutschland nach dem zweiten Weltkrieg - jener beiden Länder , die sich einst als , ,Erzfeinde " betrachteten und bekämpften - über fünfzig Jahre hinweg der Motor der europäischen Integration .
Heute aber erscheint die französisch-deutsche Achse eher als die Schwachstelle Europas .
Der Motor ist ins Stottern geraten .
Die traumatische Erfahrung der Uneinigkeit des Westens in der Irakfrage im UNO-Sicherheitsrat - bei der die Regierungen Jacques Chirac und Gerhard Schröder den Widerstand gegen die von den USA und Großbritannien geleitete Invasion im Irak anführten - zeigte , dass der französisch-deutsche Bilateralismus destruktive Nebenwirkungen hatte .
Der Anspruch der beiden Länder für ganz Europa zu sprechen , verärgerte viele in der EU .
Ein , ,harter Kern " in Europa ist aber kein Selbstzweck .
Vielmehr ist er dazu da , nationale Selbstsucht zu überwinden und als gutes Beispiel voranzugehen .
Eine von Multilateralismus geprägte französisch-deutsche Partnerschaft hält Europa zusammen .
Aber genau davon ist momentan in vielen Bereichen der Integration nichts zu spüren .
Im Oktober des vorigen Jahres trafen Chirac und Schröder eine Vereinbarung zur Gemeinsamen Agrarpolitik ( GAP ) der EU , wonach sichergestellt wird , dass Frankreich der größte Nutznießer des EU-Agrarbudgets auch nach Aufnahme der 10 neuen EU-Mitglieder im Jahr 2004 bleiben wird .
Die GAP macht etwa die Hälfte des EU-Budgets aus - ein wenig beeindruckendes Zeichen für eine Gemeinschaft , die ein Schwergewicht in der internationalen Politik werden möchte .
Nun geriet jenes Abkommen unter französisch-deutschen Beschuss , das die Grundlage der europäischen Einheitswährung , des Euro , bildet .
Wieder einmal formen die beiden Länder eine , ,Koalition der Unwilligen " - diesmal gegen den Sanktionsmechanismus des Europäischen Wachstums- und Stabilitätspaktes , der die Obergrenze der Haushaltsdefizite in den Euroländern mit 3 % des BIP festlegt .
Die Europäische Zentralbank hat darauf hingewiesen , dass die Zinsen in der Eurozone nach einem Zusammenbruch des Paktes steigen könnten .
Das heißt mit anderen Worten : Länder , die sich an die im Pakt festgesetzten Grenzen halten , würden nun die Rechnung für die mangelnde Disziplin Frankreichs und Deutschlands zu bezahlen haben .
Das Verhalten Deutschlands ist vor allem deshalb besonders ärgerlich , da man einst als der stärkste Befürworter des Stabilitätspaktes aufgetreten war .
Unter Kanzler Helmut Kohl gab man die geliebte Deutsche Mark auf , um damit die Europäische Integration zu vertiefen , aber auch um französische Ängste vor einer monetären Hegemonie der Deutschen am Kontinent zu beschwichtigen .
Frankreich wiederum musste den Wachstums- und Stabilitätspakt schlucken , um eine zögerliche deutsche Öffentlichkeit davon zu überzeugen , dass der Euro genauso stabil sein würde wie die Deutsche Mark .
Sich an die europäischen Spielregeln zu halten sollte eine Selbstverständlichkeit sein , auch wenn es bedeutet , daheim unpopuläre Sparmaßnahmen durchzusetzen .
Es ist verständlich , dass gute Europäer wie die Holländer oder die Finnen es für inakzeptabel halten , dass große Länder wie Frankreich und Deutschland nun den Anspruch erheben , gleicher zu sein , als kleinere Länder .
Wenn sich diese Vorstellungen in der EU - über alle fairen , die demographischen Unterschiede berücksichtigenden , institutionellen Regeln hinweg - durchsetzen , wird der europäische Einigungsprozess seine Legitimation verlieren .
Für Deutschland steht nicht nur seine Reputation als Quelle wirtschaftlicher Dynamik und Anker monetärer Stabilität innerhalb der EU auf dem Spiel .
Es könnte damit auch die Hauptsäule seines Einflusses in der internationalen Politik weiter zerstören - nämlich seine Fähigkeit als , ,ehrlicher Makler " zu agieren , um es in Bismarcks berühmten Worten auszudrücken .
Die Nachkriegsarchitektur der deutschen Außenpolitik bestand aus mehreren Brücken - die in die USA , nach Frankreich , Großbritannien , in die kleineren EU-Mitgliedsländer , nach Mittel- und Osteuropa und nach Russland reichten .
Die deutsche Diplomatie vermied es , sich zwischen Paris und Washington , zwischen Moskau und Warschau , der EU und der NATO , zwischen kleinen und großen Nachbarländern entscheiden zu müssen .
Wenn eine solche Entscheidung nötig war , gab man Amerika den Vorzug vor Frankreich .
Der Gaullismus oder die Vision eines Frankreich angeführten europäischen Gegengewichts zu den USA , stellte für Deutschland nie eine Option dar .
Ebenso wenig natürlich auch die euroskeptische britische Version des Atlantizismus .
Für alle deutschen Kanzler von Konrad Adenauer bis Helmut Kohl war Frankreich der bevorzugte europäische Partner , aber sie lehnten französische Angebote zur Bildung einer , ,französisch-deutschen Union " ab , die den vermittelnden Charakter der deutschen Außenpolitik zerstören würde .
Tragischerweise wurden die Brücken in die USA und nach Mittel- und Osteuropa durch die deutsche Diplomatie während der Irakkrise zerstört . Nun ist man dabei , die Brücke zu den kleineren EU-Mitgliedsländern zu zerstören , da der teutonische Riese sich nicht an den Wachstums- und Stabilitätspakt hält .
Was den Euro betrifft , müssen die Deutschen akzeptieren , dass sie ihren Finanzhaushalt in Ordnung bringen müssen , wenn sie weiterhin als gute Europäer gelten wollen .
Denn was auch immer an nationalen Reformen durchgeführt wird oder nicht , wird Auswirkungen auf Deutschlands Partner haben .
Hinsichtlich der Zukunft des , ,harten Kerns " in Europa ist festzustellen , dass diese Idee aus deutscher Sicht nur dann sinnvoll ist , wenn dadurch die Rolle Deutschlands als Moderator nicht beschränkt wird .
Die beste Lösung für Europa wäre ein innerer Kreis , der zumindest aus Frankreich , Deutschland und Großbritannien bestünde .
Diese drei Länder repräsentieren sämtliche außenpolitische Traditionen , die in einer EU mit 25 Mitgliedern vorhanden sind .
Diese Traditionen unter einen Hut zu bringen , könnte der Quadratur des Kreises gleichkommen .
Aber die Alternative wäre ein geteiltes Europa , das wohl niemand als Schwergewicht in der Weltpolitik ernst nehmen würde .
Ein derartiges Ergebnis sollte wohl kein wirklicher Europäer in Frankreich oder Deutschland zulassen .
