Der Wert europäischer Werte
Die Regierungen Europas haben die Gespräche über eine EU-Verfassung wieder aufgenommen , nachdem diese im letzten Dezember aufgrund eines Streits über Abstimmungsverfahren abgebrochen wurden .
Derartige Meinungsverschiedenheiten sind natürlich durch Kompromisse beizulegen , die höchstwahrscheinlich auch gefunden werden .
Worüber man sich allerdings noch einig werden muss , ist eine klare Vorstellung davon , was mit der europäischen Verfassung erreicht werden soll .
Die europäische Integration beruht auf zwei fundamentalen Grundsätzen : Solidarität und Subsidiarität .
Beide Grundsätze befinden sich an der Schnittstelle zwischen Philosophie , Politik , Ökonomie , Soziologie und Recht .
Seit Jahren finden sie im rechtlichen und institutionellen Rahmenwerk der Europäischen Union ihren Ausdruck - in Verträgen , in der Grundrechtscharta ( wo sie in der Präambel genannt werden ) und im gegenwärtigen Verfassungsentwurf .
Beide Prinzipien sind also in der Geschichte und in den Idealen der EU verankert .
Was aber bedeuten Solidarität und Subsidiarität wirklich ?
Betrachten wir zunächst die Solidarität , die in mindestens zweifacher Hinsicht interpretiert werden kann : Als statische Solidarität , bei der es nur um die Verteilung von Einkommen und Wohlstand geht und als das weiter reichende Konzept der dynamischen Solidarität , bei der auch die Erzeugung von Einkommen und Wohlstand berücksichtigt wird .
In der Geschichte der europäischen Integration nach dem Zweiten Weltkrieg , stand in der ersten Phase - jener der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl - die dynamische Solidarität im Vordergrund , und zwar sowohl in der wirtschaftlichen Entwicklung ( Wiederaufbau ) als auch in den Vertragswerken , vor allem im Vertrag von Rom .
Das heißt allerdings nicht , dass die dynamische Solidarität später nicht mehr gegeben war : Die Europäische Währungsunion ist beispielsweise ein Ausdruck dieser dynamischen Solidarität .
Obwohl manche Länder keinen unmittelbaren Vorteil von der Einführung des Euro hatten , stimmten sie ihr dennoch zu , weil sie von den langfristig positiven Auswirkungen der gemeinsamen Währung überzeugt waren .
Mit anderen Worten : Bei dynamischer Solidarität handelt es sich um Strategien , die darauf abzielen Investitionen , Innovationen , Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu fördern .
Wie allerdings die Zahlen für das BIP-Wachstum in der EU zeigen , wurde die dynamische Solidarität in den letzten zehn Jahren geschwächt .
Besonders Besorgnis erregend in diesem Zusammenhang ist der Rückstand Europas in den Bereichen Forschung und Entwicklung .
Die Umsetzung der im Jahr 2000 beschlossenen Lissabon-Strategie durch die EU , die aus der Europäischen Union den wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum der Welt schaffen soll , ist allerdings von einer wachsenden Akzentverschiebung in Richtung statischer Solidarität bedroht , die sich in hohen Kosten für den Sozialstaat und hohen Steuern zu seiner Finanzierung widerspiegelt .
Die Überhandnahme der statischen Solidarität liegt in der Überalterung der Bevölkerung begründet , die neben langsameren Wirtschaftswachstum zu einem strukturellen Ungleichgewicht in den Staatshaushalten führt .
Eine der größten zukünftigen Herauforderungen der EU wird die Erarbeitung von Lösungsmodellen sein , um die heute vorherrschende statische Solidarität , die sich an den alten Menschen orientiert , zugunsten einer dynamischen Solidarität zu verändern , die junge Menschen in den Mittelpunkt stellt .
Letzten Endes kann es sich die Union nicht leisten , dass der gegenwärtige Konsum weiterhin über jenem Investitionsniveau liegt , das nötig ist , um den Wohlstand in Zukunft zu sichern .
Das Prinzip der Subsidiarität ist dem Konzept der Solidarität insofern ähnlich , als es ebenfalls zwei Interpretationen zulässt : Die der vertikalen und der horizontalen Subsidiarität .
Die vertikale Subsidiarität beschreibt die Gewaltenteilung zwischen den unterschiedlichen Regierungsebenen und der Oberhoheit : Also zwischen der EU , den Nationalstaaten , Regionen und Kommunen .
Die bekannteste Anwendung dieses Prinzips ist der Föderalismus .
In den Europäischen Verträgen ist diese vertikale Subsidiarität eindeutig festgelegt .
Aber ist das ausreichend , um das entstehende institutionelle und verfassungsmäßige Rahmenwerk der Union zu erfassen ?
Die horizontale Subsidiarität beschreibt die Verantwortlichkeit und Freiheit des Menschen sowie soziale und wirtschaftliche Machtbeziehungen .
Dazu gehören die Beziehungen zwischen dem Staat , der Gesellschaft und dem Markt .
Allerdings verfügen die Gesellschaft und der Markt über ihre eigenen Rechte und Hoheitsbereiche , die nicht vom Staat gewährt werden .
Das Problem entsteht daher bei der Sicherung der Autonomie jedes Bereiches .
Ein Beispiel für horizontale Subsidiarität ist der Europäische Binnenmarkt , der eine neue Art von wirtschaftlicher Freiheit und wachsendem Wettbewerb zwischen Unternehmen schuf , indem die staatlichen Schutzmechanismen für diese Unternehmen abgeschafft wurden .
Horizontale Subsidiarität heißt , dass der Staat weder in der Gesellschaft noch in der Wirtschaft , die individuelle Freiheit und Verantwortlichkeit verletzen darf , sie also im größtmöglichen Ausmaß zu respektieren hat .
Darüber hinaus bedeutet horizontale Subsidiarität , dass eine „ übergeordnete Macht " dort Unterstützung zu gewähren hat , wo die individuelle Freiheit und Verantwortlichkeit nicht ausreicht , um das Ziel der Wahrung der menschlichen Würde zu erreichen .
Diese Unterstützung sollte jedoch in einer Art umgesetzt werden , die das natürliche Potenzial des Einzelnen , der Gesellschaft und des Marktes fördert .
Das ist allerdings nur möglich , wenn die Rolle der horizontalen Subsidiarität klar formuliert ist . Das ist weder in den Europäischen Verträgen noch in der Grundrechtscharta oder in der Arbeit des Europäischen Konvents der Fall .
Kurzum , Solidarität bedeutet heute eher Umverteilung als Wachstum ( so bringt die heutige Generation ihre Solidarität mit zukünftigen Generationen zum Ausdruck ) und Subsidiarität bedeutet heute die Verteilung politischer Macht und nicht die sorgfältige Abgrenzung zwischen dem Staat , der Bürgergesellschaft und dem Markt .
Heute werden beide Werte so definiert , dass der Staat der Nutznießer ist .
So wird die Konzentration auf marktorientiertes Wachstum oft als Identifikation mit den halb-fremden Werten Amerikas interpretiert .
Aber diese Werte sind in Europa tief verwurzelt und sollten auch wieder an die Oberfläche gebracht werden .
Die EU sollte ihre wirtschaftliche Dynamik wiederherstellen , indem sie ein Modell von Solidarität und Subsidiarität verfolgt , das eher den Markt und die Gesellschaft bevorzugt und das den sozioökonomischen Einfluss des Staates vermindert .
Staatliche Institutionen sollen für die Bereitstellung öffentliche Güter verantwortlich sein ( wie Verteidigung , Justiz sowie Steuer- und Währungspolitik ) die Gesellschaft für gesellschaftliche Güter ( wie Kultur , Bildung und Hilfe für bedürftige Menschen ) und der Markt für wirtschaftliche Güter ( die mit Gewinn , Wachstum und Beschäftigung in Zusammenhang stehen ) .
Im 21. Jahrhundert muss sich Europa wieder auf die Werte beider Prinzipien - der Solidarität und der Subsidiarität - besinnen , wenn es sein historisches Ziel der Integration erreichen will : Die Freiheit und den Wohlstand zu erringen , die nötig sind , um die Unterschiede und politischen Trennlinien zu überwinden , welche die Katastrophen im 20. Jahrhundert auslösten .
In diesem Geist muss die Europäische Verfassung geschrieben werden .
