Die Kontrolle über Chinas Währung
PEKING – Es ist unbestreitbar , dass China zu viel Geld in Umlauf bringt .
Aber die Gründe für Chinas massives Liquiditätswachstum – und die effektivste Strategie , es unter Kontrolle zu bringen – sind weniger offensichtlich .
Das letzte Jahrzehnt war in China ein “ goldenes Zeitalter ” hohen Wachstums und geringer Inflation .
Zwischen 2003 und 2012 wuchs das BIP des Landes jährlich durchschnittlich um 10,5 % , und die Preise stiegen nur um durchschnittlich 3 % .
Aber angesichts dessen , dass das nie dagewesene Tempo und Ausmaß der chinesischen Geldmengenexpansion immer noch zu hoher Inflation , Schuldenwachstum und Kapitalflucht führen könnte , bleibt es problematisch .
Daten der Chinesischen Volksbank zufolge lag die ( weit gefasste ) Geldmenge M2 des Landes Ende letzten Jahres bei 97,4 Billionen Yuan ( 15,6 Billionen USD ) oder 188 % des BIP .
Zum Vergleich : In den Vereinigten Staaten beträgt die M2 nur etwa 63 % des BIP .
Der Standard Chartered Bank zufolge nimmt China in Bezug auf die M2 und neu ausgegebenes Geld weltweit den ersten Platz ein ..
2011 gingen etwa 52 % der weltweit neu in Umlauf gebrachten Liquidität auf China zurück .
Um aber das wahre Ausmaß der chinesischen Geldschöpfung zu beurteilen , ist ein horizontaler Vergleich absoluter Werte inadäquat .
Viele andere Faktoren müssen berücksichtigt werden , darunter die Finanzstruktur , das Finanzierungsmodell , die Sparquote , die Stufe der wirtschaftlichen Entwicklung und die Beziehung zwischen Währungs- und Finanzpolitik im Land .
Chinas intensive wirtschaftliche Monetarisierung ist ein Schlüsselfaktor für das Wachstum der Geldvergabe .
Aber die stark steigende Monetarisierungsrate des Landes kann nicht mit den hohen , stetigen Raten der Industrieländer verglichen werden , ohne zu berücksichtigen , dass Chinas Monetarisierungsprozess viel später begann und auf besonderen strukturellen und institutionellen Grundlagen beruht .
Während China seine Wirtschaft öffnete , Reformen vertiefte und immer marktorientierter wurde , förderte die Regierung die anhaltende Monetarisierung von Ressourcen – darunter Naturgüter , Arbeit , Kapital und Technologie – und stellte ihre kontinuierliche Verfügbarkeit sicher .
Dies führte zur Steigerung der Geldnachfrage und zur Expansion der monetären Basis , was durch den Geldmultiplikator – den Effekt der Kreditvergabe durch Geschäftsbanken – noch verstärkt wurde .
Und während das BIP-Wachstum zunehmend von Regierungsinvestitionen abhängig wurde , stieg die Geldnachfrage weiter .
In der Tat wird die Liquiditätsmenge in Chinas Finanzsystem durch die massive Ausweitung der Bankkredite angekurbelt , die zur Finanzierung der steigenden Investitionstätigkeit der Regierung erforderlich sind .
Als Ergebnis hat sich Chinas M2 in den letzten vier Jahren mehr als verdoppelt , was auch Folge eines Konjunkturpakets in den Jahren 2008 und 2009 in Höhe von vier Billionen Yuan ist .
Dieser Trend wird noch verstärkt durch die sinkende Effizienz finanzieller Ressourcen im staatlichen Sektor aufgrund der weichen Haushaltsrestriktionen durch leicht zugängliches und billiges Kapital .
Um weiterhin hohes BIP-Wachstum zu erreichen , müssen also Kreditvolumina und Geldversorgung weiter gesteigert werden .
China steckt in einem Geldschöpfungskreislauf : BIP-Wachstum fördert die Investitionen , die die Nachfrage nach Kapital steigern .
Dies führt zu mehr Liquidität , was wiederum das BIP stimuliert .
Der Schlüssel zur Kontrolle über Chinas Geldmengenexpansion besteht in der Klärung des Verhältnisses zwischen der Währungspolitik ( der Zentralbank ) und den Finanzen ( dem Finanzsektor ) . Dies würde verhindern , dass die Regierung die Rolle einer zweiten geldschöpfenden Institution annimmt .
Nach Ansicht von Pan Gongsheng , eines stellvertretenden Leiters der Volksbank , bringt das Verhältnis zwischen der Zentralbank und dem Finanzsektor sowohl eine Arbeitsteilung als auch ein System von Kontrollmechanismen mit sich .
Theoretisch stellt der Finanzsektor für das Finanzministerium und die Regierung eine Art Buchhalter dar , während die Notenbank als Kassierer dient .
In der Praxis aber ist das Verhältnis zwischen Geldpolitik und Finanzen vage , und beide Bereiche beanspruchen quasi-fiskale Funktionen für sich .
Chinas niedrige offizielle Staatsschulden spiegeln größtenteils die Rolle der Geldwirtschaft bei der Übernahme quasi-fiskaler Verbindlichkeiten wider – nicht nur die Abschreibungskosten aus der Reformierung staatseigener Banken , sondern auch die Übernahme fauler Kredite der Banken über Anleihenfinanzierung und den Kauf der Anleihen von Vermögensverwaltungsfirmen .
Diese Aktivitäten schaden der Bilanz der Volksbank und schränken die Geldpolitik ein .
Gleichzeitig übernimmt der Finanzbereich quasi-fiskale Funktionen , indem er fiskale Regierungsguthaben – Regierungsguthaben des Finanzministeriums , fiskale Ersparnisse der Geschäftsbanken und durch Geschäftsbankguthaben verwaltete zentrale Geldbestände – aus der Geldmenge ausschließt .
Angesichts des großen Umfangs fiskaler Guthaben – die Ende 2010 2,4 Billionen Yuan ( 3,3 % der M2 ) betrugen – kann ihr Einfluss auf die Geldversorgung nicht ignoriert werden .
Um sicherzustellen , dass sämtliches neu geschöpftes Geld durch Vermögenswerte gedeckt ist , muss das Verhältnis zwischen Währungs- und Finanzbereich geklärt werden .
Langfristig kann die übermäßige Geldvergabe Chinas nur funktionieren , wenn der staatliche Sektor härteren Haushaltsbeschränkungen unterworfen , die fiskale Expansion beschränkt und die Abhängigkeit von Regierungsinvestitionen reduziert wird .
