Wer hat Thailand zu verantworten ?
TOKIO – Thailand , die am weitesten entwickelte und komplexeste Volkswirtschaft Südostasiens , taumelt am Rande des politischen Abgrunds .
Das übrige Asien freilich scheint seine Augen größtenteils von den anhaltenden und zunehmend anarchischen Unruhen im Lande abzuwenden .
Diese Gleichgültigkeit ist nicht nur töricht , sondern auch gefährlich .
Asiens Demokratien laufen nun Gefahr , mit derselben brutalen Frage konfrontiert zu werden wie die USA , als Mao Zedong in Peking einmarschierte und dann wieder , als der Ayatollah Ruhollah Khomeini im Iran den Schah vertrieb .
Wer , so werden sie sich fragen müssen , hat den Verlust Thailands zu verantworten ?
Breite Teile der Welt wundern sich , wie eine derart erfolgreiche Volkswirtschaft zulassen konnte , dass ihre Politik derart außer Kontrolle gerät .
Was ist der Grund für die Heere von Demonstranten , die sich wie Straßengangs anhand der Farbe ihrer Hemden unterscheiden und deren gegenseitige Antipathie häufig an nihilistische Wut grenzt ?
Die Wurzeln der aktuellen Unruhen reichen mehr als ein Jahrzehnt zurück zum ersten Wahlsieg des früheren Ministerpräsidenten Thaksin Shinawatra im Jahre 2001 .
Thaksins Triumph stellte keine normale Machtverschiebung dar , so wie man sie in einer Demokratie findet .
Stattdessen kündete sein Sieg vom politischen Aufstieg der armen , lange Zeit zum Schweigen verurteilten ländlichen Bevölkerungsmehrheit .
Bangkoks abgeschottete Elite schreckte alarmiert auf .
Doch statt zu lernen , wie sie mit Thaksin um die Stimmen der armen Landbevölkerung konkurrieren könnte , versuchte Thailands städtische Elite ( einschließlich des mächtigen Militärs ) , Thaksins Herrschaft die Legitimation zu entziehen .
Als er mit sogar noch größerer Mehrheit wiedergewählt wurde , wurde seine Regierung gestürzt , seine Partei wurde vom Obersten Gerichtshof verboten , und er selbst war gezwungen , aus dem Land zu fliehen , nachdem Korruptionsvorwürfe gegen ihn in eine strafrechtliche Verurteilung mündeten .
Doch Thaksins Unterstützer ließen ihn nicht im Stich .
Als Thailands Militär in seine Kasernen zurückkehrte , wählten viele thailändische Bürger das nächste zu Thaksin , was im Angebot war : Seine Schwester Yingluck Shinawatra , eine langjährige Führungskraft in Thaksins Kommunikationsunternehmen , wurde Ministerpräsidentin , gestützt durch eine starke parlamentarische Mehrheit .
Während des größten Teils ihrer Amtszeit erwarb sich Yingluck Lob für ihren Pragmatismus und ihr Bemühen , die Feindseligkeit ihrer Gegner zu mindern .
Doch Lob und Erfolg scheinen eine Form von Selbstüberschätzung hervorgebracht haben .
Sie schlug ein Amnestiegesetz vor , das nicht nur führende Oppositionspolitiker wie ihren Amtsvorgänger Abhisit Vejjajiva ( der des Mordes angeklagt ist ) begnadigt hätte , sondern auch ihrem Bruder die Rückkehr nach Thailand gestattet hätte .
Und unter Missachtung einer Entscheidung des Obersten Gerichtshofes bemühte sie sich um eine Verfassungsänderung , die den Senat , dessen Mitglieder ernannt werden , zu einem gewählten Organ machen würde .
Die Opposition , die spürte , dass ihre Stunde gekommen war , reagierte mit einer Welle von Protestdemonstrationen .
In dem Bemühen , die Situation zu entschärfen , rief Yingluck für Februar Neuwahlen aus .
Doch die Opposition hat dies abgelehnt und erklärt , dass sie die Wahlen boykottieren wird .
Sie fürchtet – aus Sicht der meisten Bürger wohl zu Recht – , dass das Thaksin-Lager in einer freien und fairen Wahl erneut an die Macht kommen wird .
Was derzeit in Thailand abläuft , ist also im Wesentlichen eine versuchte Aufhebung der Demokratie durch die Opposition und die abgeschottete Elite des Landes .
Da sie nicht erfolgreich mit Thaksin um Wählerstimmen konkurrieren können , wollen sie jetzt die thailändische Demokratie verwässern , um die Bevölkerung zu hindern , jemals wieder eine Regierung zu wählen , die ihnen nicht passt .
Wäre Thailand ein unwichtiges Land ohne größeres geostrategisches Gewicht , wären seine Probleme möglicherweise für das übrige Asien nicht von solcher Bedeutung .
Aber Thailand ist Südostasiens wirtschaftlicher Dreh- und Angelpunkt .
Es ist ein wichtiger Partner für Myanmar ( Burma ) , das gerade seinen eigenen politischen und wirtschaftlichen Übergang durchläuft , und es ist ein Drehkreuz für den Handel mit den Nachbarländern Kambodscha , Laos und Vietnam .
Doch der wichtigste Grund , warum Thailand für Asiens Demokratien so wichtig ist , ist der erbitterte Wettstreit um Einfluss zwischen dem aufstrebenden China und der demokratischen Welt .
Bisher war Thailand klar dem demokratischen Lager zuzurechnen .
Sein Militär ist überwiegend von den USA ausgebildet , und Thailand war für die USA die wichtigste Zwischenstation während des Vietnamkrieges .
Zudem betrachten Japan und Indien Thailand seit langem als Bollwerk der Demokratie in einer Nachbarschaft , wo einige Regime – Kambodscha und Laos – fest unter dem hegemonialen Einfluss Chinas stehen .
Tatsächlich hat sich Thailands Regierung als starker Unterstützer des Präsidenten von Myanmar , Thein Sein , bei dessen Versuch erwiesen , sein Land aus der Umklammerung durch China zu befreien .
Doch indem sie abseits stehen , während Thailands Opposition und traditionelle Elite versuchen , die Demokratie im Lande im Namen eines dauerhaften Rechts auf die eigene Herrschaft zu unterminieren , riskieren es Asiens Demokratien , einige Elemente des Thaksin-Lagers in die Arme Chinas zu treiben , das die Rolle als Schutzherr einer so starken politischen Kraft mit Vergnügen übernehmen würde .
Aber dazu muss es nicht kommen .
Thailands Militär unterhält lange und respektvolle Beziehungen nicht nur zum US-Militär , sondern auch zu Offizieren in Japan .
Thailands Oppositionspolitiker , von denen viele an führenden westlichen Universitäten ausgebildet wurden , sind möglicherweise ebenfalls aufgeschlossen für den stillen Rat , dass sie die Dinge zu weit treiben und dabei nicht nur Thailands Stabilität gefährden , sondern auch die Sicherheit der Region .
Genau wie vor einem Jahrzehnt der Westen sich Bemühungen der abgeschotteten weltlichen Elite der Türkei widersetzte , Recep Tayyip Erdoğans islamistisch angehauchter AKP ihres demokratischen Sieges zu berauben , muss er sich heute klar als Verteidiger der thailändischen Demokratie zu Wort melden .
Die Behauptung der Opposition , sie handele im Interesse der Demokratien dieser Welt , darf so nicht stehen bleiben .
Thaksin mag kein Heiliger sein , und es wird einer Verfassungsreform gewissen Umfangs bedürfen , um eine politische Aussöhnung herbeizuführen .
Aber Thaksins Regierungen – wie die seiner Schwester – haben den chinesischen Einfluss auf Abstand gehalten .
Das ist der zentrale strategische Punkt , um den es derzeit geht .
Sollte Yingluck durch einen Putsch gestürzt oder die Demokratie des Landes zur Verhinderung ihrer Rückkehr an die Macht ausgehöhlt werden , bleibt den Shinawatras möglicherweise keine andere Wahl , als sich um die Unterstützung von Thailands riesigem Nachbarn im Norden zu bemühen .
Wenn das passiert , werden wir alle wissen , wer den Verlust Thailands zu verantworten hat . Wir selbst .
