Eine Wirtschaft mit zwei Seiten
Rome . Italiens Wirtschaft ist von zwei sehr unterschiedlichen Seiten gekennzeichnet .
Auf der einen stehen gewisse Wirtschaftsbereiche , die eine aussergewöhnliche Produktivität demonstrieren und grosse Anteile am internationalen Markt gewonnen haben .
Gute Beispiel dafür sind die von Carararo und Ducati geführten mechanischen Industrien in Veneto und Emilia sowie die optische Industrie im Nordosten , die Luxottica fest in der Hand hat .
Diese Firmen kennt man auf der ganzen Welt und nur allzu oft stellen sie Objekte des Kaufinteresses seitens ausländischer Konkurrenten oder grosser internationaler Investoren , wie Piaggio und Stefanel , dar .
Auf der anderen Seite jedoch befindet sich Italiens Wirtschaft in einem Dauerzustand der Stagnation : in den letzten zehn Jahren ist sie langsamer als der Durchschnitt in Europa gewachsen , wo insgesamt schon sehr viel geringere Wachstumsraten als in den Vereinigten Staaten zu verzeichnen sind .
In den letzten acht Jahren ist das Bruttosozialprodukt in Amerika durchschnittlich um 3,2 % , in Europa um 2 % und in Italien nur um 1,2 % pro Jahr gestiegen .
Wie lassen sich diese zwei wirtschaftlichen Gegensätzlichkeiten in Einklang miteinander bringen ? Was sagt uns diese geteilte Wirtschaft über Europa , über Ost und West , was über andere Wirtschaften , wo der Prozentsatz der arbeitenden Bevölkerung stagniert oder fällt ?
Die Antwort ist beides : einfach und gleichzeitig voller Konzequenzen für die Wirtschaftpolitik .
Das Bruttosozialprodukt pro Kopf ( heisst : das Bruttosozialprodukt geteilt durch die Einwohnerzahl ) hängt von zwei Faktoren ab : von der Produktivität derjenigen , die arbeiten ( heisst : das Bruttosozialprodukt geteilt durch die Anzahl der beschäftigen Personen ) und von der Anzahl derjenigen , die als ein Teil der Gesamtbevölkerung arbeiten .
Um die Produktivität derjenigen zu steigern , die arbeiten , damit es zu einer Erhöhung des Bruttosozialproduktes pro Kopf kommt , ist es notwendig , dass der Wachstum der Produktivität nicht von einer gleichzeitigen Reduzierung der Anzahl der Arbeitskräfte aufgehoben wird .
Solch eine Reduzierung geschieht nicht nur , wenn die Arbeitslosigkeit steigt , sondern auch wenn die Zahl derjenigen steigt , die nicht am Arbeitsleben teilhaben , also Studenten , Rentner sowie Arbeitslose , die entmutigt sind und folglich als Arbeitskraft ausfallen , wenn sie sich nicht mehr um Arbeit bemühen .
In Italien markiert das stagnierte Bruttosozialprodukt zwei Phänomene , die sich gegenseitig ausschliessen .
Produktivität steigt , wenn die Firmen mit der größten Dynamik und Effizienz expandieren , doch gleichzeitig sinkt der Beschäftigtenanteil ständig .
Der Ergebnis ist , daß die produktivsten Wirtschaftsbereiche es nicht schaffen , die immer größer werdende Masse der Nichtarbeitenden anzulocken .
Die Zahlen über die arbeitswillige Bevölkerung sind so extrem , dass sie schwer zu glauben sind .
Das Verhältnis der Arbeitskäfte ( das ist die Anzahl der Beschäftigten sowie der Arbeitslosen , die aktiv nach Arbeit suchen ) zu der Anzahl der Menschen im arbeitsfähigen Alter beträgt in den USA 75 % , in Grossbritannien ca. 76 % , in Frankreich und Deutschland 68 % , in Italien dagegen nur 58 % .
Dies ist die niedrigste Zahl innerhalb der gesamten Europäischen Union .
Die Türkei , wo 53 % der Bevölkerung arbeiten , ist unter den Ländern der OECD das einzige Land , das den Prozentsatz Italiens noch unterbietet .
Wenn man bedenkt , daß die 58 % Italiens auch eigentliche Arbeitslose miteinbezieht , dann bedeutet das , dass lediglich die Hälfte der Italiener im arbeitsfähigen Alter momentan arbeiten oder auch nur nach einem Job suchen .
Der heutige Prozentsatz ist niedriger als der von 1970 , wohingegen in den USA die gleiche Zahl von 65 % ( 1970 ) auf 78 % ( 1999 ) gestiegen ist .
Es ist sicher wahr , daß ein kleiner Teil von etwa der Hälfte der Bevölkerung , der offiziell nicht arbeitet , in der Schwarzmarkt-Wirtschaft beschäftigt ist . Aber das ist nur kleiner Trost , denn es handelt sich offensichtlich nicht um die Bereiche , in denen die Zukunft der italienischen Wirtschaftskraft liegt .
Wie ist dieser Hang der Menschen , nicht nach Arbeit zu suchen , zu erklären ? Und warum betriftt das , was in Italien passiert , die anderen Länder ?
Zunächst einmal macht ein sehr grosszügiges System der Renten- und Sozialversicherungen die Option der Nicht-Arbeit ziemlich attraktiv , wenngleich nicht verbindlich .
In der Tat ist das Verhältnis der Arbeitsverweigerung in immer jüngerem Alter zu der grösseren Lebenserwartung der Italiener sehr besorgniserrregend .
Weiterhin ist die geringe Teilnahme am Arbeitsleben eine Antwort auf den erhöhten Druck seitens der Steuerpolitik . Hohe Steuern resultieren aus der Last des Staates , für all die Renten der heute 50jährigen aufzukommen .
Dieser Druck betrifft die Arbeitenden und macht Arbeit für sie , und besonders für die anderen in der Familie , weniger attraktiv , weil sie unheimlich hohe Steuern zahlen müssen .
Wenn ein Mann arbeitet und seine Steuern sehr hoch sind , dann zieht es die Frau meistens vor , zu Hause zu bleiben .
Letzendlich ergibt sich die Tendenz , nicht nach Arbeit zu suchen , aus einem universitären System , das jeden akzeptiert und überhaupt keine Hindernisse für denjenigen bietet , der sein sogenanntes Studium unendlich lange fortsetzen will .
Dieser Zustand wird innerhalb der Familien reproduziert : junge Menschen von 30 Jahren überleben mit Hilfe des Familienoberhauptes , das jeden unterstützt .
Eine Reform des Rentensystems wird oftmals als Nullsummen-Spiel attackiert , in dem was immer eine Person verliert , eine andere Person gewinnen wird .
Nach diesen Worten könnte das Problem gelöst werden , indem jenen mehr gegeben wird , die die höchste politische Macht besitzen .
In seinem neusten Buch drückt Professor Nicola Rossi , Wirtschaftsberater von Premierminister Massimo D ’ Alema , den Wunsch aus , dass wir ” weniger an die Väter und mehr an die Söhne ” geben werden .
Wenn jedoch die Gewerkschaften machtvoll oder die Ältesten in der Mehrheit sind , also die Macht besitzen , dann geschieht das genaue Gegenteil . Und in Italien fallen die beiden Bedingungen leider zusammen , denn die Ältesten sind die Mehrheit in allen Gewerkschaften .
Das aktuelle Budget Italiens , das weder das Problem mit den Renten noch das mit einer Steuerreform widerspiegelt , demonstriert die Schwierigkeiten einer Lösung sehr deutlich .
Hier zeigt sich der Grössenwahn des Budgets und des Finanzministeriums Italiens .
Keines von beiden ist fähig oder hat auch nur ansatzweise versucht zu verstehen , dass wir es nicht mit einem Nullsummen-Spiel zu tun haben .
Solche Länder , die es Italien gleichtun und den Bürgern zu viele Anreize zum Nicht-Arbeiten geben , sollten Italiens Trägheit im Hinterkopf behalten und daraus lernen . Die italienische Regierung hat diese Lektion völlig ignoriert .
