Das unwürdige eine Prozent ?
CHICAGO – Erstaunlich , wie das geflügelte Wort des “ einen Prozents ” von Großverdienern in den Vereinigten Staaten und anderswo die Runde macht .
In den USA umfasst dieses 1 % alle diejenigen , die 2006 über ein Haushaltseinkommen von mindestens 386.000 USD verfügten .
In der öffentlichen Wahrnehmung ist es mit skrupellosen Unternehmertitanen , gierigen Bankern und Insider-Geschäfte tätigenden Hedge-Fonds-Managern bevölkert .
Nach Auffassung einiger progressiver Ökonomen scheint die Antwort auf alle derzeitigen amerikanischen Probleme darin zu liegen , die 1 % zu besteuern und das Geld an alle anderen zu verteilen .
Natürlich liegt dieser Einschätzung die Ansicht zugrunde , dass dieses Einkommen unrechtmäßig erworben wurde , ermöglicht nur durch Steuersenkungen der Bush-Regierung , das kaputte Unternehmenssystem und das von Interessenskonflikten verseuchte Finanzsystem .
Die 1 % haben ihr Geld nicht durch die Herstellung echter Dinge hart erarbeitet , also schadet es nicht , es ihnen wegzunehmen .
Sicher steckt ein Funken Wahrheit hinter dieser Karikatur .
So gewähren Konzerne zu vielen ihrer Manager trotz schwacher Leistung hohe Bezüge , insbesondere im Finanzsektor .
Aber hier werden zu viele über einen Kamm geschoren , und der Reduktionismus hinter dieser Ansicht hat etwas zutiefst Beunruhigendes .
So wird etwa die Tatsache ignoriert , dass viele der sehr reichen Menschen Unternehmer sind .
Außerdem sind darunter Sportstars und Entertainer sowie Experten wie Ärzte , Rechtsanwälte , Berater und sogar einige unserer progressiven Ökonomen .
Mit anderen Worten : Anstatt faul zu sein , sind die Reichen wahrscheinlich harte Arbeiter .
Aber die wichtigste übersehene Tatsache ist vielleicht , dass die Ungleichheit der Einkommenssteigerung sich nicht nur auf die Spitze erstreckt , auch wenn sie dort vielleicht am ausgeprägtesten ist .
Wissenschaftliche Studien legen nahe , dass auch die obersten zehn Prozent der Einkommen in den USA und anderswo sich vom Durchschnittsverdienst entfernen .
Für den progressiven Ökonomen ist dies eine unangenehme Tatsache .
“ Wir sind die 90 % ” klingt weniger dramatisch als “ wir sind die 99 % ” ..
Und für einige der Demonstranten wäre dies noch nicht einmal wahr .
Am problematischsten aber ist wohl , dass die Hauptverantwortung für die wachsende Ungleichheit nicht bei plutokratenfreundlichen Politikern liegt , sondern im Bereich der Ausbildung und Fähigkeiten .
Natürlich ist ein Abschluss nicht unbedingt eine Freikarte für einen Arbeitsplatz .
Neuabsolventen , insbesondere solche aus weniger qualifizierten Ausbildungsgängen , haben große Schwierigkeiten , heute einen Job zu finden , da sie sich in Konkurrenz zu erfahrenen , ebenfalls stellungslosen Arbeitskräften befinden .
Trotzdem beträgt die Arbeitslosenrate von Absolventen nur ein Drittel derjenigen ohne Highschool-Abschluss .
Wenn man genau hinschaut , dann besteht der Hauptunterschied zwischen den 10 % in der obersten Einkommensklasse zu denen der unteren Hälfte , dass die ersteren einen oder zwei Abschlüsse haben und die letzteren meist nicht .
Aufgrund technologischer Veränderungen und globalem Wettbewerb ist es für US-Arbeiter unmöglich geworden , ohne solide Kenntnisse gute Arbeitsplätze zu bekommen .
Wie es die Harvard-Professoren Claudia Golden und Larry Katz ausdrücken , gerät im Rennen zwischen Technologie und Ausbildung die Ausbildung ins Hintertreffen .
Die Tatsache , dass das marode Ausbildungs- und Weiterbildungssystem für einen Großteil der allgemein wahrgenommenen Ungleichheit verantwortlich ist , würde allerdings von der populistischen Agenda ablenken , die Massen gegen die Superreichen aufzubringen .
Sie führt zu der unangenehmen Schlussfolgerung , dass die Armen es in der Hand haben , sich selbst aus dem Morast zu ziehen .
Das Bildungssystem kann nicht einfach und schnell saniert werden – seit Gerald Ford Mitte der 1970er haben sich alle US-Präsidenten weitgehend erfolglos an Bildungsreformen versucht .
Den 1 % die Schuld zu geben , bietet dagegen die Möglichkeit einer Umverteilungspolitik mit sofortigen Ergebnissen .
Bereits früher haben es die USA mit Patentrezepten versucht .
Im letzten Jahrzehnt stieg die Einkommensungleichheit stark an , aber nicht die Konsumungleichheit .
Der Grund : leicht zu erhaltende Kredite , insbesondere Subprime-Hypotheken , die es den Mittellosen ermöglichten , weiter zu machen .
Wie jeder weiß , hatte das kein gutes Ende .
Den Finanzschwachen , die ihre Arbeitsplätze und Häuser verloren , ging es danach noch schlechter .
Die USA müssen die Qualität ihrer Arbeitskräfte verbessern , damit diese die Anforderungen der Arbeitsplätze erfüllen können , die von den Unternehmen geschaffen werden .
Dazu können Schritte unternommen werden wie die Verbesserung der Einstellung zur Ausbildungsförderung , Schulreformen , stärkere Verknüpfung der Lehrpläne in Colleges und Berufsbildungseinrichtungen mit den Bedürfnissen der lokalen Unternehmen und bessere Möglichkeiten der Umschulung von Arbeitslosen .
Keiner dieser Schritte ist einfach oder führt zu schnellen Ergebnissen , und einige von ihnen benötigen weitere Ressourcen .
Zwar können Einkünfte durch den Abbau überflüssiger Steuersubventionen erzielt werden , aber trotzdem brauchen wir mehr Steuereinnahmen .
Das oberste Prozent kann es sich sicher leisten , mehr zu zahlen , aber wenn die Regierungen die Steuern für Reiche erhöhen , sollten sie dies mit dem Ziel der Verbesserung der Chancen für alle tun und nicht als Strafmaßnahme gegen eingebildetes Unrecht .
