Die Wissenschaft der Akupunktur
Wie viele andere Heilmethoden der traditionellen chinesischen Medizin wurde auch die Akupunktur im Westen über viele Jahrhunderte misstrauisch betrachtet .
Zwar scheint sie zu funktionieren , aber wie ?
Ist eine wissenschaftliche Antwort darauf möglich ?
Die meisten Ärzte und Patienten in China beispielsweise sehen die Akupunktur seit langem als wirkungsvolle Behandlung nach einem Schlaganfall , um Motorik , Sprache und andere gestörte Funktionen zu verbessern .
In einer Studie wurde gezeigt , dass 66 % der chinesischen Ärzte Akupunktur routinemäßig in der Behandlung von Schlaganfallfolgen einsetzen und 63 % der Ansicht sind , diese Behandlung wäre wirkungsvoll .
Ungefähr 36 % der chinesischen Ärzte glauben , die Wirksamkeit der Akupunktur sei fraglich , vielleicht weil die wissenschaftliche Grundlagen dafür noch sehr neu sind .
In jüngster Zeit allerdings begann man die Wirkung der Akupunktur in systematischen wissenschaftlichen Studien zu untersuchen .
In beinahe allen in China durchgeführten Studien über Akupunktur in der Schlaganfallbehandlung kam man zu positiven Ergebnissen .
Aber auch eine weitere , vor kurzem in Großbritannien durchgeführte Studie zeigte , dass in mehreren Ländern durchgeführte Untersuchungen über die Akupunktur als Behandlungsmöglichkeit bei Schlaganfallfolgen zu einheitlich positiven Ergebnissen gelangten .
Sämtliche vor Juni 1995 in China , Japan , Hongkong und Taiwan durchgeführte Studien wurden von den britischen Forschern als positiv bewertet .
Die Cochrane Collaboration , eine internationale gemeinnützige Organisation für die Bereitstellung von Information aus dem Gesundheitsbereich , erstellte eine systematische Übersichtsarbeit über den Nutzen der Akupunktur . Bewertet wurden dabei 14 Studien , von denen 10 in China durchgeführt wurden und an denen 1.208 Patienten teilnahmen .
Die Akupunkturbehandlung begann dabei 30 Tage nach dem Schlaganfallereignis , wobei Patienten in den Kontrollgruppen entweder eine Placebobehandlung – nämlich vorgetäuschte Akupunktur – oder gar keine Behandlung erhielten .
Im Vergleich zu Patienten , die eine vorgetäuschte Akupunktur oder gar keine Behandlung erhielten , war die Zahl der Todes- oder Invaliditätsfälle innerhalb eines Zeitraums von drei Monaten nach dem Schlaganfall in der Gruppe der mit Akupunktur Behandelten viel geringer .
Im Untersuchungszeitraum nach diesen drei Monaten stieg diese Zahl signifikant zugunsten der mit echter Akupunktur behandelten Patienten an .
Vergleicht man allerdings echte Akupunktur mit vorgetäuschter Akupunktur , so ist die statistische Differenz im Hinblick auf Todesfälle oder den Bedarf an institutioneller Behandlung seltsamerweise gering .
In einer weiteren Analyse von 14 randomisierten Studien , an denen 1.213 Patienten sechs Monate nach einem Schlaganfall teilnahmen , wurde die Wirksamkeit konventioneller Schlaganfalltherapien mit und ohne Akupunktur als Ergänzungsbehandlung verglichen .
Dabei stellte sich heraus , dass Akupunktur keine zusätzliche Wirkung bei der motorischen Wiederherstellung des Patienten hat , jedoch einen kleinen positiven Effekt im Hinblick auf Invalidität , der durch einen echten Placeboeffekt oder aufgrund der unterschiedlichen Qualität der Studien zustande gekommen sein könnte .
Tatsächlich bleibt die Wirksamkeit der Akupunktur ohne konventionelle Schlaganfalltherapie fraglich , allerdings hauptsächlich aufgrund der schlechten Qualität derartiger Studien – ein Problem der meisten bisher durchgeführten Untersuchungen .
So stand beispielsweise in vielen Studien nichts über die Methoden zur Ermittlung der statistischen Relevanz , sie nannten sich einfach „ randomisierte Kontrollstudien “ .
Nur vier Studien mit 373 Patienten konnten mit Daten über Todesfälle oder spätere Abhängigkeit ( von anderen Personen für die Aktivitäten des täglichen Lebens ) aufwarten .
Und in nur drei – allesamt in Europa durchgeführten – Studien wurde vorgetäuschte Akupunktur als Kontrolle eingesetzt , wohingegen es in China keinerlei Akupunkturstudien mit Placebos oder vorgetäuschter Akupunktur als Kontrolle gab . Dies hat allerdings kulturelle Gründe .
Teilweise liegt das Problem in China in der Auswahl der in die Studien aufzunehmenden Patienten .
Letzten Endes kommen die Patienten ja deshalb in Krankenhäuser , wo man die traditionelle chinesische Medizin praktiziert , weil sie bereits an die Wirkung der Akupunktur glauben und sie wahrscheinlich auch zur Behandlung anderer Krankheiten anwendet .
Solche Patienten zur Aufnahme in eine Kontrollgruppe zu bewegen , die nicht mit Akupunktur behandelt wird , ist fast unmöglich .
Aufgrund dieses Problems sind randomisierte Studien über die Wirksamkeit der Akupunktur bei Schlaganfallpatienten in Krankenhäusern , die sich der traditionellen chinesischen Medizin verschrieben haben , besonders schwierig durchzuführen .
Auf grundlegenderer Ebene argumentieren chinesische Ärzte , die traditionelle chinesische Medizin praktizieren , dass sich die Hauptzielkriterien in Studien über Akupunktur als Behandlungsmethode bei Schlaganfällen von den in westlichen Studien angewandten konventionellen Kriterien unterscheiden sollten , weil auch die theoretischen Grundlagen der Akupunktur unterschiedlich sind .
Allerdings wurden die geeigneten Hauptzielkriterien für Akupunktur noch nicht definiert .
Eine vor kurzem in China durchgeführte Studie mit 862 Patienten zwischen dem zweiten und dem zehnten Tag nach einem Schlaganfallereignis ist die größte wirklich randomisierte Studie , in der Tod oder Abhängigkeit als primäres Hauptzielkriterium definiert sind .
Die Patienten wurden nach dem Zufallsprinzip entweder einer Akupunkturgruppe zugewiesen , die mit Akupunktur und konventionellen Maßnahmen behandelt wurde oder einer Kontrollgruppe , deren Behandlung ausschließlich mit konventionellen Methoden erfolgte .
Die Ergebnisse werden nach Auswertung der Studiendaten präsentiert und könnten sich für die Therapie von Schlaganfallpatienten als nützlich erweisen .
Momentan allerdings gibt es nur ungenügende Hinweise über die Vorteilhaftigkeit des routinemäßigen Einsatzes von Akupunktur bei Schlaganfallpatienten .
Dazu sind noch mehr qualitativ hochwertige Studien erforderlich .
Wir wissen , dass es sich bei der Akupunktur um eine sichere , kostengünstige , weithin anerkannte und potenziell wirksame Therapiemöglichkeit handelt .
Vor allem in Zeiten , da den meisten chinesischen Schlaganfallpatienten eine Standardbehandlung nicht zur Verfügung steht , werden die wenigsten mit der Anwendung der Akupunktur warten , bis deren Rolle durch verlässliche Beweise bestätigt oder widerlegt wird .
