Europas versteckter Stimulus
LONDON – Der Europäische Rat sollte bei seinem nächsten Treffen am 7. Februar einen Blick auf die privaten Investitionen werfen , um Europas stagnierende Wirtschaft anzukurbeln .
Die üblichen Antriebskräfte für das BIP-Wachstum sind europaweit eingeschränkt , und der einzige Wirtschaftsbereich , der noch Geld ausgeben kann , ist der nicht-finanzielle Unternehmenssektor .
Tatsächlich lagen die Bargeldreserven der börsennotierten europäischen Unternehmen 2011 mit 750 Milliarden Euro fast auf einem Zwanzig-Jahres-Hoch .
Der Einsatz dieses Geldes würde für Europa ein viel größeres Konjunkturpaket darstellen als alles , was die Regierungen leisten könnten .
2011 beispielsweise lagen die privaten Investitionen in Europa bei über 2 Billionen Euro , verglichen mit staatlichen Ausgaben in Höhe von weniger als 300 Milliarden .
Und trotzdem waren die Privatinvestitionen , auch wenn der Trend in den einzelnen europäischen Ländern unterschiedlich verlief , alles in allem die von der Krise am härtesten getroffene Komponente des BIP . Zwischen 2007 und 2011 sanken sie um über 350 Milliarden Euro – zehnmal mehr als der Rückgang des privaten Konsums und viermal mehr als der des realen BIP .
Tatsächlich sind sie noch nie zuvor so stark zurückgegangen , worin eine Hauptursache der europäischen Wirtschaftskrise lag .
Auch die Erholung der privaten Investitionstätigkeit kommt im historischen Vergleich sehr spät .
In über vierzig vergangenen Fällen , in denen das BIP zurückging und die Privatinvestitionen um 10 % fielen , dauerte die Erholung durchschnittlich fünf Jahre lang .
Der Beginn der Rezession in Europa liegt nun vier Jahre zurück , aber die Privatinvestitionen waren 2011 in 26 der 27 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union immer noch niedriger als 2007 .
Natürlich signalisiert die Tatsache , dass Unternehmen ihr Bargeld festhalten , anstatt es als Dividenden auszuschütten , dass sie mit einer Rückkehr von Investitionsmöglichkeiten rechnen – eine viel positivere Situation als beispielsweise in Japan , wo die Unternehmen kein Geld für Investitionen übrig haben .
Aber die europäischen Unternehmen warten trotz niedriger Zinsen weiterhin ab und halten ihre Investitionen weit unter den Höchstwerten .
Die Regierungen können zur Ausgabefreudigkeit der Unternehmen beitragen , indem sie regulatorische Barrieren abbauen . Dazu zählen Erschließungsregulierungen im Einzelhandel und viele Richtlinien im Bauwesen , die alles von der Deckenhöhe bis hin zur Größe von Treppenhäusern regeln .
Auch sollten sie sich um den Mangel an einheitlichen Standards innerhalb Europas kümmern . So gibt es beispielsweise in den EU-15 elf unterschiedliche Signalsysteme für den Schienengüterverkehr .
Nachdem Schweden während der 1990er Jahre die Planungsgesetze im Einzelhandelssektor erleichtert hatte , erlebte das Land zwischen 1995 und 2005 das stärkste Produktivitätswachstum im Einzelhandel von ganz Europa ( und stellte auch das der Vereinigten Staaten in den Schatten ) .
Die Standardisierung und Liberalisierung der europäischen Telekommunikationsstandards führten in diesem Zeitraum zu 9 % Wertschöpfungs- und Produktivitätswachstum , verglichen mit 6 % Wachstum in den USA .
Das größte Potenzial für die Wiederbelebung privater Investitionen besteht in kapitalintensiven Sektoren , in denen die Regierung als Regulator stark präsent ist .
Selbst wenn die europäischen Staaten nur 10 % der Abweichung im Kapitalbestand pro Arbeitnehmer auf Teilsektorebene abbauen , könnte dies zu über 360 Milliarden Euro zusätzlicher Investitionen führen – und den Unterschied privater Investitionen von 354 Milliarden zwischen 2007 und 2011 übertreffen .
Viele Projekte , von Flughäfen bis hin zu Universitäten , profitieren von Erträgen über Jahrzehnte , und sind daher von kurzfristig schwacher Nachfrage nur wenig betroffen .
Sogar manche kurzfristigere Projekte – wie beispielsweise die Sanierung von Gebäuden zwecks Energieersparnis – könnten mit begleitenden politischen Maßnahmen rentabel durchgeführt werden .
Eine gewisse Investitionstätigkeit kurbelt die Nachfrage an , was andere zu Investitionen anregen könnte – ein positiver Kreislauf .
Bei diesem Ansatz geht es nicht um Gewinner oder Verlierer .
Es geht um gezielte , mikroökonomische Reformen , die die Barrieren für private Investitionen reduzieren oder abbauen und damit den nicht-finanziellen Unternehmenssektor ermutigen , das europäische BIP-Wachstum anzutreiben .
Aber es ist wichtig , diese politischen Aktivitäten richtig durchzuführen .
Zunächst einmal müssen sich die Regierungen auf Sektoren konzentrieren , in denen Maßnahmen mit großer Wahrscheinlichkeit zu erneuten Investitionen führen , die groß genug sind , das BIP anzukurbeln – und dies muss so schnell geschehen , dass dadurch eine Erholung ermöglicht wird .
Regierungen beschränken sich oft auf innovative Sektoren wie Halbleitertechnik , auf die nur ein sehr geringer Anteil der Gesamtinvestitionen fällt .
Politiker können diese Bereiche als Innovationskatalysatoren entwickeln , sollten aber nicht erwarten , dass dies allein für eine Erholung bei den Privatinvestitionen sorgt .
Die vielversprechensten Kandidaten sind wohl der Bau- und Immobilienbereich , da auf diesen fast ein Drittel der gesamten europäischen Anlageinvestitionen und über 17 Millionen Arbeitsplätze fallen .
Obwohl sich diese Sektoren in Griechenland , Irland und Spanien wahrscheinlich viele Jahre lang nicht erholen werden , bieten andere europäische Volkswirtschaften wie Großbritannien , Italien , Schweden und einige osteuropäische Länder Spielraum für weitere Investitionen .
Im Rahmen der ehrgeizigen , europäischen Energieziele für 2020 könnte die energetische Sanierung bestehender Gebäude und die Verbesserung der Energieeffizienz von Neubauten gemeinsam mit der Verwendung energieeffizienterer Werkzeuge und Ausrüstung von heute bis 2030 zu etwa 37 Milliarden Euro zusätzlichen jährlichen Investitionen führen .
In den meisten europäischen Ländern sollten auch Maßnahmen zur Förderung privater Investitionen in lokale Dienstleistungen und das Transportwesen berücksichtigt werden – beides große Sektoren .
Die Regierungen müssen allerdings die Barrieren erkennen , die Investitionen behindern : Regulierungsprobleme , Schwächen im Finanz- und Humankapital , schlechte Infrastruktur und veraltete Technologien .
Und sie müssen rigorose Kosten-Nutzen-Analysen vornehmen , um sicherzustellen , dass alle Interventionen zu privaten Investitionen führen , die das Produktivitätswachstum steigern .
Dies ist der Bereich , in dem Regierungen – auf der ausführenden Ebene – oft schlechte Leistungen erbringen .
Allzu oft geben sie Geld aus , um Projekte des Privatsektors zu unterstützen , die dann keinen positiven gesamtwirtschaftlichen Einfluss haben .
Um es richtig zu machen , sind drei Dinge erforderlich : Rückhalt für Initiativen auf höchster politischer Ebene , Beteiligung aller Hauptbetroffenen an der Entscheidung über Maßnahmen und deren Folgen , und die Einführung kleiner , hochdynamischer Arbeitsgruppen mit klaren Zuständigkeiten zur Maßnahmenkoordination .
Europas Politiker sollten die private Investitionstätigkeit in den Mittelpunkt ihrer Wachstumsstrategien stellen und Maßnahmen zur Aktivierung der dadurch möglichen großen Kapitalflüsse ergreifen .
Das Treffen des Europäischen Rates am 7. Februar ist eine ideale Möglichkeit , um damit zu beginnen .
