Krebs in den Entwicklungsländern
STANFORD : Krebs wird manchmal als eine Krankheit der wohlhabenderen Länder betrachtet , aber auch in den ärmeren Ländern ist er eine bedeutende Krankheits- und Todesursache .
Tatsächlich werden bis Ende dieses Jahrzehnts etwa 150 Millionen Menschen Krebs haben , und etwa 60 % davon werden in den Entwicklungsländern leben .
Obwohl in diesen Ländern weniger Menschen das Alter erreichen , in dem Krebs am häufigsten auftritt , erhöhen dort Mangelernährung und der Kontakt mit Viren und Toxinen zusammen mit dem Mangel an Diagnose- und Behandlungsmöglichkeiten die Inzidenz und Tödlichkeit von Krebs .
Viele Menschen in armen Ländern sterben an Krebsarten , die in wohlhabenderen Gesellschaften vermeidbar oder behandelbar sind . Aber sie erliegen auch anderen Geißeln der Menschheit wie etwa Infektionskrankheiten .
Wie also kann und sollte man dieses Dilemma angehen ?
Margaret Chan , Leiterin der Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) , und Yukiya Amano , Direktor der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEA ) , haben kürzlich in einem Artikel darauf hingewiesen , dass die Gesundheitssysteme der meisten Entwicklungsländer auf die Bekämpfung von Infektionskrankheiten und nicht von Krebs ausgerichtet sind .
Ich halte dies angesichts der schweren Folgen von Infektionskrankheiten und der Tatsache , dass sich viele davon zu relativ bescheidenen Kosten verhindern und behandeln lassen , für eine vernünftige Strategie .
Die Diagnose und Behandlung der meisten Krebsarten in den Entwicklungsländern würde enorme , entmutigende Investitionen in die Infrastruktur erfordern .
Chan und Amano betonen :
[ D ] en meisten fehlt es an Geld , medizinischem Gerät und geschultem Personal , die nötig sind , um Krebspatienten eine grundlegende Betreuung zu bieten .
In dreißig Ländern – die Hälfte davon in Afrika – gibt es kein einziges Gerät zur Strahlentherapie .
Und mit Sicherheit verfügen diese Länder nicht über die finanziellen Mittel , Einrichtungen , Geräte , Technologie , Infrastruktur , Mitarbeiter oder Ausbildung , um die langfristigen Anforderungen der Krebsbetreuung zu bewältigen .
Um damit zu beginnen , diese Mängel zu beheben , widmet sich die IAEA dem „ Ausbau der strahlenmedizinischen Kapazitäten der einzelnen Länder .
Doch bedeutet Technologie allein gar nichts ohne gut ausgebildetes und motiviertes Personal , das sie bedient . “
Ein derartiger Ansatz ist freilich wenig zielgerichtet und dürfte kaum kosteneffizient sein .
Wie Daten der UNO selbst zeigen , bleiben die Infektionskrankheiten , von denen viele verhinderbar und behandelbar sind , die Geißel der ärmeren Bevölkerungen .
Im Jahre 2008 verursachten etwa 250 Millionen Fälle von Malaria nahezu eine Million Tote , zumeist Kinder unter fünf Jahren .
In praktisch allen armen Ländern , in denen die Malaria weit verbreitet ist , ist der Zugang zu Antimalariamitteln ( insbesondere einer auf Artemisinin beruhenden Kombinationstherapie ) unzureichend .
Die Inzidenz der Malaria ließe sich durch eine weitsichtige Anwendung der für Mücken tödlichen Chemikalie DDT drastisch verringern , doch UNO und nationale Aufsichtsbehörden haben deren Verfügbarkeit aufgrund fehlerhafter Vorstellungen über ihre Toxizität beschränkt .
Viele hundert Millionen Menschen leiden unter anderen vernachlässigten tropischen Krankheiten , darunter lymphatischer Filariose und Cholera .
Obwohl die Anzahl der HIV-Neuinfektionen weltweit im vergangenen Jahrzehnt leicht zurückging , steckten sich 2008 2,7 Millionen Menschen mit dem Virus an , und es gab zwei Millionen HIV / AIDS-bedingte Todesfälle .
Ende dieses Jahres erhielten mehr als vier Millionen Menschen in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen eine antiretrovirale Behandlung , aber mehr als fünf Millionen HIV-positive Menschen wurden weiterhin nicht behandelt .
Weltweit steigt die Zahl der Neuinfektionen mit Tuberkulose ; besonders besorgniserregend ist dabei das zunehmende Auftreten multiresistenter Bakterienstämme .
Laut UNO-Statistiken haben etwa 15 % der Weltbevölkerung keinen Zugang zu sicherem Trinkwasser , und „ 2008 hatten 2,6 Milliarden Menschen keinen Zugriff auf eine hygienische Toilette oder Latrine “ , während „ 1,1 Milliarden Menschen ihre Notdurft im Freien verrichteten “ .
Noch immer tragen primitive Ansätze beim Abwassermanagement zur Verbreitung von Infektionen wie Bilharziose , Ägyptischer Augenkrankheit , viraler Hepatitis und Cholera bei .
Viele Krebsarten werden vermutlich durch chronische virale Infektionen verursacht – ein weiterer Grund , warum es eindeutig sinnvoller ist , Infektionskrankheiten durch Verbesserung des Zugangs zu sauberem Wasser , grundlegenden sanitären Einrichtungen , Antibiotika und Impfstoffen zu bekämpfen , als strahlentherapeutische Einrichtungen zu errichten .
In einigen technologisch unterentwickelten , aber ölreichen Ländern des Nahen Ostens wurden hochmoderne strahlentherapeutische ( und kardiopulmonale Bypass- ) Geräte ausgeliefert , aber nie benutzt oder durch Stromschwankungen oder -ausfälle beschädigt .
Und viele arme Länder haben keine einzige medizinische Hochschule , und wenn ihre Bürger im Ausland studieren , dann bleiben sie häufig entweder dort oder sie sind auf das untertechnologisierte Milieu , das sich von dem , in welchem sie ausgebildet wurden , so sehr unterscheidet , schlecht vorbereitet .
Auch wenn der Einsatz teurer Geräte und chemotherapeutischer Medikamente sowie hochentwickelter , komplexer Verfahren wie etwa von Knochenmarktransplantationen unklug wäre , heißt dies nicht , dass wir die Krebsbehandlung in den Entwicklungsländern völlig aufgeben sollten .
Manchmal sind Prävention , Diagnose und Behandlung kosteneffektiv .
Impfstoffe zur Verhinderung von Hepatitis A und B ( und C , wenn dieser einmal zur Verfügung steht ) verringern die Inzidenz nicht nur von Virusinfektionen , sondern auch von Folgekrankheiten wie Zirrhose und Leberkrebs .
Und vom Gesundheitswesen ausgehende Bemühungen zur Verringerung von Luftverschmutzung und Tabakkonsum könnten die Häufigkeit von Lungenkrebs in Asien und Afrika verringern .
Ein weiteres Beispiel sind viele Gebärmutterkrebsarten , die durch Impfstoffe gegen humane Papillomviren verhindert werden können .
Und durch Einsatz von Essigsäure lassen sich Gebärmutterkarzinome sichtbar machen , die dann anschließend kältetherapeutisch behandelt werden können .
Das Fazit ist : In einer Welt begrenzter Gesundheitsressourcen müssen wir schwierige Entscheidungen treffen , die für die größte Anzahl an Menschen zu möglichst geringen Kosten wirkungsstarke Ergebnisse herbeiführen .
