Der neue Obama
NEW YORK – Nach der zweiten Debatte zwischen US-Präsident Barack Obama und seinem republikanischen Herausforderer Mitt Romney skandierten die Anhänger Obamas nahezu einstimmig : „ Er ist wieder da ! “ Der lustlose , abwesende und glanzlose Redner der ersten Debatte war verschwunden und die beeindruckende , geliebte Gestalt aus dem siegreichen Wahlkampf 2008 war zurück .
Der Kommentator Andrew Sullivan meinte dazu : „ Ich habe die Person gesehen , die ich beim ersten Mal sah … Ich habe den Präsidenten gesehen , den ich zu kennen glaubte . “
In meinen Augen war der alte Obama jedoch nicht wieder zurück .
Ein neuer Obama war aufgetaucht .
Der alte Obama war jugendlich , charmant , taktvoll und voller Hoffnung .
Sein Auftreten war frisch und dennoch lässig .
Er verlieh seinen Worten Flügel .
Sein Lächeln konnte ein ganzes Stadium erhellen .
Der Obama , der sich in der zweiten – und dritten – Debatte zeigte , war härter , eisiger , trauriger und düsterer .
Seine Mundfalten waren voller Anspannung .
Seine Sprache wirkte beschnitten , als wäre sie unter ständiger strenger Kontrolle .
Er verlieh seinen Worten keine Flügel , konnte ihnen keine Flügel verleihen .
Er lächelte selten und gezwungen .
Doch war seine Kenntnis der Details und Argumente unerschütterlich .
Seine Sätze wirkten analytisch .
Er sprach mit kalter , disziplinierter Energie .
In den Pausen ( wie auf den geteilten Bildschirmen , die die Reaktion der Kandidaten zeigten , zu beobachten war ) war er häufig vollkommen regungslos , fast versteinert , als würde er für ein Portrait posieren .
Ein Wort dafür wäre „ präsidential “ , im Sinne von kompetent , erfahren und ernüchtert von der Realität .
Doch schwingen bei diesem Wort auch die furchterregenden Eigenschaften der Unbarmherzigkeit und Brutalität mit , die jede ehrliche Darstellung des Präsidentenamts der Vereinigten Staaten in unserer Zeit beinhalten muss .
Obama wohnt seit vier Jahren im Weißen Haus ; jetzt wohnt das Weiße Haus in ihm .
Bereits zweimal in diesem Herbst hatte Obama Auftritte vor vielen Millionen Menschen – bei seiner Rede auf dem Parteitag der Demokraten und bei der ersten Debatte .
Beide Male war seine Leistung schwach .
Auf dem Parteitag schien er zu hoffen , den alten Obama wieder heraufzubeschwören , das Publikum zu bezaubern und auf Höhenflug zu gehen , doch stand dieser Mann einfach nicht mehr zur Verfügung .
Die Wahrheit scheint zu sein , dass ihn seine Muse irgendwann im ersten Jahr seiner Präsidentschaft verlassen hat .
Das Ergebnis war ein Abklatsch des alten Obama , so als würde er sich selbst spielen .
In der ersten Debatte , wurden solche aussichtslosen Anstrengungen erst gar nicht unternommen , und es gab überhaupt keinen Obama – weder den alten noch den neuen .
Wie viele Kommentatoren anmerkten , war er in gewissem Sinne einfach nicht erschienen .
Vielleicht dachte er auch , dass er es bei seinem guten Vorsprung in den Umfragen nicht nötig habe , den nervtötenden Zeitgenossen zu attackieren , der sich vorstellte , ihn im Weißen Haus abzulösen .
In der zweiten Debatte war der Verlust des alten Obama anscheinend akzeptiert worden , und ein neuer – existierender , echter , verfügbarer und jetzt im Oval Office arbeitender – Obama hatte seinen ersten Auftritt .
Hat die Amtszeit Obama verhärtet ?
Hat sie ihn brutaler werden lassen ?
Für diese Annahmen gibt es gute Gründe .
Erstens hat Obama vielleicht mehr Schläge von seiner politischen Opposition eingesteckt als die meisten anderen Präsidenten .
Obamas Lebensthema , das er in seinen eloquenten Memoiren Ein amerikanischer Traum deutlich darlegt und das in dem Frontline-Dokumentarfilm The Choice gezeigt wird , heißt Versöhnung .
Er ist kein Mann , der seine Identität mit seiner Geburt überreicht bekam .
Als Sohn einer weißen Mutter und eines abwesenden kenianischen Vaters wohnte er als Junge in Indonesien und wurde während seiner Jugend von einer weißen alleinerziehenden Mutter in Hawaii aufgezogen . Er war gezwungen , seinen Platz im Leben selbst zu finden .
Er fand ihn in der Idee der Versöhnung – sowohl zwischen Rassen als auch zwischen Ideologien .
Das war das Thema seiner Schlüsselrede auf dem Parteitag der Demokraten 2004 mit dem berühmten Satz : „ Es gibt kein liberales und kein konservatives Amerika ; es gibt die Vereinigten Staaten von Amerika . “
Es sollte das Thema seiner Präsidentschaft sein .
Als ihm daher eine ideologisch unversöhnliche republikanische Opposition diese Vision in seinen ersten Amtstagen um die Ohren haute und eine Oppositionspolitik der verbrannten Erde betrieb , traf die Ablehnung nicht nur seine Politik – sie veränderte sein ganzes Wesen .
Sein amerikanischer Traum war zu Ende und ihm blieb nur , wie er erst langsam bemerkte , der themenlose Pragmatismus , der zum Kennzeichen seiner Regierung geworden ist .
Da er keinen gemeinsamen Boden mit den Republikanern in der Opposition fand , traf er Absprachen mit den anderen Mächten , die den Präsidenten direkt umgeben : dem Militär- und Sicherheitsapparat , den großen Pharmaunternehmen , großen Banken und großen Medien .
Wichtiger war vielleicht , dass er sich selbst die Erlaubnis zur Gewaltanwendung und Unterdrückung von Rechten erteilte : Drohnenangriffe , die Kinder wie Terroristen ermorden , die vergebliche „ Aufstockung “ der Truppen in Afghanistan , die Aufrechterhaltung des Gefängnisbetriebs in Guantánamo Bay , die Stützung auf Militärtribunale , ein beispielloser Feldzug gegen Informanten und die Durchsetzung eines Rechts , die Ermordung von Ausländern wie Amerikanern gleichermaßen nach seinem Ermessen anzuordnen .
Auch das steckte hinter dem Auftritt des Mannes , der bei den zweiten beiden Debatten auf der Bühne stand .
Und wenn er gewählt wird , wird dieser Mann regieren .
Der Obama von 2008 ist nicht wieder da . Er kehrt nicht zurück .
Er ist für immer verschwunden .
