Was stimmt mit der Türkei nicht ?
Am 16. Dezember wird Orhan Pamuk , einer der berühmtesten Schriftsteller der Türkei , vor einem Gericht in Istanbul stehen , um sich der Anklage , „ die nationale Identität zu beleidigen “ , zu stellen , nachdem er sich für die offene Diskussion des türkischen Völkermordes an 1,5 Millionen Armeniern 1915 und 1916 ausgesprochen hatte .
Pamuk muss mit drei Jahren Gefängnis rechnen .
Die Bemühungen der Türkei , jene , die sich der offiziellen Linie entgegenstellen , mit Bußgeld zu bestrafen und einzusperren , überzeugt mich davon , dass ich Recht hatte , als ich die Beitrittsverhandlungen zur Mitgliedschaft des Landes in der Europäischen Union ablehnte .
Im Dezember 1999 verlieh der Europäische Rat der Türkei den Status EU-Anwärter , was bedeutete , dass die Türkei der Union zu einem späteren , nicht festgelegten Termin beitreten würde .
Der Rat bat die Europäische Kommission anschließend darum , bis Oktober 2004 zu entscheiden , ob die Türkei die politischen Kriterien für die Mitgliedschaft ausreichend erfüllt habe – einschließlich Demokratie , Rechtsstaatlichkeit und Achtung der Rechte ethnischer Minderheiten .
Dies war eine der letzten Entscheidungen , die die Kommission unter Romano Prodi fällte , deren Mitglied ich war .
Von ihren 30 Mitgliedern meinten 29 , dass die Türkei die Kriterien ausreichend erfüllt habe , um fortzufahren .
Ich war der einzige Abweichler .
Der Bericht der Kommission selbst zur Türkei , der von dem damals für die EU-Erweiterung zuständigen Günter Verheugen erstellt wurde , beeinflusste meine Entscheidung .
In diesem Bericht wurde erwähnt , dass im Jahr 2003 etwa 21.870 Türken Asylgesuche in der EU einreichten , von denen 2127 angenommen wurden .
Anders ausgedrückt , die Regierungen der EU selbst erkannten 2003 an , dass die türkische Regierung über 2000 ihrer eigenen Bürger verfolgt hatte .
Derweil veröffentlichte die Kommission einen Fortschrittsbericht zur Türkei , der einräumte , dass die Reformen unter der eher islamisch eingestellten Regierung von Premierminister Recep Tayyip Erdogan fortgesetzt würden , wenn auch in einem langsameren Tempo .
Doch präsentierte der Bericht auch ernsthafte Bedenken : Menschenrechtsverletzungen , einschließlich Folter , wurden fortgesetzt ; der Einfluss des Militärs blieb zu groß ; die Redefreiheit wurde nicht überall eingehalten ; nichtmuslimische religiöse und kulturelle Minderheiten wurden diskriminiert ; und Gewalt gegen Frauen wurde nicht stark genug bekämpft .
Es hat sich nicht viel verändert , seit die Beitrittsgespräche in diesem Oktober begonnen haben .
Neben der aktuellen Verfolgung Pamuks gibt es reichlich Beispiele für unannehmbares Verhalten .
Im März 2005 unterbrach die Polizei gewaltsam eine Demonstration zur Feier des Internationalen Frauentages .
Im Mai wurde die größte Lehrergewerkschaft verboten , weil sie dafür eintrat , die 14 Millionen Kurden in der Türkei in ihrer Muttersprache zu unterrichten .
Intoleranz zieht sich tatsächlich bis an die Spitze der türkischen Regierung .
Der Außenminister Abdullah Gül sagte vor kurzem unvermittelt eine Pressekonferenz in Kopenhagen ab , als er einen kurdischen Journalisten im Publikum erspähte und die Dänen sich weigerten , diesen hinauszuwerfen .
Derartige Aktionen und Einstellungen rechtfertigen meine Gegenstimme vom Oktober 2004 hinreichend .
Doch selbst , wenn diese Mängel behoben würden , sollte die Türkei immer noch nicht in die EU aufgenommen werden , weil sie kein europäisches Land ist .
Christentum , Feudalismus , Renaissance , Aufklärung , Demokratie und Industrialisierung haben uns zu dem gemacht , was wir Europäer sind , aber sie haben die Türken nicht zu dem gemacht , was sie sind .
Deshalb bin ich nicht davon überzeugt , dass die Reformen in der Türkei , die auf Drängen der Europäischen Kommission umgesetzt wurden , nach dem Beitritt fortgesetzt würden .
Ich vermute sogar , dass sie zurückgezogen würden .
Darüber hinaus würde der Beitritt der Türkei unweigerlich dazu führen , dass die Ukraine , Weißrussland und Moldau beitreten würden , und vielleicht Georgien , Armenien und Aserbaidschan .
Die ersten drei dieser Länder sind sicherlich europäischer als die Türkei .
Lässt man die drei kaukasischen Republiken außen vor , schließt aber die Nachfolgestaaten Jugoslawiens ein , würde das eine EU mit ungefähr 35 Mitgliedern bedeuten .
Was für eine Union wäre das ?
Die EU ist nicht einfach ein Freundschaftsclub .
Sie beruht auf dem freien Verkehr von Waren , Dienstleistungen , Kapital und Personen .
Als Hüterin der Unionsverträge muss die Kommission diese vier grundlegenden Freiheiten schützen , das bedeutet , sie muss die Mitgliedsstaaten manchmal überzeugen , und gegebenenfalls zwingen , ihre Gesetze zu ändern .
Die Alkoholpolitik in Schweden , das Volkswagen-Gesetz in Deutschland und die Diskriminierung gegen ausländische Investmentfonds in Frankreich sind Fallbeispiele , mit denen sich die Kommission unbeliebt gemacht hat .
Doch waren sie notwendig .
Als ich die Kommission verließ , saß ich auf einem Stapel von 1500 solcher Vertragsverletzungsverfahren .
Kurz , die EU-Mitgliedschaft hat zur Folge , dass ein Staat einschneidende Maßnahmen akzeptieren muss , die sich stark auf seine inneren Angelegenheiten auswirken .
Das wird mit derart unterschiedlichen Mitgliedern unmöglich sein .
Die EU würde Opfer dessen , was der Historiker Paul Kennedy als „ imperiale Überdehnung “ bezeichnet .
Die EU würde übermäßig stark gestreckt .
Deshalb befürchtete der frühere französische Präsident Valéry Giscard d ' Estaing , dass der Beitritt der Türkei zur Auflösung der EU führen würde , und deshalb sagte der ehemalige deutsche Kanzler Helmut Schmidt : „ Der Betritt der Türkei wäre mehr , als die EU verkraften könnte . “
Doch der wichtigste Grund gegen den Beitritt der Türkei ist eine Frage der Demokratie : Die Mehrheit der EU-Bevölkerung will ihn einfach nicht .
