Türkische Friedenspolitik
WIEN – Die Türkei betritt politisches Neuland , nachdem es der regierenden Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) bei den jüngsten Parlamentswahlen nicht gelungen ist , ihre parlamentarische Mehrheit zu halten .
Die Entscheidungen , die man in der Türkei hinsichtlich der Bildung einer neuen Regierung zu treffen hat , werden nicht nur für die künftige Demokratiegestaltung des Landes von entscheidender Bedeutung sein . Die neue Regierung könnte auch eine maßgebliche Rolle in einer Reihe von Friedensprozessen spielen , die ausschlaggebend für die Wiederherstellung der Stabilität im Nahen und Mittleren Osten sind .
In erster Linie ist hier der laufende Friedensprozess mit der kurdischen Bevölkerung der Türkei zu nennen .
Im Kern geht es bei diesem Prozess um die Neudefinition des im Jahr 1923 geschaffenen säkularen Einheitsstaates .
Jeder , der in der neu geschaffenen Republik nicht explizit als Mitglied einer offiziell anerkannten Minderheit galt , hätte in einer neuen türkischen Identität aufgehen sollen .
Das passierte jedoch nicht so , wie Atatürk es geplant hatte .
Die Kurden hielten an ihrer eigenen ethnischen Identität fest .
Schließlich schürte die Unterdrückung der kurdischen Sprache und Kultur einen von der Arbeiterpartei Kurdistans ( PKK ) angeführten brutalen Aufstand , der über 30.000 Menschen im Land das Leben kostete .
Es ist das große Verdienst von Präsident Recep Tayyip Erdoğan , dass er den Mut besaß , im Jahr 2013 mit der PKK einen offenen Friedensprozess zu lancieren .
Seit damals wurden Fortschritte erzielt , die man vor ein paar Jahren noch nicht für möglich gehalten hätte .
Dennoch müssen entscheidende Schritte in Richtung eines dauerhaften Friedens erst noch unternommen werden .
Eine umfassende Lösung der Kurdenfrage in der Türkei ist der Schlüssel für die Stabilität des Landes und für die Zukunft ihrer Beitrittsambitionen zur Europäischen Union .
Andernfalls sind Szenarien vorstellbar , in denen Zerfallskräfte – wie sie aktuell in der benachbarten Levante wirken - mit unvorstellbaren Folgen auf die Türkei übergreifen .
Der Erfolg der überwiegend kurdischen Demokratischen Partei der Völker ( HDP ) , die bei der jüngsten Wahl 13 Prozent der Stimmen erreichte – ein Wert , der um einiges über dem Stammwählerpotenzial der Partei liegt – sollte das Vertrauen der Kurden stärken und im Friedensprozess den Weg nach vorne erleichtern .
Aber auch die rechtsextreme Nationalistische Bewegung ( MHP ) erlangte mit 16 Prozent der Stimmen ein starkes Ergebnis . Dies wahrscheinlich großteils aufgrund des Widerstandes gegen die Öffnung gegenüber den Kurden .
Tatsächlich bediente sich sogar Erdoğan – offenbar im Bemühen , den Vormarsch der MHP zu stoppen – einer Wahlkampfrhetorik , die viele kurdische Wähler entfremdete .
Eine vorrangige Priorität jeder neuen türkischen Regierung sollte der Abschluss des von Erdoğan initiierten Friedensprozesses sein .
Erdoğan wiederum sollte verstehen , dass sein Vermächtnis wohl davon geprägt sein wird , ob dieser Prozess gelingt oder nicht .
Bei dem zweiten auf dem Spiel stehenden Friedensprozess handelt es sich um den erneuten Versuch einer Wiedervereinigung Zyperns , das seit der Verfassungskrise 1963 und dem türkischen Einmarsch 1974 geteilt ist .
Es ist tatsächlich bizarr , dass in der Hauptstadt eines EU-Mitgliedslandes eine Pufferzone verläuft , in der seit Jahrzehnten friedenserhaltende Truppen der UNO patrouillieren .
Diese fortgesetzte Teilung Zyperns blockiert sowohl die EU-Beitrittsgespräche mit der Türkei als auch zunehmend die notwendige Zusammenarbeit zwischen EU und NATO .
Unter Präsident Nicos Anastasiades und dem neu gewählten Präsidenten Nordzyperns , Mustafa Akinci , besteht nach Jahren des Stillstands nun allerdings eine echte Chance , eine Lösung hinsichtlich einer möglichen Wiedervereinigung der Insel herbeizuführen .
Von den Vereinten Nationen unterstützte Gespräche haben hier neue und bedeutende Impulse gesetzt .
Doch eine derartige Lösung wird ohne die ausdrückliche Unterstützung der türkischen Regierung nicht möglich sein .
Deshalb wird es in dieser Hinsicht entscheidend auf die Haltung der neuen Regierung ankommen : die Türkei könnte in starkem Ausmaß von einer Lösung in Zypern profitieren , aber es ist auch möglich , dass man in alte Gewohnheiten verfällt und die sich heute bietende einzigartige Chance ungenützt verstreichen lässt .
Der dritte Friedensprozess betrifft die Beziehungen der Türkei mit Armenien , die im Falle einer Verbesserung dabei helfen könnten , die Voraussetzungen für einen Friedensschluss zwischen Armenien und Aserbaidschan zu schaffen .
Im Oktober 2009 wurde zwar in Zürich ein vorausschauendes Abkommen zwischen Armenien und der Türkei unterzeichnet , doch regionale Kräfte blockierten letztlich den Fortschritt , wobei russische Interventionen maßgeblichen Einfluss ausübten .
Die Fortsetzung eines eingefrorenen Konflikts mit Armenien liegt nicht im langfristigen Interesse der Türkei oder jedes anderen Landes in der Region .
Die anhaltenden Blockaden und militärischen Konfrontationen könnten zu einem gewissen Zeitpunkt zu gewalttätigen Unruhen im Südkaukasus führen und dies wäre mit äußerst negativen Auswirkungen auf die Türkei verbunden .
Die nächste türkische Regierung sollte den in Zürich in Angriff genommenen Ansatz weiterverfolgen – und die armenische Regierung muss diesem Beispiel folgen .
Der vierte und unmittelbar folgenreichste Friedensprozess betrifft Syrien .
Die Türkei vertritt gegenüber dem Regime von Präsident Baschar al-Assad einen von Prinzipien geleiteten und entschlossenen Standpunkt und hat auch großzügig über eine Million Flüchtlinge aufgenommen .
Doch die von dem anhaltenden Konflikt ausgehenden Gefahren , insbesondere die Belastungen für die Türkei selbst , sollten nicht unterschätzt werden .
Alle maßgeblichen Akteure haben ein gemeinsames Interesse , den syrischen Staat zu erhalten , aber einen Regimewechsel herbeizuführen .
Ein vollständiger Zusammenbruch - geschürt durch Bemühungen , eine politische Lösung mit militärischen Mitteln durchzusetzen - würde höchstwahrscheinlich zu katastrophalen Folgen in den nächsten Jahrzehnten führen , wobei die Türkei eines der am schlimmsten betroffenen Länder wäre .
Die neue türkische Regierung sollte daher bereit sein , gemeinsam mit den Vereinigten Staaten und dem Iran in einen konstruktiven Dialog über mögliche Lösungen einzutreten .
Die unmittelbar vor der Türkei liegende Aufgabe besteht darin , alte Trennlinien zu überwinden und eine funktionierende Koalitionsregierung zu bilden .
Gelingt das nicht , wären Neuwahlen – und damit erneute politische Unsicherheit – unvermeidlich .
Aus diesem Grund sollten die Freunde der Türkei die Gelegenheit nützen und die politischen Entscheidungsträger des Landes daran erinnern , was auf dem Spiel steht – für die Türkei selbst , aber auch für den Frieden in der Region .
