Die Wahrheit über die Souveränität
CAMBRIDGE – Bei der jüngsten Debatte der französischen Nationalversammlung über den neuen europäischen Fiskalvertrag stellte die sozialistische Regierung des Landes vehement in Abrede , dass die Ratifizierung des Vertrages die französische Souveränität untergraben würde .
Es gäbe darin „ keine eine einzige Einschränkung hinsichtlich des staatlichen Ausgabenniveaus ” , behauptete Premierminister Jean-Marc Ayrault . „ Die Haushaltssouveränität bleibt in der Hand des Parlaments der Französischen Republik . “
Während Ayrault versuchte , seine skeptischen Kollegen zu beruhigen - darunter viele Mitglieder seiner eigenen Partei - wandte sich der europäische Wettbewerbskommissar Joaquín Almunia mit einer ähnlichen Botschaft an seine sozialdemokratischen Parteifreunde in Brüssel .
Um erfolgreich zu sein , so Almunia , muss Europa diejenigen widerlegen , die meinen , dass es einen Widerspruch zwischen Globalisierung und Souveränität gäbe . & nbsp ;
Niemand gibt gerne nationale Souveränitätsrechte ab , am allerwenigsten offenbar die Politiker auf der linken Seite des politischen Spektrums .
Doch durch die Leugnung der offensichtlichen Tatsache , dass die Lebensfähigkeit der Eurozone von wesentlichen Einschränkungen der Souveränität abhängt , führen europäische Spitzenpolitiker ihre Wähler in die Irre , verzögern die Europäisierung demokratischer Politik und erhöhen die politischen und wirtschaftlichen Kosten in der Endabrechnung .
Die & nbsp ; Eurozone strebt nach vollständiger wirtschaftlicher Integration und dazu gehört auch die Beseitigung von Transaktionskosten , die den grenzüberschreitenden Handel und die Finanzströme behindern .
Selbstverständlich erfordert eine derartige Integration , dass die Staaten auf direkte Beschränkungen des Handels und der Kapitalflüsse verzichten .
Ebenso ist es allerdings erforderlich , dass die Länder ihre innenpolitischen Regeln und Regulierungen mit denen anderer Mitgliedsstaaten harmonisieren – wie etwa & nbsp ; in den Bereichen Produktsicherheitsstandards und Bankenregulierung – um sicherzustellen , dass diese nicht als indirekte Handelshemmnisse wirken . & nbsp ; Und die Regierungen müssen von Änderungen dieser Politik Abstand nehmen , damit sich nicht die Unsicherheit selbst als Transaktionskostenfaktor zu Buche schlägt .
Das alles war implizit in der Binnenmarkt-Initiative der Europäischen Union enthalten .
Mit der Eurozone ging man einen Schritt weiter . Die Schaffung einer Währungsunion zielte auf die vollständige Beseitigung der mit nationalen Währungen und dem Wechselkursrisiko verbundenen Transaktionskosten ab . & nbsp ;
Einfach ausgedrückt : das europäische Integrationsprojekt beruht auf Einschränkungen der nationalen Souveränität .
Wenn die Zukunft des Projekts momentan in Zweifel gezogen wird , dann deshalb , weil wieder einmal die Souveränität im Weg steht .
In einer echten , durch politische Institutionen untermauerten Wirtschaftsunion , hätten die Finanzprobleme Griechenlands , Spaniens und anderer Länder , die momentan den Bestand der Union selbst gefährden , niemals derartige Dimensionen angenommen .
Man denke an die Vereinigten Staaten .
Kein Mensch verfolgt beispielsweise Floridas Leistungsbilanzdefizit gegenüber dem Rest der USA , obwohl wir vermutlich von enormen Ausmaßen ausgehen können ( weil dort viele Rentner von Leistungen leben , die sie von anderswo beziehen ) .
Wenn der Bundesstaat Florida Pleite geht , arbeiten die Banken Floridas im Normalbetrieb weiter , weil sie der Rechtsprechung des Bundes und nicht des Staates Florida unterstehen .
Wenn Floridas Banken Bankrott gehen , sind die Staatsfinanzen & nbsp ; isoliert , weil die Banken letztlich in die Verantwortung von Institutionen des Bundes fallen . & nbsp ;
Wenn Arbeitnehmer in Florida ihren Job verlieren , bekommen sie ihre Arbeitslosenunterstützung aus Washington , DC .
Und wenn die Wähler in Florida ihrer Enttäuschung über die Wirtschaftslage Ausdruck verleihen wollen , randalieren sie nicht vor den Regierungsgebäuden in der Hauptstadt des Bundesstaates , sondern üben Druck auf die Kongressabgeordneten aus , damit diese sich für Änderungen der Gesetzgebung auf nationaler Ebene einsetzen .
Niemand würde argumentieren , dass die US-Bundesstaaten über eine Fülle an Souveränitätsrechten verfügten .
Auch die Beziehung zwischen Souveränität und Demokratie wird missverstanden .
Nicht alle Beschränkungen hinsichtlich der Ausübung souveräner Macht sind undemokratisch .
Politikwissenschaftler sprechen in diesem Zusammenhang von „ demokratischer Delegation “ - & nbsp ; der Idee , dass ein Souverän sich ganz bewusst die Hände bindet ( durch internationale Verpflichtungen oder die Abtretung von Rechten an autonome Behörden ) , um bessere Ergebnisse zu erzielen .
Die Abtretung der geldpolitischen Agenden an eine unabhängige Zentralbank ist das archetypisches Beispiel : Im Dienst der Preisstabilität wird das tägliche Management der Geldpolitik von der Politik abgekoppelt .
Selbst wenn selektive Beschränkungen der Souveränität die Demokratie vielleicht verbessern , gibt es keine Garantie , dass alle , sich aus der Marktintegration ergebenden Beschränkungen zum gleichen Ergebnis führen würden .
In der nationalen Politik ist diese Delegation sorgfältig abgestimmt und auf wenige Bereiche beschränkt , in denen es tendenziell um höchst fachspezifische Themen geht oder keine großen parteipolitischen Differenzen herrschen .
Eine die Demokratie wirklich stärkende Globalisierung , würde diese Grenzen respektieren .
Man würde nur Beschränkungen einführen , die mit demokratischer Delegation vereinbar wären , möglicherweise zusammen mit einer begrenzten Zahl prozeduraler Normen ( wie Transparenz , Rechenschaftspflicht , Repräsentativität , Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse usw. ) , die die den demokratischen Diskurs im Land stärken . & nbsp ;
Wie das amerikanische Beispiel zeigt , ist es möglich Souveränität aufzugeben – wie es Florida , Texas , Kalifornien und die anderen US-Bundesstaaten getan haben – ohne damit die Demokratie aufzugeben .
Aber die Vereinigung von Marktintegration mit Demokratie , erfordert die Schaffung supranationaler politischer Institutionen , die repräsentativ zusammengesetzt und rechenschaftspflichtig sind . & nbsp ;
Der Konflikt zwischen Demokratie und Globalisierung wird akut , wenn die innenpolitische Artikulation politischer Präferenzen durch die Globalisierung beschränkt wird , ohne den demokratischen Raum auf regionaler / globaler Ebene im Ausgleich dafür auszuweiten .
Europa ist bereits auf der falschen Seite dieser Grenzlinie wie die politischen Unruhen in Spanien und Griechenland zeigen .
Und an dieser Stelle beginnen die Auswirkungen meines politischen Trilemmas deutlich zu werden : Wir können nicht gleichzeitig Globalisierung , Demokratie und nationale Souveränität haben .
Wir müssen uns für zwei der drei Optionen entscheiden .
Wenn die europäischen Spitzenpolitiker die Demokratie erhalten wollen , müssen sie sich zwischen politischer Union und wirtschaftlicher Desintegration entscheiden .
Sie müssen entweder explizit auf wirtschaftliche Souveränität verzichten oder sie aktiv zum Vorteil ihrer Bürger nutzen .
Ersteres würde bedeuten , den Wählern reinen Wein einzuschenken und einen demokratischen Raum über der Ebene des Nationalstaates zu schaffen .
Zweiteres würde heißen , die Währungsunion abzuschaffen , um in der Lage zu sein , währungs- und haushaltspolitische Strategien in den Dienst einer langfristigen Erholung zu stellen .
Je länger diese Entscheidung aufgeschoben wird , desto höher werden die wirtschaftlichen und politischen Kosten ausfallen , die letztlich zu bezahlen sind .
