Wie denken Eigenheimkäufer ?
Seit den späten 1990er Jahren kam es vielerorts zu einem Immobilienboom .
Letztes Jahr wies ich in der zweiten Auflage meines Buches Irrationaler Überschwang darauf hin , dass ein derartiger Boom durch spekulative Investitionen gewöhnlicher Eigenheimkäufer ausgelöst wird . Diese rege Investitionstätigkeit wiederum liegt in der weltweit verbreiteten Vorstellung begründet , wonach der Kapitalismus gesiegt hätte und daher alle Menschen durch den Erwerb von Eigentum für ihr eigenes Fortkommen sorgen müssten .
In der Überzeugung , dass Privatbesitz eine wesentliche Voraussetzung für ein angenehmes Leben ist , trieben die Eigenheimkäufer die Immobilienpreise in die Höhe .
Darüber hinaus bringt die Angst , den Boom zu versäumen , die Menschen dazu , die Immobilienpreise noch schneller in die Höhe zu treiben .
Das scheint die Marktpsychologie in China und Indien zu sein , wo man davon ausgeht , dass stark steigende Einkommen und beruflich erfolgreiche Menschen Druck auf die Grundstücks- , Immobilien- , und Baumaterialmärkte ausüben .
In den größeren Städten dieser Länder gibt es seit vielen Jahren einen Immobilienboom .
In China verläuft der Preisanstieg trotz einiger Schwächezeichen – der Markt in Schanghai ist beispielsweise eingebrochen – in großen Teilen des Landes noch stabil .
Allerdings kann ein auf diesen Annahmen beruhender Boom nicht ewig anhalten , da Preise nicht ewig steigen können und es gibt bereits erste Anzeichen für ein böses Erwachen .
In den Vereinigten Staaten wird seit ein paar Monaten in Zeitungen und Zeitschriften lautstark verkündet , dass der jahrzehntelange Boom bei den Eigenheimpreisen ein Ende nehmen und die Blase platzen könnte .
Die Psychologie hat sich plötzlich verändert und damit verbreitet Ängste vor einem drastischen Fall der Immobilienpreise in den USA ausgelöst .
Auf dem neuen Futures-Markt für Einfamilienhäuser der Terminbörse Chicago Mercantile Exchange ( an dessen Entstehung im letzten Mai ich mit unserer Firma MacroMarkets LLC mitwirkte ) prognostiziert man bis August nächsten Jahres einen Preisverfall zwischen 6 und 8 % in allen zehn , an der Börse notierten US-amerikanischen Städten .
Könnte nun ein Zusammenbruch der Immobilienpreise in den USA , dem Hort des Kapitalismus , zu einem Vertrauensverlust führen und dem Boom auch in anderen Ländern ein Ende setzen ?
Wenn ja , könnte dann eine weltweite Rezession folgen ?
Dieses Szenario ist durchaus möglich , obwohl es Gründe zur Skepsis gibt .
Dies vor allem deshalb , weil die tieferen Ursachen des Immobilienbooms – der Glaube an den Kapitalismus und zukünftiges Wirtschaftswachstum – tief in den Menschen verankert scheinen .
Die Abwärtsentwicklung der Preise auf dem US-Markt beispielsweise , scheint nicht auf Veränderungen im langfristigen Vertrauen in die Wirtschaft hinzudeuten .
In einer Untersuchung , die Karl Case und ich im Mai und Juni dieses Jahres unter der Schirmherrschaft der Yale School of Management durchführten , zeigte sich , dass die kurzfristigen Erwartungen im Hinblick auf die Eigenheimpreise in den USA zwar stark zurückgegangen sind , langfristige Erwartungen jedoch relativ stabil blieben .
Die meisten Menschen sind nach wie vor überzeugt , dass Immobilien eine großartige Investition sind .
Dass die Immobilienpreise auf das Niveau vor dem Boom fallen , ist vielleicht deshalb unwahrscheinlich , weil der grundlegende Meinungswandel hinsichtlich des Sieges des Kapitalismus nachhaltig ist .
Veränderungen in der grundlegenden Denkweise der Menschen sind nicht so leicht rückgängig zu machen .
Daher ist auch unwahrscheinlich , dass das Interesse an Immobilien als wichtige spekulative Investition nachlässt .
Dieser Meinungswandel der Anleger im Immobilienbereich ist erstaunlich .
Vor dem Immobilienboom in den späten 1970er Jahren kümmerte sich kaum jemand um steigende Eigenheimpreise .
In alten Zeitungen finden sich überraschend wenig Artikel über die Preisaussichten bei Eigenheimen .
In den wenigen Beiträgen , die dazu veröffentlicht wurden , schien man von der Annahme auszugehen , dass nicht massive Umschwünge am Markt , sondern geringfügige Schwankungen bei den Baukosten für die in den Artikeln diagnostizierten bescheidenen Bewegungen bei den Eigenheimpreisen verantwortlich waren .
Abgesehen von gelegentlichen Verweisen in Artikeln zu anderen Themen wurde über Eigenheimpreise kaum jemals etwas Interessantes berichtet .
In einem Artikel der Times of London aus dem Jahr 1970 wurde beispielsweise argumentiert , dass die steigenden Eigenheimpreise auf die Zeitumstellung zur British Standard Time zurückzuführen sind ( ein im Jahr 1968 für die Dauer von drei Jahren initiiertes Experiment , das darauf abzielte , den Handel mit Westeuropa zu erleichtern , indem man Großbritannien in die gleiche Zeitzone integrierte ) .
In dem Artikel wurde behauptet , dass durch diese Zeitumstellung die Kosten gestiegen seien , da britische Bauarbeiter dadurch gezwungen waren , länger in relativer Dunkelheit zu arbeiten .
Spekulative Investitionen waren in den seltenen Fällen , da über Eigenheimpreise berichtet wurde , kaum ein Thema ..
Um den danach folgenden Sinneswandel zu verstehen , denke man daran , wie schwierig es ist , heute jemanden zu finden , der befürchtet , die Automobilpreise könnten aufgrund der Nachfrage nach Stahl und anderen Materialien in China und Indien in Zukunft derart in die Höhe schnellen , dass Autos unerschwinglich werden .
Obwohl eine kleine Gruppe von Sammlern spekulativ in Oldtimer oder Automobilraritäten investiert , ist die Vorstellung , mit Autos zu spekulieren , im öffentlichen Bewusstsein nicht vorhanden .
So war es bis in die späten 1970er Jahre auch mit Eigenheimen .
Jetzt , da wir unsere Meinung im Hinblick auf Immobilien geändert haben , werden wir nie mehr so denken wie früher .
Aber natürlich sind den Immobilienpreisen Grenzen gesetzt .
Hohe und rasch steigende Eigenheimpreise kurbeln das Angebot an neuen Immobilien an , das seinerseits wiederum die Preise untergräbt .
In ein paar Jahren , wenn die Menschen erkennen , wie sehr sich dieses Angebot vergrößert hat , werden sie ihre Ansicht , wonach Immobilien eine großartige Investition sind , vielleicht überdenken und damit einen schrittweisen , aber letztlich signifikanten Verfall der Immobilienpreise auslösen .
Obwohl Veränderungen grundlegender Annahmen nicht so einfach oder rasch eintreten , sollte man sie auch nicht grundsätzlich ausschließen .
Die Grundstückspreise in den größten Städten Japans sind seit 1991 kontinuierlich gefallen , da das enorme Vertrauen in die wundersame Kraft des japanischen Kapitalismus über die Jahre allmählich nachließ .
Ein Preisverfall dieser Art könnte bei Immobilien in vielen Städten auf der ganzen Welt eintreten .
Dazu muss nur das Immobilienangebot letztlich größer sein als das Vertrauen der Investoren in den Kapitalismus , für ein schnelleres Wachstum der Nachfrage zu sorgen .
