Wolfowitz und die Weltbank in der Enge
Werden die Probleme des Weltbankpräsidenten Paul Wolfowitz endlich wirkliche Veränderungen in der Weltbank auslösen ?
Bedeutet dies endgültig das Ende des veralteten Brauchs , nach dem der Präsident der Vereinigten Staaten im Alleingang das Oberhaupt der wichtigsten Entwicklungshilfeorganisation der Welt ernennt .
Wolfowitz , dem eine außergewöhnliche Rüge des Ministerausschusses der Bank und die offene Revolte seines Personals bevorstehen , hat die schwache Hoffnung , sich noch angeschlagen durch seine letzten drei Amtsjahre zu retten .
Der derzeitige Aufruhr gilt dem übertrieben großzügigen Gehalts- und Beförderungspaket , das Wolfowitz seiner Freundin 2005 als Entschädigung dafür genehmigte , dass sie die Bank verlassen musste , um für seine Ankunft dort Platz zu machen .
Zumal die Bank derzeit hohe Verwaltungsstandards als Schlüssel für Entwicklung betont , haben die jüngsten Enthüllungen zu den Details dieses Arrangements der Glaubwürdigkeit der Bank einen ernsthaften Schlag versetzt .
Doch selbst wenn Wolfowitz am Ende zum Rücktritt gezwungen wird , ist nichts gewonnen , wenn US-Präsident George W. Bush kurzerhand seinen Nachfolger aussuchen darf , wie es die US-Präsidenten seit der Gründung der Bank nach dem Zweiten Weltkrieg getan haben .
Stattdessen sollte der Chef der Weltbank in einem offenen und transparenten Verfahren ausgewählt werden , mit dem Ziel , den am besten qualifizierten Kandidaten auszusuchen , egal ob aus den USA , Europa oder den Entwicklungsländern .
Tatsächlich ist ein großer Schwachpunkt von Wolfowitz heute , wie er in seine Position gekommen ist : durch die provokative Ernennung einer in der internationalen Zusammenarbeit schwachen US-Regierung .
Die Weltbank ist eine Institution zur Entwicklungsfinanzierung .
Doch Wolfowitz ' Werdegang durch das US-Außenministerium und das US-Verteidigungsministerium hat ihm in keinem der beiden Bereiche wirkliches Fachwissen oder Erfahrung gebracht .
Stattdessen wurde er durch seine Rolle als Architekt von Amerikas missglücktem Krieg im Irak bekannt .
Nach allen Beschreibungen ist Wolfowitz brillant , doch scheint es unvorstellbar , dass er bei einem offenen , transparenten und multilateralen Auswahlverfahren zum Chef der Weltbank gewählt worden wäre .
Zu diesem Schluss komme ich , obwohl ich dem Wunsch der Regierung Bush , Änderungen bei der Bank ins Rollen zu bringen , zustimme .
Seit langem befürworte ich eine Schwerpunktverlagerung der Bank von Krediten zu direkten Zuschüssen – eine Politik , die von der Regierung Bush stark unterstützt wird .
Doch jemanden auszuwählen , der weder über einen eindeutigen Hintergrund noch über Erfahrungen in der Wirtschaftsentwicklung verfügt , war keine geeignete Methode , um an dieser Front Fortschritte zu erzielen .
Ein offeneres Auswahlverfahren hätte immerhin die Tatsache näher beleuchtet , dass Wolfowitz ' Freundin bei der Bank arbeitete .
Dies mag belanglos erscheinen , doch angesichts der strengen Richtlinien der Bank zum Schutz vor Vetternwirtschaft ist es das nicht .
Wenn Wolfowitz ansonsten bei weitem der am besten qualifizierte Kandidat gewesen wäre , hätte das Auswahlkomitee sicher einen Weg gefunden , die Angelegenheit durch einen Kunstgriff zu lösen – offen und transparent .
Doch angesichts seiner ohnehin fragwürdigen Eignung für diesen Posten hätte ihn die Sache mit seiner Freundin wohl disqualifiziert .
Warum akzeptiert die Welt unterwürfig den Status quo und lässt die USA diktieren , wer die Spitzenposition bei der Weltbank einnimmt ?
Es ist eine traurige Geschichte schwacher globaler Führungsgewalt .
Europa stellt sich Amerika nicht in den Weg , da es sein ebenso antiquiertes Privileg beibehalten möchte , den Chef des Internationalen Währungsfonds , der Schwesterinstitution der Weltbank , zu ernennen .
Asien hat kaum die Wahl und muss sich dem faulen Zauber der USA und Europas beugen , da es in beiden Organisationen stark unterrepräsentiert ist .
Was Afrika angeht , hüten sich die dortigen Machthaber davor , irgendetwas zu tun oder zu sagen , was den Fluss der reichen Geschenke der Weltbank unterbrechen könnte .
Viele Menschen , einschließlich mir selbst , beschweren sich seit langem über das Auswahlverfahren für die Chefs der Weltbank und des IWF .
Wie können die Weltbank und der IWF weiterhin vor Entwicklungsländern über gute Staatsführung und Transparenz dozieren , selbst jedoch keine Veränderung in ihren eigenen Häusern zulassen ?
Hin und wieder leisten beide Organisationen bei diesem Thema Lippendienst .
Doch bisher haben sie keinen wirklichen Veränderungswillen gezeigt .
Gerechterweise muss man bemerken , dass die IWF-Führung entschiedene Bemühungen unternimmt , um dynamischen Schwellenländern , vor allem in Asien , mehr Mitspracherechte in der Leitung des IWF zu geben .
Sollte dieser Prozess weit genug geführt werden , würde er am Ende die notwendigen Veränderungen auslösen .
Leider schreiten die Ausgleichsbemühungen beim IWF im Schneckentempo voran .
Und bei der Weltbank scheint überhaupt nichts zu geschehen .
Sollte Gordon Brown der nächste Premierminister Großbritanniens werden , gelingt es ihm vielleicht , die G-7-Gruppe der reichen Länder davon zu überzeugen , die Veränderungsbemühungen anzuführen .
Als Chef des Internationalen Währungs- und Finanzausschusses des Fonds versteht Brown die Probleme besser als jeder andere .
Oder vielleicht wird sich das Wolfowitz-Debakel als Katalysator erweisen .
Vielleicht wird der nächste Präsident der Weltbank oder des IWF endlich von außerhalb der üblichen Domänen stammen .
Es gibt viele nichtamerikanische Kandidaten mit großem Potenzial .
Der südafrikanische Finanzminister Trevor Manuel hat mit viel Geschick als Vorsitzender des Entwicklungskomitees der Weltbank gedient und würde einen hervorragenden Weltbank-Präsidenten abgeben .
Und es könnte immer noch ein qualifizierter Amerikaner sein .
Wie wäre es mit Bill Clinton ?
So oder so muss das Auswahlverfahren für die Spitzenpositionen der Weltbank und des IWF dringend überholt werden .
Die deutlichste Botschaft des Debakels um Wolfowitz ist , dass die Zeit für Geduld mit den herrschenden Zuständen vorbei ist .
