Frauen als Schlüssel zur Integration
KOPENHAGEN – Immer wieder wurde in den letzten zehn Jahren der Beweis erbracht , dass Frauenförderung der Schlüssel zur Lösung vieler vermeintlich unlösbarer Probleme ist , die den Fortschritt in der Politik behindern .
Die Armut in Entwicklungsländern schien unausrottbar , bis Mikrokreditgeber Millionen einkommensschwache und mittellose Frauen als potenzielle Unternehmerinnen sahen .
Durch die Einbeziehung afrikanischer Frauen in den Entscheidungsprozess um den Anbau von Nutzpflanzen werden ökologisch nachhaltige Anbaumethoden ermöglicht .
Und wenn Frauen Zugang zu Bildung und Geschäftschancen sowie auch zu Verhütungsmethoden haben , kann das überschießende Bevölkerungswachstum unter Kontrolle gebracht werden .
Sind nun die Spannungen und Konflikte rund um die Einwanderung in Europa möglicherweise ein weiteres Thema , dessen Lösung in der Stärkung von Frauen zu suchen ist ?
Anlässlich des Internationalen Frauentages besuchte ich vor kurzem Kopenhagen , wo ich viele Gespräche führte , wie sie in ganz Europa stattfinden : Bürgerinnen und Bürger aus dem gesamten politischen Spektrum mühten sich mit dem Thema der Einwanderung nach Europa und den daraus entstehenden kulturellen Spannungen ab .
Was bedeutet es , angesichts von Millionen von Zuwanderern , vornehmlich aus nicht demokratischen Gesellschaften , Däne , Deutscher oder Franzose zu sein ?
Bei einem Teil dieser Ängste handelt es sich um reinen Rassismus , aber nicht bei allen .
Was würde „ Integration “ bedeuten und wie kann sie erreicht werden , ohne dabei die hochgehaltenen Werte der Zivilgesellschaft aufzugeben ?
Das sind nicht unbedingt ausländerfeindliche Fragen : Eine aufgeklärte Zivilgesellschaft mit freier Presse und Rechtsstaatlichkeit ist sehr kostbar und diese Werte sollten auch nicht einem politisch korrektem moralischen Relativismus geopfert werden .
Wieder aktuell wurde diese Frage durch die Verhaftung mutmaßlicher Dschihadisten aus mehreren Ländern in Irland . Sie werden verdächtigt , Mordpläne gegen einen schwedischen Karikaturisten geschmiedet zu haben , der den Propheten Mohammed als Hund darstellte .
In ganz Europa nehmen die Diskussionen an Heftigkeit zu und Anti-Einwanderungs-Plattformen verzeichnen auch in sonst liberalen Ländern von Deutschland bis Frankreich und dem traditionell inklusiven und toleranten Dänemark verstärkten Zulauf .
Dann wurde mir der Prototyp einer echten Lösung vorgestellt .
Ich traf Elisabeth Møller Jensen , Leiterin von KVINFO , des „ Dänischen Informationszentrums für Genderfragen , Gleichberechtigung und Ethnizität . “ Diese außergewöhnliche Organisation wird vom dänischen Kulturministerium finanziert .
Eines der zahlreichen innovativen Programme zeitigt schon erste Ergebnisse hinsichtlich einer echten Integration von Immigrantenfamilien in die dänische Gesellschaft .
Indem man sich der Einwandererfrauen annimmt – und sie als potenzielle Führungspersönlichkeiten und nicht als stumme Hausmädchen oder Servicemitarbeiterinnen betrachtet – ermöglicht KVINFO es den Familien , die Vorteile einer offenen Gesellschaft für deren eigenes Leben zu erkennen .
KVINFO begann im Jahr 2002 als „ Mentornetzwerk “ für Einwanderinnen und Flüchtlingsfrauen . Bis 2010 wuchs dieses Netzwerk auf 5.000 Teilnehmerinnen an , ist ausgezeichnet worden und hat für die besten integrativen Verfahren viel internationalen Beifall geerntet .
Diese Verfahren finden mittlerweile in ganz Dänemark Anwendung – und Beobachter prüfen momentan Programme oder Partnerschaften , aufgrund derer dieses Modell auf Kanada , Spanien , Portugal und Norwegen übertragen werden kann .
In den Programmen werden Mentorbeziehungen zwischen Flüchtlingsfrauen oder Einwanderinnen und dänischen Frauen geknüpft , die in Führungspositionen auf allen Ebenen der dänischen Gesellschaft tätig sind .
Diese Paarbildung erfolgt jedoch nicht rein oberflächlich .
Durch einen sorgfältigen Auswahlprozess werden Interessen und Ziele der Frauen auf beiden Seiten ermittelt . Diese Methode hat sich bereits in erstaunlicher Weise bezahlt gemacht .
Frauen , die in ihren Herkunftsländern als Journalistinnen , Ingenieurinnen oder Wissenschaftlerinnen tätig waren – und in Dänemark nicht einmal als Supermarktkassiererin arbeiten konnten – bekamen eine dänische Mentorin und drücken nun entweder wieder die Schulbank , haben einen Job oder arbeiten in der Wissenschaft .
Aber auch für Frauen ohne höheren Schulabschluss oder Berufsausbildung wird ein „ Aktionsplan “ erstellt .
Sie lernen von ihren Mentorinnen , welche Möglichkeiten es gibt , wie man vorgeht und was man tun kann , um seine Ziele zu erreichen . Wenn sie einen Arbeitsplatz gefunden haben , verbessern sich ihre Sprachkenntnisse , die Haushaltseinkommen steigen spürbar an und die Kinder sehen ihre Mutter als Frau in einer respektierten und ökonomisch wertvollen Rolle .
So wird auch den Kindern vermittelt , wie man im europäischen Umfeld Erfolg hat – gelegentlich nehmen sie an Veranstaltungen des KVINFO teil und profitieren so von dem sich erweiternden Netzwerk an Kontakten ihrer Mütter .
Statt also ewig mit dem Gefühl ausgebeutet zu werden am Rande einer nordeuropäischen Gesellschaft zu leben – und daher anfällig für die Agitation von Demagogen und Extremisten zu sein – wachsen die Kinder dieser Frauen voll integriert in die dänische Zivilgesellschaft auf , sind hinsichtlich der Bildungs- und Berufschancen wohl informiert und von ihrer Grundstimmung her hoffnungsfroh und nicht zynisch .
Durch die Stärkung der Frauen erfährt die gesamte Familie in unterstützender und nicht kolonialisierender Weise eine Aufwertung . Man wird im besten Sinne des Wortes „ europäisiert “ .
Es macht mich betroffen , dass sich viele Europäer wirklichkeitsfremder Euphemismen bedienen , wenn sie über Einwanderer sprechen : Sie möchten , dass sich die Einwanderer „ willkommen “ oder „ wohl “ fühlen .
Ich frage mich immer , ob sie wollen , dass sich Immigranten als Franzosen oder Deutsche oder Norweger fühlen .
Um vollständig integriert zu werden , müssen Muslime und andere Zuwanderer in europäischen Ländern nicht als – wenn auch im Idealfall wohlgelittene - Dauergäste willkommen geheißen werden , sondern eher als Familienmitglieder wie es das amerikanische Modell vorsieht ( oder zumindest anstrebt ) .
Frau Møller Jensen formuliert es so : „ Ich möchte , dass sich diese Kinder als Dänen fühlen . “ Sowohl Dänemark selbst als auch die jungen Menschen profitieren davon , weil sie als „ KVINFO-Generation “ in der dänischen Zivilgesellschaft aufwachsen und die Welt als Dänen und nicht als Gäste wahrnehmen .
