Wenn die Inflationstauben weinen
PITTSBURGH – Das Wall Street Journal brachte kürzlich auf der Titelseite einen Artikel über die „ Tauben “ der Geldpolitik , die eine niedrige Inflation in den Vereinigten Staaten vorhergesagt und die „ Falken “ übertrumpft hatten , die ihrerseits argumentiert hatten , dass die allmonatlichen Käufe langfristiger Wertpapiere seitens der Notenbank , also die quantitative Lockerung ( QE ) , einen schnelleren Preiszuwachs bewirken würden .
Der Bericht war korrekt , aber irreführend , denn er erwähnte nicht , warum die Inflation in den USA zurzeit so niedrig ist .
Hatten die Tauben recht oder nur Glück ?
Der Rat der US-Notenbank hat Billionen Dollar an Reserven herausgepumpt , aber niemals haben so viele Währungsreserven eine derart geringe Geldmengenzunahme erzeugt .
Weder die Falken noch die Tauben ( oder irgendjemand sonst ) haben das erwartet .
Monetaristen bestehen darauf , dass Inflation in Volkswirtschaften entsteht , wenn das Geldmengenwachstum ständig höher ist als das Produktionswachstum .
Das ist bisher noch nicht passiert , also wurde die Inflation aufgeschoben .
Anstatt die Geldtheorie und – geschichte zu missachten , sollte die Armee der Wahrsager von der Wall Street weiter als die Pressemitteilungen der US-Notenbank sehen und sich fragen : ist es sinnvoll , Jahrhunderte der Erfahrung einfach über Bord zu werfen ?
Sind wir wirklich so sicher , dass die Fed einen neuen Weg gefunden hat ?
Die Fed hat hemmungslos neue Bankenreserven gedruckt .
Aber fast alle dieser Reserven verharren tatenlos in den Bilanzen der Geschäftsbanken .
Ende Juli ging ein Zeitraum zuende , in dem die St. Louis Fed zwölf Monate lang berichtete , dass die Bankreserven um 31 Prozent anstiegen .
In demselben Zeitraum ist der M2 , ein gebräuchliches Maß für Geldmengenzuwachs , um nur 6,8 Prozent gestiegen .
Kein seriöser Monetarist würde denken , dass diese Zahlen eine Inflation ankündigten .
Fast alle Reserven , die in der zweiten und dritten Runde der quantitativen Lockerung dazukamen , mehr als 95 Prozent , befinden sich in Überschussreserven , die nicht verliehen und nicht dazu verwendet werden , die Geldmenge im Umlauf zu erhöhen .
Die Fed zahlt 0,25 Prozent an die Banken , damit die das Geld ungenutzt lassen .
Mit zwei Billionen Dollar an Überschussreserven und der Aussicht , dass 85 Milliarden Dollar jeden Monat dazukommen , erhalten die Banken 5 Milliarden Dollar pro Jahr , Tendenz steigend , ohne irgendein Risiko einzugehen .
Für die Banker ist das das Schlaraffenland , bezahlt aus Geldern , die die Fed normalerweise an das US-Finanzministerium zahlen würden .
Und damit nicht genug , circa die Hälfte der Zahlungen geht an Zweigstellen ausländischer Banken .
In normalen Zeiten gibt es gute Gründe dafür , Zinsen für Überschussreserven zu zahlen .
Zurzeit ist es jedoch schlicht kontraproduktiv .
Bankdarlehen ziehen wieder an , aber Kleinkreditnehmer , neue Kreditnehmer und Startup-Unternehmen werden regelmäßig zurückgewiesen .
Zurzeit decken die niedrigen Zinsen nicht das Risiko ab , das die Banken eingehen würden .
Um sicherzugehen , könnten sie die Zinssätze für neue und kleine Kreditnehmer anheben , aber im aktuellen politischen Klima würde man ihnen vorwerfen , die wirtschaftliche Erholung zu drosseln .
Die neue Institution zum Finanzschutz für Verbraucher ist auch abschreckend , da es Banken sicherer erscheint , der Regierung , großen Unternehmen und großen Immobilienspekulanten Geld zu leihen .
Die Banken können ohne viel Risiko Rekordprofite vermelden , ihre Kapitalbasis erneuern und Dividenden und Prämien auszahlen .
Und die Fed kann sich selbst auf die Schulter klopfen , dass es weitestgehend unbeachtet blieb , wie die großen Banken das Geld der Steuerzahler verwendet haben .
Anstatt diesen zwecklosen Pfad weiter zu verfolgen , sollte die Fed ihre unbefristete dritte Runde der monetären Lockerung jetzt beenden .
Sie sollte solange keine Zinsen mehr auf Überschussreserven zahlen , bis die US-Wirtschaft wieder normal läuft .
Und ganz besonders sollte sie eine Strategie zur Beseitigung dieses massiven Reservevolumens ankündigen .
Es verwirrt und schockiert mich , dass die US-Notenbank noch immer nicht erklärt hat , wie sie ihre Bilanz wieder auf ein nicht-inflationäres Niveau bringen will .
Die bis heute erfolgten Ankündigungen erhöhen lediglich die Unsicherheit , ohne der Öffentlichkeit irgendeine nützliche Information zu geben .
Der Verkauf von Reserven im Wert von zwei Billionen Dollar wird Jahre dauern .
Die Fed muss mehr tun , als nur zu wiederholen , dass sie die Zinssätze für Reserven erhöhen kann , damit die Banken diese halten .
Was nötig ist , ist eine klare , allgemein verständliche Strategie – wie die von Paul Volcker von 1979 bis 1982 – um den Job zu Ende zu bringen .
Kommt das Ende der quantitativen Lockerung im September , im Dezember oder später ?
Ist das wichtig ?
Historisch gesehen hat die US-Notenbank schon immer langsam auf Inflationen reagiert .
Normalerweise wartet sie , bis die Inflation da ist , was die Strategie ist , die von einigen vorgeschlagen wird .
Aber das befeuert lediglich die Inflationserwartungen und macht die Aufgabe noch schwieriger .
Und wie will die Fed die Zinssätze anheben ?
Sobald die Zinssätze auf fünf oder sechs Prozent steigen , vorausgesetzt es gibt keine Inflation , kann die Fed eine Gegenreaktion vom Kongress , von der Administration , den Gewerkschaften , Hausbauern und anderen erwarten .
Wenn wir die Konsequenzen in Betracht ziehen , dürfen wir nicht vergessen , dass 40 Prozent der Schulden der US-Regierung in zwei Jahren fällig werden .
Eine Umschuldung zu höheren Zinssätzen von vier oder fünf Prozent würde mehr als 100 Milliarden Dollar zum Haushaltsdefizit hinzufügen .
Und das gilt nur für die ersten zwei Jahre .
Die Haushaltskosten steigen jedes Jahr , wenn mehr Schulden refinanziert werden müssen – und da sind weder die Anleihen öffentlicher Unternehmen noch die großen Beträge des Leistungsbilanzdefizits , die an China , Japan und andere ausländische Inhaber von US-Schuldverschreibungen zu zahlen sind , mit berücksichtigt .
Diejenigen , die glauben , dass die Inflation niedrig bleiben wird , sollten genauer hinschauen und klarer denken .
Es gibt viele gute Lehrbücher , die erläutern , was zu viele Politiker und Finanzmarktakteure am liebsten vergessen würden .
