Dekadenz bei Volkswagen
PRINCETON – Bisher läuft der Volkswagen-Skandal nach altbekanntem Muster ab .
Erst gibt es Enthüllungen über ein beschämendes Fehlverhalten eines Unternehmens ( in diesem Falle , dass VW 11 Millionen Dieselfahrzeuge so programmiert hat , dass diese nur während laufender Emissionstests das Abgaskontrollsystem anschalten ) .
Die Firmenspitze entschuldigt sich .
Ein paar Führungskräfte verlieren ihren Job .
Ihre Nachfolger versprechen , die Unternehmenskultur zu ändern .
Regierungen bereiten sich vor , enorme Geldstrafen zu verhängen .
Und das Leben geht weiter .
Dies ist inzwischen ein vertrautes Szenario , insbesondere seit der Finanzkrise von 2008 .
Banken und sonstige Finanzinstitute haben es uns immer wieder vorgelebt , während zugleich eine Folge von Skandalen das Vertrauen in die Gesamtbranche weiter untergrub .
Zusammen mit Volkswagens Betrug vom „ sauberen Diesel “ sollten uns diese Fälle bewegen , unseren Umgang mit unternehmerischem Fehlverhalten zu überdenken .
Wie die scheinbar endlose Zahl an Skandalen in der Finanzbranche gezeigt hat , sind Besserungsversprechen eindeutig nicht genug .
Sobald die Regulierungsbehörden einen Fall von Marktmanipulation abgehandelt haben , tritt ein neuer zum Vorschein .
Das Problem mit dem Bankensektor ist , dass er auf einem Prinzip beruht , das Anreize zu Fehlverhalten schafft .
Die Banken wissen mehr über die Marktlage ( und die Wahrscheinlichkeit der Rückzahlung ihrer Kredite ) als die Einleger .
Diese Geheimhaltung liegt im Kern der Finanzaktivitäten .
Höfliche Analysten bezeichnen das Ganze als „ Informationsmanagement “ .
Kritiker betrachten es als eine Form von Insiderhandel .
Banken sind zudem in besonderer Weise anfällig für Skandale , weil viele ihrer Beschäftigten zeitgleich auf eine Weise handeln , die den Ruf und sogar die Bilanz des Gesamtunternehmens beeinflussen kann .
In den 1990er Jahren ruinierte ein einziger Börsenhändler in Singapur die altehrwürdige Barings Bank .
Im Jahre 2004 wurde die japanische Privatbank der Citigroup geschlossen , nachdem ein Händler den Markt für Staatsanleihen manipuliert hatte .
Bei JPMorgan Chase kostete ein einziger ( als „ Wal von London “ bekannter ) Händler das Unternehmen 6,2 Milliarden Dollar .
Diese wiederholten Skandale zeigen , dass Entschuldigungen kaum mehr als Worte sind und dass das Gerede über eine Änderung der Unternehmenskultur normalerweise leeres Geschwätz ist .
Solange die Anreize dieselben bleiben , ändert sich auch die Kultur nicht .
Der Fall Volkswagen ist eine nützliche Erinnerung , dass unternehmerisches Fehlverhalten nicht auf den Bankensektor beschränkt ist und Geldstrafen oder Verschärfungen bei der Regulierung allein das Problem kaum lösen dürften .
Tatsächlich lautet ein eisernes Gesetz der Unternehmensphysik , dass sich für jede Regulierung entsprechende Innovationen zu ihrer Umgehung verbreiten .
Es sollte niemanden überraschen , dass auch in der Automobilbranche Anreize bestehen , das System zu manipulieren .
Jeder weiß , dass der tatsächliche Kraftstoffverbrauch nicht mit den Zahlen auf den Aufklebern im Ausstellungsraum übereinstimmt , die zustande kommen , weil die Tests mit Rückenwind oder auf besonders glattem Straßenbelag durchgeführt wurden .
In ähnlicher Weise kann jeder , der neben einem Dieselfahrzeug steht ( selbst einem angeblich „ sauberen Diesel “ ) , erkennen , dass es mehr Gestank abgibt als ein Benzinfahrzeug .
Es gibt zwei wichtige Ähnlichkeiten zwischen den Skandalen in der Finanzindustrie und bei Volkswagen .
Erstens sind Großunternehmen – egal ob Banken oder produzierende Industrie – tief in die nationale Politik eingebettet sind , und die gewählten Mandatsträger sind , was die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Steuereinnahmen angeht , von diesen Firmen abhängig .
Volkswagen insbesondere ist ein Symbol der produzierenden Industrie in Deutschland .
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat keine Mühe gescheut , das Unternehmen zu unterstützen , und dasselbe galt für ihren Amtsvorgänger Gerhard Schröder , der 2003 zur Verteidigung des Unternehmens eilte , als die Europäische Kommission die Rechtmäßigkeit seiner Holdingstruktur in Frage stellte .
Die zweite Ähnlichkeit ist , dass beide Branchen Gegenstand von mehreren Regulierungszielen sind .
Die Regulierungsbehörden mögen wollen , dass die Banken sicherer sind , aber sie wollen zugleich , dass sie mehr Kredite an die Realwirtschaft vergeben – was oft bedeutet , größere Risiken einzugehen .
Infolgedessen verhängen sie Regeln , die die Banken nicht klar in die eine oder andere Richtung drängen .
Bei der Regulierung der Autoemissionen gibt es ein ähnliches Problem .
Als die Regulierungsbehörden ihre Aufmerksamkeit der Begrenzung der globalen Erwärmung zuwandten , bestanden enorme Anreize , Fahrzeuge herzustellen , die weniger Klimagase produzierten – selbst wenn das bedeutete ( wie bei Dieselfahrzeugen ) , dass sie andere Gase und Kleinstpartikel abgaben , die für die Menschen in ihrer Umgebung viel schädlicher sind .
Es gab nie eine Diskussion über die Zielkonflikte zwischen der Begrenzung der lokalen Umweltverschmutzung und der Bekämpfung des Klimawandels .
Wie die Volkswagen-Krise lebhaft deutlich macht , brauchen wir mehr als eine Entschuldigung des Unternehmens und ein „ Du , du , du ! “ der Aufsichtsbehörden .
Es ist Zeit für eine nachhaltige Diskussion darüber , wie man Regulierungsvorgaben abfasst , die die richtigen Anreize zum Erreichen der Ziele setzen , die wir wirklich anstreben : das wirtschaftliche und gesellschaftliche Wohl .
Erst wenn diese Diskussion stattfindet , werden wir die Banken , Autos und sonstigen Waren und Dienstleistungen bekommen , die wir wollen .
