Frankreichs deutscher Spiegel
BERLIN – Der Berliner Flughafen Tegel , der immer noch die meisten der Passagiere begrüßt , die in der Hauptstadt von Europas führender Wirtschaftsmacht landen , ist veraltet und provinziell .
Die Eröffnung des Flughafens Schönefeld , der in ein internationales Drehkreuz umgebaut wird , wurde aus technischen Gründen um mehr als ein Jahr verschoben ( eine in gewisser Weise beruhigende Herausforderung für Deutschlands Ruf als Land der Effizienz ) .
Doch trotz des grauen und kalten Märzwetters in Mitteleuropa verströmt Berlin Zuversicht .
Mehr denn je ist die Stadt ein unvollendetes Werk – durcheinander , nicht besonders ansehnlich und überfrachtet mit Geschichte .
Berlin ist eine Baustelle , der es gelungen ist , seine verschiedenen Vergangenheiten in positive Energie umzuwandeln . „ Zerstörte Vielfalt . Berlin 1933-1938 “ ist der Titel einer Ausstellung , die das Themenjahr der Stadt 80 Jahre nach Hitlers Machtergreifung und 75 Jahre nach der Pogromnacht aufgreift .
In das Deutsche Historische Museum Unter den Linden strömen ganze Klassen von Schülern und Gymnasiasten , um sich anhand der Ausstellungsstücke ein Bild von der Zerstörung durch das verbrecherische Regime zu machen . Die Darstellung der Gegenstände , von Lautsprechern über Uniformen bis hin zu Waffen , orientiert sich an pädagogischen Zielen .
Junge Berliner können unmöglich ignorieren , woher sie kommen .
Vielleicht weil die Vergangenheit immer noch wie eine Warnung klingt – und in der Topografie und Architektur der Stadt immer noch sichtbar ist – , beeindruckt Berlin zugleich durch seine Einfachheit , seine strahlende Modernität ( symbolisiert durch die Glaskuppel des Reichstags , einem Entwurf des britischen Architekten Norman Foster ) und vor allem durch seine Intensität .
Diese positive Energie steht im krassen Gegensatz zu der dekadenten Schönheit von Paris , einer Stadt , die auf dem Weg in die „ Musealisierung “ ist .
Wenn man es sich leisten kann , dort zu leben , bleibt Paris selbstverständlich eine großartige Stadt .
Aber Berlin ist eine bessere Stadt zum Arbeiten , auch wenn man sehr schlecht bezahlt wird .
Der Gepäckträger , der meine Koffer auf das Hotelzimmer bringt , ist tunesischer Herkunft .
Er ist ein glücklicher Berliner und ein stolzer neuer Deutscher .
Und selbst mit einem geringen Lohn kann er in der Stadt selbst wohnen und seine Kinder aufziehen .
Dank seiner moderaten Wohnkosten ist Berlin nicht , wie Paris , zu einem Ghetto für Reiche geworden .
Anders als die Franzosen , die durch die hohen Wohnkosten behindert werden , ist die Kaufkraft der Deutschen gleichmäßiger verteilt , was dem Verbrauch der Privathaushalte mehr Raum lässt , um zum Wirtschaftswachstum beizutragen .
Deutschlands positive Energie ist natürlich das Ergebnis von Erfolg , der sich in Zuversicht niederschlägt , welche Kanzlerin Angela Merkel mit Stärke und Schlichtheit verkörpert .
Merkel hat sich während ihrer Amtszeit tiefgreifend verändert .
Vor fünf Jahren verströmte sie noch nicht die natürliche Autorität , die sie jetzt besitzt .
Sie ist heute , wie Papst Franziskus , eindeutig mit sich selbst im Reinen .
Gab es nach François Mitterrand einen französischen Präsidenten , der einem deutschen Kanzler wirklich das Wasser reichen konnte ?
Wenn Frankreich Deutschland als „ kranken Mann von Europa “ abgelöst hat , so aus politischen Gründen , allen voran : Weitsicht , Mut und Stärke auf der nördlichen Rheinseite und Unschlüssigkeit , Trägheit und Schwäche auf der südlichen .
Selbstverständlich wird Deutschland angesichts seiner übertrieben niedrigen Löhne und nachteiligen demografischen Trends weiterhin mit Schwierigkeiten konfrontiert werden .
Sich aber nur auf die Betonung dieser Probleme zu konzentrieren , wie es einige Franzosen tun , ist allerdings reine Wirklichkeitsflucht .
Die deutsche Demografie kann nicht als Lösung der französischen Jugendarbeitslosigkeit herangezogen werden , als könnte man sich auf einem Ausspruch wie diesem ausruhen : „ Ihnen fehlen die jungen Leute , unseren jungen Leuten fehlen die Stellen – das passt perfekt zusammen ! “ Dieses weitverbreitete Gefühl geht in verantwortungsloser Weise davon aus , dass die Zeit für Frankreich arbeite , unabhängig davon , ob Strukturreformen umgesetzt werden .
Die Richtung , die Frankreich derzeit eingeschlagen hat , ist in Deutschland Anlass für große Besorgnis . Die Entwicklung Deutschlands sollte in Frankreich als ein Quell der Inspiration angesehen werden – ein Beispiel , das man nachahmen kann , auch wenn Frankreich nicht in Selbstgeißelung verfallen sollte .
Dennoch erinnert die aktuelle französische Debatte über das deutsche Modell auf unheimliche Weise an die Diskussionen , die auf Frankreichs Niederlage im Deutsch-Französischen Krieg folgten .
Im Juni 1871 , kurz nach dem Ende des Kriegs , erklärte der französische Staatsmann Léon Gambetta : „ Unsere Gegner haben gewonnen , weil sie Voraussicht , Disziplin und Wissenschaft auf ihre Seite brachten . “ Deutschland , so scheint es , kann diese ewigen Werte immer noch auf seine Seite bringen .
Der große Unterschied heute ist , dass der Prozess der europäischen Vereinigung einen Krieg zwischen den beiden Ländern ausschließt – selbst einen Wirtschaftskrieg .
Ganz im Gegenteil müssen sich die Franzosen im Spiegel Deutschlands einige grundsätzliche Fragen stellen .
Haben sie in den letzten Jahrzehnten die richtigen Entscheidungen getroffen , was ihre Machthaber und ihre Politik angeht ?
Die Orte der Macht in Frankreich fördern keine Bescheidenheit .
In seinem jüngsten Buch , Jours de Pouvoir , schreibt der ehemalige Landwirtschaftsminister Bruno Le Maire herablassend über das Gebäude , in dem sein dänischer Kollege in Kopenhagen residiert , das er mit Sozialwohnungen vergleicht .
Zu viel Prunk , zu viele Hindernisse und zu wenig Dynamik behindern Frankreich heute – es kann und sollte von Deutschland lernen .
