Die falsche Steuer für Europa
CAMBRIDGE – In Europa brennt es bereits , warum also nicht noch ein wenig Öl ins Feuer gießen ?
Das ist offenbar der Grundgedanke der Europäischen Kommission hinsichtlich der von ihr vorgeschlagenen Finanztransaktionssteuer ( FTS ) – der jüngsten Antwort der Kommission auf Europas schwelende Wachstums- und Finanzprobleme .
Die emotionale Anziehungskraft einer Steuer auf alle Finanztransaktionen ist unbestritten .
Gewöhnliche Europäer müssen für die meisten von ihnen erworbenen Waren und Dienstleistungen eine Mehrwertsteuer bezahlen , warum also nicht auch den Kauf von Aktien , Anleihen und allen Arten von Derivaten besteuern ?
Eine derartige Steuer würde Reiche und Finanzunternehmen sicher viel mehr als alle anderen treffen und nebenbei noch kräftige Einnahmen bescheren .
Tatsächlich schätzt die Europäische Kommission , dass die von ihr vorgeschlagene Steuer auf Aktien- und Anleihetransaktionen in der Höhe von 0,1 Prozent sowie 0,01 Prozent auf Transaktionen mit Derivativen , pro Jahr über 50 Milliarden Euro einbringen wird .
Zusätzlich soll die FTS die destabilisierende Spekulation auf den Finanzmärkten eindämmen .
Wenn es nur so einfach wäre .
Natürlich sollte die Besteuerung der Gewinne und Boni von Finanzunternehmen dem Steuersatz anderer wirtschaftlicher Aktivitäten angeglichen werden .
Übermäßige Fremdfinanzierung muss eingeschränkt werden .
Die Rückkehr zu makroökonomischer und finanzieller Stabilität auf das Niveau von vor 2007 würde das Wachstum unterstützen .
Doch obwohl Finanztransaktionssteuern das Liebkind führender liberaler Wirtschaftskommentatoren und Robin-Hood-NGOs sind , ist festzustellen , dass es sich bei ihnen bedauerlicherweise um einen überaus fehlgeleiteten Ansatz zur Erreichung dieser ehrenwerten Ziele handelt .
Denker wie John Maynard Keynes und der verstorbene Nobelpreisträger James Tobin lancierten zwar verschiedene Ideen für die Besteuerung von Finanztransaktionen als Möglichkeit , die wirtschaftliche Volatilität zu reduzieren .
( Tobins Steuer zielte speziell auf Devisentransaktionen ab . )
Seit damals allerdings wurde die Idee von vielen Wirtschaftswissenschaftern unter die Lupe genommen und – offen gesagt – fällt es schwer , ihren Forschungsergebnisse ermutigend zu finden .
Derartige Steuern senken mit Sicherheit die Liquidität auf den Finanzmärkten .
Bei einer geringeren Zahl an Transaktionen reduziert sich der Informationsgehalt der Preise .
Aber sowohl theoretische als auch aus Simulationen gewonnene Ergebnisse deuten nicht auf einen offenkundigen Rückgang der Volatilität hin .
Es hört sich zwar großartig an , mit so einem geringen Steuersatz , derartige Einnahmen zu erzielen , aber das sinkende Transaktionsvolumen würde die Steuerbasis drastisch schrumpfen lassen .
Aus diesem Grund würden sich die endgültigen Einnahmenszuwächse als enttäuschend erweisen . Das zeigte sich auch in Schweden , wo man vor zwanzig Jahren einen Versuch unternahm , Finanztransaktionen zu besteuern .
Noch schlimmer ist , dass sich die Steuerlast auf lange Sicht verschieben würde .
Höhere Transaktionssteuern erhöhen die Kapitalkosten , wodurch letztlich die Investitionen sinken .
Bei niedrigerer Kapitalausstattung würde sich die Produktion tendenziell verringern , wodurch auch die Staatseinnahmen sinken und die direkten Zuwächse aus der Steuer wieder zunichte gemacht wären .
Langfristig käme es zu einer Senkung der Löhne und gewöhnliche Arbeitskräfte hätten schließlich einen beträchtlichen Teil der Kosten tragen . Generell verletzen Finanztransaktionssteuern den allgemeinen Grundsatz des öffentlichen Finanzwesens , wonach die Besteuerung von sekundären Produktionsfaktoren ineffizient ist , vor allem wenn diese höchst mobil und fließend reagieren ..
Das alles ist bekannt , auch wenn es von prominenten Meinungsführern , Politikern und Philanthropen gerne ignoriert wird .
Eindringlich gewarnt wurde die Europäische Kommission bestimmt auch von der Abteilung für Haushaltsfragen des Internationalen Währungsfonds , deren Ökonomen das Für und Wider von FTS sorgfältig dokumentiert haben .
Warum also schlug die Kommission dieses Konzept trotzdem vor ?
Die freundlichste Interpretation besteht darin , dass die Kommission den Schätzungen und Analysen der Ökonomen schlicht nicht glaubt und die FTS für leichter durchführbar hält als gemeinhin angenommen ( das erinnert an die Debatte rund um die Schaffung des Euro ) .
Es stimmt zwar , dass die lateinamerikanischen Staaten , vor allem die brasilianischen Behörden , mehr Einnahmen aus der Steuer auf Bankabhebungen ( eine simple Form der FTS ) verzeichneten , als die meisten politischen Beobachter für möglich gehalten hatten .
Andererseits ist Lateinamerikas langfristiges Wachstum kaum eine Werbung für diesen Ansatz und unter Einberechnung der verlorenen Steuereinnahmen aufgrund eines niedrigeren BIP , würde sich mit Sicherheit ein weniger beeindruckendes fiskalisches Bild ergeben .
Eine andere Möglichkeit der Auslegung ist , dass die Europäer zu dem Schluss kamen , dass die politischen Vorteile einer FTS deren wirtschaftliche Mankos bei weitem übertreffen .
Schließlich kann man durchaus argumentieren , dass eine FTS bei den Menschen gefühlsmäßig derartigen Anklang findet , dass politisch einflussreiche Finanzinteressen , diese Steuer nicht blockieren können . Man könnte dieser Idee beinahe etwas abgewinnen , wenn die Steuer langfristig nicht so kontraproduktiv wäre , dass sie offenbar nicht besser als nichts ist .
Aber es gibt auch zynischere Möglichkeiten , die Motive der Europäischen Kommission zu interpretieren .
Vielleicht sind die offiziellen Amtsträger draufgekommen , dass in Europa schon fast alles mit hohen Steuern belastet ist .
Anstatt die Institutionen der Europäischen Union durch höhere Beiträge aus der bestehenden Steuerbasis zu finanzieren , sucht man nach einem Konsens für neue Einnahmequellen .
Oder vielleicht erkennt die Kommission , dass die FTS ihre eigene Einführung aufgrund der Streitigkeiten innerhalb Europas ohnehin nicht erlebt und möchte einfach nur politisches Kapital aus einem enorm populären Vorschlag schlagen .
Nachdem die Finanzkrise im Jahr 2008 mit voller Wucht losbrach , meinte der ehemalige Chef der US-Notenbank Federal Reserve , Paul Volcker , dass die einzig sinnvolle Finanzinnovation der letzten Jahrzehnte der Geldausgabeautomat wäre .
Und in dem mit einem Oscar prämierten Dokumentarfilm Inside Job wird zurecht darauf hingewiesen , dass niemand , dessen andere , weniger nützliche Innovationen zum Ausbruch der Finanzkrise beitrugen – Politiker , Finanziers und viele andere – wirklich dafür bezahlt haben .
Kurzum : Es bestehen gute Gründe , auf Finanziers wütend zu sein und ihre Arbeitsmethoden bedürfen echter Änderungen .
Aber die FTS ist trotz ihrer noblen intellektuellen Herkunft keine Lösung für die Probleme Europas – oder der Welt .
