Wasser für alle
In diesem Monat steht Wasser beim vierten Weltwasserforum in Mexiko-Stadt wieder im Mittelpunkt .
Es ist der richtige Moment : Während die Welt einen Großteil ihrer Aufmerksamkeit auf die Frage der Energieversorgung und -sicherheit richtet , sehen hunderte Millionen von Menschen in den Entwicklungsländern die Frischwasserversorgung und -sicherheit als ebenso wichtig an , wenn nicht wichtiger .
Umfragen der Weltbank in Entwicklungsländern zeigen , wenn man Arme nach den drei wichtigsten Anliegen fragt , die sie beschäftigen , wird „ Gesundheit “ immer genannt .
Und ein entscheidender Faktor dafür , ob sie gesund oder krank sind , ist der Zugang zu sauberem Wasser .
Über eine Milliarde Menschen auf der Welt verfügen derzeit nicht darüber .
Infolgedessen sind sie in zunehmendem Maße anfälliger für Krankheiten .
Die Weltbank schätzt , dass bis 2035 drei Milliarden Menschen , fast alle in den Entwicklungsländern , unter starkem Wasser-Stress leiden werden , besonders wenn sie in Afrika , im Nahen Osten oder in Südasien leben .
Das dadurch verursachte Elend ist offensichtlich , doch wird auch das Wirtschaftswachstum gebremst , auf das Millionen von Menschen angewiesen sind , um der Armut zu entkommen .
In Lateinamerika haben ungefähr 15 % der Bevölkerung – etwa 76 Millionen Menschen – keinen Zugang zu sicherem Wasser , und 116 Millionen Menschen haben keinen Zugang zu sanitären Einrichtungen .
Für Afrika und Teile Asiens sind die Zahlen noch schlechter .
Einer derartigen Situation sind nur wenige Menschen in den reichen Ländern ausgesetzt .
Im Allgemeinen kommen die Bürger dieser Länder in den Genuss von Serviceleistungen , die alle Bedürfnisse in Bezug auf Wasser decken , vom Trinkwasser über die Bewässerung bis hin zum Abwasser .
Außerdem wurden andere Wasserprobleme , wie z. B. das Überschwemmungsrisiko , auf ein überschaubares Niveau reduziert .
Die reichen Industrieländer haben frühzeitig und stark in die Wasserinfrastruktur , Institutionen und Managementkapazitäten investiert .
Das Ergebnis war , neben den gesundheitlichen Vorteilen für alle , ein nachweisliches Wirtschaftswachstum ; man braucht nur einen Blick auf die Investitionen in die Wasserkraft zu werfen , um die positiven Auswirkungen von Wassermanagementprojekten auf viele Volkswirtschaften zu sehen .
Zugegebenermaßen haben reiche Länder einen gewissen Vorteil : Sie profitieren von dem im Allgemeinen gemäßigten Klima mit regelmäßigem Niederschlag und relativ niedrigem Dürre- und Überschwemmungsrisiko .
Trotzdem sind sie gegen Wasserkatastrophen nicht gefeit , wie uns die Verwüstung von New Orleans durch Hurrikan Katrina gelehrt hat .
Doch haben solche Ereignisse in armen Ländern wesentlich größere Auswirkungen .
Extreme Schwankungen der Niederschlagsmengen , Überflutungen und Dürreperioden können enorme soziale und wirtschaftliche Folgen haben und in großem Umfang zum Verlust von Menschenleben führen .
Die Golfküste von Mexiko und Mittelamerika hat solche Tragödien wiederholt erlebt , wobei arme Gemeinden am wehrlosesten sind und am schlechtesten damit fertig werden .
Äthiopien und Jemen sind ebenso prägnante Beispiele dafür .
Das Entwicklungspotenzial Äthiopiens ist eng an saisonbedingten Regen gebunden , deshalb haben hohe Schwankungen der Niederschlagsmenge zusammen mit der fehlenden Infrastruktur das Wachstum behindert und die Armut fortbestehen lassen .
Eine einzige Dürre kann das Wachstumspotenzial über einen längeren Zeitraum um 10 % senken .
Der Jemen seinerseits hat kein ständiges Oberflächenwasser ; seine Einwohner sind voll und ganz auf Regenfälle , Grundwasser und Sturzfluten angewiesen .
Um voranzukommen , brauchen Entwicklungsländer eine neue Wasserinfrastruktur und ein besseres Management .
Jeder Ansatz muss auf die Umstände des jeweiligen Landes und auf die Bedürfnisse seiner Bevölkerung zugeschnitten sein , doch gibt es grundsätzlich keine Einschränkungen für die Planung von Investitionen zur wasserwirtschaftlichen Erschließung , die schnelle und reale Vorteile für die Gemeinden vor Ort und die Umwelt sicherstellen .
In manchen Ländern kann eine neue Wasserinfrastruktur Kanäle , Pumpstationen und Dämme bedeuten .
Andere wiederum benötigen unter Umständen tiefere Wasserspeicher , modernere Filtrationsanlagen oder verbesserte Wassertransportsysteme .
All diese Anlagen können potenziell so gestaltet werden , dass sie die Wasserversorgung für die Stromerzeugung , Bewässerung und die private sowie industrielle Nutzung verbessern und erweitern , gleichzeitig aber auch einen Schutz gegen Dürre und Überschwemmungen bieten .
Der Schlüssel zu erfolgreichen , höheren Investitionen in die Wasserinfrastruktur sind entsprechend höhere Investitionen in Wasserinstitutionen .
Eine schlecht verwaltete Infrastruktur wird nicht viel dazu beitragen , die Gesundheit der Menschen zu verbessern oder das Wirtschaftswachstum zu unterstützen , daher müssen die wasserwirtschaftliche Erschließung und das Wassermanagement Hand in Hand gehen .
Die Wasserinfrastruktur kann und muss parallel zu soliden Institutionen , guter Verwaltung , starker Rücksichtnahme auf die Umwelt und einer gerechten Verteilung der Kosten und Vorteile ausgebaut werden .
Für eine Wasserinvestitionspolitik , die die Wehrlosigkeit der Armen verringert und grundlegende Wassersicherheit für alle bietet , sind eine maßgeschneiderte Planung und eine erfolgreiche Partnerschaft zwischen den Geberländern , den Regierungen der Entwicklungsländer , dem privaten Sektor und den Gemeinden vor Ort erforderlich .
Beim Weltwasserforum werden die Delegierten reichlich Gelegenheit haben , diese Partnerschaften zu schließen und zu festigen .
Wenn ihnen das gelingt , ist den Armen der Welt immens geholfen .
