Ist Ägypten das Land der nächsten demokratischen Revolution ?
Die Reaktionen auf die amerikanische Forderung nach Demokratie im Mittleren Osten sind bestenfalls halbherzig .
Die arabischen Regierungen fühlen sich von Präsident George W. Bush provoziert , vor allem weil er seine Initiative ohne viele regionale Konsultationen lancierte .
Um amerikanischen Aktivitäten zuvorzukommen , unterstützte Ägypten bei einem Gipfeltreffen der arabischen Liga im letzten Mai in Alexandria einen Gegenvorschlag , die Deklaration von Alexandria . Im Anschluss daran folgte die jüngste Ankündigung von Präsident Hosni Mubarak , bei den nächsten Präsidentenwahlen Oppositionskandidaten zuzulassen .
Handelt es sich dabei wieder um Verzögerungstaktik oder um die Einleitung wirklicher Reformen ?
Klar ist , dass die jüngsten Wahlen im Irak und Palästina und die zunehmenden Proteste gegen die störende Einmischung Syriens in die libanesische Demokratie , die Debatte über politische Reformen in Ägypten wiederaufleben ließen .
Mitglieder der Opposition sind der Ansicht , dass sich das Land selbst reformieren muss , wenn es nicht Reformen von außen diktiert bekommen möchte .
Der geschäftsführende Direktor einer Zeitung geht noch weiter und behauptet , die Verzögerung politischer und verfassungsmäßiger Reformen , ganz so als handelte es sich dabei um Zugeständnisse an die Bevölkerung – und nicht um deren Rechte – wäre eine Einladung an ausländische Kräfte , sich in die inneren Angelegenheiten Ägyptens einzumischen .
Die arabische Demokratie , so seine Ansicht , ist den Vereinigten Staaten zu einem nationalen Anliegen geworden , wodurch es für die amerikanischen Präsidenten schwierig wird , demokratischen Missbrauch befreundeter arabischer Regime wie in der Vergangenheit unter den Teppich zu kehren .
In der arabischen Welt haben autoritäre Regierungen den Menschen über Jahrzehnte ihre politischen , zivilen und intellektuellen Freiheiten vorenthalten .
Jüngeren Menschen , vor allem den Islamisten , bleiben die normalen Wege politischer Mitbestimmung verschlossen .
Daher fühlen sie sich von extremistischen Untergrundbewegungen angezogen .
Armut , Günstlingswirtschaft und offizielle Korruption vertiefen die weit verbreitete Frustration noch weiter .
In diesem Klima nimmt der Wunsch nach politischen und verfassungsmäßigen Reformen in Ägypten zu .
Man blickt sehnsüchtig in die Vergangenheit auf das letzte liberale Experiment ( zwischen den 1920er Jahren bis zur Revolution 1952 ) , das auch für andere arabische Länder ein Vorbild war .
Das dynamische politische Leben , die Presse und die liberale Kultur wurden damals von einer Ideologie des säkularen Nationalismus und verbesserter religiöser Beziehungen getragen .
Es gab eine lebendige parlamentarische Mehrparteiendemokratie , eine unabhängige Gerichtsbarkeit und eine der ersten emanzipatorischen Frauenbewegungen der Welt .
Die Errungenschaften und Hoffnungen dieses liberalen Experiments vereinen heute jene Kräfte in Ägypten , die sich für Reformen einsetzen .
In diesem Geist formierte sich sogar eine neue politische Partei , die Hizb al-ghad ( Partei von Morgen ) , welche von einem jungen Parlamentarier gegründet wurde , der sich demokratischen Reformen verpflichtet fühlt .
Die Partei tritt dem Argument entgegen , wonach Demokratie den islamischen Extremismus fördere und vertritt die Meinung , dass eben die Verzögerung der Reformen eine Hauptgefahr darstellt .
Die Hizb al-ghad legte jüngst einen 48-seitigen Verfassungsentwurf vor , der darauf abzielt , dass stagnierende politische Leben in Ägypten wieder in Schwung zu bringen .
Die Präambel dieser Verfassung , die mit den Worten „ Wir , das ägyptische Volk “ beginnt , kann als scharfer Angriff auf die gegenwärtige politische Ordnung in Ägypten interpretiert werden . Gefordert wird darin auch das Ende der Angst und des Despotismus .
Überdies enthält das Dokument unter anderem die Forderung nach einem Ende des seit der Ermordung von Präsident Anwar Sadat im Jahr 1981 anhaltenden Ausnahmezustandes .
Dieser offenbar endlose „ Ausnahmezustand “ hat zu beträchtlichen Einschränkungen und sogar Aufhebungen individueller und politischer Freiheiten geführt .
Weitere Bestimmungen in dieser Verfassung betreffen die Beschränkung der weit reichenden Befugnisse , die dem Präsidenten in der Verfassung von 1971 eingeräumt wurden und die Abhaltung direkter Präsidentenwahlen mit mehreren Gegenkandidaten .
Nach Umsetzung dieses Verfassungsentwurfs wäre Ägypten eine parlamentarische Republik .
Die herrschende Nationaldemokratische Partei ( NDP ) ist anderer Ansicht und argumentiert , dass ein politischer Wandel auch ohne Verfassungsreform herbeigeführt werden kann .
Die NDP glaubt offenbar , dass Demokratisierung mit einer Veränderung der politischen Kultur und mit der Erziehung der Menschen zu demokratischen Werten beginnen muss .
Daraus würden sich konkrete rechtliche und verfassungsmäßige Reformen ergeben , wie von der Hizb al-ghad vorgeschlagen .
Bis jetzt allerdings hat die NDP jede erdenkliche Gelegenheit versäumt , die Unterstützung der Menschen durch ein Reformprogramm zu gewinnen , das die öffentliche Mitbestimmung wirklich verbessert .
Das ist ein Grund , warum Mubaraks Aufruf zu Präsidentenwahlen mit mehreren Gegenkandidaten die ägyptischen Wähler nicht aufrütteln konnte .
Tatsächlich zieht es die Regierung vor , hohle Initiativen zu lancieren , deren Augenmerk in erster Linie auf wirtschaftliche Belange gerichtet ist .
Dieser Konflikt um die zwei verschiedenen Reformansätze sollte allerdings nicht den Blick auf eine Tatsache verstellen , nämlich die allgemeine Übereinkunft in Ägypten darüber , dass substanzielle Reformen nötig und längst überfällig sind .
Am wichtigsten ist , dass die liberalen Stimmen in Ägypten nicht nur eine Reaktion auf die demokratischen Initiativen der USA sind .
Bei diesen Stimmen handelt es sich durchaus um eine hausgemachte Herausforderung für die alteingesessene politische Ordnung , die von einem machtvollen historischen Strom getragen werden .
