Übergang zur Nachhaltigkeit
NEW YORK : Die Weltwirtschaftskrise wird uns eine Generation lang und nicht nur ein oder zwei Jahre begleiten , denn sie ist in Wirklichkeit ein Übergang zur Nachhaltigkeit .
Zu der Destabilisierung der Weltwirtschaft , die die gegenwärtige Krise verursacht hat , haben auch die Verknappung von Primärrohstoffen und die durch den Klimawandel bedingten Schäden der letzten Jahre beigetragen .
Steil steigende Lebensmittel- und Kraftstoffpreise sowie bedeutende Naturkatastrophen spielten eine wichtige Rolle dabei , die Finanzmärkte , die Kaufkraft der privaten Haushalte und sogar die politische Stabilität zu untergraben .
Von dieser Warte aus betrachtet , sollte es grundlegende politische Strategie der entwickelten wie der Entwicklungsländer sein , im Rahmen der Krisenbewältigung eine für das 21. Jahrhundert geeignete Infrastruktur aufzubauen . Hierzu gehören : ein effizientes , durch erneuerbare Energien gespeistes Elektrizitätsnetz ;
Glasfaser- und Funknetze für Telefonwesen und Breitbandinternet ; Wasserversorgungs- , Bewässerungs- und Abwassersysteme , die Süßwasser in effizienter Weise nutzen und aufbereiten ; öffentliche Stadt- und Fernverkehrssysteme ; sicherere Fernstraßen , und ein Netz von Naturschutzgebieten , um die Artenvielfalt und die Lebensräume bedrohter Arten zu erhalten .
Diese Investitionen sind kurzfristig erforderlich , um den der globalen Rezession zugrunde liegenden Rückgang der weltweiten Konsumausgaben auszugleichen .
Wichtiger allerdings : Sie sind langfristig vonnöten , denn eine Welt , auf der sich 6,8 Milliarden Menschen drängen ( Tendenz steigend ) , kann ihr Wirtschaftswachstum schlicht nicht aufrecht erhalten , sofern sie keine nachhaltigen Technologien einführt , um die knappen natürlichen Ressourcen wirtschaftlicher zu nutzen .
In der Praxis freilich hat die globale Krise dazu geführt , dass Investitionen in die Nachhaltigkeit in den Entwicklungsländern gekürzt statt ausgeweitet werden .
Weil diesen Ländern nun der Zugang zu internationalen Bankkrediten , Anleihen und ausländischen Direktinvestitionen verbaut ist , werden dort nun in der Vergangenheit diskutierte Infrastrukturprojekte zurückgestellt , was die politische und wirtschaftliche Stabilität von Dutzenden von Entwicklungsländern bedroht .
Tatsächlich gibt es überall auf der Welt einen enormen Rückstand an lebenswichtigen Investitionen in die Infrastruktur .
Es ist Zeit für eine konzertierte globale Anstrengung , um diese Projekte umzusetzen .
Dies ist keine einfache Aufgabe .
Die meisten Investitionen in Infrastruktur erfordern eine Führungsrolle der öffentlichen Hand , die dabei Partnerschaften mit dem privaten Sektor eingeht .
In der Regel muss der öffentliche Sektor dabei Verträge mit Privatunternehmen nicht nur über den Bau der Infrastruktur , sondern auch über deren Betrieb im Rahmen regulierter Monopole oder auf Konzessionsbasis schließen .
Regierungen fehlt es im Allgemeinen an den erforderlichen technischen Möglichkeiten , um derartige Projekte zu konzipieren , was bei der Vergabe von Großaufträgen Möglichkeiten für Vetternwirtschaft und Korruption eröffnet . Entsprechende Vorwürfe werden den Regierungen gegenüber häufig selbst dann erhoben , wenn sie unzutreffend sind ; allzu oft jedoch stimmen sie .
Trotzdem hat der Rückstand , der bei diesen Projekten besteht , nun eine verheerende Auswirkung auf die Weltwirtschaft .
In den wichtigen Großstädten der Welt herrschen Verkehrschaos und Umweltverschmutzung .
Die Atmosphäre füllt sich aufgrund des starken Einsatzes fossiler Brennstoffe mit Treibhausgasen .
Praktisch alle wichtigen Wirtschaftszentren – ob in Nordamerika , Europa , Afrika , Indien oder China – sind von Wasserknappheit betroffen .
Die Regierungen sollten deshalb ihre Infrastrukturministerien ( Strom , Verkehrswege , Wasser und Abwasser , Informations- und Kommunikationstechnologien ) und nationalen Entwicklungsbanken stärken , damit diese in angemessener Weise langfristige Infrastrukturprojekte und -programme konzipieren können .
Die Fähigkeit , der Krise auf konstruktive Weise durch Ausbau öffentlich-privater Partnerschaften Herr zu werden , wird für den zukünftigen Erfolg von Ländern und Regionen entscheidend sein .
Interessanterweise stehen die USA kurz davor , erstmals eine Nationale Infrastrukturbank einzurichten .
Trotzdem glauben amerikanische und europäische Wirtschaftsberater im Allgemeinen , dass kurzfristige , intelligente Konjunkturimpulse reichen , um für neues Wirtschaftswachstum zu sorgen .
Dies ist falsch .
Erforderlich ist eine Überholung der Weltwirtschaft in Richtung Nachhaltigkeit .
Viele politische Entscheidungsträger der reichen Welt sind zudem der Ansicht , dass sie die Entwicklungsländer weiter vernachlässigen oder auf den globalen Märkten ihrem Schicksal überlassen können .
Auch dies ist ein Rezept für weltweites Scheitern und sogar zukünftige Konflikte .
Die entwickelten Länder werden die armen Länder während des Übergangs zur Nachhaltigkeit deutlich stärker unterstützen müssen .
Während die meisten gesetzlichen Regelungen zur Konjunkturbelebung bisher kurzfristig und nach innen gerichtet waren , würden zusätzliche Finanzmittel für eine nachhaltige Infrastruktur in den armen Ländern den Volkswirtschaften der reichen Welt einen mächtigen Schub verleihen .
Die entwickelten Länder sollten vereinbaren , beträchtliche Mittel in die Entwicklungsländer zu kanalisieren , um dort die Ausweitung nachhaltiger Investitionen zu finanzieren .
Dies kann direkt auf bilateraler Basis etwa über langfristige Kredite der Exportkreditagenturen geschehen oder multilateral durch zusätzliche Investitionsströme für Infrastrukturmaßnahmen der Weltbank und der regionalen Entwicklungsbanken ( einschließlich der Interamerikanischen Entwicklungsbank , der Europäischen Investitionsbank , der Afrikanischen Entwicklungsbank und der Asiatischen Entwicklungsbank ) .
Beide Kanäle sollten Anwendung finden .
Den entwickelten Ländern ist zudem nicht klar , dass ohne eine sehr viel umfangreichere Finanzierung nachhaltiger Infrastruktur in der sich entwickelnden Welt – insbesondere im Bereich der nachhaltigen Stromerzeugung und -übertragung – im weiteren Verlauf dieses Jahres ( oder überhaupt in naher Zukunft ) keine globale Übereinkunft zum Klimawandel möglich sein wird .
Aus irgendeinem Grund erwartet die reiche Welt , dass die armen Länder den Verbrauch fossiler Brennstoffe auch ohne größere Hilfe bei der Finanzierung neuer , nachhaltiger Energiequellen einschränken werden .
Fast alle Vorschläge der reichen Länder über Zielgrößen , Limits , Zusagen und Genehmigungen für Treibhausgase schweigen sich über eine Hilfe an die armen Länder zur Finanzierung nachhaltiger Technologien aus .
Der G20-Gipfel in London am 2. April bietet Hoffnung auf eine echte , globale Anstrengung zur Reparatur der im Zusammenbruch begriffenen Weltwirtschaft .
Er wäre der richtige Zeitpunkt und Ort , um einen globalen Feldzug in Richtung Nachhaltigkeit einzuleiten .
Wenn wir es versäumen , uns der Herausforderung zu stellen , wird die globale Krise die Welt noch für viele Jahre gefährden .
