Pervez Musharrafs langsamer Niedergang
Man sagt , die politische Macht in Pakistan gehe von den drei As aus : Allah , der Armee und der Unterstützung Amerikas .
Von diesen dreien verfügt die Armeeführung über die eindeutigsten Mittel , um das Land von Pervez Musharraf , Pakistans Präsidenten in Uniform , zu befreien .
Das ist der Hauptgrund dafür , dass eine Abmachung über die Teilung der Macht mit der ehemaligen Premierministerin Benazir Bhutto Pakistans politische Turbulenzen wahrscheinlich nicht beenden wird .
Musharraf hatte gehofft , seine Präsidentschaft in diesem Herbst zu verlängern , ohne den Forderungen der Opposition nachzugeben , auf seine militärische Position zu verzichten und wieder einen zivilen Rivalen in das Amt des Premierministers einzusetzen .
Doch stehen wenige internationale Machthaber einer derart breiten Palette an Todfeinden im eigenen Land gegenüber .
Seitdem Musharraf nach einem Staatsstreich 1999 die Macht ergriff , hat er mindestens drei ernsthafte Mordversuche überlebt .
Seine Antiterrorpartnerschaft mit den Vereinigten Staaten hat sein politisches Bündnis mit Pakistans religiösen Konservativen auf fatale Weise untergraben , noch bevor seine Regierung im Juli die Rote Moschee in Islamabad stürmen ließ , wobei über 100 Menschen getötet wurden .
Die Bedrohung durch terroristische Anschläge innerhalb des Landes wird weiterhin steigen .
Musharraf hat auch viele säkulare Feinde .
Ihre Wut , die im März aufflammte , als er erfolglos versuchte , den freigeistigen Vorsitzenden des Obersten Gerichtshofes zu entlassen , tobt weiter .
Das Gericht urteilte vor kurzem , dass Nawaz Sharif , den Musharraf vor acht Jahren seines Amtes enthob , die Rückkehr aus dem Exil erlaubt werden muss .
Sharif plant einen großen Auftritt .
Sein „ entschiedener Kampf gegen die Diktatur “ und entschlossener Widerstand gegen jede Abmachung mit Bhutto , die ihn ausschließt , werden sich noch intensivieren .
Musharraf warnt ihn , er solle in London bleiben .
Auch Amerika ist mit Musharraf nicht zufrieden .
In Washington werfen ihm einige vor , er habe zu wenig unternommen , um die Kämpfer der Al Kaida und der Taliban aus ihren Zufluchtsorten entlang der Landesgrenze mit Afghanistan zu verdrängen .
Sein jüngstes Liebäugeln mit dem Plan , Bhutto zu übergehen und den Notstand zu verhängen , provozierte scharfe Kritik seitens der Regierung Bush .
Doch ist es wahrscheinlich die Armee , die letzten Endes über sein Schicksal als Präsident entscheiden wird .
Durch Musharrafs Herrschaft hat die Militärführung eine wichtige Rolle in der Politik erhalten , doch haben seine acht Amtsjahre die Unterstützung der Pakistaner für die Einflussnahme der Armee innerhalb der Regierung stark geschwächt .
Seine Unbeliebtheit ist zu ihrer Unbeliebtheit geworden .
Musharraf , der sich der potenziellen Gefahr aus den Reihen der Armee bewusst ist , hat seinen inneren Kreis mit relativ jungen ( und zuverlässig loyalen ) Mitarbeitern besetzt .
Doch würde eine Abmachung , durch die Bhutto Premierministerin würde , den Einfluss und am Ende die Unterstützung des Militärs für Musharrafs Präsidentschaft untergraben .
Als Premierministerin könnte sie ihre Abmachung mit Musharraf später aus einer starken Position heraus revidieren .
Die oberen Militärs wissen das , und die Gefahr , dass sie Musharraf am Ende doch absetzen könnten , wird seine Amtszeit auch im nächsten Jahr noch lange belasten .
Es ist unwahrscheinlich , dass die Armee direkt gegen Musharraf vorgeht , es sei denn , subtilere Vorgehensweisen scheitern .
Die Generäle wissen , dass ein weiterer Staatsstreich die Popularität des Militärs – sowie Pakistans Beziehungen zu den USA – weiter schwächen würde , und das zu einer Zeit , in der Bhutto und Sharif im In- und Ausland die Erwartung geschürt haben , das Land könne dauerhaft zu einer Zivilherrschaft zurückkehren .
Doch falls Musharraf sich weigern sollte , still aus dem Amt zu scheiden , könnten die Generäle ihm eine lange Liste mit öffentlichen Korruptionsvorwürfen versprechen , die er dann ohne ihren Schutz überstehen müsste .
Ohne die Rückendeckung des Militärs könnte Musharraf sich nicht lange als Präsident halten .
Um den Anschein zu wahren , ihre Einmischung in die Politik sei zuträglich , können die hohen Militärs es sich nicht leisten , einen weiteren General als Präsidenten einzusetzen , und das wissen sie wahrscheinlich auch .
Stattdessen werden sie höchstwahrscheinlich kosmetische politische Reformen unterstützen , einschließlich eines neuen Gesetzes , das die Rolle des Oberbefehlshabers formal von der des Staatsoberhauptes trennt .
Diese Strategie hat das Militär schon 1988 nach dem mysteriösen Flugzeugabsturz angewandt , bei dem der ehemalige Präsident ( und General ) Mohammed Zia ul-Haq ums Leben kam .
Die Armeeführung ordnete Wahlen an , erlaubte die Bildung einer Zivilregierung und inszenierte dann den politischen Prozess hinter den Kulissen .
Bhutto würde als Chefin einer säkularen Partei , die derzeit in Washington beträchtliche Unterstützung genießt , in der nächsten Regierung die politische Planung auf Musharrafs Kosten dominieren .
Sie muss ihre Unterstützung im eigenen Land weiter ausbauen , könnte sich aber auf die Wirtschafts- und Sicherheitszusammenarbeit mit Amerika verlassen , um Pakistans Stabilität zu gewährleisten .
Außerdem wird das Militär weiterhin seine Rolle als Garant für Stabilität ausüben und seine strenge Kontrolle über Pakistans Atomarsenal , die Kronjuwelen der Armee , fortsetzen .
Daher kann die Regierung Bush begeistert die Rückkehr zu einer Zivilherrschaft unterstützen und einen händeringend benötigten Sieg der Demokratie in einem muslimischen Land verkünden .
Doch würde Bhutto Musharrafs Feinde im Inland erben .
Sharif würde gegen jeden ihrer Fehltritte wettern , die Anschlagsdrohungen der religiösen Radikalen würden fortgesetzt und das Militär würde vom Bühnenrand aus seine Interessen wahren .
Der Druck würde noch dadurch verstärkt , dass Amerika mit der Befriedung der Stammesgebiete Pakistans die Art von Kooperation erwarten würde , die Musharraf nachweislich nicht erbringen konnte .
Egal , welches Szenario entsteht , das Militär wird weiterhin Ängste vor dem vollkommenen politischen Chaos unterdrücken .
Doch würde es wahrscheinlich auch dafür sorgen , dass ein turbulentes Kapitel in der Geschichte Pakistans nicht ganz durch eine Abmachung zwischen Musharraf und Bhutto geschlossen würde .
