Krieg gegen die Kriegsregeln
Der Wert der Genfer Konventionen von 1949 und ihrer Zusatzprotokolle von 1977 lässt sich unmöglich zu hoch einschätzen .
Um es in einfachen Worten zu sagen , Millionen Menschen leben noch , weil diese Normen die Arbeit des Internationalen Roten Kreuzes ermöglicht haben .
Zusammen bilden die Konvention und die Protokolle etwas , was irreführend internationales Humanitäres Gesetz ( IHG ) genannt wird aber tastsächlich das Vorgehen im Krieg regelt . Das Gesetz versucht die Auswirkung des Krieges unabhängig vom Fehlen oder Vorhandensein seiner Berechtigung , einzugrenzen und dem Vorgehen selbst in Schlachten , die für eine gerechte Sache geschlagen werden , Schranken aufzuerlegen .
Zum Beispiel halten jetzt viele Staaten das Verbot , absichtlich auf Zivilisten zu zielen , für bindend und handeln auf dieser Grundlage , indem sie ihre Taktik auf dem Schlachtfeld tatsächlich dahingehend in Schranken weisen .
Bedenken sie nur , wie sich das militärische Vorgehen der Amerikaner seit Vietnam , als die Befehlshaber davon sprachen , Dörfer zu zerstören , , , um sie zu retten " , bis hin zu den Operationen in Kosovo und Afghanistan geändert hat , als der Rat von Militäranwälten und sogar von Beamten des Roten Kreuzes in der Frage , welche Ziele bombardiert werden könnten , herangezogen wurden .
Dieser Fortschritt , der mit der Errichtung des Internationalen Strafgerichtshofs im letzten Juli eine weitere institutionelle Stütze bekam , wiegte viele im Glauben , dass der Triumph des Völkerrechts keine utopische Hoffnung mehr sei , sondern bereits eine praktische Perspektive .
Diese Vision bleibt verlockend , doch weil sie sich moralisch missbrauchen lässt , birgt sie auch eine tiefe moralische und geistige Gefahr .
Es ist hier angebracht , sich an Walter Benjamins Beobachtung " Jedes Dokument der Zivilisation ist zugleich ein Dokument der Barbarei " , zu erinnern .
Florence Nightingale hatte das verstanden , als sie in den 1860er Jahren ablehnte , sich dem Gründer des Roten Kreuzes , Henri Dunant , anzuschließen .
Sie behauptete , Krieg eingrenzen zu wollen , wie es sich das Internationale Rote Kreuz vorgenommen hat , macht den Krieg für diejenigen , die ihn führen und diejenigen , die in ihm ausfechten , moralisch nur noch schmackhafter .
Tatsächlich hat die Fetischisierung eines Dokuments immer einen religiösen Haken , der den nachdenklichen Menschen skeptisch stimmen sollte .
Das IHG sollte nicht mehr gegen eine kritische Überprüfung gefeit sein als irgendein anderes Glaubensbekenntnis .
Mit der Behauptung Jakob Kellenbergers , des gegenwärtigen Präsidenten des Internationalen Roten Kreuzes , " das Prinzip der Humanität " liege dem IHG insgesamt zugrunde , geraten wir in das Reich der Gesetzes-Vergötterung .
Doch das IHG muss sich nicht nur der ethischen Herausforderung stellen , wie es mit dem moralischen Hochmut umgehen solle .
Die Kriege fingen gegen Ende des 20. Jahrhunderts an , sich zu verändern .
Abgesehen von den Schrecken der jüngsten Konflikte zwischen Äthiopien und Eritrea und der Wahrscheinlichkeit , dass jede Art Angriff der Angloamerikaner auf den Irak eine Katastrophe begleiten dürfte , handelt es sich heutzutage bei den meisten Kriegen um Bürgerkriege .
Als solche sind sie fast schon definitionsgemäß weniger an Regeln gebunden als zwischenstaatliche Kriege .
Die Gründe dafür sind einfach und brutal .
In Bürgerkriegen neigt jede Seite dazu , der anderen die Legitimität , wenn nicht sogar die Menschlichkeit abzusprechen .
Ihre Ziele sind meistens weniger der Sieg auf dem Schlachtfeld als ethnische Säuberung , Unterwerfung oder sogar Genozid .
Wenn , wie in Bosnien , ein Kommandeur das Ziel verfolgt , die mohammedanische Bevölkerung eines bestimmten Gebietes durch Serben zu ersetzen , dann ist der Krieg , definitionsgemäß , von einem Kriegsverbrechen nicht mehr zu unterscheiden .
Würde ein solcher serbischer Kommandeur nach den Regeln , wie sie im IHG niedergelegt sind , kämpfen , das heißt , den Zivilisten ein Mindestmaß an Schutz zukommen lassen , gäbe es von schon keinen Grund , mit den Feindseligkeiten überhaupt erst zu beginnen .
Für die bosnischen Serben waren 1992 , oder für die Ruander 1994 , oder für die Revolutionäre Vereinigte Front von Sierra Leone die eigentlichen Gegner nicht die feindlichen Truppen , sondern die Zivilbevölkerung einer rivalisierenden ethnischen oder kulturellen Gruppe .
Unter solchen Umständen sind Gesetze nutzlos .
Die Kommission zur Bekämpfung von Kriegsverbrechen kann wie im Kosovo oder in Osttimor internationale Interventionen auslösen .
Doch die Vorstellung , solche Interventionen würden zur Regel werden , die Großmächte ( und nur sie verfügen über die Mittel , um wirksam einzuschreiten ) würden ihre Truppen aus lauter Uneigennützigkeit dazu abstellen , in endlosen Kriegen zu töten und zu fallen , ist im schlechtesten Sinne des Wortes utopisch und ausgesprochen unrealistisch .
Weit davon entfernt , jemals triumphiert zu haben , ist das IHG daher niemals gefährdeter gewesen als gerade jetzt .
Das Gesetz geht davon aus , dass es außerhalb der bloßen Rhetorik tatsächlich einen moralischen Konsens unter den Staaten und Kriegsherren gäbe .
Ja ! Die Regierung Ruandas hatte die Konvention gegen Völkermord unterschrieb .
Aber etwas zu unterschreiben bedeutet noch nicht , dass man es aufrichtig will .
Offensichtlich gewinnen einige Normen möglicherweise das Einverständnis und die Unterstützung derjenigen , gegen die sie gerichtet sind .
Das Problem ist nur , dass dies kein Naturgesetz garantiert .
Inzwischen wird auch die Kriegsführung zwischen Staaten eher mehr als weniger barbarisch .
In den meisten Konflikten werden die Rechte der Gefangenen regelmäßig missachtet , wird die Folter üblich und die Unverletzbarkeit kultureller und religiöser Gebäude nicht berücksichtigt .
Wenn Kellenberger das Heraufziehen der bürgerlichen Gesellschaft begrüßt , die angeblich entschlossen sei , " den Menschenrechten und menschlicheren Gesetzen größere Achtung entgegenzubringen " , dann verwechselt er seine Wunschträume mit der Realität .
Tatsächlich kommen die Angriffe auf das IHG nicht einfach nur von den Kriegsherren an der Elfenbein-Küste , in Tschetschenien bis hin nach Aceh ( Nordsumatra ) .
Sie stammen zunehmend von Staaten , die bei konventionellen militärischen Operationen dazu neigen , sich an die Kriegsregeln zu halten .
Besorgt hat das der so genannte " Krieg gegen Terrorismus " .
Insbesondere die USA , gehen nun davon aus , dass die meisten ihrer Gegner keine Soldaten im konventionellen Sinne sind , sondern " gesetzeswidrige Kämpfer " - Leute also , auf die der Schutz durch die Genfer Konventionen nicht zutrifft .
Wenn überhaupt , dann nimmt der Verschleiß des IHG heute seinen Ausgang ebenso von den Entscheidungen , die in Washington gefällt werden , wie von den Grausamkeiten der Milizkommandanten im westafrikanischen Dschungel .
