Wer wird die USA in den Schatten stellen ?
WASHINGTON , D.C. : Laut Voltaire fiel das Römische Weltreich , „ weil alles fällt “ .
Dem lässt sich , als allgemeine Aussage über den Niedergang , schwer widersprechen : Nichts hält ewig .
Aber es hilft einem nicht viel weiter .
Wenn man etwa über die amerikanische Dominanz in der heutigen Welt nachdenkt , wäre es schön , zu wissen , wann sich dieser Niedergang ereignen wird und ob die USA irgendetwas tun können , um das Unvermeidliche zu verzögern .
Zeitgenössische Kommentatoren verzweifelten am Römischen Reich schon viele hundert Jahre vor seinem schließlichen Zusammenbruch .
Könnten die USA einen Weg finden , ihr Bestehen in ähnlicher Weise zu verlängern ?
Einen wichtigen Beitrag dabei , der Diskussion dieses Problems eine grundlegende Struktur zu geben , leistet Arvind Subramanians neues Buch Eclipse : Living in the Shadow of China ’ s Economic Dominance .
( Anmerkung : Subramanian und ich sind Kollegen am Peterson Institute for International Economics und haben in der Vergangenheit bei anderen Fragen zusammengearbeitet . )
Insbesondere hat Subramanian einen Index für wirtschaftliche Dominanz entwickelt , der überall dort , wo über Änderungen bei der weltweiten wirtschaftlichen Führung nachgedacht wird , zu einem Gesprächsfokus werden sollte .
Man muss nichts von Ökonomie verstehen , um von diesem Buch fasziniert zu sein : Es geht dabei , schlicht und einfach , um Macht .
Die grundlegenden Fakten sind unbestreitbar .
Großbritannien war die vorherrschende Wirtschaftsmacht der Welt , seit im frühen 19. Jahrhundert die Industrialisierung an Tempo gewann .
Es verlor diese Vorherrschaft jedoch und wurde allmählich von den USA überholt , die zumindest seit 1945 die unbestrittene Führung unter den marktbasierten Volkswirtschaften innehaben .
Die USA zogen , was die Industrieproduktion anging , schon Ende des 19. Jahrhunderts an Großbritannien vorbei , doch reichte dies nicht , um das bestehende Gleichgewicht umzukehren .
Die wirtschaftliche Vorherrschaft verlagerte sich erst , als Großbritannien während der beiden Weltkriege große Leistungsbilanzdefizite anhäufte – das Land musste sich schwer verschulden , um seine Kriegsanstrengungen zu finanzieren , und die Importe übertrafen die Exporte bei weitem .
Ein Großteil der weltweiten Goldreserven landete so in den Händen der USA .
Dies half , die Rolle des britischen Pfundes international zu untergraben , und katapultierte den US-Dollar in den Vordergrund – insbesondere nach der Konferenz von Bretton Woods 1944 , auf der vereinbart wurde , dass die Länder ihre Währungsreserven in Dollar und in Gold halten würden .
In letzter Zeit freilich waren es die Amerikaner , die ständig hohe Leistungsbilanzdefizite aufwiesen , indem sie mehr von der übrigen Welt kauften , als sie mit dem Verkauf ihrer Waren und Dienstleistungen im Ausland verdienten .
Auf dieser Ebene sieht es ganz danach aus , als würden die USA den Fehler der Briten wiederholen .
Zugleich hat das Pro-Kopf-Einkommen der Schwellenländer zugenommen – und ebenso ihre internationale Rolle .
Insbesondere China hat während der letzten etwa zehn Jahre eine Strategie verfolgt , die große Leistungsbilanzüberschüsse und den Aufbau von Devisenreserven vorsieht ; Letztere belaufen sich Berichten zufolge inzwischen auf über drei Billionen Dollar .
Tatsächlich ist Subramanians provozierendstes Argument , dass China die USA , was die wirtschaftliche Dominanz angeht , bereits überholt hat – nur dass wir diese neue Realität noch nicht begriffen haben .
Subramanians Geschichte ist faszinierend und gut erzählt , aber es gibt noch eine ganze Menge , über das man streiten kann .
Zum Beispiel : Beruhte der britische Niedergang darauf , dass die USA nicht zu stoppen waren , oder auf den Problemen innerhalb des Britischen Weltreichs und im eigenen Lande ?
Noch vor wenigen Jahren vertraten einige die Ansicht , dass Japan die USA überholt habe .
Auch Europa konkurrierte angeblich um die globale wirtschaftliche Vorherrschaft .
Heute würden derartige Behauptungen grotesk erscheinen .
In beiden Fälle geriet das Kreditsystem außer Kontrolle – in Japan durch eine überhöhte Kreditvergabe an den privaten Sektor während der 1980er Jahre und in der Eurozone durch eine übermäßige staatliche Kreditaufnahme in den 2000er Jahren .
In ähnlicher Weise bleibt unklar , ob die chinesische Entwicklung weiter reibungslos ablaufen wird .
Die Anlageinvestitionen in China belaufen sich auf nahezu 50 % vom BIP – das muss Weltrekord sein .
Der Umfang der Kredite an staatliche Unternehmen und Haushalte wächst weiter rasant .
Ist dies nicht eine Variante genau jener Entwicklung , die das japanische Wachstum aus den Schienen warf ?
Was das zentrale Problem einer Reservewährung angeht , die Anleger und Regierungen gerne annehmen , so hat Subramanian Recht : China erfüllt viele der Voraussetzungen .
Aber ihm fehlen noch immer einige zentrale Elemente , u.a. voll entwickelte Eigentumsrechte .
Wenn Sie sich Sorgen machen , ob Sie in schwierigen Zeiten ihr Geld aus einem Land herauskriegen , dann ist China kein attraktiver Ort , um Ihre Reserven zu halten .
Manchmal führen externe Herausforderungen zum Niedergang von Staaten .
Häufiger jedoch liegen die großen Probleme im Innern – das Regime kann kein Wachstum gewährleisten , seine Legitimität schwindet , und die Menschen beginnen , zum Ausgang zu streben ( oder zumindest ihr Geld abzuziehen ) .
Sollten die USA irgendwann in nächster Zeit in den Schatten gestellt werden , dürfte der Grund dafür eher im Verlust ihres sozialen Zusammenhalts und ihrer dysfunktionalen Politik liegen .
Es mag durchaus sein , dass China dann das Vakuum füllt , aber das ist etwas ganz Anderes als die Fähigkeit , Amerika aus eigener Kraft zu verdrängen .
