Die Einhaltung des europäischen Versprechens an den Osten
KIEW – Viele Jahre lang schien die Osterweiterung der Europäischen Union nicht aufzuhalten .
Doch mit dem russischen Einmarsch in der Ukraine ist es Präsident Wladimir Putin offenbar gelungen , die Bemühungen Europas hinsichtlich der weiteren Ausbreitung von Demokratie , Rechtsstaatlichkeit und offenen Märkten auf dem gesamten Kontinent zum Erliegen zu bringen .
Die EU darf sich diesem Ansinnen nicht beugen .
Das Schicksal der Ukraine ist zum Schicksal Europas geworden .
Tatsächlich möchte Putin nicht nur verhindern , dass politische , bürgerliche und soziale Normen in der Ukraine Fuß fassen ; es geht ihm auch darum , diese Entwicklungen im Baltikum , auf dem Balkan und anderswo in Europa rückgängig zu machen , wo Wirtschaftskrise und / oder demagogischer Populismus zu einer politischen Schwächung führten .
Auf dem Gipfeltreffen der Östlichen Partnerschaft in Riga kann und muss Europas Entschlossenheit zur Verteidigung seiner Einheit , seiner Sicherheit und seiner Werte angesichts der russischen Aggression zum Ausdruck gebracht werden .
Dies hat in konkreter Weise zu erfolgen und nicht nur auf Grundlage schnell in Vergessenheit geratender offizieller Kommuniqués , für die der Kreml und seine separatistischen Stellvertreter in der Ukraine nur Verachtung übrig haben .
Es ist von größter Bedeutung , diese neue Politik zu einer echten Partnerschaft zwischen den Völkern werden zu lassen .
Wenn daraus mehr werden soll als das bislang zahnlose Abkommen , müssen die Bürger dieser Länder die wahren Nutznießer der Entwicklung sein . Großzügige Zusagen hinsichtlich der Mobilität der Bürger , Hilfen für KMU und Unternehmer sowie eine außerordentliche Steigerung der Bildungschancen gehören zu den wichtigsten Bestandteilen dieser Partnerschaft , um sie für die große Mehrheit politisch attraktiv zu machen .
Die Ukraine sollte das Herzstück aller Bemühungen zur Wiederbelebung der Östlichen Partnerschaft darstellen , um auch die Unterstützung jener Europäer zu gewinnen , die bislang nicht der EU angehören .
Ja , aus meinem Land kommen nach wie vor schlechte Nachrichten .
Tausende unserer Bürger sind tot .
Hunderttausende sind zu Flüchtlingen in der eigenen Heimat geworden .
Mit dem Waffenstillstandsabkommen Minsk II ist es nicht gelungen , die russischen / separatistischen Kräfte in die Schranken zu weisen .
Obwohl sich die Wirtschaft der Ukraine im Unterschied zum letzten Winter nicht mehr im freien Fall befindet , verringerte sich das BIP seit dem ersten Einmarsch russischer Truppen im Februar 2014 um ein Viertel .
Die offizielle Arbeitslosenrate liegt derzeit bei über 10 Prozent , während sie vor der russischen Besetzung und Annexion der Krim 7,3 Prozent betrug .
Die Staatsschulden steigen mit jeden Tag und haben mittlerweile ein Niveau erreicht , das den Economist zur Aussage veranlasste , wir könnten zum „ Griechenland des Ostens “ werden .
Außerdem befindet sich ein großer Teil unserer Wirtschaft nach wie vor in den Händen der Separatisten , die – nicht überraschend – die gestohlenen Vermögenswerte in Grund und Boden wirtschaften .
Angesichts dieser katastrophalen Zustände befindet sich die Regierung der Ukraine ein wenig in der Situation jenes sprichwörtlichen holländischen Jungen , der seinen Finger in einen lecken Deich steckt , um ihn abzudichten .
Trotz übermenschlicher Anstrengungen treten immer neue undichte Stellen auf . Die simple Wahrheit , die es für Europa zu erfassen gilt , besteht darin , dass wir Ukrainer einfach nicht genug Finger haben , um alle Lecks abzudichten und damit unsere Wirtschaft alleine wiederaufzubauen .
Trotz der gravierenden Notlage der Ukraine , wird Europa nicht umhin kommen , sich der Herausforderung durch Putin zu stellen .
Denn wenn es Putin tatsächlich gelänge , die Ukraine in einen gescheiterten Staat mit einem eingefrorenen Konflikt innerhalb ihrer Grenzen zu verwandeln , wird er entlang sämtlicher EU-Grenzen von Estland bis Griechenland das gleiche Ergebnis anstreben .
Glücklicherweise verfügt die EU mit der Ukraine über einen wahren Partner , dessen Bevölkerung ihr Engagement für Europa unter Beweis stellte , als sie dem Beschuss der Scharfschützen in den Straßen Kiews standhielt und nun auch der russischen Armee trotzt .
Der Mut und der wieder entdeckte politische Aktivismus der Menschen stärkte das Rückgrat der Regierung bei der Umsetzung notwendiger Reformen und machte es allen politischen Akteuren in der Ukraine unmöglich , sich dem Pro-EU-Konsens zu widersetzen .
Die EU kann mit Forderungen nach mehr Deutlichkeit im Kampf gegen die Korruption zu einer weiteren Stärkung der Regierung beitragen .
Doch angesichts des Krieges in der Donbass-Region im Osten , der Zerstörung großer Teile unserer Wirtschaft und der prekären Situation der Staatsfinanzen verlangen der Internationale Währungsfonds und andere Institutionen deutlich zu viel von den Ukrainern .
Die Vorstellung , wonach sich die Ukraine ebenso wie Polen vor einem Vierteljahrhundert einer wirtschaftlichen „ Schocktherapie “ unterziehen soll , entspricht jener Art einfallsloser Politik , die im Jahr 2008 zur weltweiten Finanzkrise führte .
Aus diesem Grund muss die Östliche Partnerschaft zu ihrer Erneuerung mutige neue Initiativen für die Ukraine lancieren , anstatt zu versuchen , alte und im Rahmen völlig anderer Bedingungen erarbeitete politische Initiativen aufzuwärmen .
Ein kürzlich veröffentlichter Bericht des Wiener Instituts für Internationale Wirtschaftsvergleiche bietet einen Leitfaden hinsichtlich der Möglichkeiten der EU für die Ukraine aktiv zu werden .
Zunächst sollte die EU uns helfen , ein stabileres Wechselkursregime auf die Beine zu stellen , um die Volatilität der Währung zu beseitigen , die seit dem Einmarsch Russlands unsere Wirtschaft ruiniert .
Und obwohl eine Haushaltskonsolidierung angesichts des Zustandes unserer Wirtschaft notwendig ist , sind die am stärksten gefährdeten Menschen in der Ukraine schon derzeit gezwungen , von der Hand in den Mund zu leben .
Sie haben nichts mehr zu opfern .
Im Gegenteil : sie benötigen Unterstützung und Europa sollte darauf bestehen , die Bedürfnisse dieser Menschen in seinen Programmen sowie jenen des IWF zu berücksichtigen .
Langfristig ist vielleicht am bedeutsamsten , dass die EU ihrem Bekenntnis zum Freihandels- und Assoziierungsabkommen nachkommt , dessen Unterzeichnung die frühere Regierung der Ukraine Ende 2013 verweigerte .
Schließlich war die Sicherstellung dieses Abkommens der Grund , warum junge Ukrainer den Scharfschützen des ehemaligen Präsidenten Viktor Janukowitsch trotzten und sich nun der Macht der russischen Armee entgegenstellen .
Mehr als alle anderen möglichen Maßnahmen der EU würde die Durchsetzung dieses Abkommens für Vertrauen der Ukrainer in die Zukunft Europas sorgen und den Kreml überzeugen , dass man den Einzug europäischer Werte nicht verhindern kann .
Eine klare Möglichkeit für Europa , das Assoziierungsabkommen mit Leben zu erfüllen , besteht darin , Investitionen in meinem Land zu fördern .
Seit dem russischen Einmarsch sind die ausländischen Direktinvestitionen in der Ukraine zum Erliegen gekommen .
Genau das wollte Putin auch erreichen . Die EU kann ihr Bekenntnis zur wirtschaftlichen Erneuerung der Ukraine unter Beweis stellen , indem sie die Europäische Investitionsbank anhält , in Infrastruktur-Vorzeigeprojekte wie etwa verbesserte Eisenbahnverbindungen in die EU zu investieren .
Die EU steht vor einer grundlegenden Entscheidung : entweder die Erneuerung der Östlichen Partnerschaft oder die erneute Spaltung Europas .
Wie immer diese Entscheidung – beginnend mit dem Gipfel in Riga – auch ausfällt : sie wird das Schicksal Europas in den nächsten Jahrzehnten bestimmen .
