Das Boston-Paradox
MOSKAU – Wer ist schuld am Bombenanschlag auf den Boston-Marathon ?
Russland , das seit 250 Jahren versucht , sich die muslimischen Kaukasus-Staaten wie Tschetschenien und Dagestan einzuverleiben , zuerst in das christlich-orthodoxe Empire des Zars , dann in die Sowjetunion und jetzt in den alles kontrollierenden russischen Staat unter Präsident Wladimir Putin ?
Oder einfach nur der radikale Islam , in Russland und im Westen ?
Der Anschlag von Tamerlan und Dzhokhar Tsarnaev wurde unweigerlich mit dem der in Saudi Arabien geborenen Terroristen vom 11. September 2001 verglichen , oder mit dem des pakistanischen Einwanderers Faisal Shahzad , der 2010 versucht hatte , am Times Square eine Autobombe zu zünden .
Es hieß auch , der 26-jährige Tamerlan , ein ethnischer Tschetschene , habe vielleicht den russisch-tschetschenischen Krieg von 1999 oder Russlands brutale Eindämmungsversuche der Kämpfe im Nordkaukasus miterlebt .
Überwältigt von der Rücksichtslosigkeit der russischen Armee hätten er und sein jugendlicher Bruder beschlossen , die Gewalt auf US-amerikanischen Boden zu bringen .
Das Problem mit diesen Erklärungen liegt natürlich darin , dass die Tsarnaev-Brüder aus Kirgisien stammen .
Sie haben nie in Tschetschenien gelebt und sich in den frühen 2000er Jahren nur kurz in Dagestan aufgehalten .
Ihre Verbindungen zu dieser Region sind von der Art einer Diaspora .
Der tschetschenische Präsident Ramzan Kadyrov , ein ehemaliger Rebell , sagte sofort , die Brüder hätten mit seiner Republik nichts zu tun .
Der heute 19-jährige Dzhokhar war erst acht Jahre alt , als seine Familie in die USA , nach Cambridge , Massachusetts , zog – und war in vielerlei Hinsicht ein recht gut angepasster US-Immigrant .
In jüngster Zeit begann er , sich mit seinen religiösen und ethnischen Wurzeln zu beschäftigen , und geriet an der Universität in akademische Schwierigkeiten , aber er kannte sich in verschiedenen Subkulturen der USA gut aus .
Tamerlan , ein Boxer , der beinahe das Zeug zu einer professionellen Karriere gehabt hätte , war mit einer amerikanischen Christin verheiratet , die zum Islam übertrat und ihrem Mann gehorchte .
Laut Patimat Suleimanova , der Tante der Tsarnaevs in Dagestan , hatte ihr älterer Neffe vor seiner Auswanderung nach Amerika im Alter von 16 Jahren nie gebetet .
“ Er wusste nicht einmal , was der Islam ist ” , sagte sie zu CNN .
Ihrer Ansicht nach fand Tamerlans Radikalisierung in Amerika statt .
Im Großen und Ganzen unterscheiden sich die Geschichten der beiden jungen Männer nicht so sehr von denen der einheimischen “ einsamen Wölfe ” , die üblicherweise von weißer Hautfarbe und ähnlich desillusioniert sind und so oft in den USA Blut vergossen haben .
Der Unterschied ist , dass weiße Männer für die Massaker nicht kollektiv beschuldigt werden .
Adam Lanza in Newtown , Connecticut , oder James Holmes in Aurora , Colorado , werden nicht als Teil einer “ verdächtigen ” religiösen oder ethnischen Gruppe gesehen .
Selbst wenn nichtmuslimische weiße Männer eindeutig terroristische Anschläge begehen – wie der Oklahoma-City-Bomber Timothy McVeigh , der 1995 168 Menschen ermordete , oder der “ Unabomber ” Theodore Kaczynski – werden ihre Verbrechen normalerweise als isolierte Gesetzesbrüche und nicht als Terrorismus betrachtet .
Dunkelhäutigere Terrorverdächtige aber , insbesondere Muslime , werden als Agenten größerer Verschwörungen angesehen , die militärisches Eingreifen erfordern und den Bruch von Menschenrechten rechtfertigen .
Ein Zeichen dafür ist der spontane Aufruf einiger US-Kongressangehöriger , Dzhokhar Tsarnaev als “ feindlichen Kämpfer ” zu verurteilen .
Dass Tsarnaev die US-Staatsbürgerschaft besitzt und daher nicht von Militärtribunalen abgeurteilt werden kann , oder dass er auf US-Boden gefasst wurde und nicht auf einem Schlachtfeld , schien keine Rolle zu spielen .
Dank Präsident Barack Obama wird Tsarnaev vor ein Zivilgericht gestellt .
Aber dies hat die Tendenz der Amerikaner , hasserfüllte Verallgemeinerungen über Völker und Länder zu treffen , nicht geändert .
Tatsächlich nahm die Verunglimpfung von Tschetschenen ein solches Ausmaß an , dass der tschetschenische Botschafter in den USA sich gezwungen sah , eine Erklärung abzugeben , um der Verwirrung unter US-Bürgern über die Beteiligung seines Landes entgegen zu wirken .
Auch in Russland hat der Anschlag unangenehme Folgen .
Oberflächlich betrachtet scheint der Angriff der Tsarnaevs Putins nationalistische Politik im Nordkaukasus zu rechtfertigen und sein Argument zu stützen , die beiden russischen Kriege gegen die tschetschenische Unabhängigkeit – von 1994 bis 1996 und 1999 – seien im Namen der nationalen Sicherheit geführt worden .
In diesem Sinne war der Anschlag von Boston ein diplomatisches Geschenk für ihn .
Aber das einzige , das bei dieser mörderischen Affäre wirklich klar zu sein scheint , ist , dass entfremdete junge Männer jeglicher Religion oder Volkszugehörigkeit plötzlich mit Gewalt rebellieren können .
Dzhokhar Tsarnaevs nur zögerliche Ablehnung des materialistischen amerikanischen Lebensstils – sogar nach dem Anschlag twitterte er weiter , ging zu Studentenparties und ins Sportstudio – ist möglicherweise wirklich durch eine Verbitterung seines älteren Bruders über Putins brutale Rückgewinnung der Kontrolle im Nordkaukasus gefestigt worden .
In diesem Fall allerdings scheint uns der Anschlag von Boston vor ein Paradox zu stellen .
Zwar mögen sich die Tsarnaev-Brüder gegen die angebliche Eitelkeit des säkularen Staates gewendet haben , aber in anderer Hinsicht könnten sie damit recht haben , dass Russland und der Westen sich nicht so sehr voneinander unterscheiden .
Ebenso wie sich Russland aufgrund eigener Politik einer wachsenden Welle von Fundamentalismus gegenüber sieht , führt die pauschale Verdammung von Muslimen in Amerika zu mehr Entfremdung und Vergeltung im Land .
Immerhin wurden die Anschläge von Madrid im Jahr 2004 und die auf das Londoner Verkehrsnetz 2005 nicht von saudischen oder Taliban-Immigranten verübt , sondern von jungen Männern , die in Spanien und Großbritannien geboren und aufgewachsen waren .
Noch Jahre danach wurden die USA als Ausnahme gesehen – als ein Land , in dem sich junge Männer jeglicher Abstammung wirklich zu Hause fühlen konnten .
Der Anschlag auf den Boston-Marathon und so viele andere Massenmorde in Amerika sollten diese Ansicht ein für alle Mal widerlegt haben .
