Die Globalisierung des Sicherheitsrats
BRASILIA – Auf der Suche nach multilateralem Frieden stellte die Charta der Vereinten Nationen von 1945 einen historischen Durchbruch dar .
Aus einem Weltkrieg mit über 50 Millionen Todesopfern gingen die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion als die beiden einzigen weltweiten Großmächte hervor .
Durch die UN-Charta , die ursprünglich während des zweiten Weltkriegs von den USA , der Sowjetunion und Großbritannien ausgehandelt worden war , wurde ein Sicherheitsrat mit fünf ständigen Mitgliedern ins Leben gerufen , darunter Frankreich und die Volksrepublik China .
Bei ihrer Gründung umfassten die Vereinten Nationen 51 Länder , und heute sind es 193 .
Aber obwohl der Sicherheitsrat 1965 vergrößert wurde , indem die Anzahl nicht-ständiger Sitze von sechs auf zehn stieg , haben sich seine ständigen Mitglieder seit 1945 nicht verändert .
Seit dieser Zeit hat sich die Welt in außergewöhnlichem Maße verändert .
Zu zwischenstaatlichen Konflikten und der Verbreitung von Waffen – insbesondere Massenvernichtungswaffen – sind neue Herausforderungen hinzugekommen , darunter Terrorismus und die Beteiligung nichtstaatlicher Akteure an internen Konflikten .
In der Zwischenzeit hat die globale Verteilung wirtschaftlicher und politischer Macht eine radikale Wandlung hin zu einer multipolaren internationalen Ordnung erfahren .
Unter diesen Bedingungen legt die starre Zusammensetzung des Sicherheitsrats den Möglichkeiten der internationalen Gemeinschaft zur Lösung globaler Probleme deutliche Grenzen auf .
Konflikte weiten sich aus , ohne dass die Institution , die zu ihrer Lösung gegründet wurde , ausreichend handeln kann .
Während der Sicherheitsrat unfähig oder unwillig ist zu handeln , werden tausende Zivilisten getötet , umgesiedelt oder scheußlichen Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt .
Daher muss der Rat unbedingt und dringend reformiert werden .
Die meisten UN-Mitgliedsstaaten sprechen sich für die Gründung eines neuen Sicherheitsrats aus , der eine größere Anzahl ständiger und nicht-ständiger Mitglieder umfasst .
Diese Mehrheit spiegelt die wachsende Ansicht wider , dass die Welt mit einem gestärkten und moderneren multilateralen System stabiler und sicherer wäre .
Dies bedeutet , neue Stimmen hinzuzufügen , um der Welt , in der wir heute leben , besser zu entsprechen .
Nur dann wird der Sicherheitsrat die Legitimität besitzen , um den vielfältigen Konflikten der Gegenwart tatkräftig begegnen zu können .
Ein reformierter Sicherheitsrat würde das Erscheinen neuer Mächte und ihre Bereitschaft widerspiegeln , zum Schutz von Frieden und Sicherheit weltweit beizutragen .
Im Bereich der Finanzen und der Wirtschaft hat diese neue Multipolarität bereits zu Quotenreformen beim Internationalen Währungsfonds und zur Konsolidierung der G-20 als Hauptinstitution für multilaterale Koordination zwischen Wirtschaft und Politik geführt .
Der Kontrast zu den Angelegenheiten des Friedens und der Sicherheit ist augenfällig .
Ganze Regionen der Welt wie Afrika und Lateinamerika sind vom inneren Kreis der Entscheidungsfindung ausgeschlossen .
Ein Verband , der nicht repräsentativ ist , fördert die Unsicherheit und Frustration unter denjenigen , die von seinen Entscheidungen betroffen sind , was die Legitimität – und damit die Effektivität – seiner Handlungen unterminiert .
Das größte Risiko dabei ist ein Nachlassen der Glaubwürdigkeit des Sicherheitsrats und damit dessen Möglichkeiten , ernste Bedrohungen des Friedens abzuwehren .
Sollte neuen internationalen Krisen künftig dadurch begegnet werden , dass Koalitionen von Staaten außerhalb des Sicherheitsrates an internationalen Gesetzen vorbei handeln , werden wir alle verlieren .
Die Lektionen der jüngsten Vergangenheit sind klar .
In allen Konflikten sind die Beteiligung und das Engagement der benachbarten Ländern für den Friedensprozess unabdingbar .
Effektive Konfliktbewältigung weltweit kann nur durch einen erweiterten Sicherheitsrat erfolgen .
Ein Aufschieben der Reformen kann sich die internationale Gemeinschaft nicht erlauben .
Es ist unsere Pflicht , das multilaterale System von Frieden und Sicherheit zu bewahren – eine Errungenschaft der internationalen Gemeinschaft , die trotz ihrer Schwächen dazu beigetragen hat , den Planeten vor einem weiteren Krieg globalen Ausmaßes zu bewahren .
Nur durch eine Erhöhung der Anzahl ständiger und nicht-ständiger Mitglieder kann der Sicherheitsrat von seinem Repräsentationsdefizit befreit und an die Wirklichkeit des 21. Jahrhunderts angepasst werden .
Sollten neue Mitglieder und Regionen keinen Sitz am Tisch erhalten , wird der Rat zunehmend irrelevant werden – und der Welt , die mehr denn je effektiver Konfliktlösungen bedarf , wird es viel schlechter gehen .
