Der Ärger mit der europäischen Verteidigung
WASHINGTON , D.C. : Der Nizza-Gipfel der EU-Führer erreichte nur wenige seiner Ziele , trieb aber die Schaffung einer militärischen Identität für die EU voran , die Europäische Ver-tei-di-gungsinitiative .
Diese Entwicklung beginnt jedoch , sowohl in der NATO als auch in den Vereinigten Staaten Besorgnis zu erregen .
Lange ist es ein Grundprinzip amerikanischer Außenpolitik gewesen , jeglichen Schritt in Richtung auf eine weitere Integration der Europäischen Union zu billigen .
Falls spezifische US-Interessen durch solche Schritt möglicherweise geschädigt werden , wird mit dem Versuch , Details zu korrigieren , ohne sich gegen die gesamte Initiative zu stellen abgeholfen .
Im Gegensatz zu den britischen Konservativen , einigen französische Gaullisten und vielen Dänen und Schweden haben Amerikaner keine Angst vor der Aussicht auf die Vereinigten Staaten von Europa , sicherlich ein möglicher Konkurrent , aber ebenso ein dringend benötigter Partner in der Welt .
Als die Europäische Verteidigungsinitiative zum erstenmal in Erscheinung trat , war Amerikas Reaktion nicht anders .
Obgleich einige freimütige französische Befürworter der Europäischen Verteidigungs-initiative kein Geheimnis aus ihrem Wunsch machten , die NATO insgesamt zu ersetzen ( worin sie den einzigen Weg sehen , Europa von der amerikanischen Hegemonie zu emanzipieren ) , wurde die Europäische Verteidigungsinitiative in den Gremien der Europäischen Union nicht auf diese Weise offiziell vorgestellt und diskutiert .
Diese offizielle Europäische Verteidigungsinitiative sollte eine Ergänzung zur NATO und nicht ihr Konkurrent sein . Ihr Zweck sollte darin bestehen , europäische Streitkräfte für weniger anspruchsvolle Operationen zur Friedenssicherung , die nicht die Beteiligung amerikanischer Kampftruppen erfordern , bereitzustellen .
Die amerikanische Diplomatie unternahm daher nichts , um sich der Europäischen Verteidigungsinitiative entgegenzustellen , und begrüßte sogar die Möglichkeit , sie könne die politischen Eliten Europas veranlassen , höhere Militärausgaben zu befürworten und somit die Belastung der USA zu verringern .
Die scheinbar auf ewig bestehende Bosnien-Friedenstruppe ist ein typisches Beispiel .
Falls die Europäische Verteidigungsinitiative zusätzliche Truppen bereitstellen würde , damit die US-Armee ihre 4.600 Soldaten zurückziehen könnte , würde dies Amerika sehr zusagen , da es in der ganzen Welt viele weitere Forderungen nach US-Truppen gibt .
Jedoch änderte sich in den letzten Wochen der Clinton-Administration die Haltung Amerikas zur Europäischen Verteidigungsinitiative .
Während seines letzten Besuchs bei der NATO ersetzte Verteidigungsminister William Cohen höfliche Billigung im Prinzip durch sorgenvolle Äußerungen , die hart an offene Opposition grenzen .
Der Grund ist einfach : Geld .
Anstatt der europäischen Sicherheit Ressourcen hinzuzufügen , scheint es nun , dass die Europäische Verteidigungsinitiative sie vermindern wird .
In konstanten US-Dollar von 1999 ( vor dem verzerrenden Effekt des Euro-Sturzes ) geben alle Mitgliedsstaaten der EU insgesamt etwa 156 Milliarden US $ für Verteidigung aus , viel weniger als 1985 , dem letzten Jahr des Kalten Krieges , als sich diese Gesamtsumme auf 216 Milliarden belief .
Seit langem schon die Friedensdividende entgegengenommen , verringern die Hauptprotagonisten der Europäischen Verteidigungsinitiative noch ihre Verteidigungsausgaben : Zwischen 1998 und 1999 verringerten Frankreich , Deutschland , Italien und Großbritannien ihre Verteidigungsausgaben insgesamt um weitere zehn Milliarden Dollar .
Mit anderen Worten : Es gibt für die Europäische Verteidigungsinitiative kein zusätzliches Geld , aber es gibt allerlei zusätzliche Anforderungen .
Ganz offensichtlich wird gerade in Belgien der neue europäische Generalstab gebildet , dessen Arbeit zwangsläufig das dupliziert , was die NATO bereits macht , und mit dem gleichzeitig eine weitere Militärbürokratie mit ihrem administrativen Unterbau , mit zusätzlicher Bezahlung und Zuschüssen für Auslandsdienst und mit Massen an Dokumenten in zwei oder mehr Sprachen entsteht .
Dieser Aufwand wird möglicherweise nicht sehr groß sein , kommt aber zu dem hohen Anteil an den europäischen Verteidigungsausgaben hinzu , der in jedem Land vom Verteidigungsministerium , von den separaten Hauptquartieren für jeden einzelnen Dienst und von unzähligen untergeordneten Bürokratien verbraucht wird .
Diese bleiben allerdings so groß wie 1985 , als die Zahl der Personen in Uniform sowie die Zahl der Flugzeuge , Kriegsschiffe , Panzer und Artilleriegeschütze fast zweimal so groß war wie heute .
Viel größer sind jedoch die versteckten Kosten : Die der Europäischen Verteidigungsinitiative zugewiesenen 60.000 Soldaten sind bereits für eine gemeinsame Aktion unter NATO-Kommando organisiert und müssen jetzt umorganisiert werden , um unter dem neuen Generalstab tätig zu sein , der bereits seine eigenen Übungen mit all den Kosten für Transport , Benzin , und allerlei Versorgung plant .
Und wenn es nur deswegen ist , weil sehr wenige französische Offiziere in NATO-Kommandos gedient haben : Die Arbeit eines Verbindungsstabs , die in fast einem halben Jahrhundert an NATO-Erfahrung gelernt worden ist , wird neu gelernt werden müssen .
Weniger bürokratische Unkosten und mehr ausgebildete Truppen sind in Europa dringend vonnöten .
Mit Ausnahme der Briten und sehr kleiner Elite-Einheiten anderswo , sind die meisten europäischen Truppen für Kampfeinsätze oder selbst für Friedenssicherung an gefährlichen Orten nur unzureichend ausgebildet .
Dies wurde im Kosovo offensichtlich , wo die von den meisten Ländern entsandten Soldaten und Offiziere unfähig waren , elementarste Infanteriemissionen wie nächtliche Patrouillen in kleinen Gruppen durchzuführen ; diese waren unentbehrlich , um Verwüstung durch Angehörige der albanischen Kosovo Befreiungsarmee Einhalt zu gebieten .
Die Europäische Verteidigungsinitiative sieht aber keine weiteren Truppen und keine zusätzliche Kampfausbildung vor – gemeinsame Manöver sind meistens nur von Ritualer Art – , erfordert aber noch größere Ausgaben für Bürokratie .
Für Amerika bedeutet dies , dass die Europäische Verteidigungsinitiative die europäischen Streitkräfte in der NATO tatsächlich schwächt und dadurch die potentielle Belastung der US-Kampftruppen zunimmt .
Dies gehört nicht zu den Dingen , die selbst der höflichste US-Diplomat gutheißen kann .
