Dame , König , Snowden , Spion ?
MOSKAU – Der weltweite Medienrummel hat aus der Not des abtrünnigen amerikanischen Geheimdienstanalysten Edward Snowden Stoff für einen Roman von John le Carré gemacht , voller Spannung und Intrigen .
Wessen Spion ist er ?
Wer wird ihm Asyl gewähren ?
Wird er der NSA austricksen können , die versucht , ihn zur Rückkehr in die Vereinigten Staaten zu zwingen , um sich dort vor Gericht den Vorwürfen des Diebstahls und der Spionage zu verantworten ?
Und was wird US-Präsident Barack Obama zu seinem russischen Amtskollegen Wladimir Putin sagen , wenn sie sich wie geplant im September in Moskau treffen – wo Snowden zurzeit im Transitbereich des Flughafens Scheremetjewo festsitzt ?
Der wahre Spionagefall ist jedoch nicht die Entscheidung Snowdens , NSA-Geheimnisse preiszugeben , sondern sind die Überwachungsprogramme , die dadurch bekannt wurden .
Diese Informationen haben deutlich gemacht , dass der Westen schon lange damit gescheitert ist , einen Ausgleich zwischen Sicherheit und Freiheit zu finden .
Die aktuelle politische und wirtschaftliche Unsicherheit hat die Situation verstärkt und Politiker dazu getrieben , auf die einfachsten Lösungen zu setzen , die , wie Snowden nur allzu deutlich gemacht hat , die Werte des Westens untergraben können .
Das gilt nicht nur für die USA und das Vereinigte Königreich , das auch in den Snowden-Skandal verwickelt ist .
Die zögerlichen Reaktionen von Deutschland und Frankreich auf Nachweise , dass die NSA eine beispiellose Überwachung ihrer Beamten betrieben hat , deuten darauf hin , dass die europäischen Regierungen möglicherweise auch beteiligt waren .
Es sieht sogar ganz so aus , als ob die USA seine nachrichtendienstlichen Erkenntnisse bei Bedarf mit dem deutschen Geheimdienst geteilt haben .
Bisher zeigt der Umgang Obamas mit der Snowden-Affaire , dass für ihn die Sicherheitslogik wichtiger ist als die Befolgung von Prinzipien .
Die Behauptung , die Aktivitäten der NSA seien gerechtfertigt , weil „ Geheimdienste nun einmal so arbeiten “ ist besonders enttäuschend , wenn man bedenkt , dass sie von einem Präsidenten kommt , der nicht nur weltweite Sympathien , sondern auch den Friedensnobelpreis für seine moralische Haltung gewonnen hat .
Ein Staat , der die Sicherheit über die Grundrechte seiner Bürger stellt , kann von Geheimdiensten leicht gekapert werden .
Während der amerikanische „ Krieg gegen den Terror “ eine stärkere Betonung der Sicherheit verlangt , lassen die Aktivitäten der NSA eine alarmierende Bereitschaft zutage treten , die Privatsphäre von Millionen von Individuen zu verletzen – einschließlich in verbündeten Ländern , deren Verfassungen und Souveränität auch verletzt wurden .
Westliche Staats- und Regierungschefs müssen sich jetzt fragen , ob der Zweck die Mittel heiligt .
Mit der Art und Weise , wie die allmächtigen USA einen jungen ehemaligen Analysten ins Visier genommen haben , scheint die Antwort ‚ nein ‘ nahezuliegen .
Die Folgen des aktuellen Skandals für das Image von Obama ähneln immer mehr den Folgen von Watergate für Präsident Richard Nixon in den 1970er Jahren – nur mit dem Unterschied , dass die Ereignisse jetzt auf einer globalen Bühne ausgetragen werden .
Aber Obama ist nicht das eigentliche Problem , im Grunde geht es um das Modell der liberalen Demokratie , das Herausforderungen , die den Werten widersprechen , die sie aufrecht erhalten soll , nichts entgegenzusetzen hat .
Tatsächlich geht aus Snowdens Warnung , dass „ jeder , von einem Bundesrichter bis hin zum Präsidenten , von jedem NSA-Analysten jederzeit als Zielscheibe verwendet werden kann “ hervor , dass der der NSA-Chef Keith Alexander – „ Kaiser Alexander “ – bereits mächtiger sein könnte als Obama .
Die Überwachung des Privatlebens von Einzelpersonen ist nicht beschränkt auf den Staat und seine Sicherheitsdienste .
Große globale Telekommunikationsunternehmen wie Google , Microsoft , Facebook und Skype haben riesige Mengen an geheimen Informationen über ihre Nutzer gehortet , die sie mit der NSA teilen .
Abgesehen von der offensichtlichen Verletzung des Datenschutzes , die in derartigen Aktivitäten liegt , bergen sie auch die Gefahr , dass diese Firmen später einen Deal mit autoritären Regimes in Russland oder China machen , wo wenig Anstrengungen , wenn überhaupt , unternommen werden , um auch nur die Illusion von Privatsphäre aufrecht zu erhalten .
Google hat bereits Erfahrung damit , Informationen an den chinesischen Sicherheitsdienst weiterzuleiten .
Vor diesem Hintergrund ist es unmöglich , zu wissen , ob diese Unternehmen zusammen mit der NSA bereits westliche Politiker ausspionieren .
Die Anwesenheit von Snowden in Russland , wenn auch nur im Transitbereich des internationalen Flughafens , hat den USA einen Vorwand geliefert , ihn anstatt eines Whistleblowers einen Verräter zu nennen .
Die Tatsache , dass Snowden jetzt in Russland vorläufiges Asyl beantragt hat , hat diese Interpretation verstärkt .
Ironischerweise hat Putin , indem er diese Affaire in einen Agententhriller verwandelt hat , den USA geholfen , ihren Ruf zu retten – oder zumindest etwas Aufmerksamkeit von den Überwachungsprogrammen der NSA weg zu lenken .
Die Diskussion über Sicherheit , Privatsphäre und Freiheit , die das Snowden-Drama entfacht hat , ist seit langem überfällig .
Aber der Skandal hat viele Verlierer hervorgebracht .
Snowden hat seine Zukunft aufgegeben .
Die USA und Obama haben ihren Anspruch auf eine moralische Haltung verloren .
Und die offensichtliche Unfähigkeit liberaler Demokratien , ihre Bürger vor der Verletzung ihrer Rechte zu schützen , hat ihr Ansehen zuhause und im Ausland beschädigt .
Die russische Gesellschaft wird auch einen Preis bezahlen . Die Überwachungsprogramme der NSA verschaffen dem Kreml ausreichend Munition , um die staatliche Kontrolle über das Internet und andere Aspekte der persönlichen Leben der Bürger auszuweiten .
Ähnlich wird der Skandal China bestimmt dazu inspirieren , seine große Firewall zu verstärken .
Der einzige Sieger der Geschichte ist Putin , der jetzt einen Grund hat , die Kritik der USA an seinem autoritären Führungsstil zurückzuweisen .
Bei der geringsten Provokation wird Putin auf die amerikanische Scheinheiligkeit verweisen , mit der die USA , sagen wir , Einrichtungen der Europäischen Union bespitzeln , als Teil eines erweiterten Überwachungsprogramms , das angeblich zum Krieg gegen den Terror gehört und mit dem sie Snowden jagen , nachdem sie Putin beschuldigten , den Whistleblower Sergei Magnitsky ungerechterweise vor Gericht gestellt zu haben .
Snowden hat das Sicherheits-Datenschutz-Dilemma nicht erzeugt , aber er hat ein tief verwurzeltes Problem beleuchtet , das westliche Politiker versucht haben , zu verbergen .
Man kann nur hoffen , dass seine Handlungen , und der daraus resultierende Skandal die politischen Entscheidungsträger dazu bringt , ihre Haltung hinsichtlich der nationalen Sicherheit neu zu bedenken – und nicht einfach versuchen , sie besser zu verschleiern .
