Wem gehört Bolivien ?
Vor ein paar Monaten wurde Evo Morales als erster Ureinwohner in demokratischen Wahlen zum Staatsoberhaupt bestimmt .
Indigene Gruppen machen 62 % der Bevölkerung Bolivien aus , und Mischlinge weitere 30 % , aber seit 500 Jahren wurden die Bolivianer von Kolonialmächten und ihren Abkömmlingen beherrscht .
Bis weit ins 20. Jahrhundert wurden den indigenen Gruppen effektiv Stimmrecht und politische Teilhabe vorenthalten .
Aymara und Quechua , ihre Sprachen , wurden nicht einmal als offizielle Amtssprachen anerkannt .
Die Wahl von Morales war daher ein historisches Ereignis , und die Aufregung in Bolivien ist mit Händen zu greifen .
Die Verstaatlichung der bolivianischen Öl- und Gasfelder jedoch hat Schockwellen durch die internationale Gemeinschaft schlagen lassen .
Während seines Wahlkampfes hatte Morales seine Absicht zur Ausweitung der staatlichen Kontrolle über die nationalen Gas- und Ölvorkommen deutlich gemacht .
Aber er hatte gleichermaßen klar zu erkennen gegeben , dass er nicht beabsichtigte , das Eigentum der Energieunternehmen zu beschlagnahmen – er wollte die ausländischen Investoren im Land halten .
( Natürlich bedeutet eine Verstaatlichung nicht zwangsläufig die Beschlagnahme ohne angemessene Entschädigung . )
Vielleicht ist es für moderne Politiker überraschend , aber Morales meinte , was er sagte .
Ihm geht es ernsthaft darum , die Einkommen der Ärmsten zu steigern , und ihm war klar , dass Bolivien auf die Expertise der der Ausländer angewiesen ist , um sein Wirtschaftswachstum zu steigern – und dies erfordert , sie für ihre Leistungen fair zu bezahlen .
Aber bekommen die Ausländer mehr , als ihnen fairerweise zusteht ?
Morales ’ Maßnahmen werden von einem großen Teil der Bolivianer unterstützt , die die so genannten Privatisierungen ( oder „ Kapitalisierungen “ ) unter dem früheren Präsidenten Gonzalo „ Goni “ Sanchez de Lozada als Betrug empfanden : Bolivien erhielt lediglich 18 % der Einnahmen !
Die Bolivianer fragen sich , warum Investitionen von etwa drei Milliarden Dollar den ausländischen Investoren ein Recht auf 82 % der enormen Gasreserven des Landes geben sollten , deren Wert inzwischen auf 250 Milliarden Dollar geschätzt wird .
Zwar ist bisher weder eine vollständige Offenlegung der Erträge noch ein Audit des tatsächlichen Wertes der Investitionen erfolgt , aber es scheint , als ob die Investoren zu den alten Bedingungen ihr Geld innerhalb von nur vier Jahren wieder hereinbekommen hätten .
Die Bolivianer fragen sich außerdem , warum die Ausländer in den Genuss aller Vorteile der derzeitigen hohen Öl- und Gaspreise kommen ?
Die Öl- oder Gasförderung kostet heute nicht mehr als damals , als die Preise nur ein Drittel ihres gegenwärtigen Standes betrugen .
Trotzdem erhalten die ausländischen Ölgesellschaften 82 % dieses Anstiegs – im Falle des Öls würde dies einen Mitnahmeeffekt von 32 Dollar pro Barrel für sie bedeuten .
Kein Wunder also , dass die Bolivianer das Gefühl hatten , übers Ohr gehauen worden zu sein , und nach einer neuen Abmachung verlangten .
Am 2. Mai kehrte Morales die Prozentanteile bis zu einer Neuverhandlung der Verträge einfach um : Die Betreiber der beiden größten Felder würden damit 18 % der Produktion für sich behalten .
Als Teil dieser neuen Abmachung sollte Bolivien außerdem einen größeren Anteil von zukünftigen Preiserhöhungen erhalten .
( Vielleicht natürlich möchte Bolivien das Risiko eines Preisverfalls ausschließen ; daher wird es möglicherweise eine Vereinbarung treffen , die einen Teil dieses Risikos den ausländischen Unternehmen überantwortet und diesen im Gegenzug einen größeren Anteil an möglichen Preisanstiegen zubilligt . )
Für die meisten Bolivianer geht es hierbei um eine Frage der Fairness : Sollten die ausländischen Öl- und Gasgesellschaften eine angemessene Kapitalrendite oder eine deutlich über dem Normalen liegende Rendite erzielen ?
Sollte Bolivien einen angemessenen Preis für seine Ressourcen erhalten ?
Und wer – Bolivien oder die ausländischen Unternehmen – sollte den größten Teil der Windfall-Gewinne aus dem Anstieg der Energiepreise erhalten ?
Mehr noch : Viele der in der Vergangenheit getroffenen Vereinbarungen wurden von den damaligen Regierungen offensichtlich heimlich und ohne Zustimmung des Kongresses geschlossen .
Tatsächlich verlangt die bolivianische Verfassung die Zustimmung des Kongresses für derartige Verkäufe ; daher ist unklar , ob Morales überhaupt etwas verstaatlicht : Die Vermögenswerte wurden nie ordnungsgemäß verkauft .
Wenn einem Land ein nationaler Kunstschatz gestohlen wird , so sprechen wir bei seiner Rückführung auch nicht von einer „ Rückverstaatlichung “ , weil er diesem Land die ganze Zeit über gehörte .
Wie bei vielen Privatisierungen andernorts stellt sich zudem die Frage , ob die ausländischen Investoren ihren Teil der Abmachung eingehalten haben .
Bolivien trug zu diesen gemeinsamen Unternehmungen nicht nur seine Ressourcen bei , sondern auch frühere Investitionen .
Der Beitrag der ausländischen Gesellschaften sollte aus weiteren Investitionen bestehen .
Aber haben sie ihre Verpflichtungen vollständig erfüllt ?
Wurden Bilanztricks genutzt , um den echten Wert der ausländischen Kapitalbeiträge überhöht darzustellen ?
Boliviens Regierung hat bisher lediglich Fragen aufgeworfen und ein Verfahren in Gang gesetzt , um deren Beantwortung zu gewährleisten .
Das Problem in Bolivien ist fehlende Transparenz , sowohl bei der Vertragsunterzeichnung wie im Anschluss an dieselbe .
Ohne Transparenz kann es leicht passieren , dass die Bürger sich betrogen fühlen – und oft genug werden sie es .
Wenn ausländische Gesellschaften ein Geschäft abschließen , das zu gut ist , um wahr zu sein , läuft häufig unter der Hand irgendetwas ab .
Überall auf der Welt können die Öl- und Gasgesellschaften nur sich selbst die Schuld geben : Allzu oft haben sie sich dem Ruf nach mehr Transparent verweigert .
In Zukunft sollten Gesellschaften und Länder sich auf ein einfaches Prinzip einigen : auf – um die denkwürdigen Worte des amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson umzuformulieren – „ offene Verträge , die offen und transparent ausgehandelt wurden . “
Wenn die Bolivianer keinen fairen Wert für den natürlichen Reichtum ihres Landes erhalten , sieht es um ihre Zukunft schlecht aus .
Und selbst wenn sie ihn bekommen , brauchen sie Hilfe – nicht nur bei der Förderung ihrer Ressourcen , sondern auch , um die Gesundheit und die Bildung aller Bolivianer zu verbessern und ein langfristiges Wirtschaftswachstum und Gesellschaftswohl zu gewährleisten .
Was den Augenblick angeht , so sollte die Welt die Tatsache feiern , dass Bolivien einen demokratisch gewählten Führer bekommen hat , der sich bemüht , die Interessen der Ärmsten seines Landes zu vertreten .
Es ist ein historischer Moment .
