Der Silberstreifen bei den hohen Rohstoffpreisen
Cambridge , Mass . : Der rasante Anstieg der Rohstoffpreise schreit eine grundlegende Wahrheit des modernen Lebens heraus , von der viele Politiker , insbesondere im Westen , nicht wollen , dass wir sie hören : Die natürlichen Ressourcen der Welt sind beschränkt . Und wenn Milliarden Menschen in Asien und anderswo der Armut entgehen , werden westliche Verbraucher mit ihnen teilen müssen .
Und hier noch eine weitere Wahrheit : Der Preismechanismus ist eine sehr viel bessere Methode zur Verteilung natürlicher Ressourcen als Kriege , wie sie die westlichen Mächte im letzten Jahrhundert geführt haben .
Das schlecht durchdachte Subventionsprogramm für Biokraftstoffe der USA zeigt , wie man nicht reagieren sollte .
Statt anzuerkennen , dass hohe Kraftstoffpreise die beste Methode sind , um zu Energieeinsparungen und Innovationen anzuregen , hat die Bush-Administration ein riesiges Subventionsprogramm eingerichtet , um die amerikanischen Bauern zum Anbau von Getreide zur Produktion von Biokraftstoffen zu ermutigen .
Macht ja nichts , dass dies , was Wasser- und Landverbrauch angeht , enorm ineffizient ist .
Darüber hinaus werden die USA und die Welt insgesamt selbst laut dem optimistischsten Szenario bis zum Ende des Kohlenwasserstoffzeitalters ( das nur wenige von uns erleben werden ) noch immer hauptsächlich auf konventionelle fossile Brennstoffe angewiesen sein .
Und last , but not least : Die Herausnahme riesiger Flächen Agrarlandes zur Kraftstoffproduktion hat dazu beigetragen , dass sich die Preise für Weizen und andere Getreidesorten verdoppelt haben .
Ist es angesichts der Hungerunruhen in Dutzenden von Ländern nicht an der Zeit , zuzugeben , dass die ganze Idee ein riesiger , wenn auch möglicherweise auf besten Absichten beruhender Fehler war ?
Ein weiterer Fehler wäre der jüngst von zwei amerikanischen Präsidentschaftskandidaten unterstützte Vorschlag zur zeitweisen Aussetzung der Benzinsteuer .
So lobenswert es sein mag , Fahrern mit geringem Einkommen zu helfen , die steil gestiegenen Kraftstoffpreise zu bewältigen – so geht es nicht .
Die Benzinsteuer sollte erhöht , nicht gesenkt werden .
Die traurige Tatsache ist , dass die OPEC , indem sie die Ölpreise hoch hält , sehr viel mehr für den Umweltschutz tut als die westlichen Politiker , die die Ära des ökologisch nicht aufrecht zu erhaltenden westlichen Konsumverhaltens zu verlängern streben .
Natürlich : Nicht nur die Ölpreise sind hoch , sondern alle Rohstoffpreise – von Metallen über Lebensmittel bis hin zu Bauholz .
Die Preise für manche Rohstoffe haben sich im Laufe der letzten zwei Jahre verdoppelt . Die Ölpreise sind in den letzten fünf Jahren um fast 400 % gestiegen .
Der nahe liegende Grund dafür ist der weltweite Wirtschaftsboom , der stärker , länger und breiter angelegt war als irgendeiner zuvor in der neueren Geschichte .
Asien war der Vorreiter , doch waren die vergangenen fünf Jahre auch die besten , die Lateinamerika und Afrika seit Jahrzehnten erlebt haben .
Rohstoffverknappungen auf breiter Basis beginnen häufig am Ende eines lang andauernden globalen Konjunkturanstiegs , und der derzeitige Boom ist in dieser Hinsicht kein bisschen anders .
Einige Politiker beschweren sich auch über Spekulanten , die Rohstoffe zunehmend an komplexen und wachsenden Märkten handeln , wo sie darauf wetten können , ob etwa die zukünftige Nachfrage aus den Schwellenländern das Wachstum des zukünftigen Angebots übersteigt .
Aber was ist daran schlecht ?
Wenn „ Spekulanten “ heute die Rohstoffpreise in die Höhe schrauben , weil ihnen bewusst ist , dass auch zukünftige Generationen Rohstoffe werden haben wollen , ist das nicht eine gesunde Entwicklung ?
Hohe Rohstoffpreise heute sorgen dafür , dass kommenden Generationen mehr zur Verfügung steht , und schaffen zugleich Anreize , neue sparsamere Wege des Konsums zu entwickeln .
Noch einmal : Hohe Preise helfen uns auf Wegen , die in Betracht zu ziehen den westlichen Politikern der Mut zu fehlen scheint .
Zugegeben : Der weltweite Boom bei den Rohstoffpreisen hat profunde , wenn auch enorm komplexe und unsichere Auswirkungen auf die Armut .
Während steil steigende Rohstoffpreise den armen Bauern und armen , rohstoffreichen Ländern helfen , sind sie eine Katastrophe für die Armen der Städte , von denen manche 50 % oder mehr ihres Einkommens für Lebensmittel ausgeben .
Ein Element der Lösung ist es , die ganz Armen für die höheren Überlebenskosten zu entschädigen . Langfristig sind auch mehr Geld für Dünger und andere Hilfen zur Förderung der Selbstversorgung unverzichtbar .
Die Weltbank , die Vereinten Nationen und selbst die Bush-Administration haben Schritte unternommen , um zu helfen – wenn auch in einem im Vergleich zum Ausmaß des Problems relativ geringen Umfang .
Natürlich ist zu beachten , dass , wären Wirtschaftsreformen im rohstoffreichen Afrika im gleichen Tempo erfolgt wie in Asien , man die Ära steil ansteigender Rohstoffpreise vielleicht um ein weiteres Jahrhundert hätte verzögern können .
Für den Augenblick freilich sollten die Regierungen , statt über hohe Rohstoffpreise zu jammern , die ärmsten ihrer Bürger schützen und zulassen , dass der steile Preisanstieg uns allen als Weckruf dient .
Noch steht das Ende des westlichen Konsumismus nicht bevor , doch sind hohe Rohstoffpreise ein klares Warnsignal , dass nun , da Asien und andere Schwellenländer beginnen , einen größeren Anteil vom globalen Kuchen zu verzehren , deutliche Anpassungsmaßnahmen erforderlich sind .
Es stimmt , wenn der derzeitige weltweite Wirtschaftsboom endet – was er unweigerlich tun wird – dann werden die Rohstoffpreise abstürzen , und zwar ohne Probleme um 25 % , und vielleicht um 50 % oder mehr .
Die westlichen Politiker werden jubeln , und viele Experten werden ihrer Erleichterung Ausdruck verleihen , dass nun weniger Geld in die undemokratischen Länder der Dritten Welt fließt .
Doch die heutige Ära hoher Rohstoffpreise ist nicht bloß ein böser Traum , den man nach dem Aufwachen am besten vergisst .
Hohe Preise sind eine reale Botschaft über Verknappung in einer Welt der Globalisierung .
Wer sie ignoriert – insbesondere , indem er die Marktkräfte aushebelt – macht einen tragischen Fehler .
