Ein drei Mal , ,Hoch \
Die Welt-Märkte scheinen zurzeit die Nase über Brasilien zu rümpfen .
Sie könnten in Bezug auf Brasilien so daneben greifen wie die Weltfußballexperten erst vorkurzem in diesem Sommer .
Als die Fußballweltmeisterschaft begann , galt - wie Sie sich erinnern werden - die brasilianische Mannschaft für begabt aber in einem Formtief .
Dennoch wurde Brasilien irgendwie wieder Weltmeister .
Auch das ganze Land könnte sich als so überraschend und unverwüstlich erweisen .
Tatsächlich hat sich Brasilien in den letzten Jahren eine lebendige Demokratie mit einer starken Wirtschaft geschaffen .
Es verdient Vertrauen seitens der Investoren und ebenso der politischen Führer .
Wie in jeder lebendigen Demokratie gibt es auch hier Meinungsverschiedenheiten .
Nicht alle Amerikaner sind darüber begeistert , dass Präsident Bush Billionen Dollarüberschüsse in Defizite umgewandelt hat , noch steht eine Mehrheit hinter seinen Vorschlägen , Amerikas Sozialversicherungssystem zu privatisieren , das so viel dazu beigetragen hat , die Armut unter Amerikas alten Menschen zu beseitigen .
In einer Sache besteht in Brasilien allerdings eine breite politische Übereinstimmung ( keine Einstimmigkeit , aber die sollte auch niemand erwarten ! ) ; sie umfasst alle bedeutenderen Anwärter auf das Präsidentenamt Brasiliens , die zu den im Oktober anstehenden Wahlen angetreten sind .
Es gibt zum Beispiel auch einen Konsens im Hinblick auf eine gesunde Steuer- und Finanzpolitik : Niemand will zur galoppierenden Inflation früherer Jahrzehnte zurückkehren .
Arminio Fraga ( mein früherer Student ) hat Brasiliens Geldpolitik außergewöhnlich gut im Griff , aber hinter ihm steht auch eine starke Institution mit den analytischen Möglichkeiten einer Zentralbank wie sie diejenigen der , ,Ersten Welt " besitzen .
Die Initiativen der Zentralbank Brasiliens in Sachen Transparenz und Offenheit sind für Zentralbanken überall in der Welt , der entwickelten ebenso wie der unterentwickelten , beispielhaft .
Sicherlich dürfte es auch dort Unstimmigkeiten über die Feinabstimmung der Wirtschaft geben , aber das ist in jeder Demokratie so üblich .
Es gibt auch eine breite Übereinstimmung in der Frage , ob , auch wenn die Märkte im Mittelpunkt einer erfolgreichen Wirtschaft stehen , die Regierung eine wichtige Rolle zu spielen hat .
Die Brasilianische Regierung setzte zum Beispiel wohl mit am erfolgreichsten die Privatisierungen der Telefongesellschaft durch , und sie drängte ebenso wie auf stärkeren Wettbewerb auch auf stärkere Regulierungen .
Im Unterschied zu Amerika lehnte sich die Regierung , als das Land sich einer Elektrizitätskrise ausgesetzt sah , nicht gelassen mit dem Spruch zurück : , ,Lasst den Markt das regeln " ( was in den USA Marktmanipulation durch Enron und andere bedeutete ) , sondern griff viel mehr recht entschieden durch .
Als Amerikaner schaute ich voll Neid zu , wie Brasilien sich seinen Weg durch die schwierige Situation bahnte .
Brasilien ist ein Land mit außergewöhnlich großen menschlichen und physischen Ressourcen .
Man kann es einen aufkommenden Markt nennen , doch verfügt es über erstklassige Finanz- , Ausbildungs- und Forschungsinstitutionen .
Diskussionen über Wirtschaft verlaufen hier ebenso ausgefuchst wie in New York .
Die Seminare an der Universität in Rio sind so lebhaft wie die in Cambridge Massachusetts oder Cambridge U.K.
Das Land stellte eines der besten Flugzeuge der Welt her , und zwar so gut , dass die Konkurrenten in den fortgeschrittenen Industriestaaten versucht haben , dagegen Handelsschranken zu errichten .
Doch hat Brasilien bei aller Stärke eine entscheidende Schwäche : einen hohen Grad ( sozialer ) Ungleichheit .
Es handelt sich um eine Schwäche , die ( im Gegensatz zu Amerika ) ebenfalls auf breite Zustimmung stößt : die meisten pflichten dem nämlich bei , dass ihr zu begegnen sei und die Regierung verpflichtet sei , damit umzugehen .
Die gegenwärtige Regierung hat außergewöhnliche Anstrengungen im Bereich Erziehung unternommen .
Noch vor 10 Jahren wurden 20 % der Kinder Brasiliens im schulpflichtigen Alter nicht eingeschult ; jetzt liegt die Zahl bei nur noch 3 % .
Wer auch immer die Wahl gewinnt , wird mit einiger Sicherheit fortfahren , weiterhin in das Erziehungswesen zu investieren .
Auf ähnliche Weise sind landlose Bauern sowohl ein wirtschaftliches wie ein soziales Problem . Die gegenwärtige Regierung ist die maßgeblichen Kreise angegangen , eine aufregende , Markt orientierte Landreform voranzutreiben , eine , die bei der Weltbank auf Unterstützung gestoßen ist .
Wer auch immer die Wahl gewinnen wird , er wird in aller Wahrscheinlichkeit ein starkes Landreformprogramm weiterverfolgen .
Mit der AIDS-Epidemie sieht sich Brasilien einer Herausforderung seines Gesundheitswesens gegenüber . Während man über die besonderen Herangehensweisen der brasilianischen Regierung streiten kann , so viel ist klar : Jedermann sieht ein , dass die Regierung hierbei eine größere Verantwortung hat .
Mehr noch - wer die Wahl auch gewinnt , er wird mit großer Sicherheit diesem breiten , nationalen Konsens Rechnung tragen .
Das Verhältnis von Bruttoinlandprodukt zur Verschuldung hält sich in Grenzen , es ist besser als das der USA während der Präsidentschaft Bill Clintons und weit besser als das Japans und einiger europäischer Länder .
Im Gegensatz zu seinem südlichen Nachbarn ( noch vor der Krise Argentiniens ) verfügt Brasilien über ein flexibles Wechselkurssystem : seine Währung ist nicht überbewertet , wenn sie etwas ist , dann ist sie unterbewertet .
Bei den starken Ausfuhren sollte es kein Problem für das Land sein , seinen Schuldverpflichtungen nachzukommen , solange die Zinssätze nicht so hochschnellen , dass aus einer Schwierigkeit eine sich selbst erfüllende Prophezeiung wird .
Brasilien hat sich einen Weg gebahnt , der nicht auf Ideologie oder übertrieben vereinfachten Wirtschaftsvorstellungen beruht .
Es ergreift Gelegenheiten , während es gleichzeitig harte Realitäten anpackt und damit umgeht , mag es sich dabei nun um fehlende Ausbildung , Landarmut oder AIDS handeln .
Indem es so seinen eigenen Kurs erfolgreich absteckt , hat Brasilien im Inneren einen breiten Konsens hinter einer ausgeglichenen und demokratischen Marktwirtschaft zu Wege gebracht .
Brasiliens Sieg in der Weltmeisterschaft steht wohl nicht unmittelbar mit diesen Reformen im Zusammenhang , aber die Kreativität jener siegreichen Mannschaft sagt viel über den Geist des Landes aus .
