Rückruf der amerikanischen Bomben
NEW YORK – Der US-Kongress berät derzeit , ob er eine amerikanische Militärintervention in Syrien autorisiert . Dabei sollten sich die Abgeordneten eine grundlegende Wahrheit bewusst machen : Auch wenn der syrische Präsident Bashar Al-Assad wiederholt Gewalt extremen Umfangs eingesetzt hat , um sich an der Macht zu halten , sind die USA – und andere Regierungen im Nahen Osten und in Europa – mitverantwortlich dafür , dass sich Syrien in eine Stätte des Mordens verwandelt hat .
Diese von den USA angeführten Regierungen streben ausdrücklich den gewaltsamen Sturz Assads an .
Ohne ihre Beteiligung wäre Assads Regime höchstwahrscheinlich ein Unterdrückungsregime geblieben ; mit ihrer Beteiligung hat sich Syrien zu einem Ort des Todes und der Zerstörung entwickelt .
Mehr als 100.000 Menschen haben ihr Leben eingebüßt , und viele kulturelle und archäologische Schätze von Weltrang wurden zerstört .
Syriens Bürgerkrieg hatte ( bisher ) zwei Phasen .
Die erste Phase , die ungefähr vom Januar 2011 bis zum März 2012 reichte , war überwiegend eine innere Angelegenheit .
Als im Januar 2011 in Tunesien und Ägypten der Arabische Frühling ausbrach , kam es auch in Syrien zu Protesten .
Zusätzlich zu den gewohnten Beschwerden unter einem brutalen Regime litten die Syrer unter einer massiven Dürre und steil steigenden Lebensmittelpreisen .
Die Proteste entwickelten sich zu einer militärischen Rebellion , als Teile der syrischen Armee sich vom Regime abwandten und die Freie Syrische Armee gründeten .
Die benachbarte Türkei war vermutlich das erste Land , das die Rebellion vor Ort unterstützte , indem sie Rebellenstreitkräften entlang ihrer Grenze zu Syrien Unterschlupf bot .
Doch obwohl die Gewalt eskalierte , belief sich die Zahl der Todesopfer noch immer auf Tausende statt auf Zehntausende .
Die zweite Phase begann , als die USA dabei mitwirkten , eine große Gruppe von Ländern zu organisieren , um die Rebellion zu unterstützen .
Auf einer Außenministerkonferenz in Istanbul am 1. April 2012 sagten die USA und andere Länder der freien Syrischen Armee aktive finanzielle und logistische Unterstützung zu .
Am wichtigsten jedoch war die Erklärung der damaligen US-Außenministerin Hillary Clinton , die verkündete : „ Wir sind der Ansicht , dass Assad weg muss . “
Diese Aussage mit offenem Ende – ohne irgendwelche klaren Mittel zum Erreichen des mit ihr angekündigten Ziels – hat viel zur militärischen Eskalation und zum Anstieg der Zahl der Toten in Syrien beigetragen und hat die USA wiederholt unter Druck gesetzt , ihre „ Glaubwürdigkeit “ in Bezug auf eine rote Linie zu verteidigen , die sie nicht hätten ziehen sollen .
Damals wie heute haben die USA für sich in Anspruch genommen , die Interessen des syrischen Volkes zu vertreten .
Das ist sehr zweifelhaft .
Die USA betrachten Syrien primär durch die Linse des Iran . Sie sind bestrebt , Assad abzusetzen , um der iranischen Führung einen wichtigen Verbündeten in der Region zu nehmen , dessen Gebiet an Israel grenzt .
Die US-geführten Anstrengungen in Syrien sind daher am besten als Stellvertreterkrieg mit dem Iran zu verstehen – eine zynische Strategie , die zu dem massiven Anstieg der Gewalt beigetragen hat .
Der fehlgeleitete Schritt der US-Regierung , sich von einem potenziellen Vermittler und Problemlöser zu einem aktiven Unterstützer des syrischen Aufstands zu wandeln , war vorhersehbar ein schrecklicher Fehler .
Sie hat die USA faktisch in eine Oppositionsrolle zur damals vom ehemaligen UN-Generalsekretär Kofi Annan geleiteten UN-Friedensinitiative gebracht , deren Ansatz es war , einen Waffenstillstand , gefolgt von einem ausgehandelten politischen Übergang , zu fordern .
Die USA haben diesen Prozess ausgebootet , indem sie die militärische Rebellion unterstützten und auf Assads sofortigem Abdanken bestanden .
Dieser Missgriff ist schwer verständlich .
Selbst wenn die USA letztlich danach strebten , Assad aus dem Amt zu drängen , stärkte ihre plumpe Maßnahme dessen Widerstand und auch den seiner beiden Verbündeten im UN-Sicherheitsrat , Russland und China .
Einmal abgesehen davon , dass beide bestrebt sind , ihre eigenen Interessen in der Region zu schützen , lehnten beide Länder die Idee eines US-geführten Regimewechseln in Syrien verständlicherweise ab .
Russland argumentierte , dass Amerikas Beharren auf Assads sofortigem Abdanken ein Friedenshindernis sei .
Damit hatte es Recht .
Tatsächlich hat Russland zum damaligen Zeitpunkt eine glaubhaft konstruktive Rolle gespielt , wenn auch eine , die von der Voraussetzung ausging , dass Assad für einen Übergangszeitraum , wenn nicht gar dauerhaft an der Macht bleiben solle .
Russland verfolgte einen pragmatischen Ansatz , der seine wirtschaftlichen Interessen in Syrien und seine Marinebasis im Hafen von Tartus schützen und zugleich das Blutvergießen beenden würde .
Die Russen haben Annans Friedensinitiative offen unterstützt .
Doch da die USA und andere die Rebellen finanziell unterstützten , lieferten Russland ( und der Iran ) mehr – und höher entwickelte – Waffen an das Regime .
Nun , angesichts des Einsatzes chemischer Waffen – vermutlich seitens der syrischen Regierung ( und möglicherweise durch beide Seiten ) – haben die USA den Einsatz noch einmal erhöht .
Sie übergehen die UN einmal mehr und erklären ihre Absicht , direkt einzugreifen und Syrien zu bombardieren – vorgeblich , um vor einem künftigen Einsatz chemischer Waffen abzuschrecken .
Amerikas Beweggründe sind nicht völlig klar .
Vielleicht ist da keine zugrundeliegende Logik , sondern nur Leichtfertigkeit .
Falls es eine Art Logik – egal wie schwach – gibt , scheint es dabei um den Iran und Israel und nicht um Syrien per se zu gehen .
Es gibt in der Welt viele Diktaturen , deren Sturz die USA nicht anstreben .
Im Gegenteil , viele davon scheinen Amerikas enge Verbündete zu sein .
Warum also die anhaltende US-Unterstützung für eine tödliche Rebellion in einem Bürgerkrieg , der zunehmend gefährlich eskaliert und inzwischen einen Punkt erreicht hat , wo Angriffe mit chemischen Waffen erfolgen ?
Einfach ausgedrückt : Präsident Barack Obamas Regierung hat die neokonservative Philosophie des Regimewechsels im Nahen Osten übernommen .
Die übergeordnete Idee dabei ist , dass die USA und ihren engen Verbündeten darüber entscheiden , wer in der Region herrscht .
Assad muss nicht deshalb gehen , weil er autoritär ist , sondern weil er mit dem Iran verbündet ist , was ihn aus Sicht der USA , Israels , der Türkei und mehrerer Golfländer zu einer regionalen Bedrohung macht .
Tatsächlich haben sich die USA vermutlich vor den Karren dieser Länder spannen lassen , die ihre eigenen engeren Interessen verfolgen – sei es nun Israels wenig überzeugende Vision seiner eigenen Sicherheit oder die Gegnerschaft der sunnitischen Länder gegenüber dem schiitischen Iran .
Langfristig jedoch kann eine vom Völkerrecht abgekoppelte US-Außenpolitik nichts anderes als noch mehr Krieg hervorbringen .
Die USA sollten ihren Kurs umkehren .
Ein direkter US-Angriff auf Syrien ohne UN-Unterstützung dürfte die Region viel eher aufheizen als die Krise dort lösen – ein Punkt , dessen man sich in Großbritannien , wo das Parlament sich der Regierung verweigerte und eine britische Beteiligung an einem Militärschlag ablehnte , sehr bewusst ist .
Stattdessen sollten die USA der UN ihre Belege für Chemiewaffenangriffe vorlegen , den Sicherheitsrat auffordern , die Täter zu verurteilen , und diese Verstöße an den Internationalen Strafgerichtshof verweisen .
Darüber hinaus sollte die Regierung Obama versuchen , mit Russland und China zusammenzuarbeiten , um die Chemiewaffenkonvention durchzusetzen .
Sollten die USA dabei scheitern und zugleich diplomatisch und transparent handeln ( ohne einen einseitigen Angriff ) , stünden Russland und China in dieser wichtigen Frage global isoliert da .
Allgemeiner gesehen sollten die USA aufhören , Länder wie Syrien als Stellvertreter bei der Bekämpfung des Iran zu nutzen .
Die Einstellung der US-Finanz- und Logistikhilfe für die Rebellion und die Aufforderung an andere , dasselbe zu tun , würden weder dem syrischen Autoritarismus begegnen noch Amerikas Probleme mit dem Iran lösen , aber sie würden das Gemetzel und die Zerstörung in Syrien selbst beenden oder stark verringern .
Sie würden zudem eine Wiederaufnahme des UN-Friedensprozesses ermöglichen , bei der nun die USA und Russland zusammenarbeiten würden , um der Gewalt Einhalt zu bieten , Al Qaeda in die Schranken zu weisen ( ein gemeinsames Interesse ) und eine längerfristige , pragmatische Lösung für Syriens tiefe innere Spaltungen zu finden .
Und die Suche nach einem Modus vivendi mit dem Iran – wo ein neuer Präsident einen Kurswechsel in der Außenpolitik andeutet – könnte wiederbelebt werden .
Es ist Zeit , dass die USA dazu beitragen , das Morden in Syrien zu beenden .
Dies bedeutet , das Hirngespinst aufzugeben , dass sie bestimmen könnten oder sollten , wer im Nahen Osten herrscht .
