Kanzlerdämmerung ?
Bundeskanzler Gerhard SchrÃ ¶ ders RÃ ¼ cktritt als Parteivorsitzender der SPD wird tief greifende Auswirkungen auf die KrÃ ¤ fteverteilung innerhalb der Bundesregierung und ihrer knappen rotgrÃ ¼ nen Bundestagsmehrheit haben .
Zwar scheint es verfrÃ ¼ ht , von einer KanzlerdÃ ¤ mmerung zu sprechen , wie dies auf einigen Seiten derzeit der Fall ist , oder SchrÃ ¶ ders Ã ¼ berraschenden Schritt als â € ž Anfang vom Ende " seiner Amtszeit zu bezeichnen , doch ist es vollkommen richtig , hierin einen dramatischen Machtverlust zu sehen .
Der unmittelbare Gewinner ist der SPD-Fraktionsvorsitzende Franz MÃ ¼ ntefering ( 64 ) , der SchrÃ ¶ der als Parteivorsitzenden beerben wird .
Beide Politiker werden ein Zweigespann bilden , aber SchrÃ ¶ der wird stÃ ¤ rker auf MÃ ¼ nteferings LoyalitÃ ¤ t angewiesen sein als MÃ ¼ ntefering auf SchrÃ ¶ ders Erfolg .
SchrÃ ¶ der vertritt innerhalb der politischen Linken eine moderate Linie , die sich mit der â € ž New Labour " -Philosophie des britischen Premierministers Tony Blair oder dem Zentrismus des frÃ ¼ heren US-PrÃ ¤ sidenten Bill Clinton vergleichen lÃ ¤ sst .
MÃ ¼ ntefering andererseits ist stÃ ¤ rker traditionellen sozialdemokratischen Werten verbunden .
Was den FÃ ¼ hrungsstil angeht , so ist SchrÃ ¶ der ein Solist , MÃ ¼ ntefering dagegen ein Mannschaftsspieler .
Der Bundeskanzler hat in Deutschland unter den wichtigen politischen Akteuren die stÃ ¤ rkste Stellung inne .
Die StÃ ¤ rke eines Kanzlers beruht jedoch nicht primÃ ¤ r auf den ihm Ã ¼ bertragenen verfassungsmÃ ¤ Ã Ÿ igen Befugnissen , sondern auf dem RÃ ¼ ckhalt , den er innerhalb der eigenen Partei genieÃ Ÿ t.
Von einer bemerkenswerten Ausnahme in den 1950er Jahren abgesehen , ist es weder der Sozialdemokraten noch den gemÃ ¤ Ã Ÿ igt konservativen Christdemokraten - den beiden groÃ Ÿ en politischen Parteien Deutschlands - bisher gelungen , eine absolute Mehrheit im Bundestag zu erreichen .
Entsprechend steht der Bundeskanzler in der Regel einer Koalitionsregierung vor , und seine tatsÃ ¤ chliche AutoritÃ ¤ t innerhalb einer solchen politischen Allianz basiert auf der LoyalitÃ ¤ t der von ihm gefÃ ¼ hrten KrÃ ¤ fte aus der eigenen Partei .
Obwohl die Sozialdemokraten SchrÃ ¶ der nie wirklich gemocht haben ( und ihn sicherlich nicht lieben wie den unvergessenen Willy Brandt ) , so sind sie ihm doch wohl oder Ã ¼ bel gefolgt , solange sie ihn nach 16 frustrierenden Jahren in der Opposition wÃ ¤ hrend der Kanzlerschaft Helmut Kohls ( 1982-1998 ) als einzigen Garanten fÃ ¼ r den Erfolg an der Wahlurne betrachteten .
Dies jedoch ist nicht lÃ ¤ nger der Fall .
Seit Ende 2002 sehen sich SchrÃ ¶ der und die SPD in der Ã ¶ ffentlichen Meinung ungewÃ ¶ hnlich niedrigen Zustimmungsraten ausgesetzt - und das dÃ ¼ rfte sich so schnell nicht Ã ¤ ndern .
In 2003 allein kehrten 40.000 Sozialdemokraten ihrer Partei den RÃ ¼ cken , ein Aderlass von nie gekannten AusmaÃ Ÿ en .
HÃ ¤ tten am vergangenen Sonntag , also am 8. Februar , Wahlen stattgefunden , dann hÃ ¤ tte nach Aussagen von Infratest dimap - einem der groÃ Ÿ en deutschen Wahlforschungsinstitute - eine Mitte-rechts-Koalition bestehend aus Christdemokraten und Liberalen 57 % der Stimmen auf sich vereint .
SchrÃ ¶ ders rotgrÃ ¼ ne Koalition hÃ ¤ tte mit lediglich 35 % der Stimmen ein katastrophales Wahlergebnis eingefahren .
Zu Beginn des deutschen â € ž Superwahljahres " - mit 14 Wahlen , nÃ ¤ mlich der Europawahl sowie fÃ ¼ nf Landtags- und acht Kommunalwahlen - sind dies fÃ ¼ r die SPD denkbar schlechte Aussichten .
SchrÃ ¶ der hat es bereits mehrmals geschafft , in verzweifelter Situation mit dem RÃ ¼ cken zur Wand stehend durch eine Energieleistung das Blatt noch zu wenden .
Diese FÃ ¤ higkeit ist seine grÃ ¶ Ã Ÿ te StÃ ¤ rke , und es scheint , als hÃ ¤ tte er nun seine bisher riskanteste Gegenoffensive eingeleitet .
Sie basiert auf der EinschÃ ¤ tzung , dass ab Mitte 2004 ein bis zu den Bundestagswahlen im Herbst 2006 anhaltender deutlicher Wirtschaftsaufschwung einsetzen wird - und dass die WÃ ¤ hler die erwartete Erholung auf die als â € ž Agenda 2010 " bezeichneten Wirtschafts- , Arbeitsmarkt- und Sozialreformen zurÃ ¼ ckfÃ ¼ hren werden , die SchrÃ ¶ der zum Markenzeichen seiner Kanzlerschaft erklÃ ¤ rt hat .
Lange Zeit war die SchrÃ ¶ ders Reformpolitik hinter seiner Rhetorik zurÃ ¼ ckgeblieben .
Erst nach seiner Wiederwahl im Herbst 2002 gab er seine vorherige populistische Haltung auf , die durch kurzfristige Korrekturen und das neokorporatistische Bestreben , zwischen Gewerkschaften und ArbeitgeberverbÃ ¤ nden zu vermitteln , gekennzeichnet war .
Mag SchrÃ ¶ ders Reformagenda angesichts der gravierenden Probleme Deutschlands - einer sich beschleunigenden Abnahme der BevÃ ¶ lkerungszahl , einem Ã ¼ berregulierten Arbeitsmarkt sowie einem verschwommenen und verwirrenden Steuersystem - auch als bei weitem zu zaghaft erscheinen , so werden viele der vorgenommenen Einschnitte von den StammwÃ ¤ hlern der SPD , insbesondere den mÃ ¤ chtigen Gewerkschaften , als Ã ¤ uÃ Ÿ erst grausam wahrgenommen .
Angesichts der wirtschaftlichen Notlage Deutschlands , die sich aufgrund der demografischen Probleme des Landes weiter verschÃ ¤ rfen dÃ ¼ rfte , sind die Sozialdemokraten jedoch dazu verdammt , der Schaffung von Wohlstand Vorrang vor der Umverteilung einzurÃ ¤ umen .
Deutschland kann sich eine Verlangsamung oder - schlimmer noch - ein Ende des Reformprozesses nicht leisten .
Bestenfalls wird SchrÃ ¶ der deshalb an seiner Philosophie der â € ž Agenda 2010 " festhalten , und MÃ ¼ ntefering wird einer widerstrebenden SPD geduldig erklÃ ¤ ren , dass vor dem Erreichen des gelobten Landes die WÃ ¼ ste durchquert werden muss .
Schlimmstenfalls wird SchrÃ ¶ der zugunsten kurzfristiger Wahlerfolge erneut auf eine populistische Politik verfallen , und MÃ ¼ ntefering kÃ ¶ nnte ihn in dieser Methode bestÃ ¤ rken , um die verwundete sozialdemokratische Seele vor vÃ ¶ lliger Verzweiflung zu bewahren .
SchrÃ ¶ ders Tragik liegt darin , dass sein Machtverfall sich fortsetzen kÃ ¶ nnte , egal , fÃ ¼ r welchen Weg er sich entscheidet .
Mit Ende des diesjÃ ¤ hrigen â € ž Superwahljahres " werden wir die Antwort kennen .
