Die Dienstleistungsrevolution
WASHINGTON , DC – China und Indien sind wirtschaftlich auf dem Vormarsch .
Allerdings unterscheidet sich die Art des Wachstums in den beiden Ländern dramatisch .
Während sich China zum Großexporteur von Industriegütern entwickelte , macht sich Indien weltweit als Exporteur moderner Dienstleistungen einen Namen .
Tatsächlich hat Indien die Stufe der industriellen Produktion übersprungen und den direkten Weg von der Landwirtschaft zu den Dienstleistungen genommen .
Die Unterschiede im Wachstumsmuster der beiden Länder sind bemerkenswert und werfen für Entwicklungsökonomen wichtige Fragen auf .
Kann sich der Dienstleistungssektor ebenso dynamisch entwickeln wie die Industrieproduktion ?
Können Entwicklungs-Nachzügler einen Nutzen aus der zunehmenden Globalisierung des Dienstleistungssektors ziehen ?
Können Dienstleistungen zum Motor nachhaltigen Wachstums , der Arbeitsplatzschaffung und Armutsreduktion werden ?
Es lohnt sich , einigen Fakten auf den Grund zu gehen .
Der Dienstleistungssektor in Indien ist in Anbetracht des Entwicklungsstandes des Landes um vieles größer als in China .
Obwohl Indien und andere südasiatische Länder eine Niedrigeinkommensregion bilden , weisen diese Länder die Wachstumsverläufe von Mittel- und Hocheinkommensländern auf .
Ihr Wachstumsmuster ähnelt eher dem Irlands und Israels als dem Chinas und Malaysias .
Der Wachstumsverlauf Indiens ist bemerkenswert , weil er dem scheinbar ehernen Gesetz der Entwicklung widerspricht , das seit dem Beginn der Industriellen Revolution über 200 Jahre gegolten hat .
Diesem „ Gesetz “ zufolge – das heute schon zur gängigen Meinung gehört – ist die Industrialisierung der einzige Weg für Entwicklungsländer in Richtung einer raschen wirtschaftlichen Entwicklung .
Als Folge der Globalisierung kann das Tempo der Entwicklung explosionsartig ansteigen .
Allerdings wird das Potenzial für explosives Wachstum üblicherweise im Produktionssektor gesehen .
Das ist nun nicht mehr der Fall .
Es gibt Belege , dass Länder mit einem hohen Wachstum im Dienstleistungsbereich tendenziell auch ein hohes Gesamtwachstum aufweisen . Umgekehrt haben Länder mit einem hohen Gesamtwachstum auch ein hohes Wachstum im Dienstleistungssektor .
Natürlich bleibt der kausale Zusammenhang unklar : Es besteht eine – auch in der Entwicklungsökonomie weithin anerkannte – positive Relation zwischen Wachstum des verarbeitenden Sektors und dem gesamten Wachstum .
Übersehen wird dabei allerdings , dass die Auswirkungen des Dienstleistungswachstums auf das gesamte Wirtschaftswachstum ebenso stark , wenn nicht sogar stärker zu sein scheinen , als die Auswirkungen des Wachstums am verarbeitenden Sektor auf das Gesamtwachstum .
Überdies deutet dieser Trend in Richtung eines höheren Anteils des Dienstleistungssektors in der Gesamtwirtschaft darauf hin , dass ein höheres reales Wachstum im Dienstleistungsbereich nicht durch einen Preisverfall kompensiert wird .
Die so genannte „ Holländische Krankheit “ ist nicht ausgebrochen – die Dienstleistungspreise sind also durch das zunehmende Angebot nicht gefallen .
Indien weist einen höheren Anteil an Dienstleistungen und ein schnelleres Wachstum des Dienstleistungssektors auf als China , obwohl China reicher und auch schneller gewachsen ist .
Dies ist ein Hinweis darauf , dass Dienstleistungen nicht einfach auf die Binnennachfrage reagieren ( die in China höher wäre ) , sondern auch auf Exportchancen .
Das indische Wachstum zeigt , dass eine globale Dienstleistungsrevolution – rasches Wachstum und Armutsreduktion durch Dienstleistungen – heute möglich ist .
In Indien ist der Dienstleistungssektor nicht nur Zugpferd des allgemeinen Wirtschaftswachstums , sondern auch von höherer Arbeitsproduktivität geprägt als die Industrie .
Die Produktivität am indischen Dienstleistungssektor entspricht dem Produktivitätswachstum des chinesischen Industriesektors , wodurch die Armut reduziert wird und die Löhne steigen können .
Dieses von Dienstleistungen angeführte Wachstum ist nachhaltig , weil die Globalisierung der Dienstleistungen , die für über 70 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung verantwortlich sind , noch in den Kinderschuhen steckt .
Außerdem gilt die alte Lehrmeinung , wonach Dienstleistungen nicht transportierbar , nicht handelbar und nicht skalierbar seien , für eine Fülle moderner unpersönlicher Dienstleistungen nicht mehr , da diese nun zu niedrigen Kosten produziert und exportiert werden können .
Deshalb ist es den Entwicklungsländern angesichts ihres enormen Aufhol- und Annäherungsbedarfs möglich , dieses auf Dienstleistungen beruhende Wachstum aufrecht zu erhalten .
Die Erfahrungen Indiens geben anderen Nachzüglern im Entwicklungsbereich Hoffnung .
Der Prozess der Globalisierung im späten 20. Jahrhundert führte zu drastischen Einkommensunterschieden zwischen Ländern , die sich industrialisierten und in die Weltmärkte vordrangen und der „ untersten Milliarde “ in etwa 60 Ländern , wo die Einkommen über 20 Jahre stagnierten .
Es hatte den Anschein , als ob die „ unterste Milliarde “ darauf warten musste , bis sie dran ist , bis gigantische Industrialisierungsländer wie China reich und in der personalintensiven Produktion wettbewerbsfähig wurden .
Die Globalisierung der Dienstleistungen bietet Entwicklungsländern alternative Chancen , um Nischen außerhalb der Produktion zu finden , wo man sich spezialisieren , vergrößern und ein ebenso starkes Wachstum wie in den sich industrialisierenden Ländern erreichen kann .
Mit der Zunahme der auf der ganzen Welt produzierten und gehandelten Dienstleistungen aufgrund der Globalisierung ergeben sich auch zahlreiche Möglichkeiten für Länder , sich auf Grundlage ihres komparativen Vorteils zu entwickeln . Dieser Vorteil kann im Dienstleistungsbereich ebenso genutzt werden , wie in der Produktion oder in der Landwirtschaft .
Die Dienstleistungsrevolution verspricht , dass die Länder nicht mehr warten müssen , bis sie auf den Weg der raschen Entwicklung zu kommen .
Vor uns liegt ein neuer Weg .
