Die Osterweiterung als Herausforderung für Westeuropa
Im Januar wurde die Europäische Union wiederum nach Osten erweitert .
Nach der großen Erweiterungsrunde des Jahres 2004 , die der EU 75 Millionen neue Bürger zuführte , kamen mit dem Beitritt von Rumänien und Bulgarien nun abermals 30 Millionen hinzu .
Was bedeutet dies für die Arbeitsmärkte Westeuropas ? Politiker neigen zu optimistischen Erwartungen .
Zwar würden einige Klempner aus Polen den deutschen Klempnern Konkurrenz machen , und einige Firmen des verarbeitenden Gewerbes würden ihre Produktionsstätten gen Osten verlagern . Dominant sei aber die Schaffung neuer Märkte im Osten .
Die Steigerung der deutschen Exporte in die Ostländer werde mehr neue Arbeitsplätze schaffen , als an anderer Stelle verloren gingen . Wie belastbar ist dieses Argument ?
Um zu verstehen , was wirklich geschieht , muss man die Lohndifferenzen in den Blick nehmen . Die Erweiterung hat Westeuropa nämlich eine extreme Niedriglohnkonkurrenz gebracht .
Während ein Industriearbeiter in der alten EU pro Stunde im Schnitt 26,09 Euro verdient , beträgt der durchschnittliche Stundenlohn in Rumänien 1,60 Euro und in Bulgarien gerade mal 1,39 Euro .
Arbeitsplätze im Westen kann die Osterweiterung nur schaffen , wenn die osteuropäischen Niedriglöhner Komplemente westeuropäischer Arbeitnehmer sind und deshalb die Nachfrage nach diesen Arbeitnehmern ankurbeln .
Teilweise ist das tatsächlich der Fall .
Westeuropäische Ingenieure werden gebraucht , um Weltklasseprodukte zu entwerfen , die von osteuropäischen Arbeitnehmern gefertigt werden . Und wer sich zum Manager eignet , kann sicher sein , dass seine Fähigkeiten bei der Integration der vielen osteuropäischen Arbeitnehmer in die europäische Wirtschaft benötigt werden .
Aber für die große Mehrheit derer , die nur ihre normale Arbeitsleistung anzubieten haben , sind die osteuropäischen Arbeitskräfte keine Komplemente , sondern Substitute .
Sie sehen sich einer Niedriglohnkonkurrenz von Menschen mit ähnlichen Fähigkeiten und Ambitionen gegenüber und geraten folglich durch die Erweiterung ins Hintertreffen .
Empirischen Studien zufolge reicht die Gruppe der Verlierer von den gering Qualifizierten bis zu den Facharbeitern .
Die Implikationen für den Arbeitsmarkt liegen auf der Hand : Die Osterweiterung wird zwar die Nachfrage nach hoch qualifizierten Westeuropäern erhöhen . Doch für die Masse der westeuropäischen Erwerbsbevölkerung sinkt die Nachfrage .
Aufgrund der bekannten Asymmetrie in der Lohnflexibilität wird dies unter dem Strich zu einem Beschäftigungsrückgang führen : Da die Arbeitslosigkeit unter den höher Qualifizierten gering ist , wird die Mehrnachfrage nach ihren Leistungen eher in Lohnerhöhungen als in einer Zunahme der Beschäftigung münden .
Bei den weniger gut Qualifizierten ist indes eine Abnahme der Beschäftigung unausweichlich , da der Spielraum für Lohnsenkungen durch Tariflöhne und durch die Mindestlohnschranke begrenzt ist , die der Sozialstaat mit seinen Lohnersatzleistungen sowie durch gesetzliche Mindestlöhne setzt .
Lohnstarrheit nach unten gepaart mit der Substitutionalität zwischen der Mehrheit der westeuropäischen Arbeitnehmer und den Osteuropäern impliziert , dass die Osterweiterung per Saldo zu einem Arbeitsplatzverlust in Westeuropa führt , wenn das institutionelle Umfeld des Arbeitsmarktes so bleibt , wie es ist .
Natürlich führt die Osterweiterung zu einem Anstieg der westeuropäischen Exporte , weil der größere Handelsraum neue Möglichkeiten für die Spezialisierung der Länder Europas eröffnet .
Doch wenn die Exporte steigen , müssen die Produktionsfaktoren – nämlich Kapital , qualifizierte Arbeitskräfte und einfache Arbeitskräfte – aus anderen Sektoren der Wirtschaft abgezogen werden .
Da Exportgüter wesentlich kapital- und wissensintensiver produziert werden als andere Güter , führt dies per saldo zu einem Rückgang der Nachfrage nach einfacher Arbeit . Die Talente und das Kapital , die in Exportsektoren wandern , können dort nicht alle einfachen Arbeiter mitnehmen , weil diese Sektoren relativ zum Einsatz von Kapital und Wissen nicht so viele von diesen Arbeitern benötigen .
Zu den schrumpfenden Sektoren gehören die arbeitsintensiven Vorstufen der Industrieproduktion , aus denen die Arbeitsplätze auf dem Wege des Outsourcing in andere Länder abwandern – ein Phänomen , das weder für Kunden erkenntlich noch in der Direktinvestitionsstatistik erfasst ist .
Oftmals konzediert man zwar , dass Arbeitsplätze durch ausländische Direktinvestitionen verloren gehen können . Von größerer Bedeutung sind jedoch Finanzkapitalexporte , also Kreditmittel , die es ausländischen Firmen ermöglichen , Arbeitsplätze im eigenen Land zu schaffen .
So hatte Deutschland im Jahr 2006 einen Kapitalexport im Wert von 108 Milliarden Euro , von dem lediglich 25 Milliarden auf Direktinvestitionen entfielen .
Ein Teil dieses Kapitalexports floss in die neuen osteuropäischen EU-Mitgliedsländer , die , relativ zu ihrer Größe , riesige Kapitalimporte realisierten .
In Anbetracht all dieser Faktoren kann man ausschließen , dass die EU-Osterweiterung per saldo Arbeitsplätze in Westeuropa schafft .
Die Löhne Westeuropas sind viel zu starr , als dass ein solch optimistisches Ergebnis möglich ist .
