Heute Yukos , morgen die russische Wirtschaft
Ebenso wie allzu große Vertrautheit Verachtung erzeugt , führt Erfolg oftmals zu Selbstgefälligkeit .
Leider scheint das auch auf Russland zuzutreffen , wo sich die Regierung entschlossen hat , während der längsten wirtschaftlichen Wachstumsphase nach dem Fall des Kommunismus - mit einem Haushaltsüberschuss und anscheinend gestoppter Kapitalflucht - den Krieg gegen die Oligarchen aus den Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts erneut aufzunehmen .
Optimisten seien gewarnt : Die Verhaftung von Michail Chodorkowski - und die Beschlagnahme seiner Anteile am Ölgiganten Yukos - werden sich tiefgreifend und langfristig auf die russische Wirtschaft und auf die Beziehungen zwischen Wirtschaft und Regierung auswirken .
Das Chaos rund um Yukos wird die russische Wirtschaft zwar nicht zum Stillstand bringen , weil kein einzelnes Unternehmen das Schicksal eines ganzen Landes bestimmt , aber die langfristigen Aussichten verschlechtern sich dadurch mit Sicherheit .
Es handelt sich um ein Vertrauensproblem zwischen der Wirtschaft und der Regierung .
Die Verletzung dieses Vertrauens , das sich erst in den letzten Jahren einigermaßen entwickelte , wird , um es rundheraus zu sagen , dem russischen Wirtschaftsaufschwung das Rückgrat brechen .
Die , ,Operation Saubere Hände " - wie manche die Untersuchungen gegen Chodorkowski und seine Kollegen bezeichnen - wird nicht zu erhöhten Steuereinnahmen führen , sondern nur das Wachstum der Schattenwirtschaft ankurbeln , da die Wirtschaft von nun an versuchen wird , noch mehr im Verborgenen zu agieren .
Wenn man überdies zur Kenntnis nehmen muss , dass dem reichsten Mann Russlands offenbar jederzeit sämtliche Vermögenswerte entzogen werden können , ist es den durchschnittlichen russischen Geschäftsleuten nicht zu verdenken , wenn sie offene Geschäftstätigkeit als risikoreiches Unterfangen betrachten .
Die ersten Anzeichen dieser Erkenntnis werden wahrscheinlich in Form einer vermehrten Kapitalflucht wahrzunehmen sein .
Bis zur Yukos-Affäre konnte dieser Trend zur Kapitalflucht umgekehrt werden .
Nach einem von abfließendem Kapital gekennzeichnetem Jahrzehnt , zeigten alle Daten , dass die Russen ihr Kapital aus dem Ausland wieder nach Hause brachten , um es dort zu investieren .
Eine erneut einsetzende Kapitalflucht wird rasch lawinenartige Ausmaße annehmen , wenn Präsident Putin die Menschen nicht davon überzeugen kann , dass es sich bei der Yukos-Affäre um einen Einzelfall handelt .
Ich persönlich glaube , dass die Kapitalflucht beträchtlich ansteigen wird .
Mit abnehmender Geschäftstätigkeit und der Stornierung von langfristigen Projekten muss gerechnet werden .
Ein niedrigeres Wirtschaftswachstum scheint daher unausweichlich .
Aber ich stehe mit meiner Meinung nicht alleine da .
Unabhängige russische Wirtschaftsexperten schließen sich meinen düsteren Prognosen einstimmig an .
Nur Personen mit Beziehungen zur Regierung scheinen anders zu denken .
Bei stockenden Investitionen wird Präsident Putin sein Versprechen , die Gesamtwirtschaftsleistung innerhalb eines Jahrzehnts zu verdoppeln , nicht einlösen können .
Meine andauernde Skepsis gegenüber dieser Versprechung hat sich nun in Gewissheit verwandelt : Durch die Yukos-Affäre wird es unmöglich , die zur Erreichung dieses Ziels nötige Wachstumsrate aufrechtzuerhalten , denn die Verhaftung von Michail Chodorkowski und die Beschlagnahme seiner Vermögenswerte waren verheerende Schläge gegen das Wirtschaftsvertrauen .
Seit den mörderischen Zeiten des russischen Kapitalismus in den Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts hat sich allerdings einiges dramatisch geändert - damals standen die Unternehmer den Problemen anderer bestenfalls gleichgültig gegenüber .
Das ist heute nicht mehr so , wenn es überhaupt jemals gestimmt hat . Die negativen Reaktionen der Geschäftswelt auf Chodorkowskis Verfolgung durch die Gesetzesvollstrecker waren stark ausgeprägt und beinahe einhellig .
Die Forderung mancher Regierungsbeamter , sich vermehrt der Wirtschaftskriminalität anzunehmen , wird in der Geschäftswelt sowohl als Verhöhnung des Gesetzes als auch als verdeckte Drohung der Ankläger gesehen , die sich auch ihren Anteil an den Reichtümern Russlands sichern wollen .
Das verbesserte Image des russischen Rechtssystems liegt in Scherben .
Geschäftsleute stehen heute unter dem Eindruck , dass der Generalstaatsanwalt sie unter jedem möglichen Vorwand verfolgen kann .
Welche Hoffnungen gibt es aber für Klein- und Mittelbetriebe , wenn die Staatsanwälte mit großen Unternehmen so umspringen ?
Es ist daher auch kein Wunder , dass die Chefs von Unternehmen sämtlicher Größenordnungen nun eine einheitliche Front zum Schutz ihrer Interessen bilden .
Präsident Putin weigert sich unterdessen standhaft , die Yukos-Affäre oder die Aktionen der Gesetzesvollstrecker mit russischen Wirtschaftsvertretern zu diskutieren .
Dieses Schweigen signalisiert klare Zustimmung zu der Vorgangsweise der Ankläger .
Wenn aber nicht einmal der Präsident öffentlich die Verantwortung für die Gesetzestreue der russischen Gesetzesvollstrecker übernimmt , wer dann ?
Eine der größten Fehlleistungen unter Putins Präsidentschaft war , dass man den Gesetzesvollstreckern gestattete , sich selbst zu evaluieren .
Die kamen natürlich ausnahmslos zu dem Schluss , dass ihre Aktionen richtig und rechtmäßig waren .
Die Position des Präsidenten ist also eindeutig und unnachgiebig .
Tatsächlich kann der Lauf der Ereignisse nur mehr von Vertretern der Wirtschaft beeinflusst werden : Ein einschneidender und ausgeprägter Abschwung , in dem das russische Kapital sein Missfallen durch Abstimmung mit den Füßen äußert , könnte die letzte Hoffnung sein , die Ankläger von ihrem Kurs abzubringen .
Ich sehe jedoch keinen Grund für Optimismus .
Im Gegenteil : Die Verhaftung Chodorkowskis hat den Appetit der Ankläger nur noch vergrößert .
Wenn sie Yukos erst einmal verdaut haben , werden sie sich nach der nächsten Mahlzeit umsehen .
Und danach wird sich ihre Gier nach frischer Beute zweifellos noch weiter verstärken .
