Wie weiter in Afghanistan ?
Es sieht nicht gut aus in Afghanistan .
Die Taliban werden militärisch und politisch immer stärker , Präsident Karsai verliert wegen der grassierenden Korruption unter seiner Regierung und des offensichtlichen Wahlbetrugs weiter an Unterstützung in der Bevölkerung und internationalen Öffentlichkeit .
US Präsident Obama tut sich schwer mit einer Entscheidung über die von seinen Militärs geforderte Truppenerhöhung .
Die europäischen Nato-Mitglieder würden zudem ihre Soldaten lieber heute als morgen abziehen , und auch in den USA macht sich der Überdruss an dem Krieg in Afghanistan breit .
Der Westen scheint in dem Land am Hindukusch die Orientierung verloren zu haben – jenem „ Friedhof der Imperien , “ wie es nach dem britischen Desaster im Januar 1842 genannt wurde , bei dem von über 16 000 Mann nur ein einziger überlebt hatte .
Wofür kämpft die Nato eigentlich am Hindukusch ?
Europa schweigt zu dieser Frage und möchte nur noch eines , nämlich raus .
In den USA findet diese Debatte immerhin noch statt .
Folgt man ihr , so muss man zu der Auffassung gelangen , dass es letztendlich um einen militärischen Sieg der Supermacht über die Taliban geht , damit Amerika dann endlich abziehen kann . Ein zweites Mal .
Bei der Suche nach der Antwort auf die Frage , worum es in Afghanistan tatsächlich geht , wird man die Antwort nicht allein und vor allem in dem Land selbst finden .
Afghanistan ist das Schlachtfeld , aber die Ursachen für die Kriege und Bürgerkriege , die seit Mitte der siebziger Jahre des 20. Jahrhunderts dieses Land verheeren , lagen und liegen jenseits seiner Grenzen .
Es wird also keine alleinige „ afghanische Lösung “ geben können .
Drei Daten sind für das Verständnis des aktuellen afghanischen Knotens von zentraler Bedeutung – 1989 , 2001 und 2003 .
1989 , als der Kalte Krieg zu Ende ging , hatte sich zuvor bereits die Rote Armee aus dem Land zurückgezogen und damit ihre Niederlage eingestanden .
Nach der Sowjetunion zogen sich auch die USA aus diesem Konflikt zurück , und in diesem Augenblick begann der zweite afghanische Krieg , getarnt als Bürgerkrieg , aber in Wirklichkeit ein Stellvertreterkrieg der regionalen Nachbarn um die Macht am Hindukusch .
Pakistan , unterstützt von Saudi-Arabien , suchte mittels der von seinem Geheimdienst ISI geschaffenen und ausgerüsteten militanten Koranschüler ( Taliban ) aus den afghanischen Flüchtlingslagern , strategische Tiefe gegenüber seinem Erzfeind Indien .
Iran verteidigte seine Interessen und die der schiitischen Minderheit im Westen des Landes .
Und im Norden des Landes wurde die tadschikische Nordallianz wie auch Dostums Usbekenmiliz durch die nördlichen Nachbarn und dahinter durch Russland unterstützt und ausgerüstet .
Im Schlagschatten dieses zweiten , im Westen fast vergessenen afghanischen Krieges , etablierte sich im Afghanistan der Taliban die Terrororganisation Al Qaida des Osama bin Laden , das mit einem furchtbaren Terrorschlag am 11. September 2001 die USA angreifen sollte .
An jenem Tag begann der dritte Krieg in Afghanistan , der bis heute anhält .
Und im März 2003 eröffnete dann George W. Bush seine Invasion des Iraks , die nicht nur Amerikas militärische Kraft völlig unnötig vergeuden sollte , sondern darüber hinaus eine Verknüpfung all der zahlreichen einzelnen Krisen zwischen der Ostküste des Mittelmeers und dem Tal des Indus nach sich zog .
Denn der Iran wurde durch diese außenpolitische Torheit der USA in die zentrale Rolle in der gesamten Region befördert , und durch ihn der westliche und der östliche Teil jenes weiten Krisengürtels miteinander verbunden .
Wer daher heute eine Antwort auf das afghanische Rätsel sucht , wird zuerst und vor allem von der Region her denken müssen : Kann sich der Westen einen Rückzug aus dieser Region erlauben ?
Wenn Ja , dann sollte man aus Afghanistan sofort abziehen .
Wenn Nein , dann sollte man über „ Exit Strategy “ und Abzug nicht mehr diskutieren .
Der Preis eines Rückzugs des Westens aus dieser Krisenregion ist absehbar , denn man hat es dort mit kumulierten Bedrohungen zu tun , welche die westliche Sicherheit gefährden und die mit einem militärischen Abzug aus dem Irak und Afghanistan nicht verschwinden werden : Terrorismus , islamistischer Radikalismus , nukleare Bedrohung ( Pakistan , Iran ) , Stellvertreterkriege und regionale Konflikte ( Nahost , Irak , Afghanistan , Kaschmir ) drohende staatliche Desintegration ( Irak , Afghanistan , Pakistan , langfristiger am Persischen Golf und auf der arabischen Halbinsel ) .
D.h. aber nichts geringeres , als dass nicht über einen Abzug , sondern lediglich über eine Rückverlegung der Kampflinie Richtung Westen gesprochen werden kann !
Ob ein solcher Schritt mehr Sicherheit bringen wird , muss deshalb nachdrücklich bezweifelt werden .
Andererseits erweist sich bisherige Strategie des Westens in Afghanistan ebenfalls als wenig erfolgreich und macht die Taliban mit jedem Tag nur stärker .
Was also tun ?
Erstens eine klare politische Zieldefinition : ein stabiler Status Quo in Afghanistan , der verhindert , dass das Land erneut zum Schlachtfeld der regionalen Interessen und zur Organisationsbasis von Al Qaida wird .
Dieses Ziel wird ohne eine ausreichende militärische Präsenz und verbesserte und verstärkte Wiederaufbauleistungen nicht erreichbar sein .
Zweitens ein erneuerter regionaler Konsens über die Zukunft Afghanistans , um so auch zu verhindern , dass der afghanische Krieg vor allem in Richtung der Nuklearmacht Pakistan weitere destabilisierende und desintegrierende Konsequenzen hat .
Dies setzt voraus , dass die Interessen Pakistans , Irans , aber auch Indiens , Saudi-Arabiens und vermutlich auch Chinas in einen solchen Konsens eingebunden werden .
Der Kaschmir-Konflikt wird dabei vor allem indirekt eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen .
Dies ist keine leichte diplomatische Aufgabe , dennoch aber machbar und müsste das eigentliche Ziel einer neuen Afghanistankonferenz sein .
Drittens eine paralleles Konzert der Kriseneindämmung und vielleicht sogar Lösung : Nahost , Irak , Golf , Iran , Kaschmir .
Dies ist eine Gleichung mit sehr vielen bekannten Unbekannten , aber wenn zumindest ihre teilweise Entschärfung nicht versucht wird , werden diese bekannten Unbekannten alle Teillösungen immer wieder in Frage stellen .
Die große Frage allerdings bleibt , ob die USA und ihre europäischen Verbündeten für ein solches Unterfangen noch die Kraft , die Ausdauer und den Weitblick haben .
Man darf daran mit guten Gründen zweifeln .
Die Alternative dazu wird eine ziemlich chaotische und gefährliche Zukunft in dieser weiten Krisenregion sein .
Europa ist ihr direkter regionaler Nachbar .
