Von der Notwendigkeit , die Wirtschaftspolitik erzählerisch zu vermitteln
WASHINGTON , D. C. – Der beste Ratschlag , den ich erhielt , als ich in der Türkei vor über zehn Jahren politische Verantwortung übernahm , lautete , „ viel Zeit und Sorgfalt darauf zu verwenden , eine ‚ Erzählung ’ auszuarbeiten und zu kommunizieren , die das politische Programm unterstützt , dessen Erfolg man wünscht . “ Je mehr die Wirtschaftspolitik der öffentlichen Debatte unterworfen ist – je demokratischer es also zugeht – , desto wichtiger sind solche politischen Erzählungen .
Die Krise , mit der die Europäische Union und die Eurozone konfrontiert sind , ist ein aufschlussreiches Beispiel dafür , dass eine Erzählung gebraucht wird , die die Politik erklärt und politische Unterstützung für sie erzeugt .
Eine erfolgreiche Erzählung darf weder zu kompliziert noch simplistisch sein .
Sie muss die Fantasie beflügeln , auf die Ängste der Bevölkerung eingehen und eine realistische Hoffnung schaffen .
Die Wähler haben oft ein Gespür für billigen Populismus .
Der Präsident der Europäischen Zentralbank Mario Draghi lieferte den Finanzmärkten im letzten Juli eine solche Erzählung .
Er sagte , die EZB werde alles Notwendige tun , um den Zusammenbruch des Euros zu verhindern , dem fügte er einfach hinzu : „ Glauben Sie mir , es wird ausreichen . “
Mit diesem Satz beseitigte Draghi das wahrgenommene Tail-Risiko einer Redenominierung , das im Falle Griechenlands am höchsten war , aber auch die Kreditkosten in Spanien , Italien und Portugal steigen ließ .
Es war keine populistische Botschaft , da die EZB tatsächlich über die Finanzkraft verfügt , um durch den Kauf von genügend Staatsanleihen auf dem Sekundärmarkt die Zinssätze zu deckeln , zumindest für viele Monate .
Im Allgemeinen sind Zentralbank-Chefs in der Lage , dem Finanzmarkt kurz- oder mittelfristig wirksame Erzählungen zu liefern .
Der US-Notenbankchef Ben Bernanke lieferte seine eigene , als er versprach , dass die kurzfristigen US-Zinssätze sehr niedrig bleiben würden , und der neue Vorsitzende der Bank of Japan , Haruhiko Kuroda , hat jüngst eine weitere geschaffen , indem er sagte , er werde die Geldmenge verdoppeln , damit die Inflation 2 % erreicht .
Zentralbank-Chefs können zwar den Finanzmärkten solche Erzählungen liefern , aber trotzdem ist es die Aufgabe der politischen Entscheidungsträger , die allgemeinen sozioökonomischen Botschaften zu verbreiten , die langfristige reale Investitionen , die Unterstützung der Wähler für Reformen und die Hoffnung auf die Zukunft fördern müssen .
Die Alchemie der Zentralbanken , um einen Ausdruck aus dem neuen Buch des US-Journalisten Neil Irwin zu zitieren , hat ihre Grenzen .
Insbesondere Europa braucht eine Erzählung , die ihm auf lange Sicht Hoffnung einflößt , um eine reale Erholung in Gang zu bringen .
Frankreich nähert sich der Gefahrenzone , und selbst Deutschlands jährliches BIP-Wachstum sinkt weit unter 1 % pro Jahr ab .
In der Zwischenzeit ist die Senkung der Zinsspreads für Staatsanleihen ein geringer Trost für das wachsende Heer von Arbeitslosen in Südeuropa , wo die Jugendarbeitslosigkeit auf ein dramatisch hohes Niveau angestiegen ist – nahezu 60 % in Griechenland und Spanien und fast 40 % in Italien .
Die Erzählung sollte auf drei wesentliche Fragen eingehen .
Wie kann das europäische Modell der starken sozialen Solidarität und Sicherheit reformiert werden , aber fortbestehen ?
Wie kann das Wirtschaftswachstum wieder angekurbelt und in der gesamten EU aufrechterhalten werden ?
Und wie können Europas Institutionen nun funktionieren , wo die Legitimität gestiegen ist , sowohl Euro-Länder als auch andere Länder einzubeziehen , die ihre nationale Währung beibehalten ?
Zuallererst muss die Organisation von Arbeit , Lernen und Freizeit revolutioniert werden .
Zur sozialen Solidarität , einem Wesenskern der europäischen Identität , können und müssen längere Arbeitsbiografien gehören , aber auch mehr Arbeitsteilung , Erwachsenenbildung und eine kürzere durchschnittliche Arbeitswoche ( vor allem nahe dem Rentenalter ) .
Eine solche Flexibilität erfordert die Zustimmung aller : Die Arbeitnehmer müssen sich an wechselnde Anforderungen anpassen . Die Arbeitgeber müssen ihre Unternehmen neu organisieren , um mehr Arbeitsteilung , Arbeit von zu Hause und Lernintervalle zu ermöglichen .
Und die Regierungen müssen Steuern , Sozialhilfe und Regelwerke überarbeiten , um eine „ Revolution der flexiblen Solidarität “ zu fördern , die persönliche Entscheidungsfreiheit und Verantwortung stärkt , gleichzeitig aber dem sozialen Zusammenhalt verpflichtet bleibt . Das kann allen eine bessere Zukunft bringen , da die Bürger einen besseren Zugang zur Erwachsenenbildung erhalten , mehr Freizeit haben , um persönlichen Interessen nachzugehen , und wesentlich länger gesund , produktiv und im Arbeitsleben bleiben .
Europa braucht kein so schnelles Wirtschaftswachstum wie Asien .
Mit einem anhaltenden jährlichen Wachstum von etwa 2 % kann es anständige Arbeitsplätze und Wohlstand sichern .
Um dies zu erreichen , sollte den deutschen Wählern nicht vermittelt werden , dass deutsche Finanzmittel auf immer und ewig nach Spanien fließen werden , sondern dass ihre Löhne doppelt so schnell ansteigen können wie in der jüngeren Vergangenheit , ohne eine Inflation oder ein Leistungsbilanzdefizit zu riskieren , da Deutschland den größten Zahlungsbilanzüberschuss der Welt hat .
Die Dienstleistungsbranchen in der gesamten EU müssen geöffnet werden .
Die Länder mit stärkerer Finanzlage sollten sich an die Spitze eines großangelegten gesamteuropäischen Programms zur Kompetenzverbesserung setzen .
Die Anzahl der gesamteuropäischen Stipendien sollte verdoppelt werden .
Die Schulsysteme überall sollten anstreben , dreisprachige Bürger hervorzubringen .
Zudem sollte ohne weiteren Aufschub eine vollständige europäische Bankenunion geschaffen werden , mit gemeinsamen Finanzmitteln für die Beschlussfassung .
Die Europäische Investitionsbank , die 2012 eine beträchtliche Kapitalerhöhung bekommen hat , sollte ihrem aktuellen Leistungsspektrum ein großes Programm zur Unterstützung von Investitionen mittelständischer Unternehmen hinzufügen , mit Subventionen aus dem europäischen Haushalt , um für einen begrenzten Zeitraum Berufseinsteiger zu fördern .
Arbeitsplätze und Ausbildung für junge Menschen müssen im Mittelpunkt des neuen Wachstumspakts stehen , und Projekte müssen im „ Krisenmodus “ voranschreiten , anstatt nach dem Business-as-usual-Prinzip .
Und schließlich sollte es , obwohl die Währungsunion offensichtlich eine stärkere Machtteilung erfordert , auch ein „ größeres Europa “ geben , das Großbritannien und andere einschließt .
Das führt zu zweistufigen Institutionen , die beiden Ländertypen gerecht werden : den Euroländern und denen , die ihre Währungssouveränität lieber behalten , aber trotzdem Teil eines größeren Europas sein möchten , das um einen dynamischen Binnenmarkt herum auf gemeinsamen demokratischen Werten aufgebaut wurde .
Diese miteinander verflochtenen Visionen können und müssen umgesetzt werden , wenn Europa wieder erblühen soll .
Zusammen bilden sie eine verlockende Erzählung , die Europas Politiker anfangen müssen , zu artikulieren .
