Die syrische Nichtlösungs-Lösung
BERLIN – Der russisch-amerikanische Plan , die syrischen Chemiewaffen zu zerstören – der nun Teil der Resolution 2118 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen ist – könnte einen konstruktiveren Ansatz für die Beendigung des Bürgerkriegs im Land aufzeigen , da der Sicherheitsrat auch fordert , dass die lang geplante zweite Genfer Konferenz über Syrien so bald wie möglich stattfindet .
Und das ist richtig so : Die Zerstörung der syrischen Chemiewaffenvorräte und der politische Prozess zur Beendigung des Krieges müssen Hand in Hand gehen .
Aus praktischen Sicht können Maßnahmen zur Suche , Sicherstellung und schließlich Zerstörung dieser enormen Vorräte chemischer Kampfstoffe nicht ohne einen dauerhaften Waffenstillstand implementiert werden .
Aber auch aus anderen Gründen ist es nötig , die beiden Vorgänge zu synchronisieren .
Abgesehen vom menschlichen Leid durch den anhaltenden syrischen Krieg sollten wir uns der Möglichkeit schlimmer regionaler Folgen bewusst sein .
Manche warnen vor einer „ Libanisierung “ Syriens – die Teilung des Landes in rivalisierende Machtbereiche und quasi unabhängige Regionen .
Aber die Fragmentierung Syriens ist nicht das einzige plausible Szenario .
Tatsächlich vermittelt die Libanon-Metapher ein zu positives Bild .
Im Gegensatz zur Situation im Libanon während seines 15-jährigen Bürgerkrieges wäre keine heutige Regionalmacht in der Lage , den syrischen Krieg innerhalb seiner jetzigen Grenzen zu halten .
Infolge dessen ist es viel wahrscheinlicher , dass bei einer Auflösung Syriens das gesamte nach dem Ersten Weltkrieg entstandene ( oder nachottomanische ) nahöstliche Staatensystem – auch „ Sykes-Picot “ -System genannt – auf dem Spiel steht .
Solch eine auf die ganze Region übergreifende Instabilität ist nicht nur ein theoretisches Szenario , sondern folgt aus den tatsächlichen Entwicklungen .
Unter dem anhaltenden Druck des syrischen Konflikts beginnen bereits jetzt die bestehenden politischen Konturen des Libanon , sich aufzulösen .
Zwischen Baalbek und Homs ist eine Zone entstanden , die de facto unter Kontrolle der libanesischen Hisbollah und syrischen Regierungstruppen steht und die libanesisch-syrische Grenze überspannt .
Ebenso haben die Kämpfe zu großer Unsicherheit in den irakischen und syrischen Gebieten mit kurdischer Mehrheit geführt .
Seit dem Sturz von Saddam Hussein hat die Kurdische Regionalregierung ( KRG ) im nördlichen Irak direkt in der Nähe der Zentralregierung in Bagdad eine autonome Zone geschaffen .
Die regionalen und inländischen Entwicklungen könnten die kurdische Führung in Erbil , ihrer Hauptstadt , dazu bringen , ihre formale Unabhängigkeit zu erklären .
Angesichts seines zu erwartenden Einkommens aus der Ölförderung und guter nachbarschaftlicher Beziehungen mit der Türkei wäre ein solcher Staat durchaus möglich .
In der Tat erklärt die KRG-Regierung bereits seit langem , dass sie die türkische Souveränität respektiert und in die Beziehungen zwischen der türkischen Regierung und ihrer eigenen kurdischen Bevölkerung nicht eingreifen will .
Und die KRG versucht , ihre Macht formell und informell nach Nordsyrien auszudehnen , wenn auch nur zu ihrer eigenen Sicherheit .
Die regionale Akzeptanz einer kurdischen Staatenbildung über die heutigen KRG-Grenzen hinaus würde unter anderem vom Ausmaß der kurdischen Nationalbestrebungen abhängen .
Aus der Perspektive der Türkei wäre eine Konföderation der nordöstlichen Region Syriens mit der KRG möglicherweise wünschenswerter als weitere kurdische Unruhen im eigenen Land , ganz zu schweigen von einer Regierung der antitürkischen Kurdischen Arbeiterpartei entlang der syrischen Grenze .
Andererseits würde jeder Versuch der KRG , einen kurdischen Korridor zum Mittelmeer zu schaffen , sicher auf Widerstand stoßen – nicht nur von türkischer Seite , sondern auch von anderen kriegsführenden Parteien in Syrien .
Was allerdings würde eine kurdische Unabhängigkeit für den Rest des Irak bedeuten ?
In dieser Frage geht es nicht nur um Land , Grenzen oder Öl , sondern auch um die nationale Machtverteilung .
Da mit einem Ausstieg der Kurden das dritte Element der irakischen Politik – neben schiitischen und sunnitischen Arabern – entfallen würde , würden sich die sektiererischen Spaltungen im Land wahrscheinlich vertiefen .
Darüber hinaus könnte eine kurdische Unabhängigkeit in den Provinzen mit sunnitischer Mehrheit an der Grenze zu Syrien , Jordanien und Saudi-Arabien den Drang nach Autonomie verstärken – eine dritte Region , wo der syrische Bürgerkrieg zur Auflösung internationaler Grenzen beiträgt .
Die sozialen , wirtschaftlichen und Stammesverbindungen zwischen den Provinzen Deir al-Zour in Syrien und Anbar im Irak sind stark und haben sich im Zuge des Kontrollverlusts der syrischen und irakischen Regierung noch verstärkt .
Erstaunlich viele regionale Beobachter scheinen zu erwarten , hoffen oder fürchten , dass solche Entwicklungen irgendwie fast automatisch zu einem „ neuen Sykes-Picot “ führen würden – also zu einer neuen , von den heutigen Großmächten geschaffenen regionalen Ordnung im Nahen Osten .
( Eine Google-Suche nach „ neuer Sykes Picot “ auf arabisch führt zu 52.600 Ergebnissen . )
Solche Erwartungen sind ganz offensichtlich unrealistisch .
Die Europäer und Amerikaner haben gelernt – und China , Russland und andere haben aus der westlichen Erfahrung gelernt – dass politische Strukturen oder regionale Ordnung im Nahen Osten nicht durch externe Mächte hergestellt werden kann .
Anstatt neue Grenzen zu planen oder zu entwerfen , müssen die regionalen und externen Mächte ihre Bemühungen darauf richten , Syrien zusammenzuhalten .
Die geplante Genfer Konferenz ist ein notwendiger Schritt in diese Richtung .
Sicherlich gibt es viele Gründe , die Bereitschaft der syrischen Kriegsparteien , ernsthafte Verhandlungen zu führen , mit Pessimismus zu betrachten .
Tatsächlich kann niemand – weder Russland , die USA , der Iran , Saudi-Arabien , noch andere externe Schutzmächte entweder des Regimes oder der Opposition – garantieren , dass die Genfer Konferenz erfolgreich sein wird .
Aber sie alle können die Bedingungen für Verhandlungen verbessern , indem sie ihren jeweiligen syrischen Schützlingen eine Botschaft in dem Sinne schicken , dass sie einen Sieg einer Seite über die andere ausschließen .
Also müssen Russland und der Iran dem syrischen Präsidenten Bashar al-Assad mitteilen , dass sie seine Bemühungen um einen militärischen Sieg nicht unterstützen .
Ähnliches muss die Syrischen Nationalkoalition der Revolutions- und Oppositionstruppen von Saudi-Arabien , der USA , der Türkei und anderen hören – ebenso wie die Salafisten von Saudi-Arabien .
Und die Türkei und Katar müssen dieselbe Nachricht an die Muslimbruderschaft übermitteln .
Die Botschaft an all diese Gruppen sollte eindeutig und übereinstimmend sein : Wir werden euch weiterhin politisch , finanziell und in Verhandlungen mit dem syrischen Regime unterstützen , aber keine militärische Lösung mehr befürworten .
Dies wäre ein starker Anreiz , nach Genf zu gehen .
Kriegsparteien beginnen erst dann mit ernsthaften Verhandlungen , wenn sie wissen , dass es keine Alternativen dazu gibt .
