Wie sollte Bretton Woods II aussehen ?
NEW YORK – Diejenigen unter uns , die schon lange auf die Notwendigkeit einer umfassenden Reform des internationalen Finanzsystems hinweisen , begrüßen die Forderung nach einem „ Bretton Woods II “ durchaus .
Natürlich gab es nach den Krisen in Asien und Russland in den Jahren 1997 und 1998 ähnliche Forderdungen , die aber von den reichen Industrieländern nicht ernst genommen wurden .
Jetzt , da diese Länder selbst im Zentrum des Sturmes stehen , wird sich das vielleicht ändern .
Mit dieser Forderung nach Reformen gibt es zwei grundlegende Probleme .
Erstens fehlt es an Inhalt : Es ist nicht klar , worum es bei möglichen Bretton Woods II-Gesprächen gehen soll .
Zweitens wurde der Prozess falsch in Angriff genommen , indem man die meisten Länder von den Gesprächen ausschloss .
Für die G-7-Länder oder für einen Teil dieser Länder ist es klarerweise von Vorteil , die Führungsrolle zu übernehmen , aber eine grundlegende Reform kann nicht ohne einen umfassenden Prozess gelingen , im Rahmen dessen Industriestaaten und Entwicklungsländer , sowie große und kleine Länder adäquat vertreten sind .
Nicht ad hoc gebildete Ländergruppen , sondern globale Institutionen müssen das Herz der Reformbemühungen bilden .
Die vordringlichste Frage ist momentan die Korrektur des Regulierungsdefizits , das die weltweiten Finanzmärkte beherrscht .
Zunächst muss man sich in den Gesprächen über Prinzipien der Regulierung einigen .
Klar ist , dass es sich um umfassende Regulierungen handeln muss , damit die massiven Schlupflöcher gestopft werden , die in das derzeitige Chaos geführt haben .
Außerdem sollten diese Regulierungsbestimmungen einen stark antizyklischen Schwerpunkt haben , indem man exzessive Ansammlung von Fremdkapital unterbindet , Kapital und Rückstellungen ( Reserven ) in guten Zeiten erhöht und verhindert , dass Vermögenspreisblasen wiederum zu einer Kreditexpansion führen .
Die Praxis , dass Finanzinstitutionen ihre Risiken selbst bewerten - ein Grundpfeiler von Basel II über Bankenregulierung – sollte verworfen werden .
Diese Strategie hat sich als gefährlich erwiesen und die Anwendung ähnlicher Risikomodelle durch Finanzinstitutionen kann zu größerer Instabilität führen .
Jedes neue Regulierungssystem sollte auf einem gut funktionierenden Netzwerk nationaler und regionaler Behörden beruhen ( das es in der EU noch immer nicht gibt ) und eine wirklich internationale Überwachung der Finanzinstitutionen vorsehen .
Es besteht breiter Konsens darüber , dass der Internationale Währungsfonds nicht im Zentrum eines Regulierungssystems stehen soll .
Die Bank für internationalen Zahlungsausgleich und der Basler Ausschuss wären dazu besser geeignet . Allerdings bedarf es einer grundlegenden Reform zur Verbreiterung ihrer Mitgliedschaft , um ein Hauptproblem des Basler Ausschusses zu beseitigen : die mangelhafte Vertretung der Entwicklungsländer .
In die Reform des IWF sollten drei zentrale Aspekte einbezogen werden .
Erstens die Notwendigkeit einer wirklich globalen Reservewährung , die vielleicht auf den Sonderziehungsrechten ( SZR ) des IWF basiert .
Damit würde man sowohl Ungleichgewichte als auch die Instabilität eines globalen Reservesystems beseitigen , das auf einer nationalen Währung beruht .
Das derzeitige System leidet unter zyklischen Veränderungen des Vertrauens in den Dollar und unter regelmäßigen Schocks aufgrund amerikanischer Strategien , die unabhängig von ihren weltweiten Auswirkungen verfolgt und damit dem Rest der Welt aufgezwungen werden .
Zweitens besteht die Notwendigkeit , den IWF und nicht die G-7 – oder sonst ein „ G “ – als Koordinationszentrum für globale makroökonomische Politik einzusetzen .
Das ist die einzige Möglichkeit , den Entwicklungsländern eine Stimme zu geben .
Die im Jahr 2006 vom IWF lancierte multilaterale Überwachung globaler Ungleichgewichte war zwar ein interessanter Schritt in diese Richtung , aber es fehlte am entsprechenden Engagement der Beteiligten und obendrein war der Entwurf zahnlos .
Der IWF sollte in Zeiten von Zahlungsbilanzkrisen Kredite rasch und ohne überbordende Bedingungen vergeben , vor allem , wenn der Krise eine abrupte Umkehr der Kapitalflüsse oder eine Verschlechterung der Handelsbedingungen zugrunde liegt . Das würde den IWF zu einer Art Zentralbank machen , die unmittelbar Liquidität zur Verfügung stellen kann , so wie es die Zentralbanken in den Industrieländern in letzter Zeit vorgeführt haben .
Im Fall des IWF könnte diese Liquidität durch antizyklische Zuteilung von SZR erfolgen .
In allen diesen Bereichen sollte sich der IWF regionale Institutionen aktiver zunutze machen .
Ein Jahrzehnt lang habe ich geraten , den IWF der Zukunft als Spitze eines Netzwerks regionaler Reservefonds zu sehen – als ein System also , das im Aufbau eher der Europäischen Zentralbank oder dem Federal Reserve-System der USA gleicht .
Ein ähnliches institutionelles Konzept könnte man im Bereich der Bankenaufsicht umsetzen .
Ein dichteres institutionelles Netzwerk scheint für eine heterogene internationale Gemeinschaft besser geeignet , würde nützlichere Dienste anbieten und den kleineren Ländern mehr Gewicht einräumen .
Ein wesentliches Manko der derzeitigen internationalen Finanzarchitektur ist schließlich das Fehlen eines institutionellen Rahmenwerks – also eines Gerichtshofs wie es ihn auch in nationalen Ökonomien für Insolvenzverfahren gibt – um mit übermäßigen Schulden auf internationaler Ebene umzugehen .
Das gegenwärtige System basiert auf Ad-hoc-Mechanismen , die generell zu spät eingesetzt werden , nachdem eine hohe Verschuldung bereits zu verheerenden Auswirkungen geführt hat .
Der einzige institutionelle Mechanismus in diesem Zusammenhang ist der Pariser Club , der sich ausschließlich mit Fragen der Umschuldung und des Schuldenerlasses beschäftigt . Bretton Woods II sollte dieses Problem durch die Schaffung eines internationalen Schuldengerichtshofs lösen .
Durch die derzeitige Finanzkrise wurde die Notwendigkeit einer Reform der internationalen Finanzarchitektur offenkundig .
Aber jede Forderung nach einem „ Bretton Woods II “ muss konkrete Inhalte aufweisen .
Mit auf die Agenda müssen ein globales System zur Bankenaufsicht und Überwachung , ein erneuerter IWF , der eine globale Reservewährung verwaltet , die weltweite makroökonomische Politik koordiniert und flexible Kreditlinien anbietet sowie ein internationaler Schuldengerichtshof .
