Ein Sieg der Europaskepsis
Die vernichtenden Niederlagen , die viele Regierungen bei den jüngsten Wahlen zum Europäischen Parlament erlitten , erschweren ihre Situation angesichts des in dieser Woche stattfindenden EU-Gipfels .
Nur unverbesserliche Optimisten können noch hoffen , dass dieses Gipfeltreffen ein Ruhmesblatt für eine dieser Regierungen wird .
Auf diesem Gipfel soll der Text der neuen EU-Verfassung endgültig festgelegt und ein neuer EU-Kommissionspräsident ernannt werden .
Angesichts der spektakulären Ablehnung , die eine Reihe der wichtigsten Regierungen an der Wahlurne erfahren haben und im Hinblick auf den starken Aufwärtstrend von Protestgruppierungen und euroskeptischen Parteien in mehreren Mitgliedsländern , werden die Verhandlungen noch schwieriger .
Das Problem für die europäischen Regierungschefs ist , dass ihre eigenen Wahlniederlagen nicht unbedingt die gleiche Botschaft vermitteln , wie der Aufstieg der euroskeptischen Parteien .
Der Rekordverlust für Gerhard Schröders regierende Sozialdemokraten in Deutschland hat wenig mit seiner Europapolitik zu tun , aber viel mit seiner Wirtschaftspolitik , die von den Wählern als gescheitert betrachtet wird , sowie mit dem anhaltend niedrigen Wachstum und der hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland .
Trotz des Erfolges der nationalistischen Parteien in Frankreich gilt das Gleiche auch für Schlappe der Mitte-Rechts-Partei von Präsident Jacques Chirac .
Im Gegensatz dazu war in Großbritannien , wo die Wirtschaft stark und die Arbeitslosenrate niedrig ist , der Hauptgrund für den Stimmenverlust der regierenden Labor Party der Zorn der Wähler über Tony Blairs Entschlossenheit an der Seite von George Bush in den Irak-Krieg zu ziehen .
Dennoch hat der Aufstieg euroskeptischer Parteien in einer Reihe von Ländern wie Großbritannien , Frankreich , Belgien , Polen und Tschechien beunruhigende Implikationen für ein Gipfeltreffen , dessen Zweck es ist , die Europäische Integration einen kleinen , aber unverkennbaren Schritt vorwärts zu bringen .
Vor allem in Großbritannien kann der spektakuläre Aufstieg der UK Independence Party ( UKIP ) nur den langjährigen latenten Euroskeptizismus verstärken .
In der Verfassungsvorlage wird eine Grundrechtscharta enthalten sein , die die politische und moralische Legitimation der EU verstärken soll .
Wird sie allerdings auch die Rechte der EU-Bürger stärken ?
Oder wird sie nur , wie die britische Regierung meint , eine Willenserklärung sein , in der lediglich Rechte beschrieben werden , die ohnehin bereits in den nationalen Gesetzgebungen der Mitgliedsstaaten bestehen .
Der Verfassungsentwurf würde die grundsatzpolitischen Machtbefugnisse der Union verstärken , mit etwas mehr Mehrheitswahlrecht im Ministerrat und einer stärkeren Rolle des Europäischen Parlaments .
Aber trotz Tony Blairs einmaliger Erklärung , Großbritannien „ in das Herz Europas " rücken zu wollen , ist er nach wie vor unvernünftigerweise gegen eine weitere Integration und wird sich gegen jede Einmischung in die britische Souveränität in „ sensiblen Bereichen " wie Steuern , Außenpolitik und die Beiträge zum EU-Budget verwahren .
Blairs Euroskeptizismus ist insofern verständlich , als er mit der britischen Befindlichkeit übereinstimmt .
Meinungsumfragen zeigen durchwegs , dass die britischen Wähler von der EU nur mäßig begeistert sind . Dieses Bild wird auch in der jüngsten Eurobarometer-Umfrage bestätigt , die in der ganzen Union im Auftrag der Kommission durchgeführt wurde - allerdings schon vor der Erweiterung von 15 auf 25 Mitgliedsstaaten .
Eine Frage , die in dieser Umfrage immer gestellt wird , ist , ob die Wähler den verschiedenen Institutionen wie nationalen Parlamenten , nationalen Regierungen und der Europäischen Union vertrauen oder nicht .
Insgesamt ist das Vertrauen in die Europäische Union nicht allzu hoch : Nur 41 % der Wähler neigen dazu , der EU zu vertrauen , während 42 % dazu neigen , ihr nicht zu vertrauen .
In Großbritannien weichen diese Zahlen dramatisch ab : Nur 19 % vertrauen der EU , während ihr 55 % misstrauen .
Im Gegensatz dazu genießt das Europäische Parlament höheres Ansehen als die EU insgesamt : Während der durchschnittliche EU-weite Vertrauensgrad in das Europäische Parlament bei 54 % liegt , ist dieser Wert in Großbritannien nur bei 30 % angesiedelt .
In der gesamten EU sind 48 % der Bürger der Ansicht , dass die EU-Mitgliedschaft positiv zu bewerten sei , in Großbritannien sind nur 29 % dieser Ansicht .
Bei praktisch jeder Frage zeigen sich die britischen Wähler skeptischer als Wähler in anderen Ländern .
Man mag zur Ansicht gelangen , dass sich die Aversion der Briten gegenüber der EU mit ihrer Unterstützung und ihrem Stolz auf nationale Institutionen erklärt .
Dem ist aber nicht so .
Das Vertrauen der Briten in das Europäische Parlament mag zwar bei nur 30 % liegen , aber ihr Vertrauen in das britische Parlament ist noch viel geringer und liegt bei 19 % - was dem niedrigsten Wert innerhalb der EU entspricht .
Das Vertrauen in die nationale Regierung ist ein bisschen höher , liegt aber trotzdem nur bei 25 % , während das Vertrauen in die nationalen politischen Parteien überhaupt nur 10 % beträgt .
Beide Werte sind ebenfalls die niedrigsten in der ganzen EU .
Die Wähler in anderen Staaten haben zwar mehr Vertrauen in die Institutionen der EU , aber der Glaube an ihre eigenen Institutionen ist ebenfalls gering .
In Frankreich vertrauen 57 % dem Europäischen Parlament , während der Vertrauensgrad für das französische Parlament bei nur 29 % liegt . In Deutschland liegen die entsprechenden Werte bei 51 % beziehungsweise 23 % .
Der Widerspruch in der Umfrage ist allerdings , dass die europäischen Wähler der EU und ihren bestehenden Institutionen zwar nur mäßig begeistert gegenüberstehen , aber 65 % der Wähler trotzdem eine gemeinsame europäische Außenpolitik unterstützen und 72 % eine gemeinsame Verteidigungs- und Sicherheitspolitik gutheißen würden . Sogar in Großbritannien wird eine gemeinsame Verteidigungspolitik von 52 % der Wähler unterstützt .
Das mag eine Reaktion auf den von den USA angeführten Krieg im Irak sein , aber Tony Blair wird eine gemeinsame Verteidigungspolitik genau aus diesem Grund ausschließen und eine gemeinsame europäische Verteidigungspolitik ohne Großbritannien hätte wenig Sinn .
Das Dilemma der europäischen Staats- und Regierungschefs beim dieswöchigen Gipfel ist , dass sie an der Schwelle eines instabilen europäischen Integrationsprozesses stehen .
Um nach dem Beitritt von 10 neuen Mitgliedern funktionsfähig zu bleiben , muss die Integration noch weiter vorangetrieben werden .
Es ist allerdings überhaupt noch nicht klar , wie die Regierungen , die unter normalen Umständen für eine stärkere Integration eintreten würden , dies ihren desillusionierten Wählern verkaufen können .
Tony Blair hat eine Volksabstimmung über die neue EU-Verfassung versprochen , die er unmöglich gewinnen kann .
Die zentrale Frage wird sein , ob die europäischen Staats- und Regierungschefs bewusst auf die Verlierertaktik setzen , in der Hoffnung dass sich das Problem dadurch von selbst erledigt .
