Argumente für eine europäische Türkei
ANKARA – Die Nachbarschaft der Türkei steckt in der Krise .
Im Osten herrschen politische Instabilität , Bürgerkrieg und Terrorismus , und ihre westlichen Nachbarn versuchen nach einem wirtschaftlichen Zusammenbruch , der fast das Ausmaß der Großen Depression erreicht hat , verzweifelt wieder finanziellen Boden unter die Füße zu bekommen .
Inmitten all dieser Unruhen ist die Türkei eine Oase des Friedens , der Demokratie , der Sicherheit und der Stabilität – etwas , was die Europäische Union in Bezug auf den momentanen Stillstand der Beitrittsgespräche berücksichtigen sollte .
In den letzten zehn Jahren hat die türkische Regierung einen sozialen und wirtschaftlichen Wandel bewirkt , der Millionen von Menschen den Aufstieg in die Mittelklasse ermöglicht hat .
Ein aktueller Bericht der Weltbank betont das stetige Wachstum , das die Türkei an die Schwelle einer Einstufung als einkommensstarken Staat gebracht hat , und beschreibt den Fortschritt des Landes als sozial ausgewogen : Die Armut wurde um mehr als die Hälfte verringert , und der Zugang zu hochwertigen Gesundheits- , Ausbildungs- und Sozialdienstleistungen wurde ausgebaut .
Tatsächlich hat die türkische Wirtschaft seit 2009 vier Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen , und viele von ihnen gingen an hoch qualifizierte Arbeitnehmer .
Sowohl innerhalb des Landes als auch im Vergleich zu anderen OECD-Mitgliedern wurden dadurch die Unterschiede beim Gesundheitswesen und in der Ausbildung deutlich reduziert .
Darüber hinaus gehört die Türkei bei der Qualität ihrer Infrastruktur in den Bereichen des Transportwesens , der Telekommunikation und der Energieversorgung zu den Ländern mit den schnellsten Verbesserungen .
Und während der Finanzkrise von 2008 war die Türkei das einzige OECD-Land , das seine Banken nicht mit öffentlichen Geldern stützen musste .
Auch in ihren Bemühungen zur Stabilisierung der Demokratie durch die Ausweitung von Bürgerrechten und Freiheit war die Türkei sehr gewissenhaft .
Während der letzten zwölf Jahre hat das Land über 2.000 Gesetze verabschiedet , um sich in verschiedenen Bereichen an den Standard der EU anzupassen .
Unter Berücksichtigung der vielen Brandherde ringsum wurde versucht , dabei die richtige Balance zwischen Freiheit und Sicherheit zu finden .
In der Tat hat die Türkei in vielen Themenbereichen – von den Beziehungen zwischen Militär und Zivilgesellschaft bis hin zu den Rechten für Minderheiten – umfassende Reformen durchgeführt .
Insbesondere wurden mutige Schritte unternommen , um das Kurdenproblem , das seit Jahrzehnten Sorgen bereitet , zu einer friedlichen Lösung zu führen .
Zweifellos hat der EU-Beitrittsprozess bei diesem Wandel eine zündende Rolle gespielt .
Aber trotz dieser mutigen Schritte wird die Türkei immer wieder auf unfaire Weise kritisiert , insbesondere im Bereich der Medienfreiheit .
Das Komitee zum Schutz von Journalisten behauptet , in der Türkei befänden sich sieben Journalisten im Gefängnis .
Aber in Wirklichkeit sind zwei von ihnen frei .
Und wenn man die verbleibenden fünf Fälle einzeln betrachtet , wird klar , dass keiner von ihnen wegen seiner journalistischen Tätigkeit oder für die Äußerung abweichender Meinungen eingesperrt ist .
Statt dessen sind sie einer Vielzahl von Verbrechen angeklagt , darunter Mord mit einer Feuerwaffe , Bankraub und die Bombardierung einer Polizeiwache .
Wie in allen Demokratien und Rechtsstaaten genießen auch in der Türkei Mitglieder einer bestimmten Berufsgruppe bei solchen ernsten Anklagen keine Immunität , also auch Journalisten nicht .
Die Freiheit des persönlichen Ausdrucks und der Presse werden durch die türkische Verfassung und die Gesetze des Landes garantiert .
In den letzten 13 Jahren hat sich die türkische Regierung als Hauptgarant der Meinungsfreiheit erwiesen , insbesondere durch ihre Reform des Justizwesens .
Darüber hinaus sollte beachtet werden , dass in der Türkei über 7.000 Zeitungen und Zeitschriften mit einer täglichen Gesamtauflage von fast fünf Millionen Exemplaren veröffentlicht werden .
Von den fünf am meisten gelesenen Zeitungen bevorzugen vier nicht die Regierung , sondern die Opposition .
Fast zwei Drittel der Zeitungskolumnisten schreiben regelmäßig kritische Beiträge zur Regierungspolitik , und jeden Abend äußern etwa 100 Talkshow-Gäste in den 18 türkischen Fernsehprogrammen eine Vielfalt von Meinungen .
Angesichts einer solchen freien und lebhaften Debattenkultur in der Türkei entbehren Anschuldigungen , das Land bewege sich in Richtung Autokratie , jeglicher Grundlage .
Über die Fähigkeit des Landes , die politischen Bedingungen der Kopenhagen-Kriterien für die EU-Mitgliedschaft – Verpflichtung zur Demokratie , Rechtsstaatlichkeit , Menschenrechten sowie Respekt und Schutz gegenüber Minderheiten – zu erfüllen , kann es eigentlich keinen Zweifel geben .
Die strategische Bedeutung der Beziehungen zwischen der Türkei und der EU wurde durch viele der großen Wendepunkte der letzten Jahre verdeutlicht – von den Anschlägen auf die Vereinigten Staaten am 11. September 2001 bis hin zur weltweiten Finanzkrise und dem Arabischen Frühling .
In einer Region vorwiegend muslimischer Staaten hat sich die Türkei als das einzige Land herausgestellt , das echte Demokratie beibehalten und sogar vertiefen kann .
Das Beispiel der Türkei in dieser Hinsicht sollte nicht zu gering eingeschätzt werden .
Es ist also klar , dass die Türkei für die EU in Hinsicht auf Sicherheit und Wohlstand in ihrer direkten Nachbarschaft von entscheidender Bedeutung ist .
Und trotzdem wurden die EU-Beitrittsverhandlungen aufgrund der vorherrschenden politischen Ansichten einiger EU-Mitgliedstaaten komplett zum Erliegen gebracht .
Die Türkei ist jederzeit bereit , über sämtliche Kapitel der Beitrittsgespräche offen zu verhandeln .
Aber sogar in Bereichen , wo es direkt um die Interessen der EU geht – wie Kapitel 23 über die gerichtlichen und grundlegenden Rechte oder Kapitel 24 , das Gerechtigkeit , Freiheit und Sicherheit zum Inhalt hat – gab es keine Fortschritte .
Dies liegt nicht etwa daran , dass sich die Türkei weigern würde , die Kriterien dieser Kapitel zu erfüllen , sondern daran , dass einige europäische Regierungen die Verhandlungen aus innenpolitischen Gründen einseitig blockieren .
Für die europäischen Freunde der Türkei wäre es ein kluger Schritt , den Beitrittsprozess zu fördern .
Eine zukünftige Mitgliedschaft der Türkei würde die Dynamik der EU und der Region letztlich zum Besseren verändern .
