Die amerikanische Präsidentschaftskampagne und die Außenpolitik
NEW YORK – Wen die US-amerikanischen Wähler zu ihrem neuen Präsidenten wählen werden , können wir nicht wissen .
Sicher ist aber , dass diese Wahl für die ganze Welt entscheidende Folgen hat – zum Besseren oder zum Schlechteren .
Mehr als alles andere spiegelt dies die immer noch sehr große Macht der USA wider .
Auch verdeutlicht es die große Wahrscheinlichkeit , dass sich der nächste Präsident um eine sehr unruhige Welt kümmern muss .
Wofür er oder sie sich entscheidet und wie er oder sie es verwirklicht , ist für die Menschen überall von entscheidender Bedeutung .
Trotzdem ist es schwer zu wissen , welche Rolle die Außenpolitik dabei spielen wird , wer als nächster ins Oval Office einzieht .
Bis zur Wahl des Jahres 2016 sind es immer noch 17 Monate .
Bis dahin kann und wird noch viel passieren .
Im Laufe des nächsten Jahres werden zwei unterschiedliche , aber miteinander verbundene politische Prozesse stattfinden – die jeweiligen Nominierungswettbewerbe der Demokraten und Republikaner .
Die demokratische Spitzenkandidatin ist die ehemalige Außenministerin Hillary Clinton , auch wenn ihre Nominierung noch nicht sicher ist .
Auf jeden Fall wird die Außenpolitik bei dieser Entscheidung nur eine geringe Rolle spielen , da die Themen , die die wahrscheinlich an den Vorwahlen teilnehmenden Wähler am meisten betreffen , innen- und wirtschaftspolitischer Natur sind .
Die republikanische Seite ist viel überlaufener und unsicherer , und hier ist die Wahrscheinlichkeit viel größer , dass die Außenpolitik bei der Wahl des Kandidaten eine große Rolle spielt .
Unter Präsident Barack Obama hat sich die Wirtschaft erholt , was sie zu einem weniger attraktiven politischen Angriffsziel macht .
Die weltweite Unruhe dagegen gibt den Republikanern mehr Möglichkeiten , Obama und die Demokraten anzugreifen .
Trotzdem gibt es ein paar außenpolitische Themen , die bei beiden Parteien die Diskussionen bestimmen werden .
Eins davon ist der Handel , der eine sowohl nationale als auch internationale Angelegenheit ist .
Obama bemüht sich um die „ Trade Promotion Authority “ , die Berechtigung zur Handelsförderung , eine notwendige Voraussetzung für die Unterstützung des Kongresses für die Transpazifische Partnerschaft , die Handelsbarrieren zwischen den USA und den elf anderen Anrainerstaaten des Pazifik abbauen würde .
Die TPP wird von vielen – aber nicht allen – republikanischen Kandidaten unterstützt . Auf der demokratischen Seite ist das Abkommen weniger beliebt , und deshalb ist es für demokratische Kandidaten tendenziell riskant , sich dafür einzusetzen .
Ein zweites Thema , das die Nominierungsdebatten beider Parteien mit Sicherheit bestimmen wird , ist der Iran und die internationalen Verhandlungen über die Eindämmung seines Nuklearprogramms .
Sicherlich werden viele republikanische Kandidaten jedes Abkommen in dieser Hinsicht kritisch betrachten .
Es wird hinterfragt werden , welche Sanktionen zu welchem Zeitpunkt aufgehoben werden , unter welchen Bedingungen die Einhaltungskontrollen stattfinden und was nach der teilweisen Verjährung der Begrenzung der iranischen Nuklearambitionen geschehen soll .
Die demokratischen Kandidaten werden den Verhandlungsergebnissen wahrscheinlich eher zustimmend gegenüber stehen , aber auf beiden Seiten wird es sicherlich Unterschiede zwischen den verschiedenen Kandidaten geben .
Ein drittes Thema ist der Klimawandel .
Papst Franziskus wird dazu nächste Woche eine große Stellungnahme abgeben und damit das Thema in den Blickpunkt rücken .
Auch durch die Vorbereitungen auf die Klimawandelkonferenz der Vereinten Nationen im Dezember in Paris wird das Thema in den Nachrichten präsent bleiben .
Weitreichende US-Verpflichtungen dürften stärkere Unterstützung von demokratischer Seite bekommen , aber auch hier werden die einzelnen Ansichten auf beiden Seiten stark variieren .
Ein vierter Themenblock dreht sich um den Nahen und Mittleren Osten .
An einer groß angelegten Militärintervention gegen den Islamischen Staat im Irak oder in Syrien hat keine Seite starkes Interesse .
Aber darüber , was getan und nicht getan werden sollte , werden heftige Diskussionen – und massive Profilierungsversuche – stattfinden .
Und dann sind da noch all die anderen Themen , vom neuen asiatischen Selbstbewusstsein der Chinesen bis hin zum russischen Revanchismus in der Ukraine .
Insbesondere auf der republikanischen Seite ist dazu eine harte Rhetorik zu erwarten .
Es bleibt zu hoffen , dass die Nominierungsverfahren der Parteien zu Einsichten darüber führen , wie die erfolgreichen Kandidaten drei große Fragen beantworten werden :
Die erste dreht sich darum , welchen absoluten und relativen Stellenwert die Außenpolitik für den jeweiligen Kandidaten hat .
Wenn man sich die nationale Sicherheit als zwei Seiten einer Münze vorstellt , mit der Außenpolitik auf der einen Seite und der Innenpolitik auf der anderen , mit welcher Wahrscheinlichkeit werden die beiden unter dem nächsten Präsidenten jeweils oben landen ?
Dies ist die klassische Frage nach „ Brot oder Waffen “ : Wie werden Ressourcen verteilt , ob es nun Dollars sind oder die Aufmerksamkeit des Präsidenten ?
Die zweite Frage ist die nach dem Zweck und den Prioritäten der Außenpolitik .
Der realistische Ansatz in den internationalen Beziehungen setzt den Schwerpunkt auf die Beeinflussung der Außenpolitik anderer Länder und weniger auf ihre Innenpolitik .
Die alternative Tradition dazu verhält sich genau umgekehrt und hält die Innenpolitik der anderen für das Wichtigste , ob aus moralischen Gründen oder aus dem Glauben heraus , das innere Verhalten einer Regierung beeinflusse auch ihre Außenpolitik .
Laut dieser idealistischen Sichtweise behandeln demokratische Länder , die ihre Bürger respektvoll behandeln , auch die Bürger anderer Länder mit Respekt .
Das Problem ist natürlich , dass die Beeinflussung der Entwicklung anderer Gesellschaften normalerweise ein schwieriges , langfristiges Vorhaben ist . Während dessen müssen dringende globale Probleme angegangen werden , die manchmal die Unterstützung unliebsamer Regimes erfordern .
Die letzte Frage betrifft den Ansatz , dem die Kandidaten bei der Durchführung der Außenpolitik folgen .
Wo zwischen Unilateralismus und Multilateralismus werden sie sich bewegen , und zu welchen Mitteln – von Diplomatie über Sanktionen hin zu Geheimdienstoperationen und Militär – werden sie am häufigsten greifen ?
Im Laufe der Kampagne sollten die Antworten auf diese Fragen klarer werden .
Dann können die US-Bürger besser einschätzen , wen sie wählen wollen , und die Menschen in aller Welt bekommen einen besseren Eindruck davon , was sie im Januar 2017 erwarten können , wenn der 45. US-Präsident sein Amt antritt .
