Das Jahr der Resilienz
NEW YORK – In diesem Monat vor zehn Jahren fanden sich Vertreter von 168 UNO-Mitgliedsstaaten in Kobe , der Hauptstadt der japanischen Präfektur Hyogo , ein , um im Gefolge des verheerenden Tsunamis im Indischen Ozean , dem mehr als 227.000 Menschen zum Opfer fielen , über Verbesserungen des Risikomanagements zu entscheiden . Im Laufe von fünf Tagen , in die auch der Jahrestag des Erdbebens in Kobe im Jahr 1995 fiel , wurde der Hyogo Rahmenaktionsplan ( HFA ) erarbeitet . Dieser besteht aus einer Reihe von Maßnahmen „ zur Verringerung der Zahl an Todesopfern sowie der Verluste für Gemeinden und Länder im sozialen , wirtschaftlichen und ökologischen Bereich . “
In zwei Monaten werden sich Vertreter der UNO-Mitgliedsstaaten anlässlich der dritten Weltkonferenz zur Verringerung des Katastrophenrisikos in einer anderen japanischen Stadt treffen , die zum Synoym für Katastrophenrisiken wurde : nämlich in Sendai – dem Zentrum der Region Tōhoku , die im Jahr 2011 am schwersten von dem Erdbeben und dem Tsunami betroffen war , die zur Kernschmelze im Atomkraftwerk Fukushima führten . Bei dieser Konferenz wird eine Frage sämtliche Teilnehmer beschäftigen : Haben sich die Erwartungen hinsichtlich der ehrgeizigen Ziele des HFA erfüllt ?
Die Bilanz der letzten zehn Jahre – in denen sich manche der schlimmsten jemals aufgezeichneten Naturkatastrophen ereigneten – ist alles andere als positiv . Port-au-Prince stürzte während eines Erdbebens ein .
Dies vor allem deshalb , weil die entscheidenden Faktoren des Katastrophenrisikos noch immer vorherrschen - unsachgemäße Bodennutzung , nicht vorhandene oder unzureichend umgesetzte Bauvorschriften , Umweltverschmutzung , Klimawandel und , am allerwichtigsten , schwache Regierungsführung aufgrund unzulänglicher und ungenügender Instutitionen . Aus diesem Grund müssen sich die Spitzenvertreter der Welt bei der Konferenz in Sendai auf eine aktualisierte Version des HFA einigen .
Natürlich gab es in den letzten zehn Jahren bedeutende , wenn auch weniger offensichtliche Fortschritte zu verzeichnen . In Asien , wo sich 80 Prozent der Katastrophen ereigneten , ist die Zahl der direkt betroffenen Menschen im Vergleich zum Jahrzehnt davor aufgrund von Maßnahmen wie dem Tsunami-Frühwarnsystem im Indischen Ozean um beinahe eine Milliarde gesunken .
Tatsächlich konnten allein im letzten Jahr mit rechtzeitigen Evakuierungen aufgrund präzise prognostizierter Stürme auf den Philippinen und in Indien tausende Menschenleben gerettet werden . Und China hat in den letzten drei Jahren Anstrengungen unternommen , die wirtschaftlichen Verluste auf sein Ziel von 1,5 Prozent des BIP zu begrenzen .
Äthiopien hat ein ausgeklügeltes Datenmanagement-System entwickelt , das als Leitlinie im Rahmen seiner Bemühungen im Kampf gegen Dürren und andere Naturgefahren dienen soll . Beide Länder – wie auch viele andere – haben den Unterrichtsgegenstand Katastrophenrisiko in die Lehrpläne der Schulen aufgenommen .
In Lateinamerika kam man im Rahmen einer Kosten-Nutzen-Analyse in Ecuador zu der Erkenntnis , dass jeder in die Verringerung des Katastrophenrisikos investierte Dollar letztlich 9,50 Dollar an Ersparnis bringt , weil dadurch wiederkehrende Verluste aufgrund von Überschwemmungen und Stürmen vermieden werden . In ähnlicher Weise schätzt auch die Europäische Union , dass jeder in den Hochwasserschutz investierte Euro zu einer Ersparnis von 6 Euro führt .
In Großbritannien beispielsweise gelang es mit Investitionen in den Hochwasserschutz während der Stürme des letzten Winters 800.000 Liegenschaften zu schützen , wodurch auch die Kosten für Rettungs- und Wiederaufbaumaßnahmen deutlich gesenkt wurden .
In den letzten 44 Jahren kamen bei Katastrophen aufgrund des Wetters , des Klimas und wasserbedingter Gefahren 3,5 Millionen Menschen zu Tode . Dieser Wert ist immer noch viel zu hoch , obwohl Fortschritte bei der Verringerung der Todeszahlen im Zusammenhang mit Katastrophen verzeichnet wurden - laut Zentrum für die Erforschung der Epidemiologie von Katastrophen hat sich die Zahl katastrophenbedingter Todesfälle in den letzten zehn Jahren trotz des zahlenmäßigen Anstiegs der Katastrophen nicht erhöht .
Und selbst wo Menschenleben gerettet werden , sind deren Lebensgrundlagen vielfach zerstört . Seit 1960 schlugen sich die Kosten von Katastrophen weltweit mit über 3,5 Milliarden Dollar zu Buche , wobei sowohl Entwicklungs- als auch Industrieländer einen immensen Preis in Form von Produktivitätsverlusten und zerstörter Infrastruktur bezahlten .
Aus diesem Grund ist es notwendig , dass sich die Spitzenvertreter aus aller Welt bei der UNO-Konferenz in Sendai im Rahmen einer aktualisierten Version des HFA darauf einigen , ihre Bemühungen im Umgang mit Risiken aufgrund steigender Meeresspiegel , der Klimaerwärmung , ungezügelter Urbanisierung und des raschen Bevölkerungswachstums zu verstärken . Echte Fortschritte in Richtung einer sichereren und nachhaltigeren Zunkunft können nur mit starkem politischen Engagement erzielt werden .
Es sollte keine Schwierigkeiten bereiten , Unterstützung für einen überarbeiteten HFA zu gewinnen . Schließlich gibt es keinen zwingenden – nicht einmal rationalen – Grund , warum ein Finanzminister oder Finanzchef eines Unternehmens lieber für Rettungsmaßnahmen bezahlen würde als für Investitionen in Prävention .
Es ist für die Welt an der Zeit , die Resilienz gegenüber Katastrophen in den Industrialisierungsprozess und die Stadtentwicklung einzubeziehen und damit Faktoren wie seismische Bedrohungen , Überschwemmungsgebiete , Küstenerosion und Umweltzerstörung zu berücksichtigen . Gelingt es auf der UNO-Konferenz ein taugliches Abkommen zu beschließen , könnte Resilienz zum bestimmenden Merkmal des Jahres 2015 werden und den Boden für weitere im Laufe des Jahres zu beschließende Abkommen über den Klimawandel und nachhaltige Enwicklung bereiten – von denen beide bedeutende Auswirkungen auf Katastrophenrisiken haben .
