Chinas nordkoreanische Achse
PEKING – Nach einem Frühling erhöhter Spannungen auf der koreanischen Halbinsel haben einige diplomatische Aktivitäten Hoffnung auf eine Begegnung der Ansichten gemacht , zumindest zwischen China , Südkorea und den Vereinigten Staaten .
Aber ein tragfähiger Konsens zur Verringerung der durch die launische nordkoreanische Führung verursachten Sicherheitsrisiken wurde immer noch nicht gefunden .
Nach einem Berichten zufolge schwierigen Treffen zwischen dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping und Vizemarschall Choe Ryong-hae , einem der vier Mitglieder des nordkoreanischen Regierungspräsidiums , war Nordkorea auf dem US-chinesischen Gipfel in Kalifornien einer der zentralen Diskussionspunkte .
Kurz darauf fand in Peking ein Treffen zwischen Xi und dem südkoreanischen Präsidenten Park Geun-hye statt .
Dass Xi an allen drei Treffen teilnahm , verdeutlicht zwei Tatsachen : Chinas Politik gegenüber Nordkorea ist der Schlüssel zu einer Lösung der durch das Land verursachten Probleme , und China sucht anscheinend aktiv nach einer neuen Herangehensweise an seinen unberechenbaren Verbündeten .
Chinas Interesse an einer neuen Nordkorea-Politik ist keine völlig neue Entwicklung .
Immerhin bewegt sich diese Politik bereits seit zwei Jahrzehnten in eine konstruktivere Richtung . Dies spiegelt Chinas wachsende internationale Prominenz wider , und ebenso die Tatsache , dass die chinesische Führung die neue globale Rolle , die das Land aufgrund zunehmender wirtschaftlicher Macht spielt , vorsichtig zu akzeptieren beginnt .
In der Zeit direkt nach dem Kalten Krieg kooperierte China zwecks Lösung der ersten nordkoreanischen Nuklearkrise 1993-1994 mit anderen betroffenen Ländern , neigte aber dazu , die nuklearen Ambitionen des Nordens hauptsächlich als bilaterales Problem zwischen Nordkorea und den USA zu sehen .
Präsident Bill Clinton schien damit einverstanden zu sein und wählte einen bilateralen Ansatz für die Nuklearkrise , der in der Rahmenvereinbarung von 1994 Ausdruck fand .
Aber in den 2000ern erweiterte China seine Rolle .
Als das nordkoreanische Programm der Urananreicherung Ende 2002 eine weitere Krise auslöste , versuchte US-Präsident George W. Bush , den Einfluss Chinas auf eine systematischere Weise geltend zu machen .
Aber Chinas Führung scheute sich und schränkte ihre Rolle deutlich ein .
Obwohl die chinesische Führung bei der Ausrichtung der Sechs-Parteien-Gespräche aktiver wurde , fühlte sie sich durch die Ereignisse auf der koreanischen Halbinsel immer noch nicht ernsthaft in ihren Sicherheitsinteressen betroffen , sondern sah sich mehr in der Rolle des Vermittlers zwischen den USA und Nordkorea .
Direkt nach dem zweiten nordkoreanischen Atomtest im Jahr 2009 revidierten die chinesischen Funktionäre ihre Nordkoreapolitik und entschlossen sich , das Nuklearproblem als getrennt von der allgemeinen bilateralen Beziehung zwischen den beiden Ländern zu betrachten .
Daher besuchte der ehemalige Premierminister Wen Jiabao im Oktober 2009 Pjöngjang und versprach großzügige Wirtschafthilfe .
Die chinesische Führung war vielleicht der Ansicht , ihre Einladung an Nordkorea , das chinesische Wirtschaftsmodell zu übernehmen , würde die politischen Rahmenbedingungen für die Denuklearisierung verbessern .
Ein Ergebnis war die verstärkte wirtschaftliche Abhängigkeit Nordkoreas von China .
Aber das große Problem war , dass die nordkoreanische Führung Chinas Politik offensichtlich so interpretiert hat , dass das Land nicht bereit wäre , in Nuklearfragen Druck auszuüben .
In der Tat wurde das nordkoreanische Verhalten deutlich provokanter : 2010 wurde die südkoreanische Korvette Cheonan versenkt und die Yeonpyeong-Insel beschossen .
Nach den nordkoreanischen Provokationen dieses Frühlings scheint sich Xi gedacht zu haben : Genug ist genug .
Seitdem findet Chinas Nordkoreapolitik auf einer neuen Ebene statt .
Xis Kritik an den Nuklearbestrebungen des Landes wurde ungewöhnlich öffentlich und direkt .
Vielleicht sieht die chinesische Führung Nordkorea immer noch als einen strategischen Pufferstaat , aber sein Status als Weltmacht nötigt China eine neue Sichtweise des nordkoreanischen Nachbarn auf .
Berichten zufolge hat der ehemalige Staatsrat Tang Jiaxuan sogar gesagt , die Denuklearisierung habe für China jetzt eine höhere Priorität als die Stabilisierung der koreanischen Halbinsel .
Dieser Ansatz sollte sich auf Chinas globale Strategie förderlich auswirken , die auf Xis Wunsch beruht , eine neue Art von „ Hauptmacht “ -Beziehung zwischen China und den USA zu schaffen ( die chinesische Regierung bevorzugt „ Hauptmacht “ gegenüber „ Großmacht “ – wahrscheinlich , um ihren Verzicht auf hegemonische Ambitionen zu betonen ) .
Tatsächlich ist das nordkoreanische Atomprogramm unter den unzähligen Problemen , die zwischen den USA und China stehen , dasjenige mit dem größten Potenzial , das gegenseitige Vertrauen beschädigen zu können .
Wenn die USA und China verhindern wollen , durch Nordkorea auf einen Kollisionskurs gebracht zu werden , haben sie wahrscheinlich vier oder fünf Jahre , um eine gemeinsame Strategie zu verfolgen – ein Zeitraum , innerhalb dessen Nordkorea die Technologie besitzen könnte , Langstreckenraketen mit kleinen Atomsprengköpfen auszurüsten .
Bevor Nordkorea diesen Punkt erreicht , müssen die USA , um die Bedrohung abzuwenden , ihre Raketenabwehr im Westpazifik – in der Nähe von China – verstärken .
Dies würde unweigerlich zu einer Verschärfung der chinesisch-amerikanischen Spannungen führen .
China hat an einer solchen Entwicklung kein Interesse .
Die langfristigen Kosten einer sich verschärfenden Sicherheitskonfrontation mit den USA würde den kurzfristigen taktischen Nutzen einer weiteren Unterstützung Nordkoreas als Pufferstaat übersteigen , insbesondere angesichts der sich vertiefenden Beziehungen zwischen China und Südkorea .
Obwohl Parks Besuch in Peking die Lücke zwischen dem chinesischen und dem südkoreanischen Lösungsansatz gegenüber dem nordkoreanischen Atomproblem nicht geschlossen hat , scheint er doch die Grundlagen für eine engere Zusammenarbeit zwischen den beiden Regierungen geschaffen zu haben .
Diese verbesserten Verbindungen sind wichtig , da für China die Zeit gekommen ist , seine traditionellen geostrategischen Interessen mit seiner Rolle als globale Führungsmacht in Einklang zu bringen .
Dies erfordert eine chinesische Politik der disziplinierten Beschäftigung mit Nordkorea , ohne die eine international koordinierte Lösung des nuklearen Problems – und damit das Versprechen produktiverer Beziehungen zwischen den USA und Südkorea – unmöglich sein wird .
