Türkei : die neue „ unentbehrliche Nation “
ANKARA : Die Türkei hat nicht nur dem Jahr 2010 , sondern dem ganzen ersten Jahrzehnt des dritten Millenniums ihren Stempel als eines der einflussreichsten Länder aufgedrückt .
Und auch zu Beginn des neuen Jahrzehnts machen die geostrategische Lage der Türkei , ihr reiches historisches Erbe , ihre kulturelle Tiefe , gut ausgebildete junge Bevölkerung , immer stärker werdende Demokratie , wachsende Wirtschaft und konstruktive Außenpolitik sie zu einem unentbehrlichen Land in einer durch die rapide Globalisierung im Umbruch begriffenen Welt .
Durch Einsatz all ihrer Aktiva trägt die Türkei zur Stabilität und zum Frieden in der Region bei und arbeitet auf eine Weltordnung hin , die auf Gerechtigkeit , Gleichheit und Transparenz beruht .
Als aufstrebende Macht wird sie ihr Potenzial weiter realisieren und zugleich zum Weltfrieden beitragen .
Der chaotische Zustand der Welt nach dem Kalten Krieg hat Bürgerkriege , Besetzungen , nukleare Bewaffnung und Menschenhandel zu chronischen Problemen werden lassen .
Während die Globalisierung uns neue Chancen bieten , verursacht sie zugleich neue globale Probleme und vertieft die der Weltordnung innewohnenden Ungleichheiten .
Die gegenwärtige Weltordnung – die , da sie nun einmal auf einer verdrehten Vorstellung der Beziehungen zwischen Zentrum und Peripherie beruht , die lediglich Ungerechtigkeit und Ungleichheit hervorbringt – lässt sich nicht länger aufrechterhalten .
Die Türkei ist bestrebt , zum Frieden in der Region und in der Welt beizutragen , indem sie im Innern demokratische Reformen fördert und eine prinzipiengeleitete Außenpolitik umsetzt .
Als Mitglied der NATO verfolgt sie das Ziel , Vollmitglied der Europäischen Union zu werden und herzliche Beziehungen zu all ihren südlichen und östlichen Nachbarn zu etablieren .
Die Haltung der Türkei – ihr zugleich nach Ost und West gerichteter Blick – ist dabei weder paradox noch widersprüchlich .
Im Gegenteil : die multidimensionale geopolitische Position der Türkei ist für die Region ein Plus .
Es gibt wenige Länder , die eine derart entscheidende Rolle spielen können .
Aufgrund ihrer Fähigkeit , derart unterschiedliche Eigenschaften und Hintergründe zu verknüpfen , stellt die Türkei eine neue Synthese dar .
Sie ist daher in der Lage , die Dichotomien Ost / West , Europa / Naher Osten und Nord / Süd zu überwinden .
Tatsächlich ist diese Fähigkeit von essentieller Bedeutung , denn wir müssen die manichäischen Meinungsverschiedenheiten , Konflikte und Ängste der Zeit des Kalten Krieges hinter uns lassen .
Wer die Welt durch diese alten , furchtsamen Brillengläser betrachtet , hat Schwierigkeiten , das zunehmende Profil und die wachsende Dynamik der Türkei zu verstehen .
Doch die Realitäten des 21. Jahrhunderts erfordern eine multidimensionale , integrative politische Sicht .
Die Türkei handelt nach diesen Grundsätzen und verfolgt eine proaktive Außenpolitik , die sich vom Balkan hin zum Nahen Osten und zum Kaukasus erstreckt .
Dieses Gebiet ist das natürliche historische und kulturelle Hinterland der Türkei .
Die kulturellen und historischen Verbindungen der Türkei zu den Völkern dieser Regionen sind tief und dem regionalen Frieden förderlich .
Die Türkei kann diesem Gebiet , in dessen Mittelpunkt sie steht , nicht weiter gleichgültig gegenüberstehen .
Die Geschichte zeigt klar , dass es unmöglich ist , global Frieden zu schaffen und aufrecht zu erhalten , ohne auf dem Balkan und im Nahen Osten für Frieden und Stabilität zu sorgen .
Die Türkei verfolgt in diesen durch bemerkenswerte Modelle des Miteinanders , der Wissenschaften , Künste , Kultur und Zivilisation geprägten Regionen eine konstruktive und integrative Politik .
Dank unserer jüngsten Bemühungen sind die Wunden des bosnischen Krieges im Heilen begriffen , was Frieden und Stabilität zwischen den Völkern des Balkans fördert .
Die Anstrengungen der Türkei helfen zudem , Krieg im Nahen Osten zu verhindern , und unsere intensiven Bemühungen haben dazu beigetragen , in der iranischen Nuklearfrage diplomatische Kanäle offenzuhalten .
Darüber hinaus helfen wir , die politische Stabilität im Irak zu fördern , und unterstützen die NATO-Mission in Afghanistan .
Von zentraler Bedeutung sind zudem die enormen Anstrengungen der Türkei bei der Errichtung eines unabhängigen , lebensfähigen Palästinenserstaates – Bemühungen , die von den Freunden der Türkei im Westen wie im Osten gleichermaßen gewürdigt werden .
Die Türkei verfolgt heute eine Politik , die für ein Gefühl von Gerechtigkeit im Nahen Osten steht , und arbeitet auf die Beseitigung künstlicher Grenzen und Mauern zwischen den Völkern der Region hin .
Wir hegen den Wunsch , in einer Region zu leben , in der die Würde jedes Einzelnen respektiert wird .
Dies ist der Grund , warum wir uns in der Vergangenheit gegen Israels Aggression in Gaza und seine Blockade des Gazastreifens ausgesprochen haben und dies auch weiter tun werden .
Wir wissen , dass Weltfrieden unmöglich ist ohne einen nachhaltigen Frieden im Nahen Osten , was die Lösung der Palästinenserfrage erfordert .
Wir fordern daher Israel und alle anderen beteiligten Länder dringend auf , eine konstruktive und friedliche Politik zu verfolgen .
Motiviert von diesen Grundsätzen , haben der spanische Ministerpräsident José Luis Rodríguez Zapatero und ich 2004 durch unsere Initiative „ Bündnis der Zivilisationen “ gezeigt , dass kulturelle , historische und religiöse Unterschiede kein Konfliktgrund sind .
Grundlage unseres humanitären Ansatzes ist das Beispiel des berühmten türkischen Dichters Yunus Emre , von dem die Worte stammen : „ Wir lieben und respektieren die Schöpfung des Schöpfers wegen . “
Infolgedessen widersetzen wir uns fest der Diskriminierung jeder Gesellschaft , Religion , Sekte , Kultur und jedes Landes .
Ich betrachte Antisemitismus , Islamophobie und Vorurteile gegen das Christentum als Verbrechen gegen die Menschlichkeit , deren gemeinsame Werte und ethnische Regeln uns verpflichten , alle Formen der Diskriminierung zu bekämpfen und abzulehnen .
Neben ihren kulturellen , historischen und diplomatischen Werten hat sich auch die dynamische Wirtschaft der Türkei zu einem Quell der Stabilität und des Gemeinwohls entwickelt .
Als meine Partei 2002 die Regierung übernahm , lag die Gesamtwirtschaftsleistung der Türkei bei etwa 250 Milliarden Dollar .
Inzwischen beläuft sich das BIP der Türkei auf 800 Milliarden Dollar jährlich , was sie zur sechstgrößten Volkswirtschaft Europas und zur 17-größten weltweit macht .
Die Türkei ist zudem eines der der Weltwirtschaftskrise am wenigsten betroffenen Länder – mit einem wachsenden Außenhandel , einem starken Bankensystem und vielseitigen , florierenden kleinen und mittelständischen Unternehmen .
Die türkische Volkswirtschaft hat daher 2010 wieder das Niveau von vor der Krise erreicht .
Alle diese Eigenschaften haben die Türkei in einen für Unternehmen , Medien , Künstler , Diplomaten , Studenten und NGOs aus aller Welt attraktiven Standort gemacht , Diese stetig zunehmende Soft Power entwickelt sich zu einem ihrer bedeutsamsten Merkmale , das wir weiter nutzen werden , um den Frieden in der Region und der Welt zu stärken .
Die Globalisierung hat zu einer Neugewichtung der Machtverhältnisse geführt , doch die Forderung nach Gerechtigkeit , Transparenz und Legitimität bleibt davon unberührt .
Die globalen Probleme unserer Zeit erfordern Kooperation , politischen Willen und Opfer .
Dies ist der Grund , warum wir in den multilateralen Institutionen eine proaktive Politik verfolgen , um eine gerechte Teilung der Ressourcen unserer Welt zu fördern .
Die Türkei wird auch weiterhin auf eine gerechte Weltordnung hinarbeiten – 2011 und darüber hinaus .
Dies ist eine Verantwortung , die uns aus unserer Geschichte , geografischen Lage und den universellen Werten , die wir vertreten , erwächst .
