Ein UN-Konsens
„ Wenn alles eine Priorität ist , dann ist in Wirklichkeit nichts eine Priorität . “ So reagierte der amerikanische UN-Botschafter John Bolton auf meine Forderung , zur Lösung drängender Probleme dieser Welt , konkrete Prioritäten zu setzen .
Dass derartige Prioritäten von der Politik anerkannt werden , ist von entscheidender Bedeutung .
Politiker ersparen sich die Erarbeitung von Aufgabenlisten mit eindeutigen Prioritäten , weil das manche Gruppen verärgern könnte , deren Interessen nicht an erster Stelle gereiht werden .
Es ist halt einfacher , alles zu einer „ obersten Priorität “ zu erklären .
Die Vereinten Nationen geben Milliarden Dollar aus , um die Menschenrechte zu fördern , die Umwelt zu schützen , Krankheiten zu bekämpfen und die Armut zu verringern .
Das Budget der Organisation ist zwar imposant , aber – wie alle Budgets – begrenzt .
Die Entscheidungen , wie man mit den größten Herausforderungen der Menschheit umgehen soll , gründen sich allerdings in den seltensten Fällen auf ein System systematischer Prioritätensetzung .
Vielmehr werden diese Entscheidungen inmitten eines ständigen Kampfes um Ressourcen zwischen konkurrierenden Interessensgruppen , Ländern und Organisationen gefällt .
Der stellvertretende UN-Generalsekretär Mark Malloch Brown hat darauf hingewiesen , dass zwischen den Vertretern bevölkerungsreicher Nationen und den Repräsentanten wohlhabenderer Länder Misstrauen herrscht – eine Pattsituation , die er als Konfrontation der „ Einwohnerzahl gegen Brieftaschen “ beschreibt .
Vor diesem Hintergrund erscheint der Fortschritt dieser Woche umso bemerkenswerter .
Auf meine Initiative hin versammelten sich UN-Botschafter aus den USA , China , Indien , Pakistan , Tansania , Sambia , Russland , Ägypten , Thailand und Vietnam , um an einem Projekt namens Kopenhagen-Konsens teilzunehmen .
Ich bat die Botschafter , Prioritäten für die Welt zu setzen .
Diese Botschafter – die zusammen ungefähr die Hälfte der Weltbevölkerung repräsentieren – hörten Vorträge von Klimaexperten , die ausführten , dass die globale Erwärmung ein vordringliches Problem sei , das man mit dem Kyoto-Protokoll in Angriff nehmen könnte .
Sie hörten von Gesundheitsexperten , dass sich übertragbare Krankheiten schrankenlos ausbreiten und dass Moskitonetze ein ausgezeichnetes Mittel zur Malariabekämpfung wären .
Andere Experten legten dar , dass zweieinhalb Milliarden Menschen über keinen Zugang zu Kanalisation verfügen , diese Zahl aber durch Investitionen in relativ simple Projekte drastisch verringert werden könnte .
Allesamt vordringliche Probleme .
Jedes davon sollte gelöst werden .
Aber angesichts begrenzter Ressourcen müssen wir festlegen , welche Probleme zuerst zu lösen sind .
Es ist sinnvoll , zunächst in Bereiche zu investieren , wo der größte Nutzen erzielt werden kann .
Die grundlegende Frage an die Botschafter lautete : Wenn Sie 50 Milliarden Dollar zusätzlich zur Verfügung hätten , wie sollte diese Summe investiert werden , um den größtmöglichen Nutzen zu erzielen ?
Die Botschafter berieten über die Vorträge der Experten und erwogen Vor- und Nachteile jeder Lösungsmöglichkeit , bevor sie eine nach Prioritäten geordnete Aufgabenliste zur Lösung der größten Probleme der Welt ausarbeiteten ( siehe Liste ) .
Sie kamen zu dem Schluss , dass die vordringlichsten Maßnahmen jene für bessere Gesundheitsversorgung , reineres Wasser , bessere Bildungssysteme und weniger Hunger zu sein hätten .
Krankheiten zerstören Leben und ganze Gemeinschaften .
In den Entwicklungsländern sind neun von zehn Todesfällen aufgrund übertragbarer Krankheiten vermeidbar .
Dieses Problem könnte neben verstärkten Bemühungen im Kampf gegen HIV und Malaria mit einer grundlegenden Gesundheitsversorgung in den betroffenen Regionen gelöst werden .
Die Botschafter waren der Ansicht , dass sauberes Trinkwasser und geeignete Abwassersysteme für die Milliarde Menschen , denen es daran mangelt , von entscheidender Bedeutung wären .
Außerdem kam man zu der Erkenntnis , dass ohne ständige Konzentration auf den Bildungsbereich , Erfolge in anderen Bereichen nicht aufrecht zu erhalten sind .
Darüber hinaus entschieden sie , dass auch Unterernährung ein elementares Problem sei , das es zu lösen gelte .
Achthundert Millionen Menschen sind chronisch unterernährt und dreieinhalb Milliarden Menschen fehlt es an Mikronährstoffen .
Allerdings ist die Auswahl der Themen , die an oberster Stelle der Prioritätenliste stehen sollen , der leichte Teil der Übung .
Die echte Bewährungsprobe war , Politiker zu fragen , welche Themen nicht an oberster Stelle stehen sollten .
Die Botschafter waren mutig .
Sie kamen zu dem Schluss , dass Themen wie Migration , Korruption und Konflikte zwar von maßgeblicher Bedeutung sind , jedoch nicht am Anfang der Prioritätenliste gereiht werden sollten .
Aufgrund des vorliegenden Materials kamen sie zu der Einsicht , dass die vorgeschlagenen Lösungen im Hinblick auf finanzielle Instabilität und globale Erwärmung – obwohl beide durchaus bedeutende Themen – nicht zu den vordringlichsten Investitionen gehören sollen .
Der erste Versuch einer bewussten Prioritätensetzung durch die UN-Botschafter zeigt , dass dieser Ansatz auch in größerem Maßstab eingesetzt werden könnte .
Damit könnte man die Organisation wieder auf den richtigen Weg bringen und ihr helfen , die besten Lösungen zuerst umzusetzen .
John Bolton wies darauf hin , dass die UNO mit 9.000 Mandaten auch 9.000 Prioritäten habe . In Wahrheit heißt das allerdings , dass sie eigentlich
Der thailändische UNO-Botschafter meinte , dass die Prioritätenliste des Kopenhagen-Konsens der UNO helfen könnte , knappe Ressourcen bei der Lösung der vordringlichsten Probleme wirksamer einzusetzen .
Der UNO-Botschafter aus Sambia glaubt , dass „ alle UNO-Mitgliedsstaaten von einem solchen Prozess profitieren würden , da man sich der Notwendigkeit einer Priorisierung stärker bewusst wird . “ Vielleicht ist es nun an der Zeit , alle UNO-Mitgliedsstaaten an einen Tisch zu holen und ihnen die schwierige , aber entscheidende Frage zu stellen : Was sollte , angesichts der Tatsache , dass wir nicht alles auf einmal erledigen können , als Erstes getan werden ?
Prioritätenliste , Abschlussdokument des Kopenhagen-Konsens mit UN-Botschaftern von 16-17 . Juni 2006 an der Georgetown University :
Problem
Lösungsmöglichkeit
1
Übertragbare Krankheiten
Verbesserte Grundversorgung im Bereich Gesundheit
2
Wasserversorgung und Abwassersysteme
Wasser- und Abwassermanagement auf Gemeindeebene
3
Bildung
Physische Ausweitung des Bildungssystems
4
Unterernährung und Hunger
Verbesserung der Ernährungslage von Säuglingen und Kindern
5
Unterernährung und Hunger
Investitionen in verbesserte Technologien für die Landwirtschaft in Entwicklungsländern
6
Übertragbare Krankheiten
HIV / AIDS-Kontrolle
7
Übertragbare Krankheiten
Malariakontrolle
8
Unterernährung und Hunger
Reduktion der Defizite im Bereich Mikronährstoffe
9
Subventionen und Handelsschranken
Optimistisches Doha-Ziel : 50 % Liberalisierung
10
Bildung
Qualitätsverbesserung / Systemreformen
11
Wasserversorgung und Abwassersysteme
Grundlegende Wassertechnologie zur Existenzsicherung
12
Bildung
Nachfragesteigerung im Bildungsbereich
13
Unterernährung und Hunger
Reduktion der Fälle von geringem Geburtsgewicht nach Risikoschwangerschaften
14
Bildung
Reduktion der Bildungskosten zur Nachfragesteigerung
15
Wasserversorgung und Abwassersysteme
Forschung zur Erhöhung der Wasserproduktivität in der Nahrungsmittelproduktion
16
Migration
Migration zum Ziel der Entwicklung
17
Korruption
Reform der öffentlichen Auftragsvergabe
18
Konflikte
Hilfe in Situationen nach Konflikten zur Vermeidung eines erneuten Ausbruchs
19
Wasserversorgung und Abwassersysteme
Wiederverwertung von Abwasser für die Landwirtschaft
20
Migration
Politische Strategien für den Umgang mit Gastarbeitern
21
Wasserversorgung und Abwassersysteme
Nachhaltige Nahrungsmittel- und Fischproduktion in Feuchtgebieten
22
Korruption
Überwachung auf unterster Ebene und Kontrolle der Leistungserbringung
23
Korruption
Technische Hilfestellung zur Entwicklung von Überwachungs- und Transparenzinitiativen
24
Migration
Aktive Einwanderungspolitik
25
Subventionen und Handelsschranken
Pessimistisches Doha-Ziel : 25 % Liberalisierung
26
Korruption
Reduktion der gesetzlich auferlegten Kosten für Geschäfts- und Regierungsbeziehungen
27
Klimawandel
Das Kyoto-Protokoll
28
Konflikte
Hilfe zur Konfliktvermeidung
29
Korruption
Reform der Steuereintreibung
30
Finanzielle Instabilität
Internationale Lösung des Problems unterschiedlicher Währungen
31
Konflikte
Transparenz in der Dokumentation der Erträge aus Bodenschätzen zur Konfliktvermeidung
32
Konflikte
Militärausgaben nach einer Konfliktsituation zur Verringerung des Risikos eines erneuten Konflikts
33
Finanzielle Instabilität
Erneute Regulierung nationaler Finanzmärkte
34
Konflikte
Verkürzung von Konflikten : Dokumentation im Bereich Bodenschätze
35
Finanzielle Instabilität
Wiedereinführung von Kapitalkontrollen
36
Finanzielle Instabilität
Einführung einer einheitlichen Währung
37
Subventionen und Handelsschranken
Vollständige Reform : 100 % Liberalisierung
38
Klimawandel
Optimale CO2-Steuer
39
Klimawandel
Value-at-risk-Steuer auf Kohlendioxid
40
Klimawandel
CO2-Steuer zwischen 2 und 20 US-Dollar
