Wird Chinas kapitalistische Revolution demokratisch ?
Das kommunistische China hat in den letzten beiden Jahrzehnten eine gewaltige kapitalistische Revolution erlebt , und seine Wirtschaft ist jetzt sechsmal so groß wie vor 20 Jahren .
China , das in den 80er Jahren keine große Rolle in der Weltwirtschaft spielte , ist heute die drittgrößte Handelsmacht der Welt .
Doch falls Sie diese verblüffende Wirtschaftsstatistik zu der Annahme verleitet , dass eine derart starke kapitalistische Entwicklung China auch mehr Demokratie gebracht haben müsse , so irren Sie sich .
Die meisten Menschen im Westen glauben an eine Theorie der liberalen Entwicklung , nach der dauerhaftes Wirtschaftswachstum ein Land nach und nach demokratischer macht , indem der Reichtum der Mittelklasse anwächst und die Mittelklasse selbst größer wird .
Obwohl sich diese Theorie langfristig unwiderlegbar bestätigt hat , ist Chinas autoritäre herrschende Elite nicht nur entschlossen , an der Macht zu bleiben , sondern sie war auch schlau genug , Anpassungsmaßnahmen zu treffen , die darauf abzielen , der liberalisierenden Wirkung der wirtschaftlichen Entwicklung entgegenzuwirken .
Somit hat China trotz seiner eindrucksvollen wirtschaftlichen Leistung bemerkenswert geringe Fortschritte in der politischen Liberalisierung gemacht .
Tatsächlich ist der demokratische Fortschritt in China , nach mehreren Schlüsselindikatoren zu urteilen , zum Erliegen gekommen , trotz bislang ungekannten wirtschaftlichen Wohlstands und persönlicher Freiheit .
Mitte der 80er Jahre beispielsweise diskutierten die chinesischen Machthaber ernsthaft über ein Modell für bescheidene demokratische Reformen und fertigten später einen Entwurf an .
Heute ist das Thema politischer Reformen tabu .
Fast alle großen institutionellen Reformen , z. B. die Stärkung der Legislative , das Abhalten von Wahlen in Dörfern und der Aufbau eines modernen Rechtssystems , wurden in den 80er Jahren eingeführt .
Seit dem Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens im Juni 1989 wurde jedoch keine einzige große demokratische Reforminitiative umgesetzt .
Anstelle eines demokratischen Wandels hat China eine Festigung der autoritären Herrschaft erlebt – das Einparteienregime wurde durch das Lernen und die Anpassung der Organisation gestärkt .
Seit 1989 verfolgt die Kommunistische Partei Chinas ( KPCh ) eine zweigleisige Strategie : selektive Unterdrückung , die auf die organisierte politische Opposition abzielt , und die Einbeziehung neuer gesellschaftlicher Eliten ( Intellektuelle , Fachleute und private Unternehmer ) .
Diese Strategie betont die Aufrechterhaltung eines umfassenden Vollzugsapparats , der darauf ausgerichtet ist , jegliche organisierte Opposition im Keim zu ersticken .
Gewaltige Investitionen haben die Bewaffnete Volkspolizei ( PAP ) gestärkt , eine große paramilitärische Kraft zur Aufstandsbekämpfung , deren Spezialität die schnelle Unterdrückung von Protesten gegen die Regierung ist und die aus verärgerten Industriearbeitern , Bauern und Stadtbewohnern besteht .
Der häufige Einsatz der PAP ist ein Hauptgrund dafür , dass Zehntausende von Gemeinschaftsprotesten ( 74.000 im Jahr 2004 , 86.000 im Jahr 2005 ) auf Chinas allgemeine Stabilität keine großen Auswirkungen hatten .
Um mit neuen , aufkommenden politischen Bedrohungen fertig zu werden , z. B. mit der Informationsrevolution , hat die chinesische Regierung enorme Summen für Arbeitskräfte und Technologie ausgegeben .
Eine 30.000 Polizeikräfte umfassende Sondereinheit überwacht und prüft den Internetverkehr , hoch entwickelte Technologie wird eingesetzt , um den Zugriff auf ausländische Webseiten zu verhindern , die als „ feindlich oder schädlich “ eingestuft werden , und Internetdienstleister und Content Provider , sowohl heimische als auch westliche , müssen sich an lästige Beschränkungen halten , die darauf ausgerichtet sind , politisch abweichende Meinungen zu unterdrücken und Missetäter aufzuspüren .
Das Regime hat sogar Übungen mit mehreren Behörden durchgeführt , um herauszufinden , ob die unterschiedlichen Regierungsbehörden eng zusammenarbeiten können , um das Internet im Notfall von „ schädlichen Informationen “ frei zu halten .
Nachdem die Kommunistische Partei aus dem Zusammenbruch der Sowjetunion gelernt hatte , dass eine bürokratisch regierende Partei neue gesellschaftliche Eliten einbeziehen muss , um potenziellen Oppositionsgruppen ihre Anführer zu nehmen , hat sie eine wirksame Kampagne durchgeführt , um ihre gesellschaftliche Basis zu vergrößern .
Städtische Intellektuelle und Fachleute wurden mit materiellen Vergünstigungen und politischer Anerkennung verhätschelt , während neue Privatunternehmer der Partei beitreten durften .
Diese Strategie der präventiven politischen Enthauptung hat der Partei gewaltigen Nutzen gebracht .
In den 80er Jahren waren ihre größten Gegner die städtischen Intellektuellen , die das Rückgrat der Demokratiebewegung bildeten , die in den Ereignissen auf dem Platz des Himmlischen Friedens gipfelte .
Heute sind die meisten chinesischen Intellektuellen integraler Bestandteil der herrschenden Elite .
Viele sind in die Partei eingetreten und Regierungsbeamte geworden , und ein großer Prozentsatz von ihnen genießt verschiedene berufliche und finanzielle Privilegien .
Wie vorherzusehen war , stellen die Intellektuellen , normalerweise die liberalste gesellschaftliche Gruppierung , keine tödliche Bedrohung mehr für die Herrschaft der Partei dar .
Schlimmer noch , ohne die Unterstützung dieser strategischen Gruppe wurden andere gesellschaftliche Gruppen , z. B. Arbeiter und Bauern , politisch an den Rand gedrängt und führerlos .
Obwohl der Zuckerbrot-und-Peitsche-Ansatz der Partei seit 1989 funktioniert , ist fraglich , ob er weitere 17 Jahre wirksam bleibt .
In dem Ausmaß , in dem Chinas autoritäres Regime von Natur aus exklusiv ist ( es kann nur eine begrenzte Anzahl von Eliten aufnehmen ) , wird die Einbeziehungsstrategie bald an ihre Grenzen stoßen , und die Partei wird über keine Mittel mehr verfügen , um die Intellektuellen zu kaufen oder Privatunternehmer weiterhin zufrieden zu stellen .
Gleichzeitig kann die selektive Unterdrückung gesellschaftlichen Frust und Unzufriedenheit nur vorübergehend mäßigen .
Solange ein Großteil der chinesischen Gesellschaft das aktuelle politische System als ungerecht , gleichgültig und korrupt ansieht , wird es immer ein riesiges Reservoir an Unmut gegenüber den herrschenden Eliten geben .
Wenn alles schief läuft – was angesichts wachsender gesellschaftlicher Spannungen durch steigende Ungleichheit und angesichts wachsender Umweltschäden und sich verschlechternder öffentlicher Dienstleistungen wahrscheinlich ist – , könnten Chinas entfremdete Massen politisch radikalisiert werden .
Und anders als bei früheren Protesten , bei denen normalerweise Studenten oder Intellektuelle als Verbündete dabei waren , könnte die Unzufriedenheit des Volkes nicht den Vorzug rationaler Anführer haben , mit denen die Regierung sprechen und verhandeln könnte .
Daher ist es unter Umständen zu früh für die Partei , den Erfolg ihrer Anpassungsstrategie zu feiern .
Chinas Machthaber mögen den demokratischen Tendenzen im Moment Einhalt geboten haben , doch verzögert die aktuelle Strategie vielleicht lediglich das Unvermeidbare .
