Die Neuorientierung der Welthandelsgespräche
Im Jahr nach dem Scheitern der Handelsgespräche in Cancun hat man in den Entwicklungsländern zunehmend das Gefühl , dass kein Handelsabkommen besser ist , als ein schlechtes Abkommen .
Wie aber könnte ein gutes Abkommen aussehen ?
Diese Frage wurde kürzlich vom britischen Commonwealth an mich und an die „ Initiative for Policy Dialogue " herangetragen . Bei dieser Initiative handelt es sich um ein internationales Netzwerk von Ökonomen , das sich in der Hilfe für Entwicklungsländer engagiert .
Unsere erste Antwort war , dass die gegenwärtige Runde der Handelsgespräche , vor allem in der Form wie sie sich herausbilden , nicht einmal den Namen Entwicklungsrunde verdienen .
Schon lange vor den Ausschreitungen bei den Gesprächen der Welthandelsorganisation in Seattle im Jahr 1999 forderte ich eine echte „ Entwicklungsrunde " der Handelsgespräche , um die Ungerechtigkeiten vorangegangener Runden auszumerzen .
Die Industrieländer mit ihren dominanten Konzern- und Finanzinteressen hatten die Tagesordnungen für diese Verhandlungen festgesetzt .
Ob die Entwicklungsländer einen Nutzen ziehen oder nicht war von untergeordneter Bedeutung .
Nach der letzten Runde der Handelsgespräche , der Uruguay-Runde , ging es der ärmsten Region der Welt , Afrika südlich der Sahara , schlechter als vorher .
Unsere zweite Botschaft war optimistisch : Wenn die Agenda der gegenwärtigen Runde neu auf das Thema Entwicklung ausgerichtet wird und man Unterstützung bei den Umsetzungs- und Anpassungskosten bereitstellt , können die Entwicklungsländer daraus großen Nutzen ziehen .
Wir analysierten , welche Reformen des internationalen Welthandelsregimes den Entwicklungsländern am meisten zugute kommen würden und präsentierten aufgrund unserer Erkenntnisse eine alternative Agenda .
Die Ergebnisse waren möglicherweise offenkundig : In den Entwicklungsländern leben mehr Menschen von der Landwirtschaft als von der Produktion , daher muss der Liberalisierung im Agrarbereich Priorität eingeräumt werden .
Aber eine wirklich vorteilhafte Landwirtschaftsreform wird über eine bloße Umwandlung von Exportsubventionen in andere Subventionsarten hinausgehen müssen , denn zahlreiche angeblich nicht wettbewerbsverzerrende Subventionen führen zu gesteigerter Produktion , was die Produzenten in den Entwicklungsländern durch den damit einher gehenden Preisverfall trifft .
Die Auswirkungen von Handelsreformen müssen auf die Entwicklungsländer abgestimmt sein , von denen viele Nettoimporteure subventionierter landwirtschaftlicher Güter sind .
Manche Subventionen , wie Amerikas Baumwollsubventionen , gelten zurecht als Symbol für Amerikas Arglist .
Die Abschaffung dieser Subventionen würde 10 Millionen armer Baumwollfarmer in Afrika südlich der Sahara zugute kommen .
Auch die amerikanischen Steuerzahler würden davon profitieren .
Die einzigen Verlierer wären die 25.000 reichen Farmer , die sich gegenwärtig die 3-4 Milliarden Dollar an jährlicher staatlicher Unterstützung untereinander aufteilen .
Außerdem brauchen die Entwicklungsländer Zugang zu arbeitsintensiven und von ungelernten Kräften bereitgestellten Dienstleistungen , ein Sektor , auf dem sie einen komparativen Vorteil haben .
Diese Bereiche standen in früheren Runden nicht zur Debatte , nachdem die USA auf die Liberalisierung von Finanzdienstleistungen drängten - und somit ihren eigenen komparativen Vorteil Vorschub leisteten .
Auch heute bleibt das Thema der von ungelernten Kräften erbrachten Dienstleistungen von der Tagesordnung ausgespart .
Die Vorteile der Entwicklungsländer aus der Kapitalmarktliberalisierung wurden weithin anerkannt ( obwohl in jüngeren Studien einige Zweifel daran aufkommen ) .
Dennoch überwiegt der globale Nutzen des freieren Verkehrs von ungelernten Arbeitskräften ( selbst ein nur zeitweise gewährter ) , ganz zu schweigen von den Vorteilen für die Entwicklungsländer , bei weitem die Vorteile der Kapitalmarktliberalisierung .
Aber , wie gesagt , das Thema steht nicht auf dem Programm .
In den Handelsgesprächen in Cancun wurden auch neue Fragen aufgeworfen - die so genannten Singapur-Themen .
Aber schon ein flüchtiger Blick auf diese Themen zeigt , dass sie in erster Linie den Interessen der Industrieländer dienen .
Tatsächlich hätte die Zustimmung der armen Länder zu manchen dieser Forderungen wohl einen Rückschlag für sie bedeutet .
Man denke an die Frage der öffentlichen Auftragsvergabe .
Der größte Bereich öffentlicher Auftragsvergabe in den USA ist die Verteidigung . Sogar die EU fand es schwierig in diesen Sektor einzugreifen .
Ist dieser Bereich wirklich eine Zielvorstellung der Entwicklungsländer in den nächsten Jahren ?
Klarerweise steht dieses Thema nicht an oberster Stelle ihrer Agenda .
Ein weiteres Beispiel ist der Wettbewerb .
Ohne Wettbewerb könnten sich Zollsenkungen nur in höheren Gewinnmargen für Importmonopole niederschlagen .
Die wichtigste Frage für die Entwicklungsländer im Zusammenhang mit dem Wettbewerb ist aber eine Reform der Dumpingzölle .
Die USA und die EU halten ihre Produkte aus Entwicklungsländern fern und behaupten , dort würde man weniger dafür verlangen als die Produktionskosten ausmachen .
Warum allerdings sollte jemand wissentlich etwas mit einem Verlust verkaufen ?
Rational wäre das nur erklärbar , wenn der Verkäufer hoffen könnte , sich damit eine Monopolstellung und zukünftige große Gewinne zu sichern .
Aber nur wenige Entwicklungsländer sind in der Lage derartige Monopolstellungen aufzubauen , die Dumping-Vorwürfe sind daher größtenteils Schwindel .
Nach der Senkung der Zollschranken werden nun zunehmend die unfairen „ Fair Trade " -Gesetze als Amerikas bevorzugtes protektionistisches Instrument eingesetzt .
Die Gleichbehandlung von ausländischen und inländischen Firmen im Hinblick auf Wettbewerbspraktiken würde diese Missbräuche beseitigen .
Auch das sollte an oberer Stelle der Prioritätenliste einer echten Entwicklungsrunde stehen .
Das Scheitern der Gespräche in Cancun könnte allerdings die Gelegenheit für eingehendere Betrachtungen bieten .
Nachdem sich die reichen Länder nun keine Sorgen mehr darüber machen müssen , die Entwicklungsländer an den Kommunismus zu verlieren , hat man die Gelegenheit , die Weltwirtschaftsordnung auf Grundlage der gleichen Prinzipien neu zu definieren , auf denen auch erfolgreiche nationale Volkswirtschaften aufbauen : fairer Wettbewerb und soziale Gerechtigkeit .
Leider hat man diese Chance in der Uruguay-Runde nicht ergriffen , nachdem die Industrieländer ihre eigenen Interessen auf Kosten weniger entwickelter Staaten in den Vordergrund stellten .
Die Welthandelsrunde , die 2001 in Doha begann , war anfangs von einem anderen Geist beseelt .
Man trachtete danach , den Handel als Mittel einer Partnerschaft zwischen den Industrieländern und den Entwicklungsländern zu fördern .
Bedauerlicherweise hat die Entwicklungsrunde , trotz ihres Namens , den Entwicklungsländern viel weniger angeboten , als man gehofft hätte .
