Wo bleibt Europa ?
Während sich die globale Finanzkrise unaufhaltsam erst zur Wirtschaftskrise und nun zur Industriekrise wandelt , erschallt überall in der EU der Ruf : „ Wo bleibt Europa ? “ .
Bisher ist die Reaktion aus Brüssel alles andere als beruhigend .
Die Losung der Europäischen Kommission ist bisher , dass die Integrität des Gemeinsamen Marktes um jeden Preis verteidigt werden muss und dass die Kommission ihre beachtlichen rechtlichen Befugnisse nutzen werde , um zu verhindern , dass der faire Wettbewerb durch Rettungsaktionen und andere staatliche Hilfen seitens der EU-Länder verzerrt würde .
Es ist ein vertrautes Mantra , und in der Industrie scheint sich inzwischen die Stimmung zu verhärten , dass dies nicht reicht .
Angesichts wachsender Befürchtungen überall in Europa , dass Arbeitseinstellungen in der Industrie zur Schließung wichtiger Werke und hierdurch bedingten Arbeitsplatzverlusten in tausenden kleinerer Unternehmen führen werden , befinden sich die nationalen Regierungen auf Kollisionskurs mit der EU , obwohl sie wissen , dass die größte Chance auf Rettung in einer konzertierten europäischen Aktion liegt .
In Brüssel ist man sich bewusst , dass die Krise eine echte politische Chance darstellt , auch wenn die Kommission diese erst nach ergreifen muss .
Die Zeit ist gekommen für ein neues industriepolitisches Rahmenwerk , das es Brüssel erlauben würde , seinen Status als „ ehrlicher Makler “ zur Lenkung der konkurrierenden Interessen zu nutzen .
Die Eurokraten der Kommission sollten die alten Akten von vor 30 Jahren abstauben und sich in Erinnerung rufen , wie ihre Vorgänger die Stahlkrise bewältigten , die damals einen intraeuropäischen Handelskrieg zu provozieren drohte .
In den späten 1970er Jahren rief die Kommission einen Zustand der „ offensichtlichen Krise “ und einigte sich mit den Mitgliedsregierungen über die Einzelheiten dessen , was später als Davignon-Plan bekannt wurde .
Mehrere der Bestimmungen dieses vom damaligen belgischen Industriekommissar entwickelten Plans sind für die gegenwärtige Lage eindeutig relevant , nicht zuletzt für die Automobilindustrie .
Der Davignon-Plan erzwang europaweite Fertigungs- und Preiskontrollen , überwachte und koordinierte die staatlichen Hilfen der nationalen Regierungen , organisierte die Schließung veralteter Werke , ermutigte zu Fusionen und stellte EU-Fördermittel für die Umschulung arbeitsloser Stahlarbeiter bereit .
Sein Gesamtziel war es , das Rückgrat des europäischen Schwermaschinenbaus international konkurrenzfähiger zu machen .
Der Verfasser des Plans , Vicomte Etienne Davignon , äußerte jüngst in der belgischen Presse , er könne nicht verstehen , warum die Kommission heute nicht etwas Ähnliches täte .
Er schrieb : „ Dies würde nationale Hilfen ( an die Autohersteller ) legitimieren , aber gewährleisten , dass diese auf einer gemeinsamen Strategie auf EU-Ebene basieren . “
Die von der Kommission kommenden Signale jedoch sind nicht ermutigend .
Industriekommissar Günther Verheugen reagierte kürzlich auf Forderungen von General Motors und Renault nach einer „ proaktiveren “ Rolle der EU bei der Koordinierung von Nothilfen mit der Äußerung : „ Es wird keine sektorspezifischen Pläne welcher Art auch immer geben . “ Verheugen betonte , dass Brüssel weder über die finanziellen Mittel verfüge noch den Wunsch hege , die Automobilindustrie zu retten , und er sieht kaum Ähnlichkeiten zwischen den vom Finanzdienstleistungssektor ausgehenden systemischen Risiken und den Problemen , vor denen die Fertigungsbranchen stehen .
Letzteres dürfte Ansichtssache bleiben , bis die Rezession abzuflauen beginnt ; die Wahrheit ist , dass wir bisher nicht wissen , ob diese Krise einem Schneeball vergleichbar Schicht um Schicht wachsen wird oder ob sie sich zu einer Lawine entwickelt , die ganze Industriezweige hinwegfegt .
In beiden Fällen wird der Gemeinsame Markt unter zunehmenden Druck geraten .
Die Kommission sagt zu Recht , dass es in diesem Zeitalter der Globalisierung so etwas wir einen nationalen Autohersteller nicht mehr gibt , doch es gibt noch immer nationale Werke und nationale Arbeitsplätze .
Es spielt keine wirkliche Rolle , ob eine neue EU-Strategie zur Bewältigung der Krise Ähnlichkeiten mit dem weitgehend vergessenen Davignon-Plan aufweist oder nicht .
Der wichtige Punkt ist , dass erkennbar werden sollte , dass Europa sich einen gemeinsamen Rahmen zur Bekämpfung des Konjunkturabschwungs geeinigt hat .
Die Eurokraten beharren darauf , dass die erforderlichen politischen Instrumente und Regeln bereits vorhanden sind , doch damit ignorieren sie die politischen Realitäten .
Sofern sich die Regeln der EU für den Binnenmarkt nicht flexibler gestalten lassen , werden sich die Mitgliedsregierungen über sie hinwegsetzen .
Die Krise hat zudem ein langfristiges Bedürfnis nach einem konzertierteren Ansatz der EU in der Industriepolitik aufgezeigt .
Es gibt ein wachsendes Bewusstsein innerhalb Europas , dass die Krise unsere industrielle Basis umgestalten wird , da die asiatischen Länder viele der Machtbereiche der EU und der USA im Bereich der Hochtechnologie übernehmen werden .
Die zehn Jahre alte Lissabonstrategie der europäischen Länder freilich , sich die weltweite Führung im Bereich der Hochtechnologie zu sichern , ist inzwischen weithin diskreditiert , was ein weiterer Grund dafür ist , in jedes wie auch immer geartete EU-weite Industrieprogramm eine große Forschungs- und Entwicklungskomponente aufzunehmen .
Die Präsentation ist ein zentraler Teil jedes politischen Prozesses , und zwar der Teil , in dem die Europäische Kommission am wenigsten kompetent ist .
Was Industrieführer und normale Bürger ohne Unterschied hören wollen , ist , dass die EU an einer politischen Strategie arbeitet , die über die düstere Gegenwart hinausreicht .
Verve und Tamtam mögen Brüssel fremd sein , aber was dringend erforderlich ist , ist ein Sinn für politische Selbstdarstellung , der das Vertrauen in das europäische Projekt und die Wirtschaft gleichermaßen wiederherstellt .
