Die Sicherheitsfalle
CHICAGO : Obwohl sich die Welt zunehmend integriert , stößt man immer wieder auf der Wort „ Sicherheit “ – im Sinne von Versorgungssicherheit etwa von Lebensmitteln oder Energie .
In der Regel geht es dabei darum , dass ein Land Produktionseinrichtungen errichtet und kontrolliert , koste es , was es wolle .
Da pflanzen also arabische Länder in der Wüste wasserhungrigen Weizen , oder China erwirbt Anteile an Ölgesellschaften im Sudan .
Sind diese Maßnahmen wirtschaftlich sinnvoll ?
Und wenn nicht , was sollte die Welt tun , um ihre Notwendigkeit zu verringern ?
Lassen Sie uns mit dem Eigentum an ausländischen Ressourcen beginnen .
Man könnte glauben , dass ein Land , das ausländisches Öl besitzt , die Verkaufsgewinne nützen könnte , um seine Wirtschaft gegen hohe weltweite Ölpreise abzusichern .
Aber das ergibt wirtschaftlich keinen Sinn .
Der Preis für Öl auf dem Weltmarkt schwankt entsprechend seinen Opportunitätskosten .
Statt den Preis auf dem heimischen Ölmarkt zu subventionieren ( und so den heimischen Herstellern und Verbrauchern Anreize zu bieten , zu viel Öl zu verbrauchen ) , wäre es deutlich sinnvoller , den Preis im Inland bis in Höhe des internationalen Preises steigen zu lassen und die Windfall-Gewinne aus ausländischen Ölanlagen an die Bevölkerung auszuschütten .
Der zentrale Punkt ist , dass grundlegende wirtschaftliche Entscheidungen nicht durch Eigentum an zusätzlichen ausländischen Ölanlagen beeinflusst werden sollten .
Doch aufgrund des von kleinen , mächtigen Interessengruppen ausgeübten politischen Drucks wird ein solcher Geldsegen im eigenen Land unweigerlich für unkluge Subventionen ausgegeben .
Infolgedessen trifft das Erwerberland womöglich bestenfalls suboptimale Wirtschaftsentscheidungen .
Könnte der Erwerb ausländischer Ressourcen zu einer Glättung des Nationaleinkommens führen ?
Ein derartiger Kauf wird im Rückblick immer dann nutzbringend sein , wenn der Preis für den betreffenden Rohstoff , in unserem Fall Öl , gestiegen ist .
Fällt der Ölpreis jedoch , verlieren die Bürger an Einkommen und Wohlstand ( relativ zu dem Ertrag , hätte man das Geld anderswo investiert ) .
Geht man davon aus , dass die ausländischen Ölanlagen zum Erwerbszeitpunkt einen fairen Preis hatten , profitiert das Land also nur , wenn der Kauf zur Glättung seiner Einnahmen beiträgt . Allerdings können derartige Käufe selbst für Länder , die stark auf Öl angewiesen sind , die Einkommensschwankungen verstärken .
Ein Beispiel : In großen Ländern wie den USA oder China , auf welche ein erheblicher Teil der weltweiten Nachfrage entfällt , dürfte der Ölpreis dann hoch sein , wenn das Land wirtschaftlich stark wächst und die Bürger hohe Einkommen verzeichnen . Andererseits dürfte der Preis niedrig sein , wenn es dem Land selbst schlecht geht .
Ausländische Ölanlagen sind in derartigen Fällen ein schlechtes Absicherungsgeschäft , denn sie mindern das Einkommen ihrer Bürger , wenn es ohnehin schon niedrig ist , und erhöhen es , wenn es gerade hoch ist .
Selbst dort , wo der Erwerb von Eigentum in Ölanlagen ein nützliches Sicherungsgeschäft ist ( wie im Falle eines kleinen , Öl verbrauchenden Landes ) , ist unklar , ob der Kauf von Anteilen an undurchsichtigen Unternehmen im Ausland die beste Strategie ist .
Die Eigentumsrechte eines Landes an ausländischen Ölanlagen dürften mit steigendem Ölpreis leiden .
Selbst wenn das ausländische Unternehmen nicht beginnt , seine Minderheitseigentümer hinauszudrängen , wird seine Regierung versucht sein , die ausländischen Eigentümer durch Besteuerung der Windfall-Gewinne ( sofern die Regierung raffiniert ist ) oder Verstaatlichung ( sofern sie plump agiert ) zu enteignen – insbesondere , falls ihre Wähler im Nachhinein , von Populisten angestachelt , das Gefühl haben , die Anlagen seien zu billig verkauft wurden .
Doch vielleicht sind das , wovor diese Länder wirklich Angst haben , weniger hohe Preise als ein kompletter Zusammenbruch des Marktes und ein Absturz in eine autarke Welt á la „ Mad Max “ , wo Öl knapp ist , kein Land bereit ist , mit dem von ihm produzierten Öl Handel zu treiben , und es keinen weltweiten Gleichgewichtspreis gibt .
Träte etwas Derartiges ein , würde das Eigentum an Ölanlagen im Ausland aller Wahrscheinlichkeit wertlos , da jedes Land nur das innerhalb seiner politischen Grenzen ( oder der Grenzen anderer nahe gelegener Länder , in die es einmarschieren könnte ) produzierte Öl nutzen könnte .
In dieser Art Welt ergibt scheinbar unsinniges Verhalten wie der Anbau von Weizen in der Wüste langsam einen Sinn .
Freilich muss man in einem solchen Fall Alternativen erkunden : effizientere Nutzung , ein Ausweichen auf leichter zugängliche Ersatzstoffe und die Verringerung des Gesamtverbrauchs ( wobei es in all diesen Fällen leichter ist , Energiemangel zu bewältigen als Lebensmittelmangel ) .
Mehr noch , selbst in einer derart düsteren Welt ist schwer vorstellbar , dass der Markt vollständig oder für lange Zeit zusammenbricht .
Tatsächlich ist denkbar , dass Schwarzmarkthändler und Schmuggler etwa dort Getreide kaufen , wo es erhältlich ist , und es in Länder transportieren , wo es das nicht ist , um es dort zu verkaufen .
Solange die Regierungen keine absolut dichten Grenzzäune um ihre Länder errichten – und die Kosten hierfür dürften unerschwinglich sein – , entstünde so wieder ein unentwickelter Weltmarkt .
Trotzdem , und verständlicherweise , entscheiden sich viele Länder aus Furcht vor einem Marktzusammenbruch – bedingt etwa durch Krieg , Handelssanktionen oder schlicht kurzsichtige Entscheidungen ausländischer Regierungen , die eigene Bevölkerungen vor Preisanstiegen schützen wollen – , die Produktion im eigenen Land zu verorten und vor Außenhandel zu schützen .
Paradoxerweise freilich hat ein Land , sobald für die eigene Sicherheit gesorgt ist , weniger Anreiz , einen Marktzusammenbruch zu vermeiden , der sein ursprüngliches Streben nach Sicherheit ausgelöst hat .
Ein internationales Übereinkommen , um zu gewährleisten , dass Länder den Export insbesondere zentraler Rohstoffe – außer bei schweren ( und nachweislichen ) widrigen Umständen im eigenen Land – nicht verbieten , würde helfen , die Angst vor einem Marktzusammenbruch zu verringern .
In ähnlicher Weise könnte die Schaffung internationaler strategischer Rohstoffreserven auf neutralem Boden unter neutraler Aufsicht Sorgen über politisch motivierte Störungen mindern .
Leider erfordert all dies erhebliche internationale politische Übereinstimmung , Zusammenarbeit und gegenseitigen guten Willen – die alle heutzutage dünn gesät sind .
Bis wir den gemeinsamen Willen hierzu finden , wird das Streben nach nationaler wirtschaftlicher Sicherheit weiter zu kollektiver Unsicherheit führen .
