Trichet übernimmt die Kontrolle bei der EZB
Die Ankündigung des Präsidenten der Europäischen Zentralbank , Jean-Claude Trichet , dass auf der nächsten Sitzung des EZB-Rates am 1. Dezember die Zinsen angehoben werden würden , könnte sich als ein entscheidender Moment seiner Präsidentschaft erweisen .
Durch die Vorankündigung der Zinserhöhung , die leitende EZB-Vertreter als einen Schritt hin zu mehr Transparenz bezeichnen , hat Trichet seine Führung innerhalb des Zentralbankrates klar herausgestellt .
Zuspielungen an die Presse seitens mehrheitskritischer Ratsmitglieder hatten vor dieser Ankündigung in der Öffentlichkeit für Verwirrung über die Bedenken und Absichten der Bank gesorgt .
Obwohl im Rat ein Konsens über die Notwendigkeit einer Zinserhöhung im Dezember erzielt worden war , hatte eine Hand voll Unnachgiebiger innerhalb des EZB-Rates – von denen einige ihre ganz privaten Ziele verfolgten – in dem vergeblichen Versuch , die Zinsanhebung zu hintertreiben , der Presse irreführende und in einem Fall eindeutig falsche Informationen zugespielt .
In einer anonymen Stellungnahme gegenüber einem bedeutenden Finanznachrichtendienst hatte ein EZB-Vertreter fälschlich behauptet , dass für eine Zinsanhebung Einstimmigkeit erforderlich sei , was implizierte , dass eine einzige Zinstaube sie stoppen könnte .
Trichet , schwer verärgert über dieses von ihm als Guerillataktik betrachtete Verhalten , hat die Störenfriede nun durch den kühnen Schritt der Ankündigung der Zinserhöhung zwei Wochen vor der Sitzung effektiv zum Schweigen gebracht .
Dies ist nicht das erste Mal , dass sich die Kommunikation als Problem für die EZB erwiesen hat .
Bei mehr als einer Gelegenheit haben Presselecks und die von diesen hervorgerufenen Retourkutschen den EZB-Rat mehr als Kakofonie nicht miteinander harmonierender Stimmen denn als ernsthaftes Beratungsgremium klingen lassen – und zwar sowohl unter Trichet als auch unter seinem Vorgänger im Amt des EZB-Vorsitzenden , Wim Duisenberg .
Nun hat Trichet , was man ihm zugute halten muss , etwas gegen dieses langjährige Problem getan .
Die Zinstauben sind aufs Schwerste verärgert angesichts der Vorankündigung , und einige Falken – die sich vielleicht wehmütig an den kollegialeren Stil Wim Duisenbergs zurückerinnern – betrachten Trichets Schritt als „ Angeberei “ und „ Übernahme der Kontrolle “ .
Tatsächlich hat ein führendes holländisches Börsenblatt die Vorankündigung als ein Zeichen der Schwäche und nicht der Stärke Trichets kritisiert – und damit unterstellt , dass er die Kontrolle über den EZB-Rat verloren habe .
Dies ist unfair .
Die Widerborstigkeit jener , die sich dem Konsens verweigern – eine direkte Kampfansage an Trichets Führung – , hat dem EZB-Präsidenten kaum eine andere Wahl gelassen .
Was hätte er tun sollen ?
Zulassen , dass die Verweigerer seine persönliche Glaubwürdigkeit und die der Bank untergraben ?
Die mangelnde Bereitschaft frustrierter Minderheiten , den Konsens zu akzeptieren , mag durchaus erfordern , dass der EZB-Präsident eine stärkere Kontrolle über den EZB-Rat ausübt , als dieser es in der Vergangenheit gewohnt war oder es ihm in der Tat in Zukunft angenehm wäre .
Mehr als alles andere zeigt diese Vorankündigung , dass ein neuerlicher Geist des Konsenses und der Kollegialität im EZB-Rat bitter nötig ist .
Da Trichets Vorankündigung einer moderaten Anhebung der Zinsen Visionen einer an die Fed erinnernden Serie kleiner Zinserhöhungen über einen längeren Zeitraum hinweg heraufbeschwört , hat der EZB-Präsident zugleich seine Abneigung deutlich gemacht , in dieser Hinsicht den Spuren des Vorsitzenden der US Federal Reserve , Alan Greenspan , zu folgen .
Tatsächlich lässt sich sogar argumentieren , dass wir unter der neuen Führung der Federal Reserve , von der erwartet wird , dass sie eine „ Inflationssteuerung “ europäischen Stils zu Eigen machen wird , in eine Phase eintreten könnten , in der die Fed der EZB in kritischen Fragen der Geldpolitik folgt statt umgekehrt .
Inflationssteuerung bedeutet , dass eine Zentralbank die Aufrechterhaltung der Preisstabilität über alle anderen Zielsetzungen stellt .
Dies ist , was die EZB tut – und was Alan Greenspan von der Federal Reserve nicht tut .
Inflationssteuerung bedeutet auch , dass die Zentralbank bestimmten vorgegebenen Regeln folgt .
Auch dies ist etwas , das die EZB tut und das Greenspan nicht tut .
Ironischerweise ähnelt die von Greenspans designiertem Nachfolger Ben Bernanke befürwortete Inflationssteuerung stärker der Geldpolitik der EZB als jenem dem freien Ermessen folgenden Aktivismus , den die Fed während Greenspans langer Amtszeit praktiziert hat .
