Die sozialen Dimensionen der Globalisierung
Der Krieg gegen den Terrorismus und der im Irak haben einen Großteil der weltweiten Aufmerksamkeit von dem drängenden Problem abgelenkt , wie die Globalisierung gemanagt werden sollte , sodass alle von ihr profitieren .
Ein neuer Bericht der von der ILO ( International Labor Organization ) eingesetzten Kommission über die sozialen Dimensionen der Globalisierung erinnert uns daran , wie weit die Bush-Administration aus dem internationalen Konsens ausgeschert ist .
Die ILO ist eine dreiseitige Organisation , die sich aus Vertretern von Arbeitnehmern , Regierungen und Unternehmen zusammensetzt .
Die Kommission unter Vorsitz der Präsidenten Finnlands und Tansanias umfasst 24 Mitglieder ( von denen ich eines bin ) unterschiedlicher Nationalität , die unterschiedlichen Interessengruppen angehören und unterschiedliche geistige Überzeugungen vertreten , darunter so verschiedenartige Mitglieder wie die Vorsitzenden von Toshiba und AFL-CIO ( dem Dachverband der amerikanischen Gewerkschaften ) .
Trotzdem hat es diese sehr heterogene Gruppe verstanden , den in der Entwicklung begriffenen globalen Konsens herauszukristallisieren , dass die Globalisierung es trotz ihres positiven Potenzials nicht nur versäumt hat , dieses Potenzial auszuschöpfen , sondern dass sie tatsächlich zu sozialem Elend beigetragen hat .
Verantwortlich dafür ist die Art und Weise , wie die Globalisierung gemanagt wird - teilweise von staatlicher Seite , vor allem aber durch die internationale Gemeinschaft und durch Institutionen wie die Weltbank , die Welthandelsorganisation und den IWF , welche die Verantwortung für die Festlegung der „ Spielregeln " tragen .
Die Kommission erzielte sogar Übereinstimmung über eine Anzahl von konkreten Maßnahmen , um der Globalisierung ein „ menschliches Gesicht " zu verleihen - oder zumindest einige ihrer schlimmsten Auswirkungen abzumildern .
Die Kluft zwischen dem sich herausbildenden Konsens über die Globalisierung , den dieser Bericht widerspiegelt , und der internationalen Wirtschaftspolitik der Bush-Administration hilft , die heutige weit verbreitete Feindseligkeit gegenüber der amerikanischen Regierung zu erklären .
Betrachten wir zwei Probleme , die Gegenstand der von der Bush-Administration aggressiv vorangetriebenen bilateralen Handelsvereinbarungen der jüngsten Zeit sind .
Die Krisen in Ostasien und die jüngsten Rezessionen in Lateinamerika zeigen , dass eine vorzeitige Liberalisierung der Kapitalmärkte zu enormer wirtschaftlicher Schwankungsanfälligkeit , zunehmender Armut und einer Zerstörung des Mittelstands führen kann .
Selbst der IWF erkennt inzwischen an , dass die Liberalisierung der Kapitalmärkte in vielen Entwicklungsländern weder Wachstum noch Stabilität hervorgebracht hat .
Die Bush-Administration jedoch , sei es aus einer engstirnigen Ideologie heraus oder als Reaktion auf die Forderungen bestimmter Interessengruppen , besteht in ihren bilateralen Handelsvereinbarungen nach wie vor auf einer extremen Form dieser Liberalisierung .
Das zweite Problem betrifft die im Rahmen der Handelsverhandlungen der Uruguay-Runde vereinbarten unausgewogenen Bestimmungen zum geistigen Eigentum ( TRIPs ) , die von den amerikanischen Pharma- und Unterhaltungsbranchen diktiert wurden .
Diese Bestimmungen untersagten Ländern die Herstellung von Generika und machten damit lebenswichtige Medikamente in den Entwicklungsländern unbezahlbar .
In erster Linie aufgrund von Befürchtungen über AIDS forderten Aktivisten auf der ganzen Welt , dass hier etwas geschehen müsse .
Unmittelbar vor Beginn der Handelsverhandlungen in Cancun im vergangenen Jahr machten die USA einige Zugeständnisse , um nicht länger als einziger Verweigerer dazustehen .
In ihren bilateralen Handelsvereinbarungen jedoch erheben die USA Forderungen , die zunehmend als „ TRIPs plus " bezeichnet werden und die auf eine weitere Stärkung geistiger Eigentumsrechte hinauslaufen , um zu gewährleisten , dass Länder nur bei Epidemien oder in anderen Notfällen das Recht haben , preiswerte Generika herzustellen .
Der weltweite Konsens , wie er sich im Bericht der Kommission widerspiegelt , fordert weitere Ausnahmen , damit Medikamente in allen Fällen , wo dies Leben retten würde , verfügbar gemacht werden können .
Für Menschen , die den Tod vor Augen haben , geht es darum , Zugang zu lebensrettenden Medikamenten zu erhalten , und nicht darum , ob die Ursache ihres drohenden Todes eine Epidemie ist oder nicht .
Bilaterale Vereinbarungen bilden die Grundlage für eine Ausweitung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen Staaten .
Amerikas Unnachgiebigkeit in diesem Bereich jedoch löst Proteste in Ländern aus , die mit der „ Drohung " einer solchen Vereinbarung konfrontiert sind , wie etwa Marokko , und bilden die Grundlage für lang anhaltende Ressentiments .
Die Kommission zeigt andere Probleme auf , die weltweit unzureichende Beachtung gefunden haben - wie etwa den Steuerwettbewerb zwischen den Entwicklungsländern , der die Steuerbelastung zunehmend von den Unternehmen auf die Beschäftigten verlagert .
In wieder anderen Bereichen tritt der Bericht für „ ausgewogenere " Perspektiven ein .
In der Frage der Wechselkurse beispielsweise ist er stärker gemischten Systemen zugeneigt - im Gegensatz zu dem traditionellen Glauben , dass Länder zwischen den Extremen eines vollkommen flexiblen Systems und einer festen Währungsankopplung ( von der Art , die so entscheidend zu den Problemen Argentiniens beigetragen hat ) wählen müssen .
Das Beispiel zeigt : Wenn man bei der Diskussion über die Globalisierung unterschiedliche Stimmen an einen Tisch bringt , so eröffnet dies neue Perspektiven .
Bisher galt die Hauptbefürchtung der meisten Experten in der Frage der Globalisierung übertriebenen staatlichen Interventionen in die Wirtschaft .
Die Kommission befürchtet genau das Gegenteil .
Sie tritt dafür ein , dass der Staat eine Rolle dabei zu spielen hat , die Folgen des rapiden wirtschaftlichen Wandels für den Einzelnen und die Gesellschaft abzufedern .
Die Art und Weise , wie die Globalisierung bisher gemanagt wurde , hat jedoch die Fähigkeit des Staates , seiner angemessenen Rolle nachzukommen , untergraben .
Die Wurzel dieses Problems liegt innerhalb des globalen politischen Systems begründet - wenn man es denn so nennen darf .
Schlüsselakteure wie der IWF und die Weltbank müssen transparenter werden , und ihre Abstimmungsstrukturen müssen geändert werden , um die gegenwärtigen wirtschaftlichen Machtverhältnisse und nicht die des Jahres 1945 widerzuspiegeln - von ihrer Anpassung an grundlegende demokratische Prinzipien ganz zu schweigen .
Unabhängig davon , was man von den vielen konkreten Vorschlägen der Kommission halten mag , so viel steht fest : Wir brauchen eine umfassendere Debatte über die Globalisierung , in der mehr Stimmen Gehör finden und in der die sozialen Folgen der Globalisierung stärker im Blickpunkt stehen .
Dies ist eine Botschaft , die die Welt beherzigen sollte , wenn sie nicht will , dass die Unzufriedenheit über die Globalisierung weiter zunimmt .
