Ist das Internationale Finanzsystem zu retten ?
Weltbank und Internationaler Währungsfond ( IWF ) haben ihre Jahresversammlungen hinter sich gebracht . Sie waren von Straßendemonstrationen und von einem Mangel an innovativen Ideen begleitet .
Im Folgenden schlägt George Soros eine mutige , neue Maßnahme vor , um das Weltfinanzwesen wieder zu festigen .
Das internationale Finanzwesen ist in dem Sinne zusammengebrochen , als es den Ländern , die es am meisten nötig und sich dafür qualifiziert hatten , nicht im angemessenen Umfang Kapital zufließen läßt .
Die globalen Finanzmärkte saugen den größten Teil der Ersparnisse in die Weltzentren ab und versäumen es , das Geld zurück an die Peripherie zu pumpen .
Tatsächlich ist seit 1997 das Kapital umgekehrt von den armen Ländern am Rande der Weltwirtschaft zu den reichen Ländern im Zentrum geflossen .
Die Tatsachen sprechen für sich .
Amerika unterhält ein chronisches Zahlungsbilanzdefizit , das sich mit 242 Milliarden $ allein in der ersten Hälfte dieses Jahres auf erschreckende Weise der 5 % Marke des Bruttoinlandprodukts ( GIP ) annähert .
Gleichzeitig kann Brasilien , das mit einem ausgeglichenen Haushalt und Handelsüberschüssen einen gesunden wirtschaftlichen Kurs verfolgt , seine Kredite nicht zu vertretbaren Zinsen umschulden .
Die herrschende Doktrin , nach der Marktdisziplin die Unausgewogenheiten ausgleichen soll , stimmt nicht , und dies aus zwei Gründen .
Erstens sind die Finanzmärkte an sich instabil .
Zweitens begünstigt das internationale Finanzsystem das reiche Zentrum .
Die Instabilität ergibt sich aus dem Versuch der Finanzmärkte , die künftigen Folgen ihres Verhaltens auszuschalten .
Zwar sieht man inzwischen ein , dass das zu etwas führen kann , was die Ökonomen " mehrfache Gleichgewichte " nennen , aber man leugnet weiterhin die eindeutigen Folgen , die sich daraus ergeben , nämlich , dass die Finanzmärkte nicht sich selbst überlassen bleiben dürfen .
In Wirklichkeit waren die internationalen Finanzmärkte natürlich niemals sich selbst überlassen .
Die reichen Länder , allen voran die US , führten die Aufsicht .
Ihre vordringliche Bemühung galt dem Schutz ihre eigenen Interessen .
Wenn diese Länder Schwierigkeiten bekamen , griffen ihre Behörden machtvoll ein .
Ländern , die auf den Weltmärkten nicht in ihrer eigenen Währung Geld aufnehmen können , fehlt diese Möglichkeit .
Sie müssen sich an den IWF wenden ; doch den IWF kümmert die Solidität der internationalen Finanzen mehr , als die Entwicklungsländern zu einer antizyklischen Wirtschaftspolitik , die nötig wäre , um einer Rezession zu begegnen , zu befähigen .
Bis vor kurzem wurden die Rettungsprogramme des IWF so ausgelegt , dass sie die Schuldnerländer in die Lage versetzen sollten , ihren Verpflichtungen nachzukommen .
Die Steuerzahler in Schuldnerländern wie Mexiko , bezahlten die Rechnung .
Dies mag ungerecht gewesen sein , ließ aber wenigstens wieder Geld an die Peripherie zurückfließen .
Nach der Krise der aufstrebenden Märkte in den Jahren 1997 / 1998 änderte sich das alles .
Die Krise wurde nicht der Instabilität der Finanzmärkte und der Schieflage des System zugeschrieben , sondern dem " moralischen Risiko " , das mit den Freikäufen ( bail outs ) des IWF einhergeht .
Das führte zu einer Kehrtwende : von Freikäufen zu Zahlungsbeteiligungen ( bail ins ) , um den privaten Sektor an den Belastungen zu beteiligen .
Die moralischen Bedenken wurden zwar ausgeschaltet , doch das Investitionsrisiko in die sich entwickelnden Märkte angehoben .
Diese Risiken spiegeln sich jetzt in den Marktpreisen wider , sie sind die Ursache der heutigen Probleme .
Was kann verhindern , dass sich die Situation weiter verschlechtert und vielleicht auf eine Systemkrise hinausläuft ?
Im breitesten Verständnis heißt das , wir müssen ein ausgeglicheneres Spielfeld schaffen .
Es ist nicht falsch , von Ländern mit einer ungesunden Wirtschaftspolitik Marktdisziplin zu verlangen , doch hat sich dadurch das Kredit- und Investitionsrisiko zu sehr zu ungunsten der Peripherie verlagert .
Länder , die sich dafür qualifizieren , sollten Zugang zu einem Kreditgeber der letzten Instanz bekommen , um eine antizyklische Wirtschaftspolitik betreiben zu können .
Brasilien bietet , zum Beispiel , den eindeutigen Fall eines Marktversagens .
Obwohl der größtmögliche Realzinssatz , den es bedienen könnte , bei 10 % liegt , bringen Brasiliens Dollarschulden 24.5 % Zinsen .
Eine Schuld in Real wirft im Jahr 27 % ab .
Bei solchen Zinssätzen treibt Brasilien auf den Bankrott zu .
Wenn kein Kreditgeber der letzten Instanz sicher stellt , dass Kredite zu 10 % Zinsen und weniger zur Verfügung stehen , kann man von Brasilien nicht erwarten , dass es seinen Verpflichtungen nachkommt - wenn aber nicht , würde das nicht nur Brasilien , sondern auch dem internationalen Finanzwesen einen schlimmen Schlag versetzen .
Wo ein politischer Wille ist , findet sich auch ein Weg .
Zum Beispiel könnten die Zentralbanken der USA , Europas , Japans und Großbritanniens brasilianische Wertpapiere an ihren Diskontschaltern akzeptieren .
Im Gegenzug könnte der IWF die zentralen Banken gegen das Marktrisiko der Tageskurse absichern .
Dies würde den Märkten einen enormen Auftrieb verschaffen und die Zinssätze drastisch senken .
Natürlich wären alle Garantien davon abhängig zu machen , dass sich Brasilien an die Vereinbarungen mit dem IWF hält .
Bei Erfolg würden die IWF-Garantien niemals fällig .
Was ich vorschlage ist neu : es würde das Darlehen des IMF von 30 Milliarden Dollar an Brasilien in seiner Hebelwirkung verzehnfachen ( und einen nützlichen Präzedenzfall schaffen ) .
Leider übersteigt ein solches Vorgehen die Vorstellung und den politischen Willen der Anteilseigner des IWF .
Doch eins muß klar sein : Fehler beim Umgang mit dem anstehenden Problem können verheerende Folgen zeitigen .
Schließlich wäre zu fragen , wie der Zahlungsverzug Brasiliens auf Mexiko wirkt ?
Um das weitergehende , systemübergreifende Problem anzugehen , müssen wir Wege finden , wie wir in den Peripherieländern von innen heraus das Wachstum anregen können .
Länder mit einer vernünftigen , makroökonomischen , politischen Ausrichtung können daraus nämlich nicht genug wirtschaftlichen Nutzen ziehen .
Das führt zu politischer Unzufriedenheit , die über den wirtschaftlichen Bereich hinaus ungünstige Folgen haben dürfte .
Zur Zeit bilden die USA den Motor der Weltwirtschaft .
Aber ein chronisches Zahlungsbrillanzdefizit ist ungesund , ungerecht und nicht auf lange Sicht durchzustehen .
Noch bedrängender ist , das der US-Motor ins Stottern gerät .
Es wäre für alle Seiten bessern , einen anderen Motor anzulassen .
Zu diesem Zweck schlug ich vor , dass die reichen Länder jährlich Sonderziehungsrechten ( SDR ) ausgeben und für internationale Finanzhilfen zur Verfügung stellen .
Die Zeit ist für diesen Vorschlag reif , weil die Weltwirtschaft an den Rand einer Deflation wankt .
Bis vor Kurzem entfaltete sich die Globalisierung vor dem Hintergrund eines globalen Aufschwungs ; jetzt erleben wir weltweit ein Nachgeben der Märkte .
Ich befürchte , die Globalisierung dürfte das nicht überleben , wenn wir nicht neue Wege finden , um die Weltwirtschaft wieder in Schwung zu bringen .
Das Bereitstellen von SDRs würde die Hilfsmittel aktivieren , die gegenwärtig fehlen , und damit sowohl den Geber- wie den Empfängerländern nützen .
Es würde auch die wachsende Ungleichheit zwischen reichen und armen Ländern abmildern .
