Verschiedene Arten der Arbeitslosigkeit
BERKELEY – Aus erstaunlich vielen Lagern hört man dieser Tage , die Regierungen in Europa und Nordamerika und ihre Zentralbanken sollten die expansive Geldpolitik aufgeben , mit der sie versucht haben , Arbeitsplätze zu schaffen .
Die hohe Arbeitslosigkeit , die derzeit die Nordatlantik-Region plagt , behaupten Kritiker der staatlichen Konjunkturmaßnahmen , sei nicht konjunkturell bedingt , sondern „ strukturell “ und könne daher nicht vermindert werden , indem man mithilfe der Politik die Gesamtnachfrage steigert .
Ich möchte als Erster darauf hinweisen , dass strukturelle Arbeitslosigkeit eine echte und ernstzunehmende Gefahr darstellt .
Wenn Menschen , die unter anderen Umständen zufriedene , gesunde und produktive Arbeitskräfte sein könnten , nicht über die Ausbildung , das Selbstvertrauen , die sozialen Netzwerke und die Erfahrung verfügen , die sie brauchen , um lohnende Arbeit zu finden , haben wir offenbar ein Problem .
Und wenn die Arbeitslosigkeit in Europa und Nordamerika noch zwei oder drei weitere Jahre erhöht bleibt , ist es wahrscheinlich , dass wir uns damit auseinandersetzen müssen .
Denn nichts verwandelt konjunkturelle Arbeitslosigkeit mit größerer Sicherheit in strukturelle Arbeitslosigkeit , als wenn die Arbeitslosigkeit lange anhält .
Doch ist das heute der Fall ?
Sieht es derzeit danach aus , als wäre strukturelle Arbeitslosigkeit das größte Problem , mit dem die europäische und die nordamerikanische Wirtschaft zu kämpfen hätte ?
Die Antwort lautet Nein .
Erinnern wir uns daran , wie strukturelle Arbeitslosigkeit aussieht .
Die Wirtschaft ist rückläufig und die Arbeitslosigkeit hoch , aber nicht wegen der lauen Gesamtnachfrage , die durch einen Einbruch der Ausgaben ausgelöst wurde , sondern weil „ strukturelle “ Faktoren zu einem Missverhältnis zwischen den Fertigkeiten der Arbeitskräfte und der Nachfrageverteilung geführt haben .
Die Struktur der Verbrauchernachfrage passt nicht zu den Arbeitsplätzen , die die Arbeiter ausfüllen können .
Nehmen wir beispielsweise an , es gibt viele Arbeiter , die für die Arbeit im Baugewerbe ausgebildet sind und darin Erfahrung haben , aber die Haushalte haben beschlossen , dass ihre Häuser mehr als groß genug sind , und möchten sie mit Industrieerzeugnissen füllen .
Dies würde in dem Maße zu struktureller Arbeitslosigkeit führen , wie die ehemaligen Bauarbeiter nicht dazu in der Lage wären , Arbeiten in der Produktion zu übernehmen , die es für die Herstellerfirmen finanziell lohnend machen würden , sie anzustellen .
In diesem Fall würde man eine Krise in der Baubranche erwarten : Firmen werden geschlossen , Investitionsgüter bleiben ungenutzt und Arbeiter werden entlassen .
Doch würde man auch erwarten , dass die Produktionsanlagen im doppelten Schichtbetrieb arbeiten – das Geld , das nicht für Bauarbeiten ausgegeben wird , muss irgendwo hinfließen ; und man denke daran , das Problem ist nicht die mangelnde Gesamtnachfrage .
Man würde erwarten , dass die Hersteller Jobbörsen durchführen , und wenn nicht genug Arbeiter kämen , würde man erwarten , dass die Hersteller höhere Löhne anbieten , um Arbeiter in ihre Werke zu locken , und anschließend die Preise anheben , um ihre gestiegenen Kosten zu decken .
Das Ausmaß und die Dauer der übermäßigen Arbeitslosigkeit unter den ehemaligen Bauarbeitern sind unter Umständen gewaltig und langfristig .
Es könnte einige Zeit dauern , bis die Bauarbeiter umgeschult und an soziale Netzwerke angeschlossen sind , in denen aus ihnen gute Fabrikarbeiter werden .
Unter Umständen kommt es zu anhaltender und hoher Arbeitslosigkeit in der Baubranche und in Regionen , die zuvor die größten Baubooms verzeichnet hatten .
Doch würden die Flaute in der Baubranche und die Arbeitslosigkeit unter den ehemaligen Bauarbeitern durch einen Überschwang im Produktionssektor , steigende Preise für Industrieerzeugnisse sowie Überstunden und hohe Löhne für Fabrikarbeiter ausgeglichen .
So sieht das „ Missverhältnis “ bei struktureller Arbeitslosigkeit aus – und damit haben wir es gegenwärtig nicht zu tun , zumindest nicht in Europa und Nordamerika .
In den letzten drei Jahren ist die Beschäftigung im Baugewerbe zurückgegangen , aber ebenso in der Produktion , im Groß- und Einzelhandel , im Transport und in der Lagerung , in der Informationsverteilung und Kommunikation , in den freien Berufen und bei Unternehmensdienstleistungen , in der Bildung , im Freizeit- und Hotelgewerbe und im öffentlichen Sektor .
Zusätzliche Arbeitsplätze entstehen im Gesundheitswesen , in Unternehmen , die ihr Geld mit dem Internet verdienen , und eventuell in der Forstwirtschaft und im Bergbau .
In den Vereinigten Staaten sind die Beschäftigungszahlen von 137,8 Millionen Erwerbstätigen im Juli 2007 auf unter 130 Millionen im Juli 2010 gefallen – ein Rückgang um 7,9 Millionen in einem Zeitraum , in dem die erwachsene Bevölkerung um sechs Millionen gewachsen ist .
Wir werden nicht etwa Zeugen einer Verlagerung der Nachfrage auf Sektoren , in denen eine ausreichende Anzahl an ausgebildeten und produktiven Arbeitern fehlt , sondern vielmehr haben wir es mit einem Einbruch der Gesamtnachfrage zu tun .
Dies könnte in drei Jahren wie strukturelle Arbeitslosigkeit aussehen .
In drei Jahren könnte es zu einem Arbeitskräftemangel , steigenden Löhnen und einer Erhöhung der Preise in expandierenden Branchen kommen , begleitet von hoher Arbeitslosigkeit in anderen Wirtschaftsbereichen .
Doch ist das jetzt nicht unser Problem .
Im Augenblick reichen uns die aktuellen Schwierigkeiten .
