Die glorreiche Rückkehr des John Maynard Keynes
NEW YORK – Wir sind jetzt alle Keynesianer .
Selbst der rechte Flügel in den Vereinigten Staaten hat sich dem keynesianischen Lager mit ungezügelter Begeisterung und in einem Maße angeschlossen , das früher wahrhaft unvorstellbar gewesen wäre .
Für diejenigen unter uns , die eine gewisse Verbindung zur keynesianischen Tradition für sich beanspruchten , ist dies ein Moment des Triumphs , nachdem sie über drei Jahrzehnte lang in der Wildnis zurückgelassen , ja beinahe gemieden wurden .
In einer Hinsicht ist das , was derzeit passiert , ein Triumph des Verstands und der Beweise über Ideologie und Interessen .
Die Wirtschaftstheorie hatte seit Langem erklärt , warum unbehinderte Märkte nicht selbstkorrigierend waren , warum Regulierung notwendig war und warum die Regierung in der Wirtschaft eine wichtige Rolle zu spielen hatte .
Doch viele , insbesondere Leute , die für die Finanzmärkte arbeiteten , forcierten eine Art „ Marktfundamentalismus “ .
Die daraus resultierende , irrige Politik , die unter anderem von einigen Mitgliedern aus dem Team des designierten US-Präsidenten Barack Obama vorangetrieben wurde , hatte früher Entwicklungsländern gewaltige Kosten auferlegt .
Der Moment der Erleuchtung kam erst , als diese Politik anfing , auch den USA und anderen weitentwickelten Industrieländern Kosten aufzubürden .
Keynes behauptete nicht nur , dass die Märkte nicht selbstkorrigierend sind , sondern dass geldpolitische Maßnahmen bei einem schweren Konjunkturrückgang wahrscheinlich wirkungslos wären .
Da war die Fiskalpolitik gefragt .
Doch sind nicht alle fiskalpolitischen Maßnahmen gleichwertig .
Im heutigen Amerika mit seinem Überhang an Haushaltsschulden und der hohen Unsicherheit sind Steuersenkungen wahrscheinlich wirkungslos ( genau wie in Japan in den 1990er Jahren ) . Ein großer Anteil , wenn nicht das meiste , der US-Steuersenkungen im letzten Februar wurde in Ersparnisse umgewandelt .
Bei dem gewaltigen Schuldenberg , den die Regierung Bush hinterlässt , sollten die USA besonders motiviert sein , aus jedem ausgegebenem Dollar die größtmögliche Stimulation herauszuziehen .
Das Erbe der zu geringen Investitionen in – insbesondere grüne – Technologie und Infrastruktur und die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich erfordern eine Übereinstimmung zwischen kurzfristigen Ausgaben und langfristiger Vision .
Dazu ist es notwendig , sowohl Steuer- als auch Ausgabenprogramme umzustrukturieren .
Die Senkung der Steuern für Arme und die Anhebung der Arbeitslosengelder bei gleichzeitiger Erhöhung der Steuern für Reiche können die Wirtschaft ankurbeln , das Defizit verkleinern und die Ungleichheit verringern .
Die Senkung der Ausgaben für den Irak-Krieg und die Erhöhung der Ausgaben für das Bildungswesen können gleichzeitig auf kurze wie auf lange Sicht die Arbeitsleistung steigern und das Defizit verringern .
Keynes machte sich wegen einer Liquiditätsfalle Sorgen – dem Unvermögen der Währungsbehörden , eine Steigerung der Kreditvergabe zu bewirken , um das Niveau der Wirtschaftsaktivität zu heben .
Der Vorsitzende der US-Notenbank Federal Reserve , Ben Bernanke , hat vehement versucht zu verhindern , dass die Schuld für die Vertiefung dieses Abschwungs auf die Fed fällt , so wie sie auch für die Große Depression verantwortlich gemacht wird , die bekanntlich mit einer Verknappung der Geldmenge und dem Zusammenbruch von Banken verbunden wird .
Trotzdem sollte man die Geschichte und Theorie sorgfältig lesen : Die Erhaltung von Finanzinstituten ist kein Selbstzweck , sondern ein Mittel zum Zweck .
Es ist der Kreditfluss , der wichtig ist , und der Grund dafür , dass der Konkurs von Banken während der Großen Depression wichtig war , ist , dass sie an der Ermittlung der Bonität beteiligt waren ; sie waren die Informationsquellen , die erforderlich waren , um den Kreditfluss aufrechtzuerhalten .
Doch hat sich Amerikas Finanzsystem seit den 1930er Jahren dramatisch verändert .
Viele der großen amerikanischen Banken sind aus dem „ Kreditvergabegeschäft “ ausgestiegen und in das „ Verschiebungsgeschäft “ eingestiegen .
Sie haben sich darauf konzentriert , Vermögenswerte zu kaufen , neu zu verpacken und zu verkaufen , wobei sie bei der Risikobewertung sowie bei der Prüfung der Bonität einen Rekord in Inkompetenz aufstellten .
Hunderte Milliarden sind ausgegeben worden , um diese untauglichen Institute zu erhalten .
Nichts ist unternommen worden , um ihre perversen Anreizstrukturen zu beheben , die kurzsichtiges Verhalten und übertriebene Risikofreudigkeit fördern . Zumal sich die privaten Belohnungen so eindeutig von den gesellschaftlichen Vorteilen abheben , überrascht es nicht , dass die Verfolgung der eigenen Interessen ( Gier ) zu diesen gesellschaftlich zerstörerischen Folgen geführt .
Noch nicht einmal die Interessen ihrer eigenen Aktionäre wurden gut vertreten .
Unterdessen wird zu wenig getan , um Banken zu helfen , die tatsächlich das machen , was Banken tun sollen – Geld leihen und Bonität bewerten .
Die US-Regierung hat Billionen Dollar an Verpflichtungen und Risiken übernommen . Bei der Rettung des Finanzsystems müssen wir uns , nicht weniger als in der Fiskalpolitik , um die größte Wirkung des Geldes kümmern .
Andernfalls wird das Defizit , das sich in acht Jahren verdoppelt hat , noch weiter in die Höhe schießen .
Im September war die Rede davon , dass die Regierung ihr Geld mit Zinsen zurückbekäme .
Während sich der Rettungsplan weiter aufbläht , wird immer deutlicher , dass dies bloß ein weiteres Beispiel dafür war , dass die Finanzmärkte Risiken falsch einschätzen – genau wie sie diese in den letzten Jahren konsequent falsch eingeschätzt haben .
Die Bedingungen der Bernanke-Paulson-Rettungspläne waren nachteilig für die Steuerzahler und haben dennoch , ungeachtet ihres Umfangs , bemerkenswerterweise wenig dazu beigetragen , die Kreditvergabe wieder anzukurbeln .
Das neoliberale Drängen auf Deregulierung kam einigen Interessen wunderbar entgegen .
Den Finanzmärkten ging es durch die Liberalisierung des Kapitalmarktes gut .
Dass Amerika überall auf der Welt seine riskanten Finanzprodukte verkaufen und spekulieren konnte , mag seinen Unternehmen dienlich gewesen sein , auch wenn sie anderen große Kosten aufgebürdet haben .
Heute besteht die Gefahr darin , dass die neuen keynesianischen Grundsätze dazu eingesetzt und missbraucht werden , in einigen Fällen denselben Interessen zu dienen .
Haben diejenigen , die vor zehn Jahren auf Deregulierung gedrängt haben , ihre Lektion gelernt ?
Oder werden sie einfach für oberflächliche Reformen werben – das Mindeste , was notwenig ist , um die etliche Billionen schweren Rettungspläne zu rechtfertigen ?
Gab es einen Sinneswandel oder lediglich eine Strategieänderung ?
Schließlich sieht die Umsetzung keynesianischer Maßnahmen im heutigen Kontext sogar noch gewinnbringender aus als die Ausrichtung am Marktfundamentalismus !
Vor zehn Jahren , zur Zeit der Finanzkrise in Asien , gab es viele Diskussionen über die Notwendigkeit , die globale Finanzarchitektur zu reformieren .
Wenig wurde unternommen .
Es ist unbedingt notwendig , dass wir nicht nur angemessen auf die aktuelle Krise reagieren , sondern dass wir die langfristigen Reformen umsetzen , die notwendig sein werden , wenn wir eine stabilere , erfolgreichere und gerechtere Weltwirtschaft schaffen wollen .
