Wird die Globalisierung dem Irakkrieg zum Opfer fallen ?
Wegen ihrer Unfähigkeit , sich auf eine Lösung für den Irakkonflikt zu einigen , gelten UNO und NATO als schwer angeschlagen .
Werden diese Risse im System der internationalen Politik jetzt die Struktur der Weltwirtschaft und damit auch die Globalisierung schädigen ?
Es war noch niemals einfach , internationale Wirtschaftsabkommen zu schließen .
Einen Konsens unter den 145 Mitgliedern der Welthandelsorganisation zu finden , wo eine Gegenstimme große Unruhe hervorrufen kann , war auch schon schwierig , als die Regierungen der Welt noch nicht in ein pro- und ein anti-amerikanisches Lager gespalten waren .
Schlimmer noch , multilaterale Handelsabkommen wurden durch bilaterale Absprachen aus den Angeln gehoben , wie zwischen der EU und verschiedenen Entwicklungsländern , lange bevor die Auseinandersetzung um den Irak begann .
Natürlich ist das Problem komplexer , und nicht alles , was die Globalisierung betrifft , ist aussichtslos .
So sind zum Beispiel Einwanderungsbestimmungen in verschiedenen europäischen Ländern ( besonders in Deutschland ) aufgrund von sinkenden Bevölkerungszahlen und Problemen im Bildungssystem gelockert worden .
Aber insgesamt sind schlechte wirtschaftliche Zeiten kaum der geeignete Moment für Regierungen , für gewagte internationale Wirtschaftsmodelle einzutreten .
Die Anfälligkeit der weltweit führenden Volkswirtschaften ist das größte Problem .
Den USA und der EU verbleiben wenig fiskale und monetäre Instrumente im Kampf gegen schwache Leistung .
Die kurzfristigen Zinssätze liegen in den USA mit 1,25 % auf dem tiefsten Punkt seit vierzig Jahren .
Der Kongress hat die Zehnjahres-Steuersenkung von 726 Mrd. Dollar der Bush-Administration um 100 Mrd. Dollar zurückgeschnitten und das ursprünglich auf 2 Billionen Dollar angesetzte Zehnjahres-Haushaltsdefizit wird mit den Kosten für den Irakkrieg anwachsen , so dass Präsident Bush dieses Jahr zusätzlich 75 Billionen Dollar ( 0,8 % des BSP ) mehr für den Militärhaushalt beantragen wird .
Bei derartigen Ausgaben besteht das Risiko , dass Produktionsressourcen vereinnahmt werden , die woanders effizienter eingesetzt werden könnten .
Dass dies eine ernstzunehmende Größe ist , beweist die schnelle Zunahme an Leistungen und Einkommen in Folge der sogenannten " Friedensdividende " am Ende des Kalten Kriegs .
Zudem wird niemand für Amerikas militärische Kosten aufkommen , wie im Golfkrieg von 1991 ( arabische Länder , Deutschland , Japan ) .
Wir haben es hier wieder mit der üblicheren Situation zu tun , dass Krieg durch Staatsschulden finanziert wird , was zukünftige Generationen belastet , es sei denn , die Schuld wird durch Inflation untergraben .
In der Eurozone waren die Möglichkeiten , die Wirtschaft mit fiskalen Instrumenten anzukurbeln ( Steuersenkungen bzw. erhöhte Ausgaben der öffentlichen Hand ) , eingeschränkt , insofern als die Haushaltsdefizite der Mitgliedsstaaten 3 % des BSP nicht überschreiten durften - bis der Krieg ein Loch in den Stabilitätspakt gerissen hat . , Der Grenzwert wird nun aufgrund der " außergewöhnlichen " Umstände durch den Irak-Krieg großzügiger gehandhabt und verschafft ironischerweise gerade den größten Gegnern des Kriegs Erleichterung : Frankreich und Deutschland .
Aber die Europäische Zentralbank widerstrebt weiterhin einer Lockerung der Geldpolitik .
Was Japan betrifft , so besteht wenig Hoffnung , dass die zweitgrößte Wirtschaft der Welt sich selbst aus der hausgemachten Deflationsfalle befreien kann , um die Nachfrage zu schaffen , die notwendig ist , um wirtschaftliche Schwachstellen woanders in der Welt auszugleichen .
Vier Jahre der Deflation und eine anhaltende Bankenkrise bieten wenig Aussicht auf wirtschaftliche Stimulierung .
Steigende Ölpreise und ein niedrigeres Handelsvolumen verschärfen das Problem .
Aber hohe Ölpreise bedrohen die Gesundheit der gesamten 45-Billionen-Weltwirtschaft .
Ölpreise sind nie so hoch gewesen wie seit dem Golfkrieg , und sie werden weiter steigen , wenn die Infrastruktur im Irak ( oder in den benachbarten Ländern ) beschädigt wird .
Die negativen Auswirkungen auf das Wachstum werden überall zu spüren sein , aber vielleicht nirgends mehr als in den ölabhängigen Ländern Südkorea und China .
Chinas offizielle Wachstumsrate betrug 2002 zwar 8 % , sein hohes Haushaltsdefizit und seine Verschuldung ( ca. 40 % des BSP ) bedeuten allerdings , dass ein Abschwung den Arbeitsmarkt belasten würde , besonders auf dem Land .
Einige arme Länder werden direkt betroffen sein , wenn der irakische Markt verloren geht , der ca. 40 % des Teeexports und 20 % des Reisexports aus Vietnam ausmacht .
Für andere geht die Schwäche der großen Wirtschaften der Welt mit politischem Risiko einher .
Die Türkei hat unter den steigenden Ölpreisen , sinkenden Einnahmen aus dem Tourismus ( zweitwichtigste Devisenquelle ) und zurückgehender Investition durch Drittländer gelitten .
Jetzt bietet die lauwarme Unterstützung der Erdogan-Regierung für die US-Politik im Irak die Gelegenheit , darüber nachzudenken , inwieweit Amerika wirklich am wirtschaftlichen Wohlergehen des Landes interessiert ist , und globale Märkte hinterfragen die Fähigkeit der Türkei , die Verschuldung der öffentlichen Hand von 100 Mrd. Dollar 2003 und 2004 bedienen zu können .
Der Test , ob multilaterale Kooperation wieder in die Spur gelenkt und mit Amerikas Krieg gegen den Terrorismus und gegen die Verbreitung von Massenvernichtungsmitteln in Einklang gebracht werden kann , kommt möglicherweise mit der Rekonstruktion des Irak .
Der Sieg über Saddam Hussein und die Besetzung des Irak werden im kommenden Jahrzehnt zwischen 100 und 500 Mrd. Dollar kosten , daher wird den USA daran gelegen sein , den Wiederaufbau des Irak zu " internationalisieren " .
Die Erdöleinnahmen des Irak von 20 Mrd. Dollar jährlich können solche Kosten nicht decken .
Außer der Bezahlung für die zivile Administration des Landes werden die Iraker kaum mehr als den Wiederaufbau der wichtigsten Infrastruktur sowie die Ernährung und die Unterkunft von Flüchtlingen decken können .
Nach dem Sieg über die Taliban im letzten Jahr wurde der neuen afghanischen Regierung 4,5 Mrd. Dollar als Wiederaufbauhilfe zugesagt und das beweist , dass ein multilateraler Ansatz beim Wiederaufbau möglich ist .
Allerdings kann die Atmosphäre nach den Irak-Debatten in der UNO so nachhaltig vergiftet worden sein , dass die USA in diesem Fall keine Kooperation erwarten können .
Der französische Präsident Jacques Chirac hat bereits sein Veto für jede Wiederaufbauresolution des Sicherheitsrats angekündigt , die den Krieg rechtfertigen soll .
Wenn sich die Weltwirtschaft erholen soll , müssen die diplomatischen Fehlschläge und gegenseitigen Schuldzuweisungen ein Ende haben .
