Vom Ge- und Missbrauch wirtschaftlicher Ideologien
LONDON : Von John Maynard Keynes stammt das berühmte Zitat : „ Die Ideen der Ökonomen und Philosophen , seien sie richtig oder falsch , sind mächtiger , als man im Allgemeinen glaubt .
Praktische Menschen , die sich selbst für relativ immun gegenüber geistigen Einflüssen halten , sind gewöhnlich die Sklaven irgendeines verblichenen Ökonomen . “
Doch ich vermute , dass eine größere Gefahr ganz woanders lauert – bei den praktischen Männern und Frauen in den politischen Entscheidungsgremien der Zentralbanken , Regulierungsbehörden , Regierungen und Risikomanagementabteilungen der Finanzinstitute , die sich tendenziell zu vereinfachten Versionen der vorherrschenden Ansichten von Ökonomen hingezogen fühlen , die in der Tat noch quicklebendig sind .
Tatsächlich setzte sich zumindest im Bereich der Finanzökonomie in den Jahren vor der Finanzkrise eine Vulgärversion der Gleichgewichtstheorie durch , die die Marktvervollständigung als Heilmittel für alle Probleme und die von jeder philosophischen Einsicht abgekoppelte mathematische Verfeinerung als Schlüssel zu einem wirksamen Risikomanagement ansah .
Organisatoren wie etwa der Internationale Währungsfonds in seinen Global Financial Stability Reviews ( GFSR ) verkündeten selbstbewusst die Botschaft von einem sich selbst in den Gleichgewichtszustand bringenden System .
Und so kam es , dass nur 18 Monate vor Ausbruch der Krise der GFSR vom April 2006 lobend „ ein wachsendes Erkennen “ vermerkte , „ dass die Streuung der Kreditrisiken auf eine breiter angelegte und stärker diversifizierte Gruppe von Investoren … dazu beigetragen hat , die Widerstandsfähigkeit des Banken- und breiteren Finanzsystems zu stärken .
Die stärkere Widerstandsfähigkeit lässt sich am Rückgang der Zahl der Bankenzusammenbrüche und der beständigeren Kreditbereitstellung erkennen . “ Die Marktvervollständigung war , um es mit anderen Worten zu sagen , der Schlüssel zu einem sichereren System .
Also wandten die Risikomanager in den Banken die Techniken der Wahrscheinlichkeitsanalyse auf Risikowertberechnungen an , ohne zu hinterfragen , ob ihre Stichproben aktueller Ereignisse wirklich aussagekräftige Rückschlüsse auf die vermutliche Verteilung künftiger Ereignisse zuließen .
Und in Regulierungsbehörden wie der britischen Financial Services Authority ( die ich leite ) wurde die Ansicht , dass Finanzinnovationen und erhöhte Marktliquidität nützlich seien , weil sie zur Marktvervollständigung führen und die Preisfindung verbessern , nicht nur akzeptiert ; sie war Bestandteil der institutionellen DNA .
Dieses Glaubenssystem schloss die Möglichkeit von Marktinterventionen natürlich nicht aus .
Aber es bestimmte die Annahmen über die geeignete Beschaffenheit und die Grenzen der Intervention .
So konnte etwa eine Regulierung zum Schutz von Einzelhandelskunden manchmal angemessen sein : Anforderungen zur Offenlegung von Informationen konnten helfen , Asymmetrien bei der Informationsverteilung zwischen Unternehmen und Verbrauchern auszugleichen .
In ähnlicher Weise ließen sich Regulierungs- und Vollzugsmaßnahmen zur Verhinderung von Marktmissbrauch rechtfertigen , da rational handelnde Akteure zugleich gierig , korrupt oder gar kriminell sein können .
Und Regulierungsmaßnahmen zur Erhöhung der Markttransparenz waren nicht nur akzeptabel , sondern ein zentraler Glaubenssatz der Doktrin , da man glaubte , dass Transparenz , wie Finanzinnovationen , für Marktvervollständigung sorgen und zu mehr Liquidität und besserer Preisfindung beitragen würde .
Allerdings blendete das Glaubenssystem der Regulierer und politischen Entscheidungsträger in den finanziell am weitesten entwickelten Finanzzentren tendenziell die Möglichkeit aus , dass das rationale Gewinnstreben professioneller Marktteilnehmer zu rentenorientiertem Verhalten und finanzieller Instabilität statt zu gesellschaftlichem Nutzen führen könnte – obwohl mehrere Ökonomen klar aufgezeigt hatten , warum dies passieren könnte .
Die herkömmliche Weisheit unter den politischen Entscheidungsträgern spiegelte daher die Überzeugung wider , dass allein Interventionen , die auf die Ermittlung und Behebung jener ganz speziellen Mängel abzielten , die ein Erreichen des Nirwana des Marktgleichgewichts störten , legitim seien .
Transparenz war grundlegend , um die Informationskosten zu verringern , doch überstieg es das Vermögen der Ideologie , zu erkennen , dass Informationsmängel zu tief reichen könnten , als dass man sie beheben könnte , und dass bestimmte Formen der Handelstätigkeit , ganz gleich , wie transparent , gesellschaftlich nutzlos sein könnten .
Tatsächlich sprach der an der Columbia University lehrende Ökonom Jagdish Bhagwati in einem berühmten Essay in Foreign Affairs mit dem Titel „ Capital Myth “ von einem Komplex aus Wall Street und US-Finanzministerium , der Interessen und Ideologie miteinander verschmelze .
Laut Bhagwati spielte die Verschmelzung eine Rolle dabei , die Liberalisierung kurzfristiger Kapitalflüsse trotz fundierter theoretischer Gründe zur Vorsicht und magerer empirischer Belege für ihren Nutzen zu einem Glaubensartikel zu machen .
Und beim allgemeinen Triumph der Grundsätze der Finanzderegulierung und der Marktvervollständigung spielten sowohl Interessen wie Ideologie eindeutig eine Rolle .
Handfeste Interessen – durch Lobbymacht zum Ausdruck gebracht – waren bei mehreren zentralen Deregulierungsmaßnahmen in den USA , deren politisches System und Regeln zur Wahlkampffinanzierung die Machtstellung bestimmter Lobbys besonders begünstigen , unzweifelhaft von Belang .
Interessen und Ideologie wirken häufig auf so subtile Weise zusammen , dass es schwierig ist , sie zu entflechten ; der Einfluss der Interessen wird dabei durch eine unbewusst akzeptierte Ideologie erreicht .
So dominiert der Finanzsektor bei der außerakademischen Beschäftigung professioneller Ökonomen .
Weil diese auch nur Menschen sind , neigen sie dazu , die herkömmliche Weisheit , die den Interessen der Branche dient , zu unterstützen – oder sie zumindest nicht aggressiv in Frage zu stellen – , egal , wie unabhängig sie in bestimmten Einzelfragen sein mögen .
Markteffizienz- und Marktvervollständigungstheorien können dazu beitragen , die oberste Führung der großen Finanzinstitute zu beruhigen , dass sie auf subtile Weise Gottes Arbeit tun , selbst wenn es auf den ersten Blick aussieht , als wären ihre Geschäfte bloße Spekulation .
Regulierer müssen für eine effektive Regulierung Branchenexperten anheuern ; aber Branchenexperten teilen zwangsläufig fast immer die stillschweigenden Annahmen ihrer Branche .
Diese gesellschaftlichen und kulturellen Prozesse zu verstehen , könnte selbst ein wichtiger Fokus neuer Forschungsarbeiten sein .
Doch wir sollten die Bedeutung der Ideologie nicht herunterspielen .
Komplizierte menschliche Organisationen – wie die , die das politische und regulatorische System bilden – lassen sich ohne einen Satz von Vorstellungen , die ausreichend komplex und in sich schlüssig sind , um intellektuell glaubwürdig zu sein , aber einfach genug sind , um eine funktionierende Grundlage für die tägliche Entscheidungsfindung zu bieten , nicht steuern .
Derartige philosophische Leitbilder sind am überzeugendsten , wenn sie klare Antworten bieten .
Und eine Philosophie , die behauptet , Finanzinnovationen , Marktvervollständigung und erhöhte Marktliquidität seien immer und per se nützlich , bietet eine klare Grundlage für eine regulatorische Dezentralisierung .
Hier , so vermute ich , liegt die größte Herausforderung für die Zukunft .
Denn während die vereinfachte herkömmliche Weisheit vor der Krise einen kompletten Satz Antworten zu bieten schien , der auf einem intellektuellen Gesamtsystem und einer einheitlichen Methodologie beruhte , muss wirklich gutes ökonomisches Denken viele Teileinsichten bieten , die auf unterschiedlichen analytischen Ansätzen basieren .
Wir wollen hoffen , dass die praktischen Männern und Frauen diese Lektion lernen .
