Wird der Emissionshandel zu Protektionismus führen ?
CAMBRIDGE ­ – Es besteht die ernsthafte Gefahr , dass die internationale Einführung des Systems von Emissionsobergrenzen und dem Handel mit Emissionsrechten ( Cap and Trade ) zur Beschränkung von Kohlendioxidemissionen protektionistische Maßnahmen mit sich bringen wird .
Obwohl eigentlich zur Verringerung langfristiger ökologischer Schäden gedacht , könnten diese Cap-and-Trade-Strategien kurzfristig zu bedeutendem ökonomischen Schaden führen , der auch weiter reichende Folgen für die Zukunft haben könnte .
Wissenschaftliche Forschungsergebnisse scheinen darauf hinzudeuten , dass die Anhäufung von CO2 in der Atmosphäre durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe ( Kohle , Öl und Erdgas ) – hauptsächlich in der Stromerzeugung , im Transportwesen und bei verschiedenen industriellen Verfahren – zur stufenweisen globalen Erwärmung beiträgt , die wiederum langfristige negative Effekte auf die Lebensbedingungen weltweit hat .
Aus diesem Grund werden sich Vertreter aus über 150 Ländern im Dezember in Kopenhagen einfinden , um über Methoden zur Reduktion des CO2-Ausstoßes zu diskutieren .
Ein häufig vorgebrachter Vorschlag ist die Einführung einer Steuer auf alle CO2-Emissionen . Bezahlt würde diese Steuer von Betrieben , die im Verlauf des Produktionsprozesses CO2 ausstoßen oder Produkte wie etwa Benzin verkaufen , die im Gebrauch zu CO2-Emissionen führen .
Eine derartige Steuer würde Elektrizitätsunternehmen und Industriebetriebe motivieren , zur Verringerung der CO2-Emissionen andere Methoden anzuwenden , wenn die Kosten dafür geringer sind , als die Steuern , die andernfalls bezahlt werden müssten .
Die aufgrund der Emissionsverringerungen - und der fälligen Steuern - entstehenden höheren Kosten der Produktion würden selbstverständlich an den Verbraucher in Form höherer Preise weitergegeben werden .
Die Verbraucher wiederum würden auf diesen Preisanstieg bei emissionsintensiven Produkten mit dem Umstieg auf andere Produkte und Dienstleistungen reagieren , die mit weniger CO2-Emissionen belastet sind .
Eine CO2-Steuer würde jeder Firma und jeden Haushalt die gleichen Kosten für den Ausstoß von CO2 in die Atmosphäre aufbürden .
Mit diesem einheitlichen individuellen Kostenanreiz könnte das CO2 zu insgesamt niedrigeren Kosten gesenkt werden , als durch verschiedene administrative Maßnahmen wie Verbrauchsnormen für Autos oder Standards in der Produktionstechnologie ( beispielsweise ein Mindestanteil erneuerbarer Energien in der Stromerzeugung ) .
Dennoch werden CO2-Steuern nicht eingeführt .
Obwohl man Treibstoffe besteuert , kommt eine generelle CO2-Steuer aufgrund des öffentlichen Widerstandes gegen Steuern aller Art nicht in Frage .
Deshalb konzentrieren sich die Regierungen nun auf das Emissionshandelssystem . Damit können die Kosten für CO2-intensive Produkte erhöht werden , ohne explizit eine Steuer einzuheben .
Im Rahmen dieses Cap-and-Trade-Systems werden auf nationaler Ebene Obergrenzen für den jährlichen CO2-Ausstoß festgesetzt und jedes Unternehmen , das CO2 ausstößt , muss sich pro Tonne emittierten CO2 Emissionszertifikate beschaffen .
Wenn die Regierung diese Rechte im Rahmen einer Auktion verkauft , entstehen den Firmen Kosten . Dies hätte den gleichen Effekt wie eine CO2-Steuer – und den gleichen Anstieg bei Verbraucherpreisen zur Folge .
Dieses System ist also gleichbedeutend mit einer Steuer , ohne dass man zugeben müsste , dass es sich tatsächlich um eine Steuer handelt ..
Für den internationalen Handel kann dieses System ernsthafte Gefahren bergen .
Selbst wenn es diesen Emissionshandel in allen Ländern gäbe und man überall auf die gleiche relative Reduktion nationaler Emissionen abzielte , wären die Preise für Emissionsrechte aufgrund unterschiedlicher CO2-Ausgangssituationen und unterschiedlicher technologischer Verfahren in der Produktion nicht in allen Ländern gleich .
Und weil sich der Preis der CO2-Emissionsrechte in den Produktpreisen eines Landes widerspiegelt , beeinflusst ein derartiges Cap-and-Trade-System die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes .
Wenn die Preise für Emissionsrechte hoch genug sind , um einen signifikanten Effekt auf den CO2-Ausstoß zu haben , wird es politischen Druck geben , Zölle auf Importe einzuheben , um den Vorteil der Länder mit niedrigen Preisen für Emissionszertifikate aufzuheben .
Diese Ausgleichszölle würden für verschiedene Produkte ( höher für stärker CO2-intensive Produkte ) und Länder ( höher für Länder mit billigeren Emissionsrechten ) unterschiedlich ausfallen .
Ein derartiges komplexes System unterschiedlicher Zölle ist aber genau jene Art des Protektionismus , den man seit dem Start der GATT-Verhandlungen vor 50 Jahren zu eliminieren versucht .
Noch schlimmer ist , dass Emissionszertifikate in der Praxis nicht nur über Auktionen zu ihren Abnehmern gelangen .
Der Gesetzesentwurf , der sich momentan seinen Weg durch den amerikanischen Kongress bahnt ( Waxman-Markey-Gesetz ) sieht vor , zunächst einmal 85 Prozent der Zertifikate abzugeben , komplexe Regulierungsvorschriften zu erlassen und Unternehmen CO2-Ausgleichszahlungen zu ermöglichen ( beispielsweise durch die Finanzierung der Anpflanzung von Bäumen ) .
Aufgrund dieser komplexen Vorschriften wird der Vergleich von CO2-Strategien zwischen den Ländern unmöglich . Außerdem würde man dadurch denjenigen Vorschub leisten , die zum Schutz nationaler Arbeitsplätze höhere Zölle fordern .
Für dieses Problem gibt es keine einfache Lösung .
Aber bevor man überstürzt Zölle einführt , wäre es wichtig daran zu denken , dass nicht nur Cap-and-Trade-Strategien zu Unterschieden in der staatlichen Wettbewerbsfähigkeit führen .
Auch bessere Straßen , Häfen und sogar Schulen tragen zur Wettbewerbsfähigkeit eines Landes bei .
Kein Mensch kommt auf die Idee , diese von den Staaten geschaffenen Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit mit Zöllen auszugleichen . Und deshalb sollte man auch im Hinblick auf die Einführung eines Emissionshandels von derartigen Versuchen absehen .
Wenn man sich in Kopenhagen auf ein internationales Abkommen zur Einführung eines Programms für den Emissionshandel einigt , sollten sich die dort vertretenen Länder auch darauf verständigen , keine Versuche zur Einführung von Ausgleichszöllen zu unternehmen , die letztlich unser weltweites freies Handelssystem bedrohen würden .
