Die eingesperrte türkische Presse
PARIS – Die beiden regierungsfreundlichen Zeitungen der Türkei , Star und Yeni Akit , und Premierminister Recep Tayyip Erdoğan selbst sind der Ansicht , diejenigen , die den Zustand der Pressefreiheit in der Türkei anprangern , seien „ Terroristen “ .
Diesen Begriff verwendeten sie letzte Woche , um das New Yorker Komitee zum Schutz von Journalisten und die Pariser Reporter ohne Grenzen zu denunzieren , die Berichte veröffentlicht hatten , denen zufolge in der Türkei mehr Journalisten eingesperrt sind als im Iran oder in China .
Im letzten Oktober berichtete das New Yorker Komitee von 76 in der Türkei gefangen gehaltenen Journalisten , darunter 61 aufgrund ihrer journalistischen Arbeit .
Nachdem einige gerichtlich freigesprochen wurden , ging diese Zahl zwar bis zum Dezember auf 49 zurück , aber damit sind immer noch ziemlich viele Journalisten hinter Gittern .
Angesichts dessen , dass sich die Lage der Menschenrechte in der Türkei unter Erdoğans Führung dramatisch verbessert hat , ist diese Situation besonders unbefriedigend .
Die Anzahl der Folterungen ging deutlich zurück .
Die kulturellen Rechte der großen kurdischen Minderheit , die jetzt das Recht hat , ihre eigene Sprache zu benutzen , haben sich stark verbessert .
Die militärische Kontrolle über die Zivilregierung wurde beendet .
Und vieles mehr .
Und trotzdem : Während Erdoğan und seine moderat islamistische Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ihre Macht und ihren Einfluss im Land konsolidierten , ließ ihre Toleranz gegenüber Widerspruch nach .
Heute ist die Freiheit des Internets weitgehend verschwunden .
Die Gesetze erlauben die Zensur von Inhalten , und viele Webseiten wurden blockiert , da sie angeblich die Verwendung von Drogen fördern oder sich gegen Atatürk wenden ( den Gründer des modernen türkischen Staates und Nationalhelden der Türkei ) .
Obwohl der steile Absturz der Pressefreiheit Schuld der türkischen Regierung ist , trug auch die Politik der Europäischen Gemeinschaft und der Vereinigten Staaten dazu bei .
Die EU ließ verlauten , die Menschenrechte seien ein entscheidender Faktor dafür , ob die Türkei als Mitglied angenommen würde .
Trotzdem schien Europa gerade während der Zeit des schnellen Fortschritts bei diesem Thema dem Land den Rücken zu kehren .
Dadurch wurden diejenigen , die sich in der Türkei für Reformen der Menschenrechte eingesetzt hatten , untergraben .
Ihre Behauptungen , Verbesserungen würden zu Fortschritten bei den Beitrittsverhandlungen führen , erwiesen sich als falsch , und die Beamten verloren einen wichtigen Anreiz .
Sollte der Prozess der EU-Aufnahme erneut ins Rollen kommen , würde er die Bemühungen der Türkei , eine offene Gesellschaft zu werden , stark unterstützen .
Die US-Regierung wiederum neigt in Bezug auf Menschenrechtsverletzungen in der Türkei zu einer sehr sanften Haltung .
Während des Kalten Krieges war der strategische Wert der Türkei angesichts ihrer geographischen Nähe zur Sowjetunion wichtiger als alles andere .
Heute spielt die Geographie immer noch eine Rolle , aber nun ist es die Nähe zu Syrien , dem Irak und dem Iran , die die USA daran hindert , sich um Pressefreiheit zu sorgen .
Die USA haben die Aufnahme der Türkei in die EU unterstützt , aber ihre Bemühungen wären in Europa glaubwürdiger gewesen , wenn sie das Land auch auf seine Schwächen angesprochen hätten .
Die Lage ist überhaupt nicht hoffnungslos .
Die Türkei verfügt über eine lebendige Zivilgesellschaft mit unabhängigen Institutionen , unter denen sich einige namhafte Universitäten befinden .
Das Potenzial für schnelle Fortschritte ist immer noch vorhanden .
Sollte die Türkei Mitglied werden , würde dies Europa wirtschaftlich und militärisch stärken . Und wenn das Land die politischen Kriterien wie Pressefreiheit erfüllt , sollte es sich erneut um Aufnahmeverhandlungen auf derselben Grundlage wie andere Mitgliedstaaten bemühen .
Mit John Kerry als Außenminister müssen die USA erkennen , dass ein so großes islamisches Land in einer instabilen Region in Fragen der Menschenrechte eine führende Rolle zu übernehmen hat .
Um als Modell für die Region dienen zu können , ist es besonders wichtig , dass in der Türkei Pressefreiheit herrscht .
Wenn Europa und die USA ihre Aufgaben erfüllen , könnte Erdoğan davon überzeugt werden , seine Rolle als Menschenrechtler , die er während der ersten Jahre im Amt innehatte , erneut zu übernehmen .
