Ukraine – die richtige Art der Intervention
STOCKHOLM – Europa und die Welt werden vom fortdauernden Drama um Griechenland in Bann gehalten , doch auch die große Krise im Osten Europas hat sich nicht verflüchtigt .
Teile der Ukraine sind nach wie vor von Separatisten besetzt , die von Russland unterstützt werden , und es kommt trotz des im Minsk-II-Abkommens vereinbarten Waffenstillstands immer wieder zu Kampfhandlungen .
Die seit der Unterzeichnung des Abkommens von Minsk im Februar immer wieder aufflammenden Kämpfe im Donbass im Osten der Ukraine haben eines deutlich gemacht .
Wenn Russland ernsthaft daran interessiert ist , eine Lösung für den Konflikt zu finden , sollte es bereit sein , die Entsendung einer internationalen Friedensmission und Friedenssicherungstruppe zu unterstützen .
Eine solche Mission könnte mit dem Prozess der Rehabilitierung der Region beginnen , die Rückkehr der durch die Gewalt vertriebenen Menschen ermöglichen und die Wiedereingliederung des Donbass in die Ukraine durch geeignete Sicherungsmaßnahmen und die ihr übertragenen Befugnisse erleichtern .
Es gibt ein Vorbild für diesen Ansatz , auf das wir zurückgreifen können .
Vor zwanzig Jahren trat die internationale Gemeinschaft in die letzte Phase der Bemühungen ein , den Frieden in Bosnien zu sichern .
Doch auch in Kroatien gab es schwelende Konflikte , vor allem in der Region Ostslawonien , die bis an die serbische Grenze reicht .
Mit kroatischen Militäroffensiven , die erste Anfang Mai 1995 und eine zweite Anfang August , wurden drei von vier Sektoren unter dem Schutz der Vereinten Nationen aus der Kontrolle serbischer Separatisten zurückerobert .
Doch der wichtigste Bereich , Sektor Ost in Ostslawonien , blieb weiter fest unter serbischer Kontrolle .
Und , ähnlich wie der russische Präsident Wladimir Putin in der Frage der Ukraine heute , pochte der damalige serbische Präsident Slobodan Milošević auf direkte Gespräche zwischen den serbischen Separisten und der kroatischen Regierung in Zagreb als einzige Möglichkeit , die Frage zu klären .
In Wirklichkeit waren die serbischen Separatisten natürlich vollständig von der politischen , militärischen und finanziellen Unterstützung Serbiens unter Milošević abhängig .
Und letzten Endes stimmte Milošević der Entsendung einer UN-Mission und -Truppe zu , die mit der Entmilitarisierung der Region und ihrer Rückkehr unter kroatische Souveränität betraut wurde , nachdem die notwendigen Schutzmaßnahmen für die dort lebenden Serben getroffen worden waren .
Heute ist die UNTAES ( Übergangsverwaltung der Vereinten Nationen für Ostslawonien , die Baranja und West-Syrmien ) fast vergessen – nicht weil sie gescheitet ist , sondern weil sie erfolgreich war .
Sicherlich sind damals oder in den darauffolgenden Jahren nicht alle Probleme in Ostslawonien gelöst worden ; aber es gibt keinen Konflikt mehr und Kroatien und Serbien unterhalten nunmehr konstruktive bilaterale Beziehungen .
Dies kann ein Modell für die von Separatisten kontrollierten Gebiete im Donbass sein , wenn der politische Wille vorhanden ist , für die erfolgreiche Umsetzung einer solchen Übereinkunft zu sorgen .
Aber ist es dem Kreml ernst mit der Anerkennung der Souveränität der Ukraine im Donbass und der Wiederaufnahme normaler Beziehungen zum Westen ?
Im Moment habe ich starke Zweifel daran .
Es gilt zu bedenken , dass Russland die treibende Kraft hinter jedem Schritt zur Eskalation in diesem Konflikt gewesen ist – unter anderem die Schaffung der separatistischen Enklaven .
Tatsächlich scheint der Kreml auf ein Scheitern der ukrainischen Regierung von Petro Poroschenko zu warten ; darauf , dass sich der Westen in dieser Frage entzweit und keinen Anteil an ihrer Klärung mehr nimmt .
Möglicherweise wird Putin an diesem Punkt bereit sein , gegen die Ukraine vorzurücken , um das von ihm gewünschte langfristige Ergebnis zu erreichen .
Aber wenn die ukrainische Regierung und der Westen geschlossen bleiben , wird der Kreml möglicherweise feststellen , dass seine Enklaven im Donbass vor allem für Russland selbst eine Gefahr darstellen .
Düstere Realität ist schließlich , dass sich die separatistischen Enklaven wirtschaftlich im freien Fall befinden und die Kriminalität in der Gesellschaft grassiert .
Der Donbass läuft Gefahr zu einem „ Teerbaby “ zu werden , für das niemand Verantwortung übernehmen will .
Während dieser Umstand deutlich wird , könnte die russische Führung beginnen , eine Lösung für die Region ähnlich der UNTEAS ins Auge zu fassen .
In Ermangelung einer anderen Übereinkunft wird der Kreml genau das tun müssen .
Die Aussage des ehemaligen US-Außenministers Colin Powell „ if you break it , you own it “ – wer den Schaden anrichtet , muss dafür geradestehen – trifft in gleichem Maße auf das Debakel von George W. Bush im Irak wie auf Putins Intervention in der Ukraine zu .
Gewiss sind sehr schwierige Fragen zu klären , bevor eine Friedensmission in den Donbass gehen kann , insbesondere die Zusammensetzung und das offizielle Mandat der Truppe , die entsendet wird .
Aber auch hier gilt , wenn der Wille da ist , sollten sich diese Fragen klären lassen .
Eine solche Mission könnte sodann die tatsächliche Umsetzung der politischen Regelungen der Minsk-II-Vereinbarung gewährleisten .
Wirklich freie und faire Wahlen unter Einbeziehung aller Vertriebenen und Flüchtlinge werden ohne eine starke internationale Präsenz vor Ort niemals möglich sein .
Gegenwärtig mag diese Idee von vornherein als aussichtslos betrachtet werden .
Das war bei den anfänglichen Diskussionen über eine UN-Übergangsverwaltung für Ostslawonien nicht anders .
Damals hörte sich das Regime Milošević genauso an wie der Kreml heute .
Aber tatsächlich ist noch nicht aller Tage Abend , und es ist ganz sicher nicht zu früh , Möglichkeiten auszuloten , die nicht nur die Voraussetzungen für einen Umgang mit dem Konflikt , sondern für seine Beilegung schaffen .
Eine solche Intervention kann funktionieren – aber nur , wenn beide Seiten wirklich eine Lösung wollen .
Noch sind wir nicht so weit .
Aber wenn sowohl die Ukraine als auch der Westen standhaft bleiben und weiteren Destabilisierungsbemühungen aus Russland entgegentreten , ist es vielleicht eines Tages so weit . Wir sollten darauf vorbereitet sein .
