Noch immer zu groß zum Scheitern
WASHINGTON , DC – Fast sieben Jahren nach Ausbruch der Finanzkrise und mehr als fünf Jahre nach Verabschiedung des so genannten Dodd-Frank-Gesetzes zur Reform des Finanzsystems in den USA ist die eigentliche Ursache der Krise - die Existenz systemrelevanter Banken - noch immer nicht behoben .
So lange , wie es Banken gibt , die zu groß sind , um zu scheitern , ist eine weitere Katastrophe lediglich eine Frage der Zeit .
Den Begriff „ zu groß zum Scheitern ” gibt es zwar schon seit mehreren Jahrzehnten , aber im Zuge des Zusammenbruchs von Lehman Brothers im September 2008 war er plötzlich in aller Munde .
Als sich die Probleme wie ein Lauffeuer in das gesamte Finanzsystem verbreiteten , entschied die US-Regierung , dass einige Banken und andere Finanzinstitute im Verhältnis zur Wirtschaft so groß waren , dass sie „ systemrelevant ” wurden , und dass man nicht zulassen dürfe , dass sie in Konkurs gehen .
Lehmann verschwand , aber unter anderen AIG , Goldman Sachs , Morgan Stanley , Citigroup und Bank of America wurden durch unterschiedliche Formen massiver - und beispielloser - staatlicher Unterstützung gerettet .
Das offizielle Motto damals war „ nie wieder ” , was politisch und wirtschaftlich durchaus sinnvoll war .
Diese großen Finanzunternehmen erhielten Unterstützung in einem Ausmaß , das der Privatwirtschaft außerhalb des Finanzsektors normalerweise nicht zur Verfügung steht , und ganz bestimmt nicht Familien , deren Vermögenswerte ( ihre Häuser ) geringer waren als ihre Schulden ( ihre Hypotheken ) .
Wenn große , komplexe Finanzunternehmen weiterhin eine unausgesprochene Garantie hätten , dass ihnen der Staat zu Hilfe kommt , wären sich viele Menschen - rechts und links des politischen Spektrums - einig , dass das anderen Bereichen des Privatsektors gegenüber unfair wäre , und dass es große Banken dazu verleiten würde , wieder unverhältnismäßig hohe Risiken einzugehen .
Im Jargon der Ökonomie spricht man von einem moralischen Risiko .
Aber man braucht keine Spezialausbildung um zu wissen , dass es unvernünftig und gefährlich ist , wenn Bankmanager alle Vorteile bekommen ( hohe Prämien ) , wenn die Geschäfte gut laufen und alle anderen ihre Risiken abdecken , wenn die Geschäfte nicht so gut laufen ( Rettungspakete und wirtschaftlicher Abschwung ) .
Kernstück des Dodd-Frank-Gesetzes ist ein zweifacher Ansatz hinsichtlich des Problems der systemrelevanten Banken .
Der erste Titel des Gesetzes legt fest , dass es möglich sein muss , dass jedes Unternehmen in Konkurs gehen kann , ohne dem allgemeinen Finanzsystem oder der realen Wirtschaft in großem Ausmaß zu schaden .
Regulierer werden unmissverständlich beauftragt , sicherzustellen , dass alle großen Finanzunternehmen derart strukturiert sind , dass ein Konkurs unter Anwendung der normalen Regeln und Verfahren der Gerichte möglich ist , ohne dass sich der katastrophale Dominoeffekt nach dem Scheitern von Lehmann wiederholt .
Im zweiten Titel des Gesetzes schuf der Kongress eine Aufsichtsbehörde , über welche der US-Einlagensicherungsfonds , die Federal Deposit Insurance Corporation Finanzunternehmen , die in Probleme geraten , übernehmen und Aktionären wie Kreditgebern angemessene Verluste auferlegen kann , ohne das System selbst zu gefährden oder eine globale Panik auszulösen .
Die gute Nachricht ist , dass die FDIC in den vergangenen fünf Jahren bei der realistischen Formulierung des zweiten Titels einige Fortschritte erzielt hat .
Die schlechte Nachricht ist , dass es fast keinen Fortschritt hinsichtlich der Vorschrift gegeben hat , dass es möglich sein muss , dass große Finanzunternehmen Bankrott gehen können .
Bei einer Anhörung in dieser Woche vor einem Teil des Bankenausschusses des Senats herrschte in Bezug auf diesen Punkt über alle politischen Parteien hinweg komplette Einigkeit .
Worüber man sich nicht einig ist , sind die Maßnahmen , die zu ergreifen sind , um diesen wichtige Teil von Dodd-Frank zu vollenden .
Die Republikaner haben vorgeschlagen , die Konkursordnung zu ändern und spezielle Vorgaben für große , komplexe Finanzunternehmen zu schaffen .
Bei diesem Ansatz gibt es jedoch drei Probleme .
Zunächst sollten alle Unternehmen in den USA nach denselben Regeln scheitern können .
Eine Vorzugsbehandlung bestimmter Akteure verfestigt die Wahrnehmung , es sei sicherer , einigen großen Unternehmen Geld zu leihen - was ihren unfairen Vorteil noch verstärkt .
Zweitens sollte man nicht glauben , dass der Privatsektor Interesse daran haben würde , großen Finanzunternehmen unter Gerichtsaufsicht Finanzmittel zur Verfügung zu stellen , besonders während einer Systemkrise .
Per definitionem entsteht eine solche Krise ja gerade in dem Moment , in dem Darlehen aus dem Privatsektor nicht einfach zugänglich sind .
Und ein hohes Darlehen in der Höhe von zig Milliarden Dollar vom US-Finanzministerium an einen Konkursrichter ist weder politisch tragfähig noch wirtschaftlich ratsam .
Schließlich würde der Konkurs eines großen US-Finanzunternehmens heute einen fatalen Wettkampf um Kapital unter den Regulierern der ganzen Welt auslösen .
Einige ausländische Regulierer , wie die Bank of England , haben zugesichert , bei einem Abwicklungsverfahren durch die FDIC nicht präventiv zu handeln .
Aber eine solche Zusicherung gilt nicht für gerichtliche Konkursverfahren , Behörden auf der ganzen Welt würden lokale Kreditgeber und Steuerzahler zu schützen versuchen , indem sie Vermögen in ihrem Zuständigkeitsgebiet beschlagnahmen .
Die einzig vernünftige Alternative ist , große , komplexe Finanzunternehmen kleiner und weniger komplex zu machen , so dass sie nach den normalen Konkursregeln scheitern können .
Das ist die Absicht von Dodd-Frank .
Die FDIC arbeitet unermüdlich in diese Richtung , der Vorstand der US-Notenbank dagegen war bisher weniger enthusiastisch . Aber Gesetz ist Gesetz und es ist an der Zeit , es umzusetzen .
