Washington und die Kunst des Möglichen
CHICAGO – In diesen Tagen sind die Medien der Vereinigten Staaten voll mit normalen Bürgern , die ihrem Zorn gegen die Inkompetenz und Unreife ihrer Politiker Ausdruck geben .
Die Schuldengrenze der US-Regierung wurde zwar rechtzeitig erhöht , aber die Vorgehensweise dabei war – und ist – sehr riskant .
Die Öffentlichkeit stellt die Frage , warum sich Politiker nicht wie vernünftige Erwachsene zusammensetzen und sich rechtzeitig auf einen Konsens einigen können .
Die Bürger fragen sich : Wenn wir unser Haushaltsbudget unter Kontrolle halten können , warum können unsere Politiker das nicht ?
In Wirklichkeit allerdings sind die US-Politiker ein Abbild der – in höchstem Maße widersprüchlichen – Ansichten der amerikanischen Wählerschaft .
Dass es keinen übergreifenden Konsens gibt , sollte niemanden verwundern .
Tatsächlich ist die Einigung zur Erhöhung der Schuldengrenze in letzter Minute der Beweis dafür , dass die Politiker ihrer Aufgabe , für die sie gewählt sind , durchaus nachkommen : ihre Wählerschaft zu vertreten und Kompromisse nur für das Land als Ganzes einzugehen .
Die Schlüsselfrage ist , ob der politische Stillstand , der durch die Debatte über die Schuldenkrise sichtbar wurde , sich im Vorlauf der Präsidenten- und Kongresswahlen 2012 und danach noch verschlimmern wird .
Diese Möglichkeit besteht , aber wir sollten die Zeichen der Hoffnung nicht übersehen , die darin liegen , was die US-Politiker gerade erreicht haben .
Beginnen wir damit , warum die Wählerschaft so polarisiert ist .
Hauptsächlich gibt es zwei trennende Einflussfaktoren : Einkommen und Alter .
In den letzten drei Jahrzehnten hat sich die Ungleichheit der Einkommen in den USA vergrößert , hauptsächlich deshalb , weil auf dem Arbeitsmarkt zunehmend Fähigkeiten nachgefragt wurden , die das Bildungssystem nicht liefern konnte .
Die täglichen Auswirkungen dieser Tatsache auf die Mittelklasse sind stagnierende Gehälter und wachsende Angst vor Arbeitslosigkeit , während die alten gut bezahlten anspruchslosen Jobs mit guter Sozialvorsorge immer mehr wegfallen .
Bis zur Finanzkrise konnte die Mittelklasse aufgrund der leichten Verfügbarkeit von Krediten , insbesondere auf Immobilieneigentum , trotz stagnierender Einkommen ihren Konsum steigern .
Nach dem Kollaps der Immobilienblase verloren viele Menschen ihre Arbeit , ihre Krankenversicherung und vielfach ihre Häuser , und hatten plötzlich keinen Grund mehr für finanziellen Optimismus .
Die diese Wählerschaft traditionell vertretende Demokratische Partei versprach erschwingliche allgemeine Gesundheitsvorsorge , mehr Ausgaben für Bildung und den Schutz öffentlicher Arbeitsplätze sowie der Sozialleistungen .
Alles in allem können diese Ausgaben nicht finanziert werden , und schon gar nicht mit Staatseinnahmen von nur 15 % des BIP .
Viele Demokraten sehen die höhere Besteuerung der Reichen als Lösung .
Aber diese sind nicht die untätigen Reichen der Vergangenheit , sondern arbeitende Reiche .
Den Haushalt lediglich über Steuern der Reichen ausgleichen zu wollen , würde eine bedeutende Erhöhung der Einkommensteuer erfordern und damit die Anreize für Arbeit und unternehmerische Aktivitäten entscheidend vermindern .
Das heißt nicht , dass die Steuern für Reiche nicht angetastet werden sollten , aber solche Erhöhungen können nicht der Hauptbestandteil des Haushaltsausgleichs sein .
Die Republikaner , die der Abneigung vieler arbeitender Amerikaner gegen steigende Staatsausgaben und dem wachsenden Ärger der arbeitenden Reichen als Stimme dienen , finden es daher leichter , statt eine bestimmte Wählergruppe ein Prinzip zu vertreten .
Daher ihr Mantra : keine zusätzlichen Steuern .
Diese klare Teilung wird durch die Senioren durcheinander gebracht .
Verständlicherweise möchten ältere Amerikaner ohne nennenswerte Ersparnisse ihre Sozialversicherung und ihre Medicare-Leistungen behalten .
Sogar ältere Tea-Party-Republikaner , die generell gegen einen starken Staat sind , verteidigen diese Sozialprogramme , die sie als ihr hart erarbeitetes Anrecht betrachten .
In Wahrheit haben die heutigen Senioren aufgrund höherer Lebenserwartung und wachsender Gesundheitsausgaben nur einen Bruchteil zu dem beigetragen , was sie heute an Zahlungen aus den Sozialsystemen und Medicare erwarten .
In der Vergangenheit hat die Regierung den Fehler gemacht , zur Finanzierung dieser Programme nicht die Steuern zu erhöhen oder die versprochenen Zuwendungen nicht zu kürzen .
Wenn das Wachstum dieser Sozialansprüche nicht gestoppt wird , wird die heutige junge Generation für diesen Fehler teuer bezahlen , in Form von sofortigen höheren Steuern und geringeren Renten im Alter .
Aber die Alten sind politisch aktiv und haben Macht .
Nicht nur verteidigen viele massiv ihre Ansprüche , sondern manche setzen sich auch gegen andere Arten öffentlicher Ausgaben ein – aus Angst , dass diese die Regierung daran hindern könnte , ihnen ihre vermeintlich verdienten Zuwendungen zu zahlen .
Dies sind letztlich die Wurzeln der finanzpolitischen Sackgasse der USA , wo zwischen engagierten und völlig gegensätzlichen Wählerschaften ein Kompromiss gefunden werden musste .
Jedes politische Abkommen , das vor dem Stichtag zur Erhöhung der Schuldengrenze erreicht worden wäre , hätte Politiker den Vorwürfen ihrer jeweiligen Wählerschaft ausgesetzt , sie im Stich gelassen zu haben .
Und da für einen Staatsbankrott letztlich Präsident Barack Obama verantwortlich gemacht worden wäre , benötigte er einen Kompromiss dringender als die Republikaner .
Also musste er seine Partei zu einem Abkommen voller Ausgabenkürzungen und ohne Steuererhöhungen nötigen .
Wird der Kompromiss nun seine Versprechen erfüllen ?
Bis zum Ende des Jahres muss ein von beiden Parteien getragenes Komitee Maßnahmen zur Reduzierung des Defizits in Höhe von 1,5 Billionen Dollar vorschlagen . Der Kongress muss diesem Vorschlag entweder zustimmen oder sofortige , politisch schmerzhafte Ausgabenkürzungen durchsetzen , darunter auch beim Verteidigungshaushalt , der den US-Republikanern besonders am Herzen liegt .
Wenn diese Struktur wie geplant funktioniert , muss der Kongress einen Kompromiss finden , den die Politiker ihren Wählergruppen erneut als Notwendigkeit zur Verhinderung von Schlimmerem erklären können .
Diesmal werden die Demokraten unter Obama mit den Republikanern gleichauf sein , da beide Parteien für einen eventuellen Fehlschlag als gleichermaßen verantwortlich gesehen würden .
Die wirklich großen nötigen Entscheidungen zur Steuerreform und Kürzung der Sozialansprüche werden wohl bis nach der nächsten Wahl warten müssen , was den polarisierten Wählergruppen Zeit gibt , über ihre eigenen Widersprüche nachzudenken und klarere Botschaften zu senden .
In der Zwischenzeit haben die US-Politiker wohl das Nötige getan , die Anleihenmärkte davon zu überzeugen , dass Amerika immer noch kreditwürdig ist .
So gesehen sollten die Amerikaner – und der Rest der Welt – aufhören , das Land an den Pranger zu stellen , und ihm lieber Anerkennung erweisen .
