Die Sarkozy-Option
PARIS – Vom Kaukasus im August 2008 bis zum Nahen Osten im Januar 2009 stellt sich die Frage , ob Frankreich mit seinem Präsidenten Nicolas Sarkozy unter maximaler Ausnutzung der Chancen , die sich durch die Übergangsphase im amerikanischen Präsidentenamt auftun , etwas zu verkörpern versucht , das man als das „ Prinzip Westen “ bezeichnen könnte .
Oder versucht Sarkozy einfach nur Kapital aus seiner globalen Präsenz zu schlagen , um seine Popularität zu Hause zu steigern , wo eine Mehrheit der französischen Bürger die diplomatische Führerschaft ihres hyperaktiven Präsidenten weiterhin unterstützt ?
Waren die Bemühungen , einen Waffenstillstand zwischen Israel und der Hamas zu erreichen , trotz des Fehlschlages nicht einfach einen Versuch wert ?
Den Franzosen scheint Sarkozys Entschlossenheit , trotz aller Widrigkeiten zu handeln , weit lieber zu sein , als der passive Zynismus derjenigen , die Zurückhaltung predigen oder sich mit leeren Worten begnügen .
Über seine unmittelbare Wirkung im Nahen Osten hinaus bietet Sarkozys zwar misslungener , aber dennoch mutiger Vermittlungsversuch interessante Einblicke in die außenpolitischen Methoden und Ambitionen des heutigen Frankreich .
Denn die wesentliche Frage hinsichtlich der Sarko-Diplomatie ist , ob es sich dabei um eine wohl definierte , auf einer klaren Vision der Welt beruhende Strategie handelt , oder ob sie nur Ausdruck eines klugen und pragmatischen Aktivismus ist , bei dem ein starker innenpolitischer Instinkt einfach auf die Außenpolitik übertragen wird ?
Die Antwort ist alles andere als klar und liegt wahrscheinlich irgendwo in der Mitte .
Sarkozy neigt dazu , seinen Instinkten zu folgen .
Er theoretisiert nicht lange darüber , was zu tun ist . Er tut es einfach , ohne ideologische Scheuklappen oder Einschränkungen .
Mit der Zeit jedoch überkommt einen das Gefühl , als ob sich so etwas wie eine neue französische Selbstdefinition entwickelt hätte , die wahrscheinlich die „ westlichste “ in der Geschichte der Fünften Republik ist .
In Anspielung auf sein Macher-Image , seine Vorliebe für Glamour und die sehr amerikanische Art , mit der er seine persönliche Geschichte einsetzte , um die Unterstützung potenzieller Wähler zu erlangen , wurde Sarkozy in seiner Zeit als Präsidentschaftskandidat oftmals als „ Sarkozy , der Amerikaner “ bezeichnet ..
Aber niemand konnte ihn als „ Sarkozy , der Mann des Westens “ beschreiben .
Dies nicht nur aufgrund seiner Bereitschaft , Frankreich im Namen Europas und seiner selbst vom Kaukasus bis zum Nahen Osten als Akteur zu etablieren und das zu einer Zeit , da Amerika seiner angestammten Rolle nicht mehr nachkam .
Ebenso wenig ist es einfach nur das Ergebnis von Sarkozys Entscheidung , Frankreich den USA anzunähern - ein Schritt , der mit der wahrscheinlichen Rückkehr Frankreichs in den militärischen Verband der NATO im April 2009 seinen symbolischen Höhepunkt finden wird .
In tieferem Sinne spiegelt Sarkozys Diplomatie die Veränderungen wider , wie der französische Präsident in der heutigen globalisierten Welt über das Konzept des „ Westens “ denkt .
Unter Charles de Gaulle verband Frankreich seine Treue zum Westen in Zeiten der Krise mit einem starken Willen , seine diplomatische Unabhängigkeit und seinen Spielraum zu erhalten . Und trotz ihres sehr unterschiedlichen Stils waren Valéry Giscard d ’ Estaing und François Mitterrand eher „ europäisch “ als „ westlich “ .
Das kann man von Sarkozy , trotz seiner gegenteiligen Behauptungen nicht behaupten .
Seine Annäherung an Großbritannien und die spürbare Distanzierung zwischen Frankreich und Deutschland sind aus seiner Perspektive kein Zufall .
In einer Welt , in der hinsichtlich der Machtverhältnisse Amerikas Bedeutung aufgrund des Aufstiegs von China und Indien und der Wiedererstarkung Russlands schwindet und in der die Geltung Europas ( aufgrund der institutionellen Lähmung ) in strategischer und diplomatischer , wenn nicht gar wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht nachlässt , muss sich Frankreich laut Sarkozy selbst klar und deutlich als Teil des Westens definieren .
Und ebenso wie das Bild des Westens nun analysiert und wahrscheinlich für das 21. Jahrhundert neu zu definieren sein wird , so muss Frankreich in diesem Prozess der Neubewertung eine zentrale Rolle spielen .
Definiert sich der Westen vor allem durch seine politische Kultur , also Demokratie und Menschenrechte oder durch seine kulturelle Dimension , einschließlich der Religion oder nur durch diplomatische und strategische Implikationen angesichts des Aufstiegs neuer Mächte ?
Wenn das Konzept des Westens der neue Meilenstein in Frankreichs diplomatischer Identität werden soll , muss man es mit Umsicht und Mäßigung einsetzen , auch wenn sich das Image der führenden Macht des Westens durch Barack Obamas Einzug in das Weise Haus wahrscheinlich verbessern wird .
Geht es um Macht und Einfluss , spielt Frankreich nicht in der gleichen Liga wie die USA .
Außerdem wäre es paradox , wenn ausgerechnet zu einer Zeit , da Amerika seine Bereitschaft zur vermehrten Einbindung vor allem seiner europäischen Alliierten äußert , das Konzept des Westens zu einer Schmälerung , wenn nicht gar zum Untergang des europäischen Ideals führen würde .
