Jelzins letzte Überraschung
Moskau . Die schwierigste Frage für einen Machthaber ist , wann der Zeitpunkt für seinen Abgang gekommen ist .
Die zweitschwierigste – vor allem in einem Land wie Rußland , das tausend Jahre lang nur Diktatur erlebt hat – , wem er die Macht übertragen soll .
Boris Jelzin hat sich mit seiner Rücktrittserklärung vom 31. Dezember 1999 beiden Problemen gewachsen gezeigt . Er sorgte damit nicht nur für seine eigene persönliche Sicherheit , sondern reservierte sich auch einen Platz in der Geschichte Rußlands und dessen junger Demokratie .
Jelzin war nicht nur der Mann , der Rußland 1991 vor dem Staatsstreich einiger kommunistischer Hardliner rettete , die die Uhr hinter Michail Gorbatschows Perestroika und Glasnost zurückdrehen wollten .
Er war auch der Macher , der in den vergangenen neun trüben Jahren ein neues Rußland schuf , das in weiten Teilen seine eigene Wesensart widerspiegelt : unvorhersehbar , unberechenbar und voller Überraschungen .
Mit seinem vorzeitigen Abgang verschaffte Jelzin seinem handverlesenen Nachfolger , dem geschäftsführenden Präsidenten Wladimir Putin , die besten Chancen , die Präsidentschaftswahlen im kommenden März für sich zu entscheiden .
Der raffinierte Schachzug mag an das Politikgebahren sowjetischer Volkskommissare erinnern , doch so groß die Versuchung ist , Jelzins Kalkül als zaristische oder kommunistische Selbstherrlichkeit zu verspotten , so unfair wäre es , dieser Versuchung nachzugeben .
Moskau hatte sich angesichts der im Sommer ins Haus stehenden Präsidentschaftswahlen in eine wahre Gerüchteküche verwandelt : Es war „ Fütterungszeit im Zoo “ , wie sich ein britischer Premierminister einmal ausdrückte .
Mit seinem Rücktritt bereitete Jelzin der Flüsterkampagne ein Ende , er werde – komme , was da wolle – an der Macht bleiben , und dafür verdient er eher Beifall als Spott .
Sein verfassungsrechtlich einwandtfreier Versuch , seine Nachfolge zu sichern , hat die Gefahr eines Machtkampfs im Kreml möglicherweise gebannt , ohne die demokratischen Prinzipien zu verletzen .
Nun kann Rußland in aller Ruhe den Übergang vom Kommunismus zum Kapitalismus vollenden .
Doch was wissen wir über den unzweifelhaften Erben Wladimir Putin ?
Seiner schattenhaften KGB-Vergangenheit gemäß , recht wenig .
Putin ist 46 Jahre alt , verheiratet und Absolvent der rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität von Sankt Petersburg .
Er gilt als Anhänger der westlichen Demokratie und Marktwirtschaft , deren Funktionsweise er während seines 10jährigen DDR-Aufenthalts als KGB-Agent aus nächster Nähe beobachten konnte .
Nach dem Zusammenbruch des Kommunismus arbeitete er im liberalen Magistrat von Sankt Petersburg Anfang der neunziger Jahre mit solch einflußreichen Führern der demokratischen Bewegung wie Anatolij Tschubajs zusammen .
Anschließend leitete er in Moskau die KGB-Nachfolgeorganisation „ Föderaler Sicherheitsdienst “ ( FSB ) , bevor Jelzin ihn im August vergangenen Jahres überraschend zum Ministerpräsidenten ernannte .
Putins größter Trumpf auf dem Weg zu Macht und Ruhm ist sein Ruf als unnachgiebiger Hardliner .
Mit den blutüberströmten Bergen und zerstörten Städten Tschetscheniens empfahl er sich als der starke Mann , den Rußland braucht , um den inneren Zerfallsprozeß zu stoppen und Recht und Ordnung wiederherzustellen .
Daß der Westen auf Putins Ernennung sichtlich nervös reagierte , kann dem Prestige des Interims-Präsidenten zuhause nur förderlich sein . In der Bevölkerung macht sich aus verschiedenen Gründen zusehends eine antiwestliche Stimmung breit .
Die Ausdehnung des Einflußbereichs der Nato bis nahe an die russische Grenze und die Bombardierung des alten Verbündeten Serbien bereitet Unbehagen . Den Vereinigten Staaten wird unterstellt , sie wollten Rußland weiter schwächen , in seine Einzelteile aufspalten und die Ölfelder am Kaspischen Meer unter ihre Kontrolle bringen .
Putin hat für diese Stimmung ein feines politisches Gespür und nutzt sie nach Kräften aus .
Die Tatsache , daß der Westen dem amtierenden Staatspräsidenten mit Argwohl begegnet , läßt ihn dem traditionellen Herz Rußlands noch begehrenswerter erscheinen .
Indes , Wladimir Putin zieht es vor , sich als aufgeklärter , moderner Staatsmann zu präsentieren .
Seine Neujahrsansprache „ Rußland an der Wende zum neuen Jahrtausend “ , die er in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident hielt , stand für alle Welt sichtbar auf der Website der russischen Regierung , noch bevor sie in den russischen Tageszeitungen erschien .
Putin skizziert darin sein Präsidentschaftsprogramm . Rußland sei kein Spielzeug , mit dem der Westen machen könne , was er wolle .
Die Warnung war offensichtlich für den innenpolitischen Gebrauch bestimmt , aber damit hatte die Demagogie auch schon ein Ende .
Wie Putin des weiteren erklärte , müsse Rußland seine Anstrengungen verdoppeln .
Das Land werde die Freundschaft und Zusammenarbeit mit der übrigen Welt weiterhin pflegen , vorausgesetzt , die russische Haltung werde erwidert .
Die harte Arbeit , die der Wiederaufbau Rußlands erfordere , könne jedoch nur von den Russen selbst geleistet werden , und hierbei sei keine Zeit zu verlieren .
In Rußland , wo die Gemeinschaftsidee weiterhin einen höheren Stellenwert besitzt als der Individualismus , ist der Erfolg oder Mißerfolg einer politischen Maßnahme auch eine Frage des kulturellen Instinkts .
Putin wird diese gesellschaftlichen Triebkräfte bei der Umsetzung seiner nationalen Strategien gewiß berücksichtigen .
So wird er die kompromißlos kapitalistische Wirtschaftspolitik von Gajdar und Tschubajs sicher nicht lauthals verteidigen , auch wenn er sie im stillen weiterführt .
Auch weiß der zweifellos stramme Patriot Putin , daß Rußland sein nationales Selbstverständnis von Überheblichkeit und imperialen Ansprüchen zu reinigen hat .
Immer wieder hat er bekräftigt , daß die traditionelle russische Nationalidee mit neuen , modernen Inhalten verschmolzen werden muß .
In seiner Vision wird sich Rußland erneut zu einer großen Macht entwickeln , deren Größe freilich in den wesentlichen Merkmalen einer wahrhaft modernen Gesellschaft bestehen soll : Demokratie , Marktwirtschaft und innenpolitische Ruhe .
Putin gilt in Rußland allgemein als ein Mann , der weder großes Talent , noch große Laster besitzt .
Dem Mann auf der Straße erscheint er im krassen Gegensatz zu den schmutzigen Politikern der Jelzin-Ära als bescheidener , prinzipientreuer und ehrlicher Sachwalter .
Er ist genau das , was Rußland braucht , nachdem es der Helden , Revolutionäre , Kriminellen und auch der Retter überdrüssig ist , die das Leben zwar aufregend machen , aber selten beständig .
Wie eine neuere Meinungsumfrage zeigt , möchte Rußland am liebsten einen neuen Breschnjew . Dessen 18jährige Regierungszeit ( 1964-1982 ) , die man zunächst als „ Ära der Stagnation “ schmähte , wird nun nostalgisch als „ goldenes Zeitalter der Stagnation “ erinnert .
Putin entspricht vollkommen diesem Wunschbild des standfesten , dickhäutigen Politikers , der Stabilität und die „ rechte Mischung “ aus radikaler Reformpolitik und starkem Staat gewährleistet .
Auf der anderen Seite hegt die russische Bevölkerung aber auch eine geheime Angst vor Putin .
Diese Angst bezieht sich auf einen Mann , der stets ein angenehmes , ruhiges Äußeres an den Tag legt , lautlos durch die Gänge des Kreml wandelt und klaglos unzählige harte , unangenehme Aufgaben übernimmt ( und erledigt ) , vor denen andere , die geräuschvoll um hohe Positionen streiten , zurückschrecken .
Die russische Bevölkerung weiß jedoch , daß diese anspruchslosen politischen Lasttiere plötzlich an der Spitze des Staats stehen können , wie Stalin zu Beginn der zwanziger Jahre .
So muß sich Rußland wie die Geschichte mit einem Urteil über Putin einstweilen zurückhalten .
