Das Rätsel der europäischen Verteidigungspolitik
PARIS – Obwohl die Bürger Europas die Einführung einer gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik weitgehend unterstützen , legen die meisten europäischen Staats- und Regierungschefs deutlich mangelndes Interesse an der Schaffung einer solchen an den Tag - zuletzt auch bei dem Treffen des Europäischen Rates im letzten Monat .
Was ist der Grund für dieses Paradoxon ?
Eine mögliche Erklärung ist , dass die unter finanzieller Anspannung leidenden europäischen Staaten nicht über die Mittel verfügen , um die Erwartungen ihrer Bürger zu erfüllen .
Doch diese These überzeugt nicht , angesichts der Tatsache , dass dieses Thema bereits vor drei Jahrzehnten , als Haushaltszwänge noch keine Rolle spielten , beinahe wortgleich formuliert wurde .
Tatsächlich könnte man argumentieren , dass derartige Budgetzwänge die Schaffung einer europäischen Verteidigungsstruktur eher beschleunigen sollten , als sie zu hemmen .
Schließlich wäre es den Mitgliedsstaaten dann möglich , ihre Ressourcen zu bündeln , Programme zu harmonisieren und Kosten zu rationalisieren , wodurch sich die finanzielle Last für einzelne Regierungen verringern würde .
Eine weitere , weitaus glaubwürdigere Erklärung ist , dass eine „ aktivere und stärkere Sicherheitspolitik “ innerhalb Europas sehr unterschiedlich interpretiert wird .
Tatsächlich werden die aktuellen Diskussionen in Europa hinsichtlich des Einsatzes von Militärgewalt von drei zentralen Perspektiven dominiert , deren Verfechter Frankreich , Großbritannien und Deutschland sind .
Frankeich , das erneut in Afrika interveniert - diesmal um die Ordnung in der Zentralafrikanischen Republik wiederherzustellen - ist das einzige europäische Land , das wirklich interessiert ist , der öffentlichen Forderung nach stabileren Sicherheitsstrukturen nachzukommen .
Die Franzosen betrachten Europa als eine Art Supermacht - ein Status , der entsprechende militärische Kapazitäten voraussetzt .
Obwohl diese Betrachtungsweise möglicherweise im historischen politischen und militärischen Geschick Frankreichs wurzelt , spiegeln sich darin auch die aktuellen Interessen des Landes wider .
Als größte Militärmacht Europas ( obwohl Großbritannien das höhere Verteidigungsbudget hat ) würde Frankreich bei jeder weitreichenden europäischen Militäroperation eine Schlüsselrolle einnehmen .
Großbritannien seinerseits teilt Frankreichs Auffassung , wonach militärische Macht eine Voraussetzung für strategische Effektivität ist .
Die Briten behaupten , dass sich ihr Widerstand gegen eine europäische Verteidigungsstruktur aus ihrer Überzeugung ergibt , wonach die Nato – und damit die Vereinigten Staaten - für die europäische Verteidigung von entscheidender Bedeutung ist .
Aber angesichts der Tatsache , dass kein anderes EU-Land den Ausschluss der Nato aus den Verteidigungsplänen ernsthaft in Erwägung zieht , scheint dieses Argument wenig mehr als eine Ausrede zu sein .
In Wahrheit ist es so , dass die Briten einzig ein Verteidigungssystem akzeptieren , das auf einer Koalition europäischer Staaten beruht , die , wie in Libyen , unter nationalen Flaggen agiert .
Aus der Sicht Großbritanniens sollten „ europäische “ Operationen auf humanitäre und friedenserhaltende Ziele beschränkt sein .
Obwohl man den Kampf gegen die Piraterie vor dem Horn von Afrika unterstützte , handelte es sich dabei eher um eine polizeiliche als um eine militärische Operation , die obendrein von einem gemeinsamen Interesse am Schutz der Handelsrouten vom Nahen Osten und Asien getragen war .
Deutschlands Vorstellung von der europäischen Verteidigung unterscheidet sich erheblich von der französischen und britischen Perspektive .
Im Gegensatz zu Großbritannien unterstützt Deutschland eine europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik , wobei man stolz das entsprechende Militärbudget sowie die rege Beteiligung an europäischen Missionen ( die höher liegt , als die des überdehnten Frankreichs ) herausstreicht .
Und obwohl man ebenso wie Großbritannien der Meinung ist , dass die vorrangige Verantwortung für den Schutz Europas der Nato obliegt , ist die deutsche Sicht des europäischen Engagements noch restriktiver .
In den Augen Deutschlands sollten europäische Militärinterventionen auf den Kontinent beschränkt sein und keinerlei Kampfhandlungen einschließen .
Tatsächlich spricht sich eine Mehrheit der Bürger Europas dafür aus , dass europäische Streitkräfte nur zu Einsätzen entsendet werden , die nicht mit Kämpfen verbunden sind .
Und bislang zielten praktisch alle europäischen Militäroperationen auf die Evakuierung europäischer Staatsbürger , auf humanitäre Hilfe oder die Friedenserhaltung im Gefolge eines Konflikts ab .
Diese unterschiedlichen Ansichten erklären die Ungewissheit rund um Frankreichs jüngste Interventionen in Afrika .
Die Franzosen beklagen sich über die verschwindend geringe Unterstützung aus Europa für ihre Operationen in Mali und der Zentralafrikanischen Republik – veranschaulicht an der deutschen Weigerung , einen Fonds für Operationen der EU-Mitgliedsstaaten ins Leben zu rufen .
Doch angesichts der Dringlichkeit der Lage in Libyen , Mali und der Zentralafrikanischen Republik hat diese mangelnde Unterstützung Frankreichs Bemühungen nicht in dem Maße untergraben wie dies bei vorhergehenden Konsultationen mit europäischen Spitzenpolitikern der Fall gewesen wäre .
Hätte man die Deutschen konsultiert , hätten sie die Interventionen möglicherweise ohnehin abgelehnt .
Dieser Konflikt zwischen der Notwendigkeit einer raschen Reaktion und der Erforderlichkeit von Beratungen erklärt , warum die vieldiskutierten „ Eingreiftruppen ” der EU wohl nie wirklich entsendet werden .
Die Tatsache , dass sich die meisten Europäer mit beschränktem politischem und militärischem Engagement außerhalb Europas begnügen , macht eine stärkere Kooperation im Bereich Verteidigung noch unwahrscheinlicher .
Ein Pessimist würde sagen , dass die Europäer nicht in der Lage - oder zumindest nicht willens - sind , ihre Verteidigungspolitik zu überdenken , weil die USA letztlich durch die Nato für ihre Sicherheit sorgen .
Nach dieser Auffassung reichen Frankreichs Bemühungen zur Stärkung sowohl der transatlantischen Integration als auch autonomer politischer Maßnahmen nicht aus , um die meisten Europäer zum Umdenken zu bewegen .
Eine optimistischere Interpretation lautet , dass Europa Verteidigungsstrukturen braucht , die der Rolle der Mitgliedsstaaten gerecht werden – und nicht der Rolle der gesamten EU .
Aus dieser Perspektive betrachtet verfügt Europa über eine beträchtliche militärische Präsenz , sei es in Afghanistan und Libyen oder in Mali und der Zentralafrikanischen Republik . Das ist doch einmal ein Anfang .
