Wladimir Putins Potemkinsche Nation
MOSKAU – „ Image ist alles “ , ist vielleicht ein brauchbares Credo im Hause Gucci oder wenn man als Model auf dem Laufsteg steht , es ist aber definitiv ungeeignet als nationale Strategie .
Dennoch geht es beim „ Putinismus “ , der vorherrschenden Ideologie Russlands , wie es von Wladimir Putin in seinen zehn Jahren an der Macht geschaffen wurde , nur ums Image – das Image einer wiederauferstandenen Großmacht , die von Neuem auf der Weltbühne steht .
Das Problem ist , dass anders als beim spindeldürren Laufsteg-Model , das sich halb zu Tode hungert , um schlank zu bleiben , das Image , das Putin von Russland zu entwerfen versucht , völlig frei erfunden ist .
Die russische Wirtschaft ist ein Scherbenhaufen , und Russlands gewaltiges Militär musste sich aufs Äußerste anstrengen , um 2008 das winzige Georgien zu besiegen .
Natürlich haben Russlands Machthaber den Mythos schon immer der Wirklichkeit vorgezogen .
Schließlich wurde das „ Potemkinsche Dorf “ unter der Herrschaft von Katharina der Großen erfunden , um hinter fröhlich bemalten Häuserfassaden zu verstecken , wie verwahrlost Katharinas Leibeigene lebten , während die Zarin durch ihr Land reiste .
Im heutigen Russland lautet der vorherrschende Mythos , dass Putin Präsident eines sich rasch modernisierenden Landes war .
Die fröhliche Fassade besteht hier aus Russlands Miniaturpräsidenten Dmitri Medwedew , dessen Aufgabe – wie die der amerikanischen First Lady – darin besteht , den Schein zu wahren .
Und der Schein , der am meisten Pflege benötigt , ist der eines modernen und zivilisierten Russlands .
Bei seinem Amtsantritt als Präsident 2008 erklärte Medwedew : „ Wir müssen echte Achtung für das Gesetz erreichen und den rechtlichen Nihilismus bezwingen , der die moderne Entwicklung behindert . “ Zudem schrieb er in einem viel diskutierten Zeitungsartikel mit dem Titel
Und erst im vergangenen Oktober erinnerte Medwedew in seinem Blog ( selbst ein Zeichen , das seine moderne Einstellung demonstrieren soll ) an die Opfer Stalins : „ Es sind Stimmen zu hören , die sagen , die zahlreichen Toten seien durch übergeordnete Ziele des Staates gerechtfertigt gewesen .
Ich bin davon überzeugt , dass ein Land keine Entwicklung , keinen Erfolg und keine Ambitionen durch menschliches Leid und Verluste erreichen kann .
Nichts ist wertvoller als menschliches Leben , und es gibt keine Entschuldigung für Unterdrückung . “
Wenn Medwedew tatsächlich ernst meinte , was er sagt , würde er natürlich die Opposition gegen den russischen Staat anführen , den Putin errichtet hat .
Doch da Putin Medwedew in sein Amt eingesetzt hat und ihn jederzeit nach Belieben wieder absetzen kann , wendet sich Russlands Präsident nicht gegen die Machenschaften der Regierung Putin .
Was ist hier also los ?
Putins politische Genialität besteht darin , dass er verstanden hat , dass es den Russen noch wichtiger ist , als mächtig wahrgenommen zu werden , als tatsächlich mächtig zu sein .
Er braucht Russland nicht zu modernisieren , damit es tatsächlich mit den mächtigsten Ländern der Welt mithalten kann ; er muss einfach nur genug prahlen , damit die Leute – vor allem seine eigenen – glauben , dass Russland wieder in der ersten Liga der Nationen mitspielt .
Putins Versprechen , die nationale Selbstachtung wiederaufzubauen , die 1991 durch Russlands bitteren Verlust seines Supermachtstatus erschüttert wurde , konzentriert sich darauf , Europa so einzuschüchtern , dass es Russlands Sphäre der „ privilegierten Interessen “ in den postsowjetischen Nationen unterwürfig akzeptiert .
Durch die Erhöhung der Öl- und Gaspreise bzw. die Begrenzung der Liefermenge und indem er seine militärischen Muskeln in Georgien spielen lässt oder Schiffe nach Kuba und Venezuela schickt , um Russlands Macht auf der Weltbühne zur Schau zu tragen , hat Putin viele Menschen in Russland davon überzeugt , dass Russland wieder auferstanden ist .
Ferner führte Putins Projekt , den „ großen russischen Staat “ vor dem Chaos der postsowjetischen Ära zu schützen , zur Verhaftung „ unehrlicher “ Oligarchen , zur Verfolgung einer „ verantwortungslosen “ Presse und zur Errichtung seiner persönlichen Diktatur über die Rechtsstaatlichkeit .
Da die Welt diese Charakteristika mit der Sowjetzeit verbindet , halten viele Menschen ihr erneutes Auftreten fälschlicherweise für ein Zeichen , dass Russlands Macht sich derzeit der der UdSSR nähert .
Nichts könnte weiter von der Wahrheit entfernt sein .
Wie in der Sowjetzeit verbirgt die diktatorische Maske die wirtschaftliche und politische Instabilität des Systems .
Anstatt in die Energieindustrie – den Motor der Wirtschaft – zu investieren , um die abnehmende Produktivität umzukehren , widmet der Kreml seine Energien einer Präsidentenkommission , um „ den Versuchen entgegenzuwirken , die Geschichte zum Nachteil der russischen Interessen zu fälschen . “ Das bedeutet , dass der Staat entscheiden wird , welche Geschichtsauslegungen als „ wahr “ angesehen werden sollten , was unendliche Manipulationsmöglichkeiten bietet , um den Interessen der Mächtigen zu dienen .
Und anstatt diejenigen ausländischen Investoren willkommen zu heißen , die die Wirtschaft modernisieren können , setzt die Regierung ihren rechtlichen Feldzug gegen Michail Chodorkowski und Platon Lebedew vom Ölkonzern Jukos fort .
Sie wurden in einem Verfahren 2004 für Finanzvergehen verurteilt , mussten sich im August jedoch für neue Vorwürfe verantworten , u. a. auch Steuerhinterziehung und Unterschlagung .
Journalisten , Menschenrechtsaktivisten und Anwälte – Anna Politkowskaja , Stanislaw Markelow , Anastassija Baburowa , Natalja Estemirowa und Dutzende andere – werden ermordet , und niemand im Kreml scheint sich darum zu scheren , da sie nicht wirklich zu dem Neuen Russland gehören , das Putin aufbaut .
So starb erst in diesem November Sergej Magnitski , ein Anwalt von Hermitage Capital Management , im Gefängnis aufgrund der Nachlässigkeit seiner Inhaftierer .
Vielleicht hat US-Vizepräsident Joe Biden Russlands missliche Lage am besten auf den Punkt gebracht : „ Tatsache ist : Die Russen stehen da , wo sie stehen , sie haben eine schrumpfende Bevölkerungsbasis , eine siechende Wirtschaft und ein Bankwesen , dass die nächsten 15 Jahre wahrscheinlich nicht überstehen wird .
Die Welt verändert sich vor ihren Augen , und sie halten an etwas Vergangenem fest , das nicht aufrechterhalten werden kann . “ Solange die Fassade steht , werden die Russen weiterhin an Putins Machtillusion festhalten .
