Heimweh-Politik
MADRID – Die Weltordnung – oder ihre Abwesenheit – ist ein hochaktuelles Thema in diesen Tagen .
Unsere Fixiertheit auf die Zukunft globaler Strukturen und Systeme wird überall offenkundig – in den Nachrichten und auf Konferenzen , in Bestsellerlisten und selbst in beliebten Fernsehsendungen .
Die Menschen sind in Sorge .
Die Welt scheint einem tiefgreifenden Wandel zu unterliegen : auf der internationalen Bühne erscheinen neue Akteure , man widersetzt sich offen bisher sakrosankten internationalen Verhaltensregeln und eine neue Welle des technischen Fortschritts verunsichert ganze Branchen und Wirtschaftssektoren .
In unserem Streben nach Struktur und Berechenbarkeit – ein natürlicher Impuls in Zeiten des rapiden Wandels – suchen wir verzweifelt nach Hinweisen dafür , wie sich die Welt und unsere Rolle darin entwickeln wird .
In derartigen Situationen ist es natürlich unabdingbar , den besten oder zumindest praktikabelsten Weg nach vorn zu finden . Berechenbarkeit bildet die Grundlage für Kosten-Nutzen-Analysen und strategisches Denken .
Das Problem entsteht , wenn unsere Sehnsucht nach Sicherheit das rationale Denken überlagert und unsere Ideen und Handlungen in eine unproduktive – oder sogar gefährliche – Richtung lenkt .
Der aktuelle Trend , mit der rosaroten Brille in die Vergangenheit zu blicken , ist ein Paradebeispiel dafür .
Angesichts politischer , wirtschaftlicher , geostrategischer und sozialer Unsicherheit erliegen die politischen Entscheidungsträger zunehmend den Verlockungen der Nostalgie , die eine Rückkehr in eine von ihnen so dargestellte Vergangenheit mit vertrauten und lückenlosen Regeln und Verfahrensweisen verspricht .
In Russland agiert Präsident Wladimir Putin auf Grundlage einer Weltsicht des 19. Jahrhunderts , wonach Großmächte ihre Einflusssphären unangefochten beherrschen .
Während der Konferenz des Waldai-Diskussionsforums letzten Oktober merkte er an : „ Der Bär wird sich nicht einmal die Mühe machen , um Erlaubnis zu fragen .
Hier betrachten wir ihn als den Herrscher der Taiga . “
Der Islamische Staat versucht in eine noch fernere Vergangenheit zurückzukehren .
Seine Anhänger bekennen sich zu einer mittelalterlichen Doktrin aus dem 9. Jahrhundert , um ihre Bemühungen zur Wiedererrichtung eines Kalifats zu rechtfertigen , in dem die „ Rechtmäßigkeit aller Emirate , Gruppen , Staaten und Organisationen nichtig sein wird “ und standrechtliche Hinrichtungen sowie Sklaverei obligatorisch auf der Tagesordnung stehen .
Auch der Westen ist in die Nostalgie-Falle geraten , indem er an einem Ordnungskonzept aus dem späten 20. Jahrhundert festhält , im Rahmen dessen er die Regeln aufstellt und dann entscheidet , ob er sich daran hält oder nicht .
Das jüngste Beispiel dieser anachronistischen Perspektive bietet Amerikas ungeschickter ( und auch fehlgeschlagener ) Versuch , gegen die Unterstützung für eine von China geführte Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank anzukämpfen , nachdem man sich wiederholt geweigert hatte , den Schwellenmächten dieser Welt in den Bretton-Woods-Institutionen mehr Mitspracherechte einzuräumen .
Auch in der Innenpolitik vieler Länder ist Nostalgie zu einem bedeutenden Faktor geworden .
In ganz Europa streben populistische Parteien – von der rechtsgerichteten Unabhängigkeitspartei in Großbritannien bis zur weit links stehenden Syriza in Griechenland – nach einer Rückkehr in eine vorgeblich einfachere und glücklichere Zeit nationaler Kontrolle und geschlossener Grenzen . In den USA verteidigt eine prominente Richtung der Rechtslehre die „ ursprünglichen Absichten “ der Gestalter der Verfassung , während sich die Republikaner dem Isolationismus zuwenden und die Demokraten die Freihandelsabkommen verurteilen .
Nostalgie bietet allerdings keine Lösungen – sondern nur den Traum einer Flucht .
Den Blick in die Vergangenheit zu richten , bringt uns den angestrebten Zielen keinen Schritt näher . Im Gegenteil : es handelt sich dabei um eine todsichere Methode , die vor uns liegenden Herausforderungen nicht zu erkennen – und die Chancen zu verpassen .
Der Versuch , seine Interessen auf Grundlage der Regeln der Vergangenheit zu fördern , gleicht dem Versuch das Kreuzworträtsel von heute mit den Lösungshinweisen von gestern zu lösen .
Machen wir uns nichts vor : die friedvolle Welt , in die viele Menschen so gerne zurückkehren möchten – etwa in die Zeit vor der Europäischen Union oder den Vereinten Nationen oder sogar vor dem Nationalstaat – hat es niemals wirklich gegeben .
Marcel Proust formulierte es so : „ Das Erinnern an vergangene Dinge ist nicht unbedingt das Erinnern an geschehene Dinge ” .
Die Vergangenheit wird verkürzt und idealisiert , um sie gegenüber dem weit verbreiteten Aufruhr und dem Elend von heute als überlegen darzustellen .
Im Laufe der Zeit hat das Wort Nostalgie eine positive Konnotation angenommen .
Ursprünglich jedoch wurde der Ausdruck – eine Kombination der griechischen Wörter nostos ( Heimkehr ) und algos ( Schmerz ) – geprägt , um die Krankheit des „ akuten Heimwehs “ zu beschreiben .
Vielleicht wäre es von Vorteil , zu dieser Definition der Nostalgie , zumindest hinsichtlich ihrer politischen Erscheinungsform , zurückzukehren und sie als etwas zu sehen , das eher einer Krankheit ähnelt : ein Leiden , das die Realität verzerrt und die Entwicklung von Lösungen für Herausforderungen der realen Welt behindert .
Keine im 19. Jahrhundert – und noch weniger eine im 9. Jahrhundert - verankerte Weltsicht eignet sich als Lösung für die komplexen Problem der globalisierten Welt von heute .
Ebenso bedeutet der Aufstieg neuer Mächte und nicht staatlicher Akteure , dass die Einführung ( und Verletzung ) der Regeln nicht mehr auf einen kleinen westlichen Klub beschränkt sein kann .
Und die Intensität des globalen Wettbewerbs bedeutet , dass die europäischen Länder nicht darauf hoffen können , unabhängig voneinander zu florieren .
In Ermangelung praktikabler Alternativen gedeihen substanzlose Ideen .
Aus diesem Grund ist eine Phase der Reflexion über die Weltordnung so wichtig .
Doch anstatt auf einer regressiven Nostalgiewelle zu schwimmen , müssen wir uns in einen konstruktiven Dialog über bevorstehende Herausforderungen begeben und neue Ideen formulieren , um diesen Aufgaben gerecht zu werden .
