Der Timoschenko-Prozess und die Zukunft der Ukraine
STOCKHOLM : Es bestehen kaum Zweifel , dass das peinliche Spektakel des Prozesses gegen die frühere ukrainische Ministerpräsidentin Julia Timoschenko – und ihre jüngste Verhaftung wegen Missachtung des Gerichts im laufenden Verfahren – ihrem Land schweren Schaden zufügt .
Und es bestehen kaum Zweifel , dass die Art und Weise , in der sich die Ukraine entwickelt , für die Zukunft Europas von großer Bedeutung sein wird .
Die Orangefarbene Revolution in der Ukraine im Jahre 2004 löste Hoffnungen auf eine neue Welle demokratischer Reformen in den Ländern östlich der Europäischen Union aus – eine Phase sogenannter „ farbiger “ Revolutionen .
Jene Kräfte jedoch , die fürchteten , die Macht in dieser riesigen und bedeutenden Region zu verlieren , leiteten schnell eine entschlossene Gegenoffensive ein .
Trotzdem stolperte die Ukraine weiter Richtung Europa und bewahrte dabei wichtige Teile der 2004 erzielten Errungenschaften .
Das Comeback von Präsident Wiktor Janukowitsch 2010 war im Wesentlichen das Ergebnis einer freien und fairen Wahl .
Es hat etwas gedauert , doch ist Janukowitschs Entschlossenheit , die von seinem Vorgänger Wiktor Juschtschenko begonnene europäische Integration weiter voranzutreiben , inzwischen zunehmend klar – trotz wiederholter Aufforderungen ( und manchmal kaum verhüllter Drohungen ) Russlands zum Beitritt zu seiner Zollunion mit Belarus und Kasachstan .
Tatsächlich könnten die Spannungen mit Russland durchaus zum Jahresende hin eskalieren , da die außenpolitische Orientierung der Ukraine für den Kreml eindeutig von Bedeutung ist .
Eine demokratische Ukraine mit einer offenen Volkswirtschaft und engen Verbindungen zur Europäischen Union würde zwangsläufig auch Russlands künftige Entwicklung beeinflussen .
Die Verhandlungen über ein Assoziierungsabkommen zwischen der Ukraine und der EU , das weit reichende Bestimmungen zum Handel und zur Integration in Regulierungsfragen enthält , sind weit fortgeschritten und könnten ggf. noch in diesem Jahr zum Abschluss gebracht werden .
Der Vertrag könnte ein Modell für ähnliche Vereinbarungen mit anderen Ländern sein , die der Östlichen Partnerschaft der EU angehören .
Georgien und Moldau stehen schon bereit , um ähnliche Verhandlungen aufzunehmen .
Die Ukraine möchte , dass der Vertrag mit einer Anerkennung ihres Schicksals innerhalb Europas und mit klaren Schritten hin zu gegenseitiger Visafreiheit für Reisen einhergeht , was verständlich ist .
Eine derartige Anerkennung könnte als förmliche Bestätigung der Tatsache betrachtet werden , dass die EU-Mitgliedschaft eine langfristige Option für die Ukraine bleibt .
All dies wird durch den Timoschenko-Prozess stark gefährdet .
Natürlich sind Heilige in der ukrainischen Politik dünn gesät ; tatsächlich hat sich im politischen System des Landes im großen Stil die Korruption verfestigt , wobei häufig unterschiedliche Gruppen von Oligarchen einander bekämpfen .
Die das alte sowjetische Pipelinesystem , das Erdgas von Sibirien nach Westeuropa befördert , umgebenden Korruptionsnetze hemmen die politische Entwicklung der Ukraine ganz offensichtlich .
Doch ob Heiliger oder Sünder : Jeder verdient eine gerechte Anhörung , keinen Schauprozess .
Die Herrschaft des Rechts muss für alle gelten , und kaum jemand glaubt , dass auch nur die geringste Aussicht bestünde , dass deiner der gegen Timoschenko erhobenen Vorwürfe vor einem westlichen Gericht Bestand hätte .
Es riecht alles nach einem politisch gesteuerten Versuch Janukowitschs und seiner Anhänger , vor den nächsten Wahlen eine mächtige Gegnerin loszuwerden .
Zusammen mit anderen , ähnlichen Fällen wirft dieser Prozess ernste Fragen über das Rechtssystem und die Strafverfolgungsbehörden der Ukraine auf .
Diese Prozesse sind der bisher deutlichste Hinweis , dass sich die Ukraine den Zusicherungen der Regierung Janukowitsch zum Trotz in die falsche Richtung entwickelt .
Die Verhandlungen über das EU-Assoziierungsabkommen sollten weitergehen – dies ist eine Frage strategischer Bedeutung für Europa – , doch die weiteren Schritte werden unweigerlich vom Bekenntnis der Ukraine zu den Werten und Grundsätzen abhängen , die der europäischen Integration zugrundeliegen .
Falls sich die bizarren Szenen , die sich derzeit in Kiew abspielen , fortsetzen , werden es selbst die engsten Freunde der Ukraine in Europa sehr schwer finden , sich für eine Vertiefung der Beziehungen auszusprechen .
Timoschenkos Prozess und ihre Behandlung durch die ukrainischen Behörden müssen nicht nur fair , sondern auch als fair erkennbar sein .
Die Schritte der Ukraine in Richtung EU spiegeln ihre Bemühungen wider , ihre Wirtschaft zu modernisieren und zu reformieren .
Tatsächlich könnte sich das Land zu einem Miniatur-China entwickeln und enorme Produktionskapazitäten direkt an die Grenzen des größten integrierten Marktes der Weltwirtschaft platzieren .
Und das Potenzial der Ukraine als Agrarhersteller ist gleichermaßen beeindruckend .
Trotzdem tut sich die Ukraine gegenwärtig schwer , die Bedingungen ihres IWF-Hilfsprogramms zu erfüllen .
Das Parlament hat einen Vorschlag für eine weitreichende Rentenreform so weit verwässert , dass dieser ans Nutzlose grenzt , und wiederholte Versprechen , die Subventionierung des verschwenderischen Energieverbrauchs mittels niedriger Gaspreise zu beenden , wurden nicht honoriert .
Eine entschlossene Reformpolitik könnte diese Hindernisse ausräumen ; wenn die Ukraine freilich auf dem Weg in Richtung EU weitergehen möchte , muss sie begreifen , dass für eine wesentliche Integration Rechtsstaatlichkeit Voraussetzung ist .
Die Regierung Janukowitsch muss eine Bestandsaufnahme ihres Verhaltens vornehmen .
Freedom House kam dieses Jahr zu dem Schluss , dass die Ukraine seit Janukowitschs Amtsantritt im Jahre 2010 „ weniger demokratisch geworden ist und , falls aktuellen Trends nicht Einhalt geboten wird , einen Weg in Richtung Autokratie und Kleptokratie einschlagen könnte . “ Dieselbe Einschätzung merkt jedoch auch an , dass ihre „ politische und kulturelle Vielfalt ein Bollwerk dagegen ist , dass eine einzige Kraft landesweit den politischen Raum dominiert . “
Die Zukunft der Ukraine bleibt also offen .
Sie ist ein großartiges Land , das eine Zukunft in Sicherheit und Wohlstand als Mitglied der europäischen Familie verdient .
Der Schauprozess gegen Julia Timoschenko birgt leider die Gefahr , sie in einen entfremdeten Cousin zu verwandeln .
