Amerika aus dreierlei Perspektiven
Präsident George W. Bushs rasant sinkende Popularität , der Verlust der Macht im Kongress , die bohrenden Zweifel angesichts der amerikanischen Wirtschaft und vor allem seine beschädigte Reputation infolge des Debakels im Irak verstärken den Eindruck einer lahmen Ente im amerikanischen Präsidentenamt .
Während aber alle lateinamerikanischen Regierungen die gleichen Nachrichten über die wachsenden Probleme und Schwierigkeiten von Bush verfolgen , betrachten sie die bevorstehende Machtübergabe in den USA aus drei unterschiedlichen Perspektiven .
Die erste Perspektive kann als die realistische beschrieben werden : Egal , wer in Amerika regiert , es müssen konkrete Ergebnisse erreicht werden .
Einfach ausgedrückt : Wer immer auch amerikanischer Präsident ist , wird seinem Programm Priorität einräumen .
Gleichzeit allerdings zählen die so denkenden Staats- und Regierungschefs auf ein großes Maß an Kontinuität in der US-Politik .
Diese Haltung war schließlich die Grundlage dafür , dass Brasilien zustimmte , das Thema Biokraftstoff in die gemeinsame Erklärung nach dem Treffen zwischen Bush und Präsident Luiz Inácio Lula da Silva in Camp David aufzunehmen .
Das Gleiche gilt für Uruguays Interesse an einem Freihandelsvertrag mit den USA . Das Land strebt nach Alternativen außerhalb des regionalen Mercosur und auch Bush bleibt an bilateralen Handelsverträgen äußerst interessiert .
Kolumbien , dessen Allianz mit den USA schon vor Amtsantritt von Präsident Alvaro Uribe bestand , möchte die Unterstützung durch die USA auf dem gegenwärtigen Niveau halten und Mexiko muss , im Einklang mit der US-Politik , seinen Kampf gegen Drogenhandel und illegale Einwanderung zur obersten Priorität machen .
Auch Chile und Peru sind durch die Betonung ihrer Offenheit für amerikanische Investitionen auf Linie der amerikanischen Prioritäten .
Die zweite Perspektive aus der die USA gesehen werden , drückt sich im so genannten „ Cháveismus ” aus .
Diese Haltung vertreten populistische Regierungen , die sich hauptsächlich aufgrund von Gas- und Öleinnahmen halten sowie autokratische Demokratien , die eine formale verfassungsmäßige Gewaltenteilung ignorieren und sich rücksichtslos über unabhängige Institutionen und Medien hinwegsetzen .
Diese Regierungen fördern Verfassungsreformen , die darauf abzielen , die fortwährende Wiederwahl eines Machthabers und angeblich neue Formen der Mitbestimmung zu legalisieren , die aber in Wahrheit die repräsentative Demokratie von innen aushöhlen .
Als politisches Modell beruht der Cháveismus stark auf Nationalismus und muss daher seine Legitimität – Bush hin oder her - aus einem wachsenden Antiamerikanismus beziehen .
Venezuela , Bolivien , Ecuador und Nicaragua haben sich für diese Art der Behauptung auf internationalem Parkett entschieden . Dazu gehört auch eine statische Wirtschaftspolitik , die Auslandsinvestitionen dämonisiert .
Gleichzeitig ist die Diplomatie dieser Regierungen von einer Vorstellung inspiriert : Amerikas Hegemonie nach dem Irak ist brüchig , daher ist eine Politik der Konfrontation zur Schwächung des Feindes erstrebenswert .
Das erklärt die bizarre De-facto- Allianz zwischen Venezuela , dem Iran und Weißrussland sowie Venezuelas gescheiterte Kandidatur für einen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen .
Diese Vorstellung von internationalen Beziehungen beruht ganz klar auf Einflusserweiterung durch militärische Macht .
Argentinien schließlich ist eine Kategorie für sich .
Weit entfernt von realistischer Weltsicht und im Einklang mit seiner ideologischen Interpretation internationaler Beziehungen sowie der wachsenden Annäherung an die Positionen des venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez , stellt die Haltung der argentinischen Regierung unter Präsident Néstor Kirchner eine Verbindung zwischen Antiamerikanismus und der Regierung Bush her .
Man scheint sich eines Wahlsiegs der Demokraten bei der Präsidentenwahl in den USA im nächsten Jahr sicher zu sein .
Aber es gibt keine Garantie , dass sich die amerikanische Außenpolitik bei einem Sieg der Demokraten ändern wird .
Schließlich geschah während der Übergangsphase von Bill Clinton zu Bush auch nichts Derartiges .
Außerdem unterstützten manche renommierte Kandidaten wie Senatorin Hillary Clinton die Invasion im Irak und die Demokraten verfolgen eine protektionistischere Linie als die Republikaner und sind in Finanzfragen unberechenbar .
Eigentlich sollte gerade Kirchner einem Sieg der Demokraten mit gemischten Gefühlen entgegensehen .
Roberto Shapiro , ehemalige Nummer zwei im Handelsministerium unter Präsident Clinton und in einem Naheverhältnis zur Demokratischen Partei stehend , ist heute Vorsitzender der amerikanischen Task Force für Argentinien , einem Gremium aus Investmentfonds und institutionellen Gläubigern , die stark betroffen waren , als Argentinien seinem internationalen Schuldendienst nicht mehr nachkommen konnte .
Im Gegensatz zur Clinton-Ära stand das US-Finanzministerium unter Bush der Industrie näher als den Banken und daher war Amerikas Reaktion auf Argentiniens Zahlungsausfall bedeutend toleranter als dies möglicherweise unter der Clinton-Administration der Fall gewesen wäre .
Offen gesagt : Lateinamerika wird in keiner zukünftigen amerikanischen Außenpolitik eine prominente Stellung einnehmen .
Terrorismus , Weiterverbreitung , Irak , Iran , Afghanistan , der Nahe Osten und China sind die Prioritäten .
Das heißt allerdings nicht , dass die USA kein Interesse an der Region haben .
Woran es den USA aber mangelt , ist eine einheitliche Lateinamerika-Politik , vergleichbar etwa mit ihrer Asien- und Europa-Politik .
Wer immer auch als nächstes in Amerika regiert , sollte eine solche Politik formulieren , damit nicht Lateinamerikas Ideologen und Träumer die Oberhand gewinnen .
