Handel : der Weg aus der Krise
GENF – Der Welthandel ist 2009 so stark geschrumpft , wie wir es seit der Großen Depression nicht mehr erlebt haben , und die Menschen , die dafür den höchsten Preis bezahlen , sind diejenigen , die es sich am wenigsten leisten können .
Beim Treffen der Handelsminister der 153 Mitgliedsstaaten der Welthandelsorganisation in Genf Ende des Monats wird deshalb die Frage , wie die WTO und das globale Handelssystem den ärmsten Ländern helfen können , weit oben auf der Tagesordnung stehen .
Vor allem aufgrund der einbrechenden Binnennachfrage und Produktionsmengen , aber auch wegen des Mangels an erschwinglicher Handelsfinanzierung wird das Handelsvolumen in diesem Jahr um über 10 % fallen .
Ob der Handel sich nächstes Jahr erholt , ist eine offene Frage .
Trotz einiger Hinweise darauf , dass die Handelsvolumen während des Sommers gestiegen sind , ist die Erholung ungleichmäßig verlaufen und so zerbrechlich , dass ein plötzlicher Schock an den Aktien- oder Währungsmärkten das Vertrauen von Verbrauchern und Wirtschaft wieder untergraben könnte , was zu einer weiteren Minderung der Handelsvolumen führen würde .
Die ärmsten Länder der Welt leiden am meisten Not , wenn der Handel erschlafft .
Sie verfügen nicht über den Luxus , Konjunkturprogramme zusammenschnüren oder notleidende Industrien retten zu können , um den Schock abzufedern , den die Wirtschaftskrise verursacht hat .
Für sie stellt der Handel einen großen Teil der Gesamtwirtschaftsaktivität dar und ist zweifellos der beste Weg , um sich aus einer Krise herauszuarbeiten , die sie hart getroffen hat .
Ironischerweise ist der Handel genau in dem Moment zusammengebrochen , als diese Länder auf den weltweiten Märkten zunehmend aktiv wurden – ihre Exporte sind in diesem Jahrzehnt um über 20 % gestiegen .
Für Nationen , die vom Handel abhängig sind , war der steile Exporteinbruch in diesem Jahr erdrückend .
Seit dem Beginn der Krise sind die Exporteinnahmen der ärmsten Länder der Welt um 26,8 Milliarden US-Dollar bzw. 44 % gefallen .
Die WTO-Ministerkonferenz Ende des Monats wird eine Gelegenheit bieten , über die besten Möglichkeiten zur Schaffung von Wachstum und zur Eindämmung der Armut in diesen Ländern nachzudenken .
Der Abschluss der Doha-Welthandelsrunde bis Ende 2010 – wie von den Spitzenpolitikern der Welt angestrebt – ist eine davon .
Ein Doha-Abkommen stellt eines unserer wertvollsten Instrumente dar , um die Millenniums-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen zu erreichen .
Offen gesagt , wissen wir alle bereits , was getan werden muss .
Dennoch ist die Doha-Runde grundlegenden Missverständnissen zum Opfer gefallen – erstens darüber , warum Länder Handel treiben , und zweitens darüber , wie sie Handel treiben .
Länder treiben zuerst und vor allem deshalb Handel , weil dies in ihrem Interesse liegt .
Es ist im Interesse eines Landes , seine Einfuhrschranken zu senken , damit es kostengünstiger an Waren und Dienstleistungen gelangt , die es selbst nicht wettbewerbsfähig herstellen kann .
Handel steigert den Wettbewerb und hält die Inflation in Schach .
Auf diese Weise kann Handel den Lebensstandard anheben .
Zudem exportieren Länder , die ihre Einfuhrschranken senken , am Ende auch mehr .
Das Widerstreben der Unterhändler , das zu verfolgen , was offensichtlich in ihrem eigenen Interesse ist , spiegelt ein weiteres , schwerwiegenderes Missverständnis darüber wider , wie Nationen Handel treiben .
Das illustriert der iPod-Handel zwischen den Vereinigten Staaten und China .
Jeder iPod , den die USA nicht zu importieren beschließen , bedeutet einen „ Rückgang “ der registrierten chinesischen Exporte um 150 US-Dollar , obwohl lediglich etwa 4 Dollar davon tatsächlich in China als Mehrwert geschaffen werden .
Japan , das ca. 150 Dollar Wert beisteuert , leidet wesentlich stärker unter Chinas angeblichem Exportrückgang .
Die Wörter „ Made in “ bedeuten ganz klar etwas völlig anderes als vor 20 Jahren .
Unsere Produktionsprozesse sind so stark globalisiert , dass die Einfuhrzölle eines Landes möglicherweise die Importe eines seiner eigenen globalen Unternehmen benachteiligen könnten .
Für viele Länder , insbesondere die Entwicklungsländer , reicht der Abbau von Handelshemmnissen nicht aus , um zu einer umfassenderen Beteiligung an der Weltwirtschaft zu gelangen , da sie auch ihre Handelskapazitäten ausbauen müssen .
Das ist das Hauptziel der Initiative Aid for Trade ( Hilfe für Handel ) .
Trotz der Wirtschaftskrise sind die Aid-for-Trade-Beiträge der Geberländer für die weniger Begünstigten seit 2005 um 10 % gestiegen , und die wichtigsten Geber sind auf dem richtigen Weg , um ihre Versprechen über zukünftige Mittel einzuhalten oder zu übertreffen .
Mehrere große Länder haben sich bereit erklärt , ihre Beiträge dieses Jahr zu erhöhen , um die Infrastruktur , Produktivität und das Know-how in den Entwicklungsländern auszubauen .
Doch ist Aid for Trade kein Ersatz für Möglichkeiten zur Marktöffnung und bessere Regelungen , wie sie in der Doha-Runde versprochen wurden .
Die WTO-Mitgliedsländer haben bereits zugestimmt , dass reiche Länder – und Entwicklungsländer , die dazu in der Lage sind – ihre Märkte für 97 % der Exporte aus den ärmsten Ländern der Welt vollkommen öffnen und die Zölle für die Produkte , die weiter mit Beschränkungen belegt sind , drastisch senken werden .
Infolgedessen käme es zu einer starken Kürzung der Subventionen für Baumwolle , die die Preise drücken und afrikanische Exporte verdrängen , und Baumwollexporte aus armen Ländern würden auf den Märkten der reichen Länder zoll- und quotenfrei behandelt .
Alle Agrarsubventionen , die den Handel verzerren , würden in den großen subventionierenden Ländern um 70 % bis 80 % gestrichen .
Neue Bestimmungen zur Vereinfachung der Zollverfahren würden die Transportzeiten stark verkürzen .
Wir müssen in diesem Bereich Fortschritte erzielen .
Das Frustrierende ist , dass wir quälend kurz vor dem Abschluss eines Abkommens stehen , das laut dem Washingtoner Peterson Institute for International Economics globale wirtschaftliche Gewinne in Höhe von 300 bis 700 Milliarden US-Dollar pro Jahr erzeugen würde .
Doch um diese Gewinne zu verwirklichen , müssen wir das Abkommen abschließen .
Die nächste Ministerkonferenz sollte signalisieren , dass wir dazu bereit sind .
