Wird Griechenland es schaffen ?
CAMBRIDGE , MASS . : Griechenland hat sich mit dem neuen Rettungspaket etwas Zeit erkauft , aber noch ist das Land nicht aus dem Gröbsten raus .
Es bleibt abzuwarten , ob sich die von der Regierung von Ministerpräsident George Papandreou zugesagte Ausweitung der Sparpolitik als politisch akzeptabel und durchhaltbar erweisen wird .
Die Geschichte gibt Anlass zur Skepsis .
In einer Demokratie haben , wenn die Forderungen der Finanzmärkte und ausländischen Kreditgeber mit denen der örtlichen Arbeiter , Rentner und der Mittelschicht kollidieren , meist die Einheimischen das letzte Wort .
Die historische Orientierungsmarke bleibt Großbritanniens Abschied vom Goldstandard 1931 .
Großbritannien hatte den Fehler gemacht , die Parität mit dem Gold auf einem Niveau wiederherzustellen , bei dem die Wirtschaft absolut nicht mehr konkurrenzfähig war , und hatte anschließend jahrelang mit Deflation und steigender Arbeitslosigkeit zu kämpfen .
Branchen wie Kohle , Stahl und Schiffsbau waren hart getroffen , und überall gab es Arbeitskämpfe .
Selbst als die Arbeitslosigkeit 20 % erreichte , war die Bank von England gezwungen , die hohen Zinsen aufrecht zu erhalten , um einen massiven Abfluss des Goldes zu verhindern .
Im September 1931 schließlich zwang der zunehmende Druck der Finanzmärkte das Land , den Goldstandard aufzugeben .
Dies war nicht das erste Mal , dass finanzwirtschaftliche Integrität die Realwirtschaft zwang , unter dem Goldstandard zu leiden .
Aber etwas war diesmal anders : Großbritannien hatte sich zu einer demokratischeren Gesellschaft entwickelt ; die Arbeiterklasse hatte sich gewerkschaftlich organisiert ; die Zahl der Wahlberechtigten hatte sich seit dem Ende des Ersten Weltkrieges vervierfacht ; Massenmedien berichteten über die wirtschaftliche Not der Normalbevölkerung , und eine sozialistische Bewegung stand in den Startlöchern .
Ihren eigenen Instinkten zum Trotz begriffen die Notenbanker und ihre politischen Herren , dass sie nicht länger zu den Folgen der Rezession und hohen Arbeitslosigkeit Distanz halten konnten .
Wichtiger noch : Auch die Anleger begriffen dies .
Und wenn die Finanzmärkte beginnen , die Glaubwürdigkeit des Bekenntnisses einer Regierung zu einem festen Wechselkurs in Frage zu stellen , werden sie zu einer destabilisierenden Kraft .
Beim kleinsten Anzeichen , dass die Dinge falsch laufen , brechen Investoren und Einleger ihre Zelte ab , bringen ihr Kapital außer Landes und beschleunigen so den Zusammenruch der Währung .
Dasselbe Spiel lief Ende der 1990er Jahre in Argentinien ab .
Dreh- und Angelpunkt der argentinischen Wirtschaftsstrategie war nach 1991 das Konvertibilitätsgesetz , das den Wechselkurs des Pesos gegenüber dem Dollar bei 1 : 1 festschrieb und Kapitalflussbeschränkungen verbot .
Der argentinische Wirtschaftsminister Domingo Cavallo betrachtete das Konvertibilitätsgesetz gleichermaßen als Zügel und als Motor der Volkswirtschaft .
Diese Strategie funktionierte zunächst gut , denn sie brachte die dringend benötigte Preisstabilität .
Doch gegen Ende des Jahrzehnts kehrte der argentinische Albtraum mit voller Macht zurück .
Angesichts der asiatischen Finanzkrise und der Abwertung in Brasilien Anfang 1999 sah der argentinische Peso deutlich überbewertet aus .
Die Zweifel an Argentiniens Fähigkeit , seine Auslandsschulden zu bedienen , nahmen stark zu , das Vertrauen brach ein , und wenig später fiel Argentiniens Kreditwürdigkeit unter die mancher afrikanischer Länder .
Was Argentiniens Schicksal letztlich besiegelte , war nicht der Mangel an politischem Willen seiner Führung , sondern vielmehr deren Unfähigkeit , ihrer Bevölkerung eine immer teurere Politik aufzuzwingen .
Tatsächlich war die argentinische Regierung bereit , Übereinkünfte mit praktisch allen inländischen Bevölkerungsgruppen zu brechen – den Staatsbediensteten , den Rentnern , den Provinzregierungen und den Bankeinlegern – , um ihre Verpflichtungen gegenüber ihren ausländischen Kreditgebern zu erfüllen .
Die Investoren aber wurden zunehmend skeptischer , dass das argentinische Parlament , die Provinzen und die Leute auf der Straße die zur weiteren Bedienung der Auslandsschulden erforderliche Sparpolitik hinnehmen würden .
Als sich die Massenproteste ausweiteten , erwies sich dies als berechtigt .
Wenn die Globalisierung mit der Innenpolitik kollidiert , setzt ein kluger Wetter auf die Heimmannschaft .
Vielleicht gibt es einen anderen Weg .
Man denke an Lettland , das vor kurzem vor ähnlichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten stand wie Argentinien zehn Jahre vorher .
Lettland hatte seit seinem EU-Beitritt 2004 ein rapides Wachstum erlebt , das auf großen Auslandskrediten und einer Immobilienblase im Lande basierte .
Es hatte ein Leistungsbilanzdefizit angehäuft und Auslandsschulden von im wahrsten Wortsinn griechischen Proportionen .
Wie zu erwarten , brachten die globale Finanzkrise und die abrupte Umkehr der Kapitalströme 2008 die lettische Volkswirtschaft in enorme Schwierigkeiten .
Mit Zusammenbruch der Kreditsituation und der Immobilienpreise stieg die Arbeitslosigkeit auf 20 % , und das BIP ging 2009 um 18 % zurück .
Im Januar 2009 erlebte das Land seine schlimmsten Unruhen seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion .
Lettland hatte einen festen Wechselkurs und freie Kapitalflüsse , genau wie Argentinien .
Seine Währung war sein 2005 an den Euro gekoppelt .
Anders jedoch als in Argentinien schafften es die Politiker des Landes , die schwere Zeit durchzustehen , ohne die Währung abzuwerten und Kapitalkontrollen einzuführen .
Was in Lettland anscheinend das Gleichgewicht zwischen politischen Kosten und politischem Nutzen veränderte , war die Aussicht , das gelobte Land zu erreichen : die letztliche Mitgliedschaft in der Eurozone . Dies zwang die lettischen Politiker , von vornherein alle Optionen auszuschließen , die dieses Ziel hätten gefährden können .
Dies wiederum erhöhte die Glaubwürdigkeit ihres Handelns , trotz der überaus hohen damit verbundenen wirtschaftlichen und politischen Kosten .
Wird es in Griechenland wie in Argentinien laufen , oder wie in Lettland ?
Wirtschaftlich sieht es nicht gut aus .
Sofern sich die griechische Volkswirtschaft nicht erholt , ist die Aufnahme neuer Schulden lediglich ein Schmerzmittel , das langfristig nur noch mehr Einsparungen erfordert .
Und solange die Binnennachfrage schwach bleibt , dürften Strukturreformen – Privatisierungen und eine Liberalisierung des Arbeitsmarktes und der professionellen Dienstleistungen – kaum zu dem erforderlichen Wachstum führen .
Wie die Erfahrungen im Großbritannien der Zwischenkriegszeit – und in jüngerer Zeit in Argentinien und Lettland – zeigen , bestimmt letztlich die Politik das Ergebnis .
Damit das griechische Programm überhaupt eine Chance hat , muss die Regierung Papandreou eine monumentale Anstrengung unternehmen , um ihre Bevölkerung zu überzeugen , dass wirtschaftliches Leid der Preis für eine bessere Zukunft ist – und nicht bloß ein Mittel , um ausländische Gläubiger zu befriedigen .
