Ukraine : die nächste Krise ?
Der russische Einmarsch in Georgien hat überall im Westen und im vormals sowjetischen Raum Schockwellen geschlagen – insbesondere in der Ukraine .
Tatsächlich könnte die Ukraine der nächste potenzielle Krisenherd sein .
Georgiens zunehmend prowestlicher Kurs – einschließlich seiner wachsenden Verbindungen zur NATO – war und ist Moskau ein Dorn im Auge .
Aber er stellte keine ernsthafte Bedrohung für Russlands Sicherheit dar .
Georgiens Armee ist klein , schlecht ausgerüstet und der Russlands nicht gewachsen , wie sich im vergangenen Monat überdeutlich gezeigt hat .
Die Integration der Ukraine in die NATO dagegen hätte weit reichende strategische Folgen und wäre das Ende aller russischen Resthoffnungen auf Bildung einer aus Russland , Weißrussland und der Ukraine bestehenden „ slawischen Union “ – ein Traum , der noch immer in der Brust vieler Russen schlägt .
Sie hätte zugleich wichtige Folgen für die russische Verteidigungsindustrie , insbesondere die Luftverteidigungs- und Raketenproduktion .
Kurz gesagt : Der wahre Quell der Besorgnis und strategischen Existenzangst Moskaus ist die zukünftige politische und sicherheitspolitische Orientierung der Ukraine .
Georgien ist im Wesentlichen ein Nebenschauplatz .
Auch abgesehen vom Einsatz militärischer Gewalt verfügt Russland über eine Reihe von Mitteln , um die Ukraine unter Druck zu setzen .
Eines davon ist Energie .
Die Ukraine ist stark von russischen Energielieferungen abhängig , insbesondere von Gas .
Russland hat die Gasfrage bereits als außenpolitisches Instrument benutzt .
Die Ukraine zahlt gegenwärtig für russisches Gas 179 Dollar pro 1000 m ³ – mehr als dreimal so viel wie 2004 – und es wird berichtet , dass Moskau derzeit eine weitere Verdoppelung des Preises ins Auge fasst .
Russlands langfristige Strategie besteht darin , zu versuchen , die Kontrolle über die ukrainischen Pipelines zu erringen , und zwar durch deren Übertragung an ein Jointventure wie schon in Weißrussland . Damit wäre es in der Lage , sowohl das Angebot als auch den Vertrieb von Gas an die Ukraine zu kontrollieren .
Die Schwarzmeerflotte ist ein weiterer potenzieller Spannungsquell .
Gemäß einem im Jahr 1997 unterzeichneten Vertrag hat die Ukraine Russland Stützpunktrechte für die Flotte in Sewastopol , auf der Krim , bis 2017 gewährt .
Die Ukraine drängt Russland inzwischen zur Aufnahme von Gesprächen über den Abzug der Flotte .
Aber Russland lässt sich Zeit damit , was nahe legt , dass Moskau bestrebt sein könnte , die Präsenz der Flotte als Druckmittel gegenüber der Ukraine einzusetzen .
Die Krim selbst stellt ein drittes potenzielles Spannungsgebiet dar .
Sie ist die einzige Region innerhalb der Ukraine , wo Angehörige der russischen Volksgruppe eine überwiegende Mehrheit der Bevölkerung bilden ( 58 % ) .
Chruschtschow übertrug die Halbinsel der Ukraine 1954 als Geschenk zum Gedenken an den 300 . Jahrestag der Vereinigung der Ukraine und Russlands .
Damals war dies eine überwiegend symbolische Geste , da die Ukraine Teil der Sowjetunion war und kaum jemand eine unabhängige Ukraine voraussah .
Separatistischer Druck kam auf der Krim bereits unmittelbar nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion auf .
Er ließ nach 1995 nach , im Wesentlichen , weil die russischen Separatisten gespalten waren und Moskau angesichts des separatistischen Drucks in Tschetschenien wenig Neigung zeigte , sie zu unterstützen .
Trotzdem besteht dieser separatistische Druck , wenn auch in verminderter Form , auf der Krim fort .
Angesichts der historischen Verbindungen der Krim zu Russland und ihrer ethnisch gesehen mehrheitlich russischen Bevölkerung fürchten viele ukrainische Offizielle , dass Russland versuchen könnte , separatistische Bewegungen auf der Krim zu schüren , um Druck auf die Ukraine auszuüben , damit diese ihre Beziehungen zum Westen drosselt .
Moskaus Taktik in Abchasien und Südossetien bietet in dieser Hinsicht Anlass zur Sorge .
Russland hat in beiden Gebieten separatistische Bewegungen ermutigt und unterstützt und anschließend die separatistischen Spannungen genutzt , um die Entsendung „ russischer Friedenstruppen “ in diese Regionen zu rechtfertigen .
Mehr noch : Es verlieh Bewohnern Abchasiens und Südossetiens die russische Staatsbürgerschaft und rechtfertigte dann seinen jüngsten Einmarsch in Georgien mit seiner Verpflichtung zum Schutz russischer Bürger .
Die westlichen Verbündeten haben ein starkes strategisches Interesse daran , die ukrainische Demokratie und die europäisch-atlantische Integration der Ukraine zu unterstützen .
Doch ein solcher Kurs muss mit Bedacht und mit großer Umsicht verfolgt werden .
Wie die Georgienkrise belegt hat , sind der Möglichkeit , die Entwicklungen in einer Region zu beeinflussen , in der Russland ausgeprägte strategische Interessen und ein militärisches Übergewicht hat , Grenzen gesetzt .
Europa und die USA müssen daher sehr vorsichtig mit der Übernahme von Sicherheitsverpflichtungen sein , die einzuhalten sie nicht bereit oder in der Lage sind .
Dies bedeutet nicht , dass man Moskau ein Veto in Bezug auf die Ausrichtung der Ukraine in Sicherheitsfragen zubilligen sollte oder dass die Ukraine nie Mitglied der NATO werden kann .
Die Tür für einen NATO-Beitritt der Ukraine sollte offen bleiben .
Doch angesichts Russlands trotziger Stimmung und seiner Weigerung , seine Truppen vollständig aus Georgien zurückzuziehen , ist jetzt nicht der richtige Zeitpunkt , um die Bemühungen , die Ukraine ins Bündnis zu holen , zu voranzutreiben .
Einen wütenden Bären zu reizen , ist keine weise Politik .
Fragen Sie Micheil Saakaschwili .
