Stellen steigende Zinsen eine Gefahr für Aktienkurse und Häuserpreise dar ?
Mit einem baldigen weltweiten Zinsanstieg ist zu rechnen .
Die kurzfristigen Zinsen sind seit Beginn der weltweiten Rezession des Jahres 2001 so tief gefallen - auf 1 % bzw. 2 % in den Vereinigten Staaten und Eurozone und praktisch auf null in Japan - dass ein Anziehen der weltweiten Konjunktur die Zentralbanken zwingen wird , die geldpolitischen Zügel zu straffen .
Australiens Zentralbank hat bereits im Mai 2002 begonnen , die Zinsen anzuheben , und die Bank von England tat dasselbe im November 2003 .
In den USA dürfte die zweitägige Sitzung des Offenmarktausschusses der Federal Reserve am 29. und 30. Juni einen wichtigen Wendepunkt darstellen und die Entwicklung beim marktbestimmenden Zinssatz für Tagesgelder umkehren , der stetig gesunken ist , seit Alan Greenspan im Jahre 2001 die Geldpolitik lockerte .
Zinserhöhen in China , der Eurozone und andernorts dürften folgen .
Angesichts der Tatsache , dass die Zentralbanken die Zinsen in aller Regel schrittweise anheben , zieht jede Veränderung in eine bestimmte Richtung weitere Zinsschritte in dieselbe Richtung zu einem späteren Zeitpunkt nach sich .
Was bedeutet diese historische Veränderung für die Preise von privaten Immobilien oder für die Aktienkurse ?
In der Theorie besteht bei steigenden Zinsen Grund zu der Annahme , dass die Preise für solche Vermögenswerte fallen .
Je stärker die Zinsen steigen , desto mehr rentieren sich Kapitalanlagen in Anleihen , die mit anderen Anlageformen wie Aktien oder Immobilien konkurrieren .
Höhere Zinsen lassen außerdem die Kosten für die Kapitalaufnahme zum Erwerb dieser Anlageformen steigen ; dies kann die Nachfrage nach ihnen verringern und einen Abwärtsdruck auf Kurse bzw. Preise auslösen .
Wenn die Zinsen fallen , so ist mit einem gegenteiligen Effekt zu rechnen .
Tatsächlich jedoch ist die Geschichte der Reaktionen des Aktienmarktes auf Zinsänderungen uneinheitlich .
Manchmal führen Zinsänderungen zu dem vorhergesagten Effekt , manchmal auch nicht .
So machte beispielsweise der NASDAQ-Aktienindex am selben Tag ( dem 3. Januar 2001 ) , an dem die amerikanische Federal Reserve ihre jüngste Serie von Zinssenkungen einleitete , einen spektakulären Sprung nach oben - ein Kurssprung , ganz wie man ihn erwartet hätte .
Im weiteren Jahresverlauf allerdings fiel der NASDAQ dann um 22 % , obwohl die Fed ihre Politik aggressiver Zinssenkungen fortsetzte .
Legt diese Erfahrung nahe , dass der NASDAQ-Index steil abstürzen wird , falls die Fed am 30. Juni die Zinsen anhebt ?
Die Antwort lautet nein .
Der Zeitpunkt der Zinssenkung des Jahres 2001 kam für den Markt völlig überraschend .
Im Gegensatz dazu wird gegenwärtig allgemein erwartet , dass die Fed die Zinsen zum Monatsende anheben wird ; es fehlt also das Überraschungsmoment .
Der Markt weiß - und zwar nicht allein aufgrund der Erfahrungen der Jahre 2001 und 2002 - dass Zinsbewegungen keine vorhersagbaren Auswirkungen auf die Aktienkurse haben .
Es gibt jedoch Grund zu der Annahme , dass Zinserhöhungen - selbst wenn sie erwartet werden - negative Auswirkungen auf die Immobilienpreise haben können .
Der Grund hierfür ist , dass es sich bei den Käufern von Privatimmobilien - anders als bei den mit Aktien handelnden Börsenmaklern - meist um normale Bürger ohne große finanzielle Erfahrung handelt .
Ungeschulte Menschen , die überwiegend mit anderen Dingen befasst sind , können ernste wirtschaftliche Fehler machen .
Der Wert privater Immobilien ist in vielen Ländern aufgrund des irrationalen Überschwangs , der die Märkte erfasst hat , in große Höhen geschossen .
Die hohen Immobilienpreise setzen bereits jetzt viele Familien , die ihre Hypothekenzahlungen nur mit Mühe bewältigen können , gehörig unter Druck .
Wenn die Zinsen steigen , werden diese Zahlungen - falls keine Zinsbindung vereinbart wurde - ebenfalls steigen und möglicherweise nicht mehr aufrechtzuerhalten sein .
Wenn jemand eine Hypothek in Höhe von drei Jahreseinkommen aufnimmt , um ein Haus zu kaufen , so bedeutet ein Zinssatz von 6 % , dass 18 % des erzielten Einkommens auf die Zinszahlungen entfallen - was möglicherweise zu bewältigen ist .
Wenn der Zinssatz allerdings auf 8 % ansteigt , steigen die zu zahlenden Zinsen auf 24 % des Einkommens , was zusammen mit Tilgungsleistungen , Steuern , anderen Verbindlichkeiten sowie den notwendigen Ausgaben ggf. einen zu großen Anteil des verfügbaren Familieneinkommens beansprucht .
Einige Hauseigentümer werden deshalb versuchen , ihre überteuerten Häuser zu verkaufen , und das hieraus resultierende Ungleichgewicht auf dem Markt führt dann dazu , dass die Preise fallen .
Auch Hauseigentümer , die eine Hypothek mit Zinsbindung aufgenommen haben , sind von Zinserhöhungen betroffen , obwohl weniger direkt .
Dies liegt daran , dass sie bei einem eventuellen Umzug und Verkauf ihres Hauses möglicherweise keinen Käufer finden , der die höheren Zinsen bezahlen kann - sofern sie nicht den Verkaufspreis für das Haus absenken .
Erfahrene Investoren wie etwa die wichtigen Akteure auf den Aktienmärkten würden kaum in eine solche Falle tappen .
Die Käufer von Privatimmobilien jedoch sind nicht gleichermaßen versiert und sehen deshalb die Veränderung möglicherweise nicht kommen , oder sie versäumen es , rechtzeitig Vorsorge zu treffen .
Wie die Psychologen gezeigt haben , neigen die Menschen zum Wunschdenken : Sie schieben mögliche zukünftige Probleme , über die sie lieber nicht nachdenken möchten , einfach von sich weg .
Sie bewerten etwa die Wahrscheinlichkeit ihres wirtschaftlichen Erfolges zu hoch ( „ Ich werde in ein paar Jahren erheblich mehr verdienen . " ) und die alltäglichen Probleme , die das verfügbare Familieneinkommen so häufig belasten , zu niedrig ( „ Ich werde meinen Job verlieren oder mich scheiden lassen . " ) .
Es ist diese übermäßig optimistische Haltung , die letztlich den Blasen auf dem Immobilienmarkt zugrunde liegt .
Es waren nicht die niedrigen Zinsen , die in der Vergangenheit solche Blasen verursachten - sie erleichterten es lediglich den Menschen in jenen Gegenden unserer Welt , in denen die Fantasien über eine fabelhafte Wirtschaft der Zukunft halbwegs glaubhaft waren , sich ihren Tagträumen hinzugeben .
Zinserhöhungen führen zu einer frischen Dosis Realitätssinn : Die Zinskosten des Hauseigentums werden einen größeren Anteil am verfügbaren Familieneinkommen beanspruchen - eine Tatsache , die uns irgendwann schmerzlich bewusst werden wird .
Allerdings werden die Preise für Privatimmobilien nicht über Nacht fallen , wenn die Zentralbanken beginnen , die Zinsen zu erhöhen .
Nach zwei Jahren steigender Zinsen zeigt der Boom auf dem australischen Immobilienmarkt erst in jüngster Zeit Anzeichen eines Abklingens .
Da die Märkte für Privatimmobilien von Amateuranlegern dominiert werden , erleben wir hier keine von heute auf morgen einsetzenden Veränderungen .
An Orten , wo die Häuserpreise in der Vergangenheit rapide gestiegen sind , wird sich dieser Trend möglicherweise noch eine Weile fortsetzen oder sich auf dem bestehenden Niveau einpendeln .
An den meisten Orten mit hohen Preisen wird ein echter Preisverfall möglicherweise erst in einiger Zeit einsetzen .
