Die Säuberungen von Pjöngjang
TOKIO – Während des Kalten Krieges bezog sich der Begriff „ Kremlologie “ auf den Versuch zu verstehen , was in den höchsten Befehlsrängen der Sowjetunion vor sich ging – oder auch hinter dem gesamten Eisernen Vorhang . „ Kremlologen “ beobachteten ( auf jede mögliche Art ) , wer in der innersten sowjetischen Führungsriege oben oder unten war .
Große Bedeutung wurde beigemessen , wer ein offizielles Dokument unterzeichnet hatte oder wer bei Militärparaden über dem Grab von Lenin auf dem Roten Platz stand .
Aber all dies war ein Kinderspiel gegenüber den Versuchen , das Regime in Nordkorea zu entschlüsseln , wo die Wahrheit noch viel stärker verschleiert ist .
Betrachten wir die Vorfälle vom 17. Dezember .
Choe Ryong-hae , Vizevorsitzender der Zentralen Militärkommission der Koreanischen Arbeiterpartei , war auf mysteriöse Weise beim zweiten Todestag des „ geliebten Führers “ Kim Jong-il anwesend – der ersten großen Zeremonie nach dem Sturz und der Hinrichtung von Jang Song-thaek , des ehemaligen Vizevorsitzenden der Nationalen Verteidigungskommission .
Choes Vortrag mit seinen Drohungen gegen die Vereinigten Staaten und Südkorea schien den Weg für seinen politischen Aufstieg zu bereiten .
Jang Song-thaek war eine Art Regent von Kim Jong-un , dem jungen Nachfolger der Kim-Familiendynastie , und er wurde als Nummer Zwei des Regimes betrachtet .
Aber er verdankte seinen Rang seiner Frau , Kim Kyong-hui , der einzigen Schwester Kim Jong-ils , Kim Jong-uns verstorbenen Vaters .
Seine Position konnte Jang , trotz seiner langen Trennung von seiner Frau , durch sein Taktgefühl und seine Nützlichkeit als Gesprächspartner Chinas aufrecht erhalten .
Aber in Nordkorea steht Blutsverwandtschaft an oberster Stelle : Alles , einschließlich der Ideologie und des nationalen Interesses , dient der Fortführung der Kim-Dynastie .
Das „ Erbe “ des „ Großen Führers “ Kim Il-sung und seines Sohns , des „ Geliebten Führers “ Kim Jong-il , bestimmt alle großen Entscheidungen .
Ich glaube seit einiger Zeit , dass seit dem Tod von Kim Jong-il die wahre Machthaberin niemand anderes als seine Schwester Kim Kyong-hui ist .
In der nordkoreanischen Kultur ist es nicht üblich , dass Frauen Machtpositionen einnehmen , aber es scheint , dass sie das einzige Familienmitglied war , dem Kim Jong-il vertrauen konnte .
Als er durch Krankheit außer Gefecht gesetzt war , war sie es , die den Ton angab .
Der Grund , warum sie sogar nach dem Sturz und der Hinrichtung ihres Mannes ( und der Verhaftung seiner restlichen Familie ) ihren politischen Rang behalten konnte , war ihre Blutsverbindung zur Kim-Dynastie .
Es gab sogar Andeutungen , dass die Entscheidung , ihren Mann zu stürzen , von ihr kam .
Obwohl wir nicht wissen können , ob sie auch seinen Tod verursacht hat , überrascht es dennoch nicht , dass sie glaubte , angesichts ihrer eigenen schwindenden Gesundheit die Familiendynastie nicht in den Händen ihres Mannes lassen zu können .
Der vielleicht erschreckendste Aspekt von Jangs Hinrichtung ist , dass sie Teil eines „ Fressanfalls “ war , der einigen hohen Beamten und Generälen das Leben kostete .
Und das Blutvergießen war von extrem persönlicher Natur : Im August befahl Kim Jong-un Berichten zufolge die Erschießung einer Ex-Freundin und anderer Mitglieder ihrer Musikgruppe . Angeblich waren die Familien der Opfer bei den Hinrichtungen dabei .
Anderswo in der kommunistischen Welt hatte man solchen mörderischen Säuberungen schon lang abgeschworen , zuerst in der Sowjetunion durch Chruschtschow nach seiner Denunzierung Stalins , und dann in China durch Deng Xiaoping nach seiner Rehabilitation und Rückkehr an die Macht in den späten 1970ern .
Durch diese „ Reform “ wurden diese Regimes zwar nicht wohltätiger oder effizienter , aber etwas stabiler und berechenbarer in ihrem Verhalten .
Nordkorea , schon immer der unberechenbarste der kommunistischen Staaten , bleibt weiterhin in einer Welt des Zwielichts .
Beunruhigender ist die Frage , ob China unter Präsident Xi Jinping einen ähnlichen Weg geht .
Seit Dengs Regierung bestand immer Einigkeit darüber , dass Mitglieder des Politbüros der chinesischen Kommunistischen Partei unantastbar sind , und dies auch noch im Ruhestand .
Aber Xi hat unter dem Vorwand seines Kampfes gegen die Korruption das pensionierte Politbüro-Mitglied Zhou Yongkang angegriffen . Dieser steht nun unter Hausarrest und sieht sich schweren Anklagen gegenüber – und reißerischen Anschuldigungen , er habe nicht nur seine Frau ermordet , sondern auch versucht , Xi zu töten .
Der chinesische Schwerpunkt auf einer Regierung durch Konsens seit Deng hat das Land vielleicht nicht demokratischer gemacht , aber zumindest die Wiederkehr eines neuen Persönlichkeitskults à la Mao Zedong verhindert ..
Die Frage ist heute , ob Xis Missachtung dieser internen Parteikonvention ein weiterer Schritt in der Rückkehr zu einer – völlig willkürlichen – Einpersonenherrschaft in China ist .
In Nordkorea war Willkürherrschaft natürlich immer die Norm – wie bizarr und ungeeignet auch immer .
Und nun geht nach der Hinrichtung Jangs die Verantwortung für das wirtschaftliche Versagen Nordkoreas an Choe über .
Alle mit ihm verwandten Beamten und Menschen leben nun unter dem Schatten des Henkers , da er , sollte die Dynastie einen Sündenbock für ihre zunehmenden Probleme suchen , sicherlich die Schuld bekommt .
Und Jangs Hinrichtung könnte die Probleme verschärfen .
Dadurch , dass China einen nützlichen Kontaktweg mit dem Kim-Regime verloren hat , könnte Nordkorea die einzige Lebensader abhanden gekommen sein .
Solange die internationalen Sanktionen anhalten , kann sich die Wirtschaft nicht erholen , und die Sanktionen werden sicher solange bestehen bleiben , wie das Regime seine nuklearen Ambitionen weiter verfolgt .
China , die Lebensader der Kim-Dynastie , scheint nicht mehr bereit zu sein , dem Land einen Blankoscheck auszustellen .
Also rückt der Tag schnell näher , an dem Kim Jong-un und sein Klan die Verantwortung für den schlimmen Zustand ihres Landes übernehmen müssen , und dies könnte bald nach dem Tod von Kim Kyong-hui der Fall sein .
Sollte dies so geschehen , könnte mit den aktuellen Hinrichtungen das letzte Kapitel der Kim-Dynastie begonnen haben , obwohl das Ende dieses Kapitels – für die koreanische Halbinsel ebenso wie für ganz Ostasien – noch sehr ungewiss ist .
