Wird der Euro den Dollar vom Thron stoßen ?
Die Dominanz Amerikas im internationalen Finanzwesen rührt großteils vom Status des Dollars als internationalem Zahlungsmittel her .
Amerikas Bekenntnis zu freien Kapitalmärkten , Rechtsstaatlichkeit und Preisstabilität verleihen dem Dollar als Wertaufbewahrungsmittel Glaubwürdigkeit .
Die amerikanische Neigung zum Geldausgeben jedoch hat den Ruf des Dollars untergraben , und der Dollarüberschuss auf den Weltmärkten drückt auf den Kurs .
Der Wechselkurs des Euro gegenüber dem Dollar hat in diesem Frühjahr einen absoluten Höchststand erreicht . Mittlerweile erhöhen die Zentralbanken den Euroanteil ihrer Währungsreserven .
Ist der Dollar dabei , die Krone der internationalen Finanzwelt an den Euro zu verlieren ?
Die Geschichte legt – trotz des derzeit verletzlichen Dollars – etwas anderes nahe .
Die finanzielle Vorherrschaft Amerikas im 21. Jahrhundert ähnelt der Lage Großbritanniens in der Weltfinanz vor 100 Jahren .
Vor dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges im August 1914 diente das britische Pfund als bevorzugte Währung bei internationalen Geschäften , ganz so , wie es heute der Dollar tut , und die weltweiten Darlehensnehmer besuchten damals die City von London , um Kapital aufzubringen .
Der britische Ökonom John Maynard Keynes fürchtete , dass andere Länder ihre Handelsgeschäfte nicht länger in Pfund abwickeln würden , sollte dieses nicht mehr als zuverlässiges Wertaufbewahrungsmittel betrachtet werden .
Die „ zukünftige Stellung der Londoner City , “ so Keynes , sei davon abhängig , dass das Pfund der Geschäftswelt auch in Zukunft als Goldäquivalent diene .
Großbritannien behielt die Umwandelbarkeit in Gold zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges bei , um die Glaubwürdigkeit des Pfundes als internationales Zahlungsmittel zu bewahren .
Der Dollar konnte die Rolle des Pfundes als Weltwährung ohne entsprechende Reputation nicht in Frage stellen .
Der August 1914 bot die Chance dazu .
Der größte Abfluss von Gold seit einer Generation gefährdete Amerikas Fähigkeit zur Rückzahlung seiner Auslandsschulden .
Die Befürchtung , dass die USA den Goldstandard aufgeben würden , schickte an Dollar an den Weltmärkten auf Talfahrt .
US-Finanzminister William G. McAdoo jedoch rettete im August 1914 Amerikas Finanzehre , indem er am Gold festhielt , als alle anderen – die Briten ausgenommen – ihre Verpflichtungen im Stich ließen .
Trotz der umgehenden Glaubwürdigkeit jedoch , die sich der Dollar hierdurch erwarb , dauerte es mehr als ein Jahrzehnt , bis Amerikas Währung mit der britischen als internationales Zahlungsmittel gleichgezogen hatte .
Zahlungsgewohnheiten ändern sich langsam .
Großbritanniens Wandel vom internationalen Kreditgeber zum internationalen Kreditnehmer während des Ersten Weltkrieges gab dem Dollar im Kampf mit dem Pfund die „ zweite Luft “ .
Im April 1919 mussten die Briten die Umwandelbarkeit in Gold aufgeben – ein taktischer Rückzug , der den Weg für Großbritanniens Rückkehr zum früheren Kursverhältnis von 1 : 4,8665 gegenüber dem US-Dollar bereiten sollte .
Sechs Jahre später , im April 1925 , bestätigte Großbritannien seine geldpolitische Glaubwürdigkeit und kehrte zum Goldstandard zurück .
Zu diesem Zeitpunkt jedoch hatte das Pfund bereits irreparablen Schaden genommen .
Die Erfahrung von 1914 legt nahe , dass eine glaubwürdige Alternative eine unter Druck stehende Weltwährung ersetzen kann , insbesondere wenn diese durch eine ungünstige Handelsbilanz geschwächt ist .
Doch selbst dann braucht es seine Zeit , den herrschenden Monarchen des internationalen Zahlungsverkehrs vom Thron zu stoßen .
Dem Euro – einer Währung ohne Land – fehlt es an über lange Jahre erworbener Glaubwürdigkeit .
Dreizehn Länder der Europäischen Union nutzen den Euro als ihr Zahlungsmittel .
Doch das Bekenntnis dieser unabhängigen politischen Einheiten zum Euro kann sich nicht mit dem historischen Bekenntnis Amerikas zum Dollar messen .
Die 1998 gegründet Europäische Zentralbank hat die Aufgabe , die neue Währung so zu verwalten , dass die Preisstabilität gewährleistet ist .
Doch die EZB braucht Zeit , um sich als Kämpfer gegen die Inflation einen Namen zu machen .
Sie kann sich dabei nicht an den Goldstandard anhängen , wie es Amerika vor 100 Jahren getan hat .
Also muss sich der Euro von Krise zu Krise seinen Ruf verdienen , um dem Dollar als Währung der Wahl für internationale Transaktionen entgegenzutreten .
Die jüngsten Erfahrungen mit dem Euro als offizieller Reservewährung sind aufschlussreich .
Von 2000 bis 2005 verlor der Dollar gegenüber dem Euro um mehr als 25 % an Wert .
Zugleich wuchs der Euroanteil an den internationalen Währungsreserven von 18 % auf 24 % , und der Anteil des Dollars fiel von 71 % auf 66 % .
Kurz gesagt : Der Euro hat in dieser Phase US-amerikanischer Zahlungsbilanzdefizite eindeutig Fortschritte gemacht , doch spiegelt dies einen evolutionären Niedergang der Vorherrschaft des Dollars wider , keinen revolutionären Regimewechsel .
Was könnte eine fatale Flucht aus dem Dollar an den Weltmärkten auslösen ?
Während ein abrupter Verkauf durch wichtige ausländische Dollarinhaber wie etwa China auf breiter Front unwahrscheinlich scheint , könnte ein verhängnisvolles Ereignis – ähnlich dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges – eine Suche nach einem neuen internationalen Zahlungsmittel auslösen .
Im modernen Zeitalter automatisierter Zahlungsflüsse könnte ein solcher Umbruch etwa durch einen terroristischen Angriff ausgelöst werden , der die computerisierten Transfereinrichtungen des weltweiten Bankensystems unterminiert .
Ein katastrophaler Verlust elektronischer Aufzeichnungen könnte die Glaubwürdigkeit des Dollars als internationalem Zahlungsmittel mit Sicherheit vernichten .
Was für eine Währung genau allerdings den Dollar unter derartigen Umständen ersetzen würde , bleibt offen .
Schließlich würde ein Verlust von Computeraufzeichnungen den Euro gleichermaßen fragwürdig erscheinen lassen .
Vielleicht würde das Gold – ein Wertaufbewahrungsmittel , dem physikalische Verformung nichts ausmacht – ein Comeback feiern .
Natürlich kann man nur hoffen , dass ein derartiges Szenario bloße Fantasie bleibt .
