Das gestresste Gehirn
NEW YORK – Stress trägt zum Ausbruch von Herz-Kreislauf-Krankheiten , Depressionen und anderen Erkrankungen bei . Es sind nicht nur dramatische Lebensereignisse , die ihren Tribut von unserem Körper fordern .
Auch die vielen Konflikte und Anforderungen des täglichen Lebens beeinträchtigen manchmal die Funktion der Systeme mit denen wir auf Stress reagieren . Dadurch werden Körper und Gehirn in Mitleidenschaft gezogen .
Diese Belastung durch chronischen Stress , die so genannte „ allostatische Überlastung “ ist nicht nur Ausdruck der Auswirkungen unserer Erfahrungen im Leben , sondern auch unserer genetischen Konstitution .
Überdies spielen individuelle Faktoren wie Ernährung , Sport , Qualität und Quantität des Schlafs und Substanzenmissbrauch eine ebenso wichtige Rolle wie Erfahrungen in der Kindheit , die lebenslang anhaltende Verhaltensmuster und die physiologische Reaktionsfähigkeit prägen .
Es gibt drei Stresskategorien :
· Positiver Stress , bei dem eine Person für die Bewältigung einer Herausforderung eine Belohnung erfährt .
· Erträglicher Stress , der von einschneidenden Lebensereignissen herrührt – wie beispielsweise Scheidung , Tod eines geliebten Menschen , Arbeitsplatzverlust – wobei die betroffen Person jedoch über gute Unterstützungssysteme verfügt .
· Toxischer Stress , ausgelöst durch dramatische Lebensereignisse sowie einer Häufung täglicher Kalamitäten , wobei die Person jedoch nicht über die erwähnten guten Unterstützungssysteme verfügt .
Der Unterschied zwischen erträglichem und toxischen Stress ist abhängig vom Grad der Kontrolle , den die betroffene Person empfindet .
Ein niedriges Selbstbewusstsein führt ebenfalls zu einem zunehmenden Gefühl der Hilflosigkeit und fehlender Kontrolle .
Soziale Unterstützung durch Freunde und Familie ist entscheidend , wenn es darum geht , die Auswirkungen von erträglichem Stress zu mildern und zu verhindern , dass auch erträglichem Stress toxischer Stress wird .
Dabei handelt es sich um Funktionen unseres Gehirns – des wichtigsten Organs bei der Stressbewältigung . Das Gehirn interpretiert unsere Erfahrungen und entscheidet , was als bedrohlich und daher stressreich einzustufen ist .
Es steuert die verhaltensmäßigen und physiologischen Stressreaktionen – letztere durch das vegetative Nervensystem , das Immunsystem und das neuroendokrine System . Überdies ist das Gehirn auch Angriffspunkt von Stress und unterliegt strukturellen und funktionellen Veränderungen der Schaltkreise , die seine Leistung beeinflussen .
Zu diesen Veränderungen gehören der begrenzte Ersatz von Neuronen im Hippocampus , einer Hirnregion , die für das Raumgedächtnis und die Erinnerung an alltägliche Ereignisse von Bedeutung ist .
Man erkannte die Anfälligkeit und Formbarkeit des Gehirns unter Stress im Zuge der Erforschung des Hippocampus . Heute weiß man um diese Prozesse auch in der Amygdala , einer Hirnregion , die an Gefühlen wie Angst , Furcht und an der Entstehung Gemütszuständen beteiligt ist sowie im präfrontalen Cortex , der eine wichtige Rolle bei Entscheidungsfindung , Gedächtnisprozessen , der top-down Kontrolle von impulsivem Verhalten sowie bei der Steuerung des vegetativen Nervensystems und der Stresshormonachse spielt .
Wiederholter Stress verursacht eine Schrumpfung der Neuronen des Hippocampus und des präfrontalen Cortex sowie eine Trennung der Verbindungen zu anderen Nervenzellen , während die Neuronen in der Amygdala unter Stress zu Wachstum und der Ausbildung von neuen Verbindungen angeregt werden .
Da die stressbedingten Veränderungen der Neuronen reversibel sind , glauben Wissenschaftler heute , dass chronische Angststörungen und Depressionen bei anfälligen Menschen mangelnde Regeneration oder eine nicht vorhandene Fähigkeit zur spontanen Wiederherstellung der Zellen darstellen .
Diese fehlende Fähigkeit zur Wiederherstellung muss dann mit Medikamenten oder Verhaltensinterventionen oder beidem behoben werden .
Stresshormone schützen Körper und Gehirn kurzfristig und fördern die Anpassung an die Situation , aber die chronische Aktivität genau dieser Hormone verursacht im Körper jene Veränderungen , die zu allostatischer Überlastung sowie den damit verbundenen möglichen Folgeerkrankungen führen .
So wird beispielsweise das Immunsystem durch akuten Stress angeregt , aber durch chronischen Stress unterdrückt .
Ebenso zeigt das Gehirn bei akutem Stress gesteigerte Aktivität und verbesserte Leistungen mancher Gedächtnisarten . Bei chronischem Stress jedoch kommt es zu strukturellen Veränderungen , die zu gesteigerter Angst und einer Abnahme der mentalen Flexibilität sowie der Gedächtnisleistung führen .
Entwicklungseinflüsse wie die Qualität der elterlichen Betreuung und die Entwicklung der Bindungsfähigkeit üben einen starken Einfluss auf die Stressanfälligkeit im späteren Leben aus . Missbrauch und Vernachlässigung in der Kindheit führen zu einer höheren Anfälligkeit für körperliche und psychische Erkrankungen , zu denen Fettsucht , Herz-Kreislauf-Krankheiten , Depressionen , das post-traumatische Stresssyndrom , Substanzmissbrauch und antisoziales Verhalten zählen .
Zu den stärksten Stressursachen im Erwachsenenalter zählen Situationen , die aus Konkurrenz-Interaktionen zwischen Tieren der gleichen Art entstehen und die zur Bildung von Dominanzhierarchien führen .
Psychosozialer Stress dieser Art verändert nicht nur die kognitiven Funktionen bei Tieren niedrigeren Ranges , sondern kann auch unter denjenigen , die um eine dominierende Position kämpfen , zu Krankheiten führen ( Arteriosklerose beispielsweise ) .
Die soziale Rangordnung in der menschlichen Gesellschaft steht mit er Krankheitsneigung in Verbindung , wobei ein niedriger sozioökonomischer Status , der sich in Einkommen und Ausbildung widerspiegelt , zu erhöhten Werten in den Bereichen Mortalität und Morbidität führt .
Obwohl die Ursachen für diese Krankheitsneigungen sehr komplex sind , offenbaren sie durch die Häufung am unteren Ende der sozioökonomischen Skala , welche Bürde diese geballte Belastung aufgrund begrenzter Ressourcen und Stressfaktoren sowie Unterschieden in der Lebensführung und der daraus resultierenden allostatischen Belastung für jene physiologischen Systeme darstellt , die für Anpassung und Bewältigung von Lebenssituationen verantwortlich sind .
Die Reaktion des Gehirns auf Stress begründet nicht zwangsläufig einen „ Schaden “ und es ist auch möglich , ihn umzukehren und durch vorbeugende Maßnahmen wie Medikamente , Sport , Ernährung und soziale Unterstützung zu behandeln .
Und weil das soziale Umfeld unter Vermittlung des Gehirns starke Auswirkungen auf den Rest des Körpers hat , können sich öffentliche und privatwirtschaftliche politische Strategien positiv auf die Gesundheit der Menschen auswirken und günstige Effekte auf Gehirn- und Körperfunktionen der Menschen zeigen .
Erreicht werden kann dies durch Strategien zur Verbesserung von Bildung , Wohnverhältnissen und der Mobilität sowie der Regulierung von Arbeitsbedingungen , einer verbesserten Verfügbarkeit von gesunden Nahrungsmitteln und Steuererleichterungen für Menschen aus der Unter- und Mittelschicht .
Derartige Maßnahmen können Krankheiten vorbeugen , Kosten sparen und menschliches Leiden verringern sowie ein gesünderes und sinnerfüllteres Leben fördern .
