Die wahren Kosten des Irakkrieges
Die wichtigsten Dinge im Leben sind – wie das Leben selbst – unbezahlbar .
Das heißt allerdings nicht , dass Dinge zur Erhaltung des Lebens ( oder einer Lebensart ) , wie die Verteidigung , nicht einer nüchternen und strengen wirtschaftlichen Analyse unterzogen werden dürfen .
Kurz vor dem jetzigen Irakkrieg sprach Larry Lindsey , Ökonom der Bush-Administration , von Kriegskosten zwischen 100 bis 200 Milliarden Dollar . Andere offizielle Regierungsvertreter dementierten dies umgehend .
So zum Beispiel der Leiter des Verwaltungs- und Haushaltsbüros , Mitch Daniels , der die Summe auf 60 Milliarden Dollar korrigierte .
Jetzt scheint es , als wären auch noch Lindseys Zahlen eine krasse Untertreibung gewesen .
Aufgrund meiner Sorge , dass die Bush-Administration die Weltöffentlichkeit über die Kosten des Irakkrieges womöglich ebenso hinters Licht führen könnte wie über die Massenvernichtungswaffen des Irak und dessen Verbindungen zur Al-Kaida , tat ich mich mit der Budgetexpertin Linda Bilmes von der Universität Harvard zusammen , um der Frage der Kriegskosten auf den Grund zu gehen .
Als Kriegsgegner verschlug es uns die Sprache , als wir die Ergebnisse vor uns hatten . Unsere konservativen bis moderaten Schätzungen bewegten sich zwischen etwas weniger als einer Billion und mehr als 2 Billionen Dollar .
Grundlage für unsere Analyse waren die vom Haushaltsbüro des Kongresses offen kommunizierten Kosten von 500 Milliarden Dollar , ein Betrag , der noch immer zehn Mal höher ist , als die Summe von der die Regierung ursprünglich sprach .
Diese Schätzungen fielen deshalb so niedrig aus , weil in diesen Zahlen noch nicht einmal alle für den Staat anfallenden direkten Kosten enthalten sind .
Und diese direkten Kosten sind nur ein Bruchteil der gesamtwirtschaftlichen Kosten .
So hat die Regierung Bush beispielsweise alles getan , um die hohe Zahl der schwer verwundet heimgekehrten Soldaten zu vertuschen . Bis jetzt waren das 16.000 , wovon ungefähr 20 % schwere Hirn- oder Kopfverletzungen davontrugen .
So ist es auch keine Überraschung , dass in den offiziell veranschlagten 500 Milliarden die Kosten für lebenslängliche Invalidität sowie die Kosten für jahrelange medizinische Betreuung , die der Staat zu übernehmen hat , noch nicht enthalten sind .
Außerdem möchte sich die Regierung nicht mit den Problemen bei der Rekrutierung und Personalbindung beim Militär auseinandersetzen .
Die Konsequenzen sind großzügige Bonuszahlungen bei Dienstzeitverlängerungen , bessere Sonderleistungen und höhere Rekrutierungskosten , die sich im kurzen Zeitraum zwischen 2003 und 2005 um 20 % erhöht haben .
Außerdem ist in diesem Krieg das Material besonderem Verschleiß unterworfen und etliches wird zu erneuern sein .
Diese direkten Kosten ( ohne Zinsen ) belaufen sich in unserer konservativen Schätzung auf 652 Milliarden und in unserer moderaten Schätzung auf 799 Milliarden Dollar .
Da die Regierung aber weder andere Ausgaben beschränkt noch Steuern erhöht hat , wurden die Militärausgaben fremdfinanziert und so kommen zu den direkten Kosten wohl noch einmal zwischen 98 Milliarden Dollar ( konservativ ) und 385 Milliarden Dollar ( moderat ) an Zinskosten für diese Schulden hinzu .
Die Hauptkostenlast bei Verwundung und Tod haben natürlich die Soldaten und ihre Familien zu tragen .
Das Militär bezahlt Invalidenrenten , die allerdings erheblich unter dem Wert entgangener Verdienste liegen .
Ebenso belaufen sich die Zahlungen beim Tod eines Soldaten auf nur 500.000 Dollar , ein Betrag , der ebenfalls weit unter den üblichen Schätzungen ( zwischen 6,1 und 6,5 Millionen Dollar ) für die langfristigen ökonomischen Kosten eines Todesfalls , dem so genannten Wert eines statistischen Lebens , liegt .
Aber es kommen noch weitere Kosten hinzu .
Die Regierung Bush behauptete nämlich , dass der Irakkrieg gut für die Wirtschaft wäre . Ein Regierungssprecher verstieg sich gar zu der Aussage , dass dies der beste Weg wäre , den Ölpreis niedrig zu halten .
Wie bei so vielen anderen Dingen kam es auch in diesem Fall anders : Die großen Gewinner sind die Ölkonzerne , während die US- und die Weltwirtschaft zu den Verlierern zählen .
Auf extrem konservativem Niveau beurteilen wir den Gesamteffekt auf die Wirtschaft , wenn nur etwa 5 oder 10 Dollar des Ölpreises dem Krieg zugeschrieben werden .
Außerdem hätte man das in den Krieg investierte Geld auch anderweitig ausgeben können .
Wenn ein Teil dieses Geldes in Investitionen im Inland wie beispielsweise in den Straßenbau , das Schulwesen und die Forschung geflossen wäre , hätte man die amerikanische Wirtschaft damit kurzfristig stärker angekurbelt und ihr Wachstum langfristig gesteigert .
Es gibt noch eine Reihe anderer , potenziell ziemlich hoher Kosten , deren Quantifizierung sich allerdings als problematisch erweist .
So bezahlen die Amerikaner beispielsweise ungefähr 300 Milliarden Dollar pro Jahr für den so genannten „ Option Value “ militärischer Einsatzbereitschaft – also für die Möglichkeit , im Bedarfsfall überall kampfbereit zu sein .
Dass die Amerikaner diese Summe bezahlen , legt den Schluss nahe , dass der Wert dieser Einsatzbereitschaft höher ist als ihre Kosten .
Es herrscht allerdings wenig Zweifel darüber , dass dieser Wert erheblich gesunken ist und sich in den nächsten Jahren wenig daran ändern wird .
Kurzum , es besteht die Möglichkeit , dass auch wir in unserer „ moderaten “ Schätzung die Kosten für das amerikanische Engagement im Irak signifikant unterbewerten .
Und unsere Schätzung enthält noch keine impliziten , durch die enormen Verluste an Leben und Eigentum im Irak entstandenen Kosten .
Wir unternehmen keinen Erklärungsversuch , ob die Amerikaner hinsichtlich der Kriegskosten bewusst hinters Licht geführt wurden , oder ob die krasse Unterschätzung der Kosten durch die Bush-Administration auf Inkompetenz zurückzuführen ist , wofür im Falle der Massenvernichtungswaffen einiges spricht .
Ebenso wenig geht es uns um eine Beurteilung , ob es kostengünstigere Wege zur Finanzierung dieses Krieges gegeben hätte .
Kürzlich vorgelegte Beweise , wonach bessere Panzerwesten für die Soldaten die Zahl der Toten und Verwundeten erheblich gesenkt hätte belegen , wie kurzfristige Sparsamkeit zu langfristigen Kosten führen kann .
Hinzu kommt : Wenn der Zeitpunkt eines Krieges so wie in diesem Fall gewählt werden kann , ist unzureichende Vorbereitung noch weniger zu rechtfertigen .
Aber derartige Überlegungen scheinen über den rechnerischen Horizont der Bush-Regierung hinauszugehen .
Durchdachte Kosten-Nutzen Rechnungen für große Projekte sind im Verteidigungsministerium und in anderen Bereichen seit fünfzig Jahren üblich .
Der Irak war ein immenses „ Projekt “ , aber jetzt stellt sich heraus , dass die Berechnung seiner Nutzen überaus fehlerhaft und jene der Kosten praktisch nicht existent ist .
Es bleibt nur eine Frage : Hätte es bessere Möglichkeiten gegeben , mit einem Bruchteil der Kriegskosten von 1 bis 2 Billionen Dollar , die Sicherheit zu stärken , den Wohlstand zu erhöhen und die Demokratie zu fördern ?
