Aus eins mach \ u0027 drei im Irak
Die zunehmenden Schwierigkeiten Amerikas im Irak eine einheitliche , geschweige denn demokratische Regierung zu bilden , werfen eine Frage auf , die bisher von den meisten Staats- und Regierungschefs für nicht denkbar gehalten wurde : Ist es vielleicht gar nicht möglich , den Irak als einen Staat wiederherzustellen und muss man über Alternativen nachdenken , so wenig attraktiv dies auch erscheinen mag ?
Wie so viele Probleme im Zusammenhang mit der Wiedererstehung eines Staates nach Jahren der Diktatur - Osteuropa ist ein gutes Beispiel - haben die Schwierigkeiten im Irak geschichtliche Ursachen .
Es ist zu vereinfachend und billig , alles nur der Unbeholfenheit der Amerikaner in die Schuhe zu schieben , obwohl ihre Fehler mittlerweile tatsächlich Legion sind .
Der Staat Irak wurde Mitte der zwanziger Jahre des vorigen Jahrhunderts von den Briten gegründet , die die Region nach dem Zerfall des Osmanischen Reiches nach dem ersten Weltkrieg okkupiert hatten .
Ihre Politik vertrat die Interessen des britischen Empires . Wünsche , Interessen oder unterschiedliche Charakteristika der lokalen Bevölkerung wurden ignoriert .
Die Planer des britischen Empire fügten einfach drei ungleiche Provinzen des alten Osmanischen Reiches zusammen und unterstellten sie einem Prinzen aus Hedjaz ( im heutigen Saudi Arabien ) .
Die drei Provinzen - Mossul , Bagdad und Basra - wiesen aber jeweils sehr unterschiedliche Charakteristiken auf und hatten sehr verschiedene Bevölkerungsstrukturen .
In Mossul gab es eine kurdische Mehrheit und bedeutende assyrisch-christliche und turkmenische Minderheiten .
Bagdad war mehrheitlich sunnitisch und Basra vorwiegend schiitisch .
Durch die Zusammenfassung dreier so unterschiedlicher Gruppen in einem politischen Gemeinwesen waren Jahrzehnte des Kampfes und der Repression in dem neu geschaffenen Land programmiert .
Das alte Osmanische Reich regierte diese drei Provinzen - wie alle zum Reich gehörenden Landesteile - in historisch autokratischer Manier .
Die Herausforderung für den neuen irakischen Staat bestand darin , eine nicht despotische und relativ repräsentative Regierungsform zu bilden , in der der politische Wille aller Bevölkerungsteile zum Ausdruck kommen sollte .
Es stellte sich jedoch heraus , dass dieses Vorhaben undurchführbar war .
Aus diesem Grund hatte der Irak immer - schon vor Saddam Hussein - unter den repressivsten Regimen aller arabischen Länder zu leiden .
In einem Land mit schiitischer Bevölkerungsmehrheit waren die Sunniten - die traditionell hegemoniale Gruppe in allen arabischen Ländern - noch nie bereit , einem demokratischen Prozess zuzustimmen , der ihre Herrschaft gefährdet hätte .
Ein schiitischer Aufstand wurde in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts brutal ( mithilfe der Royal Air Force ) niedergeschlagen .
Auch diese Bestrebungen endeten mit blutigen Massakern an Zehntausenden unschuldigen Zivilisten . Selbst die assyrisch-christliche Minderheit - eine relativ kleine Gruppe mit keinerlei politischen Ambitionen - blieb in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts von Mordanschlägen nicht verschont .
Unter diesen Bedingungen und mit einer sich ständig bedroht fühlenden sunnitischen Minderheit an der Macht , war es auch kein Zufall , dass der einzige Versuch in einem arabischen Land ein faschistisches Pro-Nazi-Regime zu etablieren in den frühen vierziger Jahren des letzten Jahrhunderts unter Ali al-Khailani im Irak unternommen wurde .
Die Briten beendeten zwar diesen Unglücksfall , jedoch nicht bevor Hunderte Juden aus Bagdad in einem wilden Pogrom der kurzzeitigen Pro-Nazi-Regierung zum Opfer fielen .
Saddams Regime war nur die extremste Manifestation des bitteren Faktums , dass der Irak aufgrund seiner Geographie und Demographie dazu verdammt ist , mit eiserner Faust regiert zu werden .
Auch Saddams Sturz hat daran nichts geändert : Die Gewalt gegen die USA ist nicht nur ein Ausdruck des Zorns über die ausländische Besatzung , sondern auch ein Versuch der Sunniten , die Etablierung einer demokratischen Ordnung zu verhindern , die sie - die historischen Herren - in eine untergeordnete Position bringen würde .
Ebenso wenig ist aber auch zu erkennen , dass sich die Kurden im Norden bereitwillig einem von Bagdad dominierten arabischen , geschweige denn schiitischen Regime unterwerfen würden ( die meisten Kurden sind Sunniten ) .
In der westlichen Welt gibt es nur wenig Verständnis für das tiefe Zerwürfnis zwischen Sunniten und Schiiten .
Wenn man sich allerdings geistig in das Europa vor 1648 zurückversetzt , als sich Protestanten und Katholiken mit Hingabe gegenseitig abschlachteten , versteht man die Feindschaft sofort .
Was kann also getan werden ?
Das Beispiel Jugoslawiens zeigt , dass Teilung und Trennung eines von Konflikten gespaltenen , multiethnischen und multireligiösen Landes die einzigen Möglichkeiten sind , Stabilität und Demokratisierung zu gewährleisten .
Es besteht heute kein Zweifel , dass Kroatien und Serbien - trotz ihrer Schwierigkeiten - getrennt voneinander bessere Chancen haben sich zu mehr oder weniger stabilen Demokratien zu entwickeln , als wenn sie noch immer im Prokrustesbett des früheren Jugoslawiens um die Vorherrschaft kämpfen würden .
Ebenso wenig wäre eine Föderation eine Alternative - da die Bedingungen einer solchen Föderation an sich schon wieder Zündstoff für Streitigkeiten bieten ( siehe Bosnien oder Zypern ) .
Sogar die friedliebenden Tschechen und Slowaken fanden es einfacher , ihre jeweiligen demokratischen Strukturen durch eine samtene Scheidung zu formen , als in einer nicht funktionierenden Ehe .
Es ist an der Zeit das Undenkbare zu denken , nämlich im Norden einen kurdischen Staat zu gründen , im Zentrum rund um Bagdad einen arabisch sunnitischen und im Süden um Basra einen schiitischen .
Die gebetsmühlenartig vorgetragenen Sprüche von der territorialen Integrität - der herkömmlichen Überzeugung in den internationalen Beziehungen - erweisen sich nur so lange als produktiv , als dadurch Stabilität gewährleistet und Chaos vermieden werden kann .
Um es noch einmal zu betonen : Jugoslawien - und die Sowjetunion - haben bewiesen , dass territoriale Integrität ihre strategische Bedeutung und Legitimität verliert , sobald Zwistigkeiten an die Stelle der Stabilität treten .
Hierbei handelt es sich nicht um ein universelles Plädoyer für einen ethnisch homogenen Staat .
Der Punkt ist ganz einfach , dass es in der Geschichte Momente gibt , da Demokratisierung und Nationenbildung zusammenfallen und der für beides nötige Minimalkonsens in tief zerstrittenen Gesellschaften schwierig zu erreichen ist .
Das alles läuft möglicherweise althergebrachten Überzeugungen zuwider , aber wer hätte gedacht , dass die UdSSR eines Tages zerfallen würde ?
Im Irak sind kreatives und innovatives Denken gefragt , andernfalls wird das Chaos weiter andauern - und noch schlimmer werden .
