Siegerjustiz à la Irak
Saddam Hussein ist tot , doch nicht alle Iraker feiern .
Im Gegenteil , die Art , in der die verschiedenen religiösen und ethnischen Gruppen im Irak auf seine Hinrichtung reagiert haben , ist ein Sinnbild für die Schwierigkeit , den Irak als zusammenhängende Einheit zu erhalten .
Für die schiitische Mehrheit , die lange von Saddam und allen vorherigen sunnitisch dominierten Regierungen des Iraks brutal unterdrückt wurde , symbolisiert Saddams Tod die Erlangung der politischen Vorherrschaft .
Zudem ist ihre triumphierende Freunde eine grausame Erinnerung daran , dass Unterdrückte , wenn sie befreit werden , sehr leicht selbst zu Unterdrückern werden können .
Für die sunnitische Minderheit , die durch die amerikanische Invasion von der Macht verdrängt wurde und ihrer Frustration durch tägliche Angriffe auf die schiitische Bevölkerung und ihre heiligen Stätten Luft macht , wird Saddam noch lange ein Held bleiben .
Die Kurden , die wie die Schiiten von Saddam jahrzehntelang schikaniert wurden , halten stillschweigend an ihrer faktischen Unabhängigkeit im Norden fest und stellen dabei sicher , dass sie nie wieder unter arabische Herrschaft gelangen .
Iraks Premierminister Nuri el Maliki , der die regierende schiitisch-kurdische Koalition vertritt , hat die Hoffnung geäußert , dass das Ende des Diktators dazu beitragen werde , die Gräben zwischen den Konfessionen zu überwinden .
Doch egal , wie aufrichtig seine Worte klingen mögen , die Wirklichkeit bewegt sich in die entgegengesetzte Richtung , und die hässlichen Wortwechsel , die den Hinrichtungsakt selbst begleitet haben , werden sicherlich wenig dazu beitragen , mit der Vorstellung aufzuräumen , dass es sich hierbei nicht um „ Siegerjustiz “ gehandelt habe und die Sieger nicht die Vereinigten Staaten seien , sondern die Schiiten .
Das alles verheißt nichts Gutes für die Zukunft des Landes , das wir – daran sollten wir uns gewöhnen – den „ ehemaligen Irak “ nennen sollten .
Tatsächlich ist die Washingtoner Debatte darüber , wie man den Irak „ in Ordnung bringt “ irrelevant , weil etwas , das nicht mehr als funktionierender Staat existiert – nämlich der Irak – nicht in Ordnung gebracht werden kann .
Unter dem Deckmantel einer von den USA inspirierten Verfassung ist es der schiitischen Mehrheit gelungen , fast die absolute Macht für sich zu beanspruchen .
Somit ist das , was noch vor wenigen Monaten von Washington aus wie ein erfolgreicher Übergang zu einer Art repräsentativen Regierung ausgesehen hatte , offenbar lediglich ein Zerrbild : Genau wie unter Saddam bestimmen auch heute die Gewehrläufe über die Macht – nur hat der Staat jetzt kein Monopol auf die Gewaltmittel .
Jede Miliz , jedes Ministerium , jede schiitische politische Fraktion verfügt über eigene Geschütze , Schläger und Todesschwadronen – während die Sunniten weiterhin die Stapel von Waffen einsetzen , die sie unter Saddam angehäuft haben , um in einem Rückzugsgefecht gegen die neue Ordnung anzukämpfen , die anscheinend durch Wahlen legitimiert wurde .
Es gibt keine Macht – außer einer neuen gewalttätigen Diktatur – die die Schiiten , Sunniten und Kurden dazu bringen kann , in einem Staatskörper zu leben .
Amerikas fantastischer Traum , eine zutiefst gespaltene Gesellschaft , die nur Gewalt und Zwang kennt , über Nacht zu demokratisieren , hat eine Reihe furchterregender politischer Dämonen entfesselt .
Unter diesen Umständen ist die Debatte in der Folge des Baker-Hamilton-Berichts in Washington weitgehend unerheblich für die Zukunft des Iraks – obwohl sie weiterhin entscheidend für die Macht , das Prestige und die Stellung der USA in der Welt bleibt .
Die Zukunft des Iraks wird von den Menschen im Irak entschieden , allerdings mit Gewehrkugeln und nicht mit Wahlen .
Die USA und die gesamte internationale Gemeinschaft sind überhaupt nicht dazu ausgerüstet , mit dieser Nahost-Version Jugoslawiens und ihren regionalen Auswirkungen fertigzuwerden .
Und anders als in den jugoslawischen Nachfolgerstaaten , die sich Europa zuwenden konnten , ist die Schaffung einer demokratischen Ordnung durch das Fehlen eines legitimen arabischen demokratischen Modells noch schwieriger .
Vielleicht freuen sich einige Europäer und andere hämisch über Amerikas Scheitern im Irak , zudem schreit die Unbeholfenheit – oder schlimmer – der US-Politik für die Zeit nach der Besatzung zum Himmel .
Doch reichen die grundlegenden Ursachen weiter zurück : bis in die 20er Jahre des 20. Jahrhunderts , als imperialistische britische Planer den Irak als künstliche Einheit schufen . Sie fassten drei grundverschiedene Provinzen des Osmanischen Reichs zu einem Staat zusammen , der niemals eine einheitliche Identität besaß .
Sogar die Gründung selbst des Iraks geht auf Siegerjustiz zurück : Nachdem das Britische Weltreich die Osmanen bezwungen hatte , machte es die sunnitischen Araber zu Oberherren in einem Land , in dem sie eine Minderheit darstellten .
Diese Ordnung fällt nun nach einem weiteren Zyklus der Siegerjustiz auseinander .
Die Folgen dieser Neuordnung der Macht sind noch nicht absehbar .
Doch wird ein einheitlicher irakischer Staat – ob als Einheitsstaat , Föderation oder Konföderation – nicht aus einer Gesellschaft erwachsen , in der ein Teil der Bevölkerung Saddam zu Recht als schauerlichen Unterdrücker ansieht , während ein anderer Teil ihn als Held und Märtyrer verehrt .
Kriege führen immer zu unbeabsichtigten Folgen und grausamer Ironie .
Im Irak wird erst jetzt deutlich , dass manche Staaten nicht gerettet werden können , ohne zerstört zu werden .
