Die Bedrohung der Türkei durch säkulare Fundamentalisten
NEW YORK & # 45 ; & # 45 ;
Der Generalstaatsanwalt des Obersten Berufungsgerichts der Türkei hat dem Verfassungsgericht des Landes vor kurzem empfohlen , die regierende Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) dauerhaft zu verbieten .
Erst im letzten Juli wurde die AKP durch freie und gerechte Wahlen mit überwältigender Mehrheit wieder an die Regierungsspitze gewählt .
Der Generalstaatsanwalt hat ebenfalls offiziell empfohlen , dass Ministerpräsident Recep Erdogan , Präsident Abdullah Gül und 69 weitere führende Politiker für fünf Jahre ein politisches Betätigungsverbot erhalten .
Selbstverständlich würde ein Verbot der AKP eine politische Krise auslösen , die den Anstrengungen der Türkei um den Beitritt zur Europäischen Union in absehbarer Zukunft ein Ende setzen würde und ihr seit neuestem starkes Wirtschaftswachstum bedrohen würde .
Deshalb sollte die Drohung des Generalstaatsanwalts nicht auf die leichte Schulter genommen werden – umso mehr , da das Verfassungsgericht , seit die aktuelle Verfassung 1982 eingeführt wurde , 18 Parteien verboten hat ( einschließlich der Vorgängerpartei der AKP ) .
Tatsächlich ist die jüngste Forderung nach einem Verbot der AKP direkt auf die Bemühungen der Partei zurückzuführen , die türkische Verfassung zu ändern .
Die der Anklage des Generalstaatsanwalts zugrunde liegende Beschuldigung lautet , die AKP untergrabe den Säkularismus .
Doch sind der Ursprung der gegenwärtigen Verfassung und die darin enthaltene Definition von Säkularismus höchst suspekt .
Die derzeitige Verfassung der Türkei wurde 1982 eingeführt , als direktes Ergebnis des türkischen Militärputschs .
Die fünf ranghohen Generäle , die den Putsch anführten , ernannten direkt oder indirekt alle 160 Mitglieder der Beratenden Versammlung , die den neuen Verfassungsentwurf erstellte , und sie behielten sich das Vetorecht über die endgültige Fassung vor .
In dem darauf folgenden landesweiten Volksentscheid zur Ratifizierung durften die Bürger gegen den vom Militär unterstützten Entwurf stimmen , jedoch nicht öffentlich dagegen Stellung nehmen .
Daher sind die demokratischen Wurzeln der Verfassung von 1982 schwächer als in irgendeinem Land der EU .
Auch ihr demokratischer Inhalt war wesentlich schwächer , z. B. werden dem Nationalen Sicherheitsrat enorme Befugnisse ( und eine militärische Mehrheit ) eingeräumt .
Obwohl die AKP diesen autoritären Charakter abgemildert hat , ist es schwierig , eine solche Verfassung vollständig zu demokratisieren , zudem wird in offiziellen EU-Berichten zu den Beitrittsaussichten der Türkei immer wieder eine neue Verfassung gefordert , nicht nur eine geänderte .
Zumal die Meinungsumfragen darauf hindeuteten , dass der Verfassungsentwurf der AKP , der von einem akademischen Ausschuss ausgearbeitet wurde , in einem normalen demokratischen Verfahren akzeptiert würde , handelte der Generalstaatsanwalt , um die Art von Säkularismus aufrechtzuerhalten , die in der Verfassung von 1982 verankert ist und die viele Beobachter mit dem französischen Laizismus vergleichen .
Dennoch führt der Vergleich mit der französischen laicité in die Irre .
Gewiss begann sowohl die französische laicité als auch der türkische Säkularismus ( der vom Begründer der modernen Türkei , Kemal Atatürk , eingeführt wurde ) mit einer ähnlichen Feindseligkeit gegenüber der Religion .
Doch sind sie heute völlig unterschiedlich .
In der Türkei steht der einzige Religionsunterricht , der toleriert wird , unter strenger staatlicher Kontrolle , während in Frankreich eine große Bandbreite privat gestützter religiöser Erziehung gestattet ist , und seit 1959 kommt der Staat für einen Großteil der Kosten für die Grundschulen der katholischen Kirche auf .
In der Türkei werden die Freitagsgebete von den Beamten des 70.000 Mitglieder zählenden Amts für religiöse Angelegenheiten geschrieben , und sämtliche türkische Imams müssen gleichzeitig Beamte sein .
In Frankreich gibt es keine derartigen Kontrollen .
Ebenso war es , bis die AKP an die Macht kam und anfing , die Bestimmungen zu lockern , in der Türkei geradezu unmöglich , eine neue Kirche oder Synagoge zu bauen oder eine jüdische oder christliche Stiftung zu gründen .
Vielleicht hat der armenische Patriarch die ethnischen Armenier in der Türkei deshalb dazu gedrängt , bei den Wahlen im letzten Juli für die AKP zu stimmen .
Auch solche Einschränkungen gibt es in Frankreich nicht .
Die Unterschiede zwischen dem französischen und dem türkischen Säkularismus können sogar noch eindeutiger miteinander verglichen werden .
Im häufig zitierten „ Fox-Index “ , der die staatliche Kontrolle über Mehrheits- und Minderheitsreligionen misst , wobei null die wenigste staatliche Kontrolle darstellt und Zahlen zwischen 30 und 40 den höchsten Grad an Kontrolle bedeuten , kommen bis auf zwei Länder alle aktuellen EU-Mitgliedsstaaten auf Ergebnisse zwischen null und sechs .
Mit einem Wert von sechs befindet sich Frankreich am oberen Ende des EU-Durchschnitts .
Die Türkei liegt jedoch bei 24 , schlimmer noch als Tunesiens autoritäre säkulare Regierung .
Sollte diese Art des Säkularismus durch den unsanften Verfassungscoup des Generalstaatsanwalts fortgesetzt werden ?
Was einige demokratische Säkularisten in der Türkei und andernorts wirklich beunruhigt , ist , dass die Bemühungen der AKP um eine Verfassungsreform schlicht einen ersten Schritt in Richtung Einführung der Scharia darstellen könnten .
Wenn das Verfassungsgericht nicht die von der AKP betriebene potenzielle Einführung der Scharia aufhält , wer dann ?
Auf diese Frage gibt es zwei Antworten .
Erstens besteht die AKP darauf , dass sie gegen die Schaffung eines Scharia-Staates ist , und Experten meinen , dass es keine eindeutigen Beweise für die Anklage des Generalstaatsanwalts gibt , die zeigen , dass die AKP sich auf ein solches Ziel hinbewegt hätte .
Zweitens ist die Unterstützung für die Scharia , die in der Türkei noch nie besonders groß war , sogar gesunken , seit die AKP an die Macht gekommen ist : von 19 % im Jahr 1996 auf 8 % im Jahr 2007 .
Angesichts der Tatsache , dass die eigentliche Machtgrundlage der AKP ihre aus demokratischen Wahlen hervorgegangene Unterstützung ist , würde jeder Versuch , die Scharia einzuführen , das Risiko bergen , viele Wähler zu verprellen .
In Anbetracht dieser Beschränkung gibt es keinen Grund , warum irgendjemand – außer „ säkulare Fundamentalisten “ – ein Verbot der AKP , Erdogans oder Güls unterstützen sollte , und viele gute Gründe für die Türkei , ihren demokratischen Weg weiterzugehen .
Nur so ist das Land in der Lage , eine bessere Verfassung als die jetzige auszuarbeiten .
