Arbeiterparadies ?
CAMBRIDGE – Wird das politische Wiederaufleben der Gewerkschaften Sand ins Getriebe der Globalisierung werfen ?
Oder wird ihre zunehmende Stärke dazu beitragen , die Globalisierung nachhaltiger zu gestalten , indem sie große Gleichheit und Gerechtigkeit fördert ?
In beiden Fällen stellen die Gewerkschaften eine große Unbekannte für die Entwicklung unseres Wirtschaftssystems ab 2008 dar .
Der wachsende Einfluss der Gewerkschaften wird bei vielen Ereignissen der letzten Zeit deutlich : Die kontroverse Übereinkunft der deutschen Kanzlerin Angela Merkel , einen Mindestlohn für Postangestellte einzuführen ; die offenen Vorbehalte mehrerer amerikanischer Präsidentschaftskandidaten hinsichtlich Handel und Einwanderung ; und die aufkommenden Bedenken der chinesischen Führung über die Arbeitsbedingungen .
Neben ihrem politischen Einfluss erlebt auch das intellektuelle Ansehen der Gewerkschaften eine Renaissance .
Nachdem sie Jahrzehnte lang von den Ökonomen verunglimpft wurde , weil sie die Arbeitslosigkeit erhöhe und das Wachstum ersticke , erhält die Gewerkschaftsbewegung zurzeit Rückendeckung von Vordenkern wie Paul Krugman , der für stärkere Gewerkschaften argumentiert , um den schlimmsten Auswüchsen der Globalisierung entgegenzuwirken .
Das plötzliche Auftauchen der Gewerkschaften als politische Kraft ist besonders überraschend in den Vereinigten Staaten , wo die Rate der Gewerkschaftsmitglieder im privaten Sektor von 25 % im Jahr 1975 auf heute 8 % gefallen ist .
Vom High-Tech-Unternehmen Google bis zum Großmarkt Wal-Mart haben US-Firmen Möglichkeiten gefunden , ihre Betriebe gewerkschaftsfrei zu halten .
Lediglich der öffentliche Sektor , wo die Mitgliedschaft bei 35 % liegt , ist eine Bastion der Gewerkschaften geblieben .
Eine meiner besten Freundinnen aus der Kindheit hat einen Gewerkschaftsfunktionär geheiratet , für den es in den USA so schwierig war , eine Stelle zu finden , dass er mit seiner Familie am Ende in das streikfreundliche Kanada gezogen ist .
Derzeit wollen US-Politiker wie der Kongressabgeordnete Barney Frank die Gewerkschaften zurückholen .
Doch gibt es gute Gründe , skeptisch zu sein .
In relativ armen Ländern wie China könnten echte Gewerkschaften dazu beitragen , die Macht der Arbeitgeber auszugleichen , und dabei Vorteile für die Lebensqualität bringen , die die Wachstumseinbußen aufwiegen würden .
Die Bedingungen in Fabriken in manchen Teilen Chinas erinnern zu sehr an die vorgewerkschaftlichen USA im frühen zwanzigsten Jahrhundert .
Jedes Jahr sterben tausende chinesische Arbeiter in den Kohlebergwerken , in denen es manchmal an grundlegenden Sicherheitsvorkehrungen mangelt .
Doch für die USA und die reichen Länder in Europa ist die Behauptung , dass stärkere Gewerkschaften mehr Vorteile als Nachteile bringen , bei weitem fragwürdiger .
Heutzutage verfügen die meisten Arbeiter bereits über die subjektiven und objektiven Rechte , die den grundlegenden Schutz bieten , für den die Gewerkschaften vor einem Jahrhundert ursprünglich kämpften .
Dagegen dient der Einfluss der Gewerkschaften heute allzu oft der Verbreitung unflexibler Arbeitspraktiken und flacher Gehaltsstrukturen , die Anstrengung und Fähigkeit nicht genügend belohnen .
Es überrascht nicht , dass der Anteil der Gewerkschafter im staatlichen Sektor , in dem die Produktivität gering ist und die finanziellen Zwänge schwach , in der Regel am höchsten ist .
Insbesondere Lehrergewerkschaften sind eine Katastrophe , da sie jegliche Rationalisierung oder Verbesserung der Bildungssysteme in vielen Ländern blockieren .
Vor der modernen Globalisierungsära konnten die Gewerkschaften gedeihen , indem sie sich auf nationaler Ebene organisierten , was ihnen sowohl gegenüber den Arbeitgebern als auch gegenüber den Verbrauchern gewaltige Verhandlungsmacht verlieh .
Nach der explosiven Expansion des Welthandels in der Nachkriegszeit mussten die meisten Gewerkschaften miterleben , wie ihre Monopolmacht ausgehöhlt , wenn nicht zerschlagen wurde .
Aus diesem Grunde haben die Gewerkschaften in den meisten Industrieländern so hart gekämpft , um Freihandelsgespräche zu verhindern , die ihre Position noch weiter untergraben könnten .
Einige Themen , für die die Gewerkschaften eintreten , z. B. Menschenrechte und Umweltqualität , sind unanfechtbar .
Wenn sie jedoch versuchen , diese Themen mit der Wirtschaft zu verknüpfen , werden ihre Motive fragwürdig .
Ein gutes Beispiel ist die Lobbyarbeit der Gewerkschaft gegen das Freihandelsabkommen zwischen den USA und Kolumbien , dessen Ratifizierung die Beziehungen der USA zu Lateinamerika ein gutes Stück voranbringen würde .
Legitime Fragen darüber , wie die kolumbianische Regierung ihren heroischen Bürgerkrieg mithilfe von Drogen-finanzierten Rebellen führte , werden den allgemeineren Themen untergeordnet .
So haben sich Abkommensgegner beschwert , Kolumbien sei gewerkschaftsfeindlich , weil es die Gewerkschaftsmitglieder nicht vor der Gewalt der Rebellen schütze .
Dagegen merkt die kolumbianische Regierung an , dass alle Kolumbianer unter den Gewalttaten der Rebellen zu leiden haben – Gewerkschaftsmitglieder sind sogar seltener betroffen als die übrige Bevölkerung .
Leider wird dieses Spiel immer wieder bei den verschiedensten Handelsfragen durchgespielt , häufig ist davon auch China betroffen .
In den reichen Ländern wird die Umverteilung der Einkommen wesentlich besser durch Steuern und Sozialsysteme geregelt als durch staatliche Erlasse zur Stärkung der Gewerkschaften .
Die Reichen bezahlen in vielen Ländern heutzutage so wenig Steuern , dass es eine große Verbesserung darstellen würde , zu einer Einheitssteuer mit einem sehr hohen Grundfreibetrag überzugehen , sodass Familien mit geringerem Einkommen nichts bezahlen .
Bei Ländern mit mittlerem Einkommensniveau gestaltet sich die Sache schwieriger .
Doch auch hier scheint die richtige Vorgehensweise zu sein , mehr subjektive und objektive Rechte für Arbeiter einzuführen und die meisten Gewerkschaften einfach von selbst schwächer werden zu lassen .
Leider ist es bei weitem wahrscheinlicher , dass wir miterleben werden , wie der wachsende politische Einfluss der Gewerkschaften zu einem großen destabilisierenden Faktor für Handel und Wachstum wird – mit höchst ungewissen Folgen .
Wenn man sieht , wie Politiker in vielen reichen Ländern mit den Gewerkschaften anbandeln , indem sie mit Themen wie freiem Handel und Einwanderung aufeinander einschlagen , gibt es gute Gründe , sich über zukünftige Probleme zu sorgen .
Deshalb stellen die Gewerkschaften 2008 eine der größten Unbekannten für die Wirtschaft dar .
