Das richtige Wort für MH-17
PHILADELPHIA – US-Präsident Barack Obama nannte den Abschuss von Flug 17 der Malaysia Airlines " eine Gewalttat von entsetzlichem Ausmaß " , während der russische Präsident Wladimir Putin ihn als einen " Unfall " und eine " schreckliche Tragödie " bezeichnete .
Der ukrainische Präsident Petro Poroschenko sprach von einem " Terrorakt " , und der malaysische Premierminister Najib Razak von einer " inhumanen , unzivilisierten , gewaltsamen und unverantwortlichen Tat " .
All diese Beschreibungen treffen wohl zu , aber jede einzelne hat ein anderes rhetorisches Gewicht und andere rechtliche Konsequenzen .
Es ist an der Zeit , dass Regierungen und internationale Organisationen den Angriff auf MH17 als vermutliches Kriegsverbrechen bezeichnen .
Diese rhetorische Verschiebung ist zunächst einmal notwendig , weil eine einheitliche Beschreibung der moralischen Verwerflichkeit dieser abscheulichen Tat dazu beitragen wird , einen Konsens in der öffentliche Wahrnehmung der Tat herzustellen .
Zurzeit gehen die Deutungen in Russland und im Westen weit auseinander .
Russische Medien und Politiker bezeichnen die Episode im besten Fall als schrecklichen Fehler und im schlimmsten als eine Intrige der Amerikaner , die die Unterstützung für die Rebellen schwächen soll .
Amerikaner und Europäer beschuldigen Russland zunehmend , die Aufständischen auszurüsten oder ihnen zu helfen .
Damit wird die Chance auf ein gemeinsames Verständnis der Tat und auf eine mögliche Kooperation verspielt .
Wenn aber der Abschuss von MH17 als Kriegsverbrechen bezeichnet wird , können die Regierungen diese verschiedenen Deutungen vielleicht miteinander vereinen .
Was auch immer das Motiv der Täter war , ihr moralisches und rechtliches Fehlverhalten kann nicht geleugnet werden .
Die Benennung des Delikts mit seinem rechtlichen Namen trägt dem Rechnung und kommt einer rhetorischen Auseinandersetzung zuvor , den Angriff Terroranschlag , Tragödie oder Verschwörung zu nennen .
Sogar die Russen könnten mit dieser Begrifflichkeit einverstanden sein , weil damit nicht mit dem Finger auf bestimmte Akteure gezeigt wird und weil daraus hervorgeht , dass ein Gericht - und nicht die Schlagzeilen der Medien - ermitteln wird , was geschehen ist und wer verantwortlich ist .
Ein weiterer wichtiger Grund , den Abschuss von MH17 als Kriegsverbrechen zu bezeichnen , ist , dass dies dazu beitragen kann , die Täter zu finden .
Es besteht eine reale Gefahr , dass diejenigen , die auf den Knopf gedrückt haben - und vielleicht auch diejenigen , die den Befehl dazu gaben - im Chaos der Ostukraine , in den russischen Weiten oder irgendwo anders verschwinden werden .
Es besteht auch die Gefahr , dass den Tätern , wenn sie gefunden werden , kein Prozess gemacht wird , wenn die örtlichen Behörden das Verbrechen als politisch bezeichnen und somit die üblichen Auslieferungsanforderungen nicht angewandt werden müssen .
Alle wichtigen Staaten in der Region haben die rechtliche Verpflichtung anerkannt , bei den Ermittlungen und der Strafverfolgung von Kriegsverbrechen Hilfe zu leisten .
Die Verantwortung , vermutliche Kriegsverbrecher zu verfolgen oder sie auszuliefern , damit sie woanders vor Gericht gestellt werden können , wird umso dringlicher , je schwerwiegender das mutmaßliche Verbrechen ist .
Die Einzelheiten des Angriffs auf MH17 sind zwar noch nicht bekannt , aber der Abschuss einer Flugabwehrrakete auf ein ziviles Flugzeug ist mit größter Wahrscheinlichkeit eine Verletzung des Kriegsrechts , an das die ukrainische Regierung , die russische Regierung und die Rebellen gleichermaßen gebunden sind .
Der Konflikt in der Ostukraine stellt tatsächlich einen nicht-internationalen bewaffneten Konflikt dar ( also einen Krieg zwischen einer Regierung und einer aufständischen Bewegung ) , für den das humanitäre Völkerrecht gilt , das das absichtliche Zielen auf Zivilpersonen kategorisch verbietet .
Mit anderen Worten , wenn derjenige , der die Rakete abgeschossen hat , dies in der Absicht tat , die zivilen Passagiere von MH17 zu töten , dann handelt es sich unmissverständlich um ein Kriegsverbrechen .
Aber auch wenn es das Ziel war , ein ukrainisches Transportflugzeug zu treffen , handelt es sich wahrscheinlich um ein Kriegsverbrechen .
Ein wichtiger Grundsatz des Kriegsrechts , einschließlich des Rechts hinsichtlich nicht-internationaler bewaffneter Konflikte , ist das Prinzip der Unterscheidung - die Notwendigkeit , dass die kämpfenden Parteien zwischen zivilen und militärischen Zielen unterscheiden .
In den Worten des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes beinhaltet diese Sorgfaltspflicht , dass " alles Mögliche zu tun sei , um sicherzustellen , dass ein Ziel militärisch ist " .
In diesem Fall hätten einiges getan werden können , um MH17 von einem militärischen Transportflugzeug zu unterscheiden , wie eine Sichtprüfung ( zum Beispiel mit Ferngläsern ) , eine Radarsignaturanalyse oder eine Prüfung der Transpondercodesendung für Zivilflugzeuge .
Wenn diese einfachen Regeln nicht beachtet wurden , was wahrscheinlich ist , würde auch ein unbeabsichtigter Angriff auf MH17 ein Kriegsverbrechen darstellen .
Ein niederländisches oder malaysisches Gericht oder sogar ein Sondergericht unter dem Dach der Vereinten Nationen ( wie das , das sich 1988 mit dem Bombenanschlag auf den Pan Am-Flug in Lockerbie befasste ) , wird letztendlich bestimmen , wer rechtlich für den Abschuss von MH17 verantwortlich ist .
Wenn die Tat jetzt als vermutliches Kriegsverbrechen bezeichnet wird - wie es der UN-Hochkommissar für Menschenrechte Navi Pillay bereits getan hat - kann dies dazu beitragen , die unterschiedlichen Interpretationen aufeinander abzustimmen .
Und noch wichtiger ist , dass dies eine Schlüsselrolle spielen kann bei der Sicherstellung der notwendigen politischen , diplomatischen und rechtlichen Unterstützung , um die Täter vor Gericht zu stellen .
