Warum Castro überlebt
In einem Tanzstudio wirbelt ein junger kubanischer Ballettänzer durch die Luft und dreht sich , als ob irgendeine unsichtbare Kraft ihn in Bogenform halten würde .
Dann springt er ohne Unterbrechung einmal , zweimal und mir verschlägt es angesichts der Höhe seiner grandes jetés den Atem . Und als sein gestreckter Vorfuß der Barre bedenklich nahe kommt , verschlägt es mir ein zweites Mal den Atem .
Willkommen in Kuba , einem Land das blendet und ernüchtert , wo man zwar Wunder und Monster , aber keine einfachen Antworten findet .
Die Kubaner erkennen diese Widersprüche ebenso schnell wie jeder Außenstehende .
Und doch ist es unwahrscheinlich , dass die Kubaner Castro noch vor seinem Tod stürzen werden , obwohl der 77-jährige Diktator den Internetzugang beschränkt und jene wirtschaftlichen Erleichterungen wieder rückgängig macht , die Mitte der Neunzigerjahre des vorigen Jahrhunderts die selbständige Erwerbstätigkeit förderten .
Die fanatische Gemeinde der Anti-Castro-Exilkubaner in Miami meint , die Kubaner hielten sich aus Angst zurück . Das stimmt aber nicht .
Ein Besucher wird in Kuba viele Menschen finden , die sich beschweren , aber spürbare Angst und tief sitzenden Hass , wie sie in El Salvador und Chile in den Achtzigerjahren des vorigen Jahrhunderts herrschten , gibt es in Kuba heute nicht .
Stattdessen macht sich unter den Kubanern eine Art Lähmung breit - entstanden aus einer Mischung aus Loyalität , Furcht und Indoktrination - während sie widerwillig darauf warten , dass es mit Castro zu Ende geht .
Im Gegensatz zu vielen frei gewählten Regierungen Lateinamerikas , hat Castro seine Wählerschaft mit öffentlichen Dienstleistungen versorgt - und das ohne in den Geruch von Korruption gekommen zu sein . , ,Das kostenlose Schul- und Gesundheitswesen vermittelt den Menschen einen gewissen Ausgleich " , meint ein bekannter Schriftsteller . , ,Ihre Arbeit ist zwar weniger wert " , erklärt er im Hinblick auf die Pesos , die Kubaner in einer Wirtschaft verdienen , die durch Dollarüberweisungen aus der Diaspora aufrecht erhalten wird .
Aber , ,es gibt kein totales Desaster , weil die Menschen eben diesen Ausgleich haben " .
Im Gegensatz zu den Osteuropäern , die ihre korrupten politischen Führer 1989 stürzten und anders als die Bürger mancher lateinamerikanischer Staaten wie Bolivien , Argentinien und Ecuador , die es den Osteuropäern in jüngerer Vergangenheit gleichtaten , haben sich die Kubaner nicht gegen Castro verbündet .
Ja , Castro brachte 75 unabhängige Journalisten und Angehörige anderer Berufsgruppen in einer April-Kampagne hinter Schloss und Riegel - das ist das Monster in ihm .
Aber andere Dissidenten blieben auf freiem Fuß .
Das ist der Widerspruch .
Überdies stellt die kubanische Führung , im Gegensatz zu anderen , den Luxus liebenden lateinamerikanischen Führern , keinen protzigen Lebensstil zur Schau .
Im Korruptionsindex der Organisation Transparency International haben unter den lateinamerikanischen Ländern nur Chile und Uruguay besser abgeschnitten als Kuba .
Das könnte sich allerdings ändern . Es wird schwieriger , den Dollars zu widerstehen und die Kubaner nutzen sie als Mittel , lächerliche bürokratische Hürden zu überwinden .
Schon jetzt verursacht der Dollar unterschiedliche Lebensstandards zwischen jenen die über diese Mittel verfügen und allen anderen .
Trotz einer darnieder liegenden Wirtschaft , stellt Castro den kubanischen Bürgern öffentliche Dienstleistungen zur Verfügung , die der Mehrheit aller lateinamerikanischen Bürger vorenthalten bleiben - kostenlose Gesundheitsversorgung und Schulbildung sowie ein Umfeld , das relativ frei von Drogen und Kriminalität ist .
Angesichts der Tatsache , dass mehr als 40 % der lateinamerikanischen Bevölkerung in Armut leben , steht Kuba als Beispiel für ein Land da , in dem Armut nicht gleichbedeutend mit einem Leben in erbärmlichen Verhältnissen ist .
Sogar der Weltbankpräsident James Wolfensohn räumte im Jahr 2001 ein , dass Kuba in den Bereichen Bildung und Gesundheit , ,gute Arbeit " geleistet hätte .
Vor kurzem wurde Kuba bei der Diskussion des Weltbankberichtes 2004 , , Making Services Work for Poor People " , in eine Kategorie mit Ländern wie Sri Lanka , Costa Rica und China gereiht , , , denen es gelungen ist , extrem positive Ergebnisse im Gesundheits- und Bildungswesen zu erreichen . "
In diesem Winter investierte die kubanische Regierung einen Teil der Erträge aus dem Tourismus in Schulen , die nach dem Ausbleiben der sowjetischen Hilfe dem Verfall ausgeliefert waren . , ,Damit hat man sich bei den Kubanern beliebt gemacht " , meinte ein westlicher Diplomat .
Erstaunlicherweise , ist vielen lateinamerikanischen Staatsführern die Verbindung zwischen Armutsreduktion und ihrer eigenen Popularität nicht geläufig .
Man vergleiche Castros Schulrenovierungskampagne mit einem sechsjährigen Programm zur Armutsreduzierung der mexikanischen Institutionellen Revolutionären Partei in den Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts .
Mexiko wandte jährlich 1,2 % seines BIP auf , um in Gemeinden grundlegende öffentliche Dienstleistungen zur Verfügung zu stellen .
Laut Santa Deverajan , dem Verantwortlichen für den Weltentwicklungsbericht 2004 der Weltbank , zeigten einige Studien , dass mit diesem Programm eine Reduzierung der Armut um 64 % möglich gewesen wäre .
Stattdessen aber wurde das Geld auf der Basis politischer Loyalitäten an lokale Verwaltungsbehörden verteilt , so dass die Armut nur um 3 % reduziert wurde . , ,Hätten Sie das Geld wenigstens zu gleichen Teilen auf die gesamte Bevölkerung Mexikos verteilt " , so Deverajan , , , wäre die Armut um 13 % zu senken gewesen . "
Solche Beispiele gibt es in Lateinamerika zuhauf , aber es wäre für Castro falsch zu glauben , Lateinamerika wäre das maßgebliche Kriterium .
Die Kubaner glauben das nämlich nicht .
Ihre Prüfsteine sind Madrid , Paris und New York .
Ein qualifizierter Freiberufler mit Frau und zwei Kindern holt einmal tief Luft , als er sich an eine Reise nach Spanien erinnert . , ,Es ist schwer zu erklären , wie ich mich dort fühlte .
Es war nicht wie in einer anderen Welt oder auf einem anderen Planeten .
Es war wie in einer anderen Galaxie . "
Er könnte nach Spanien auswandern , nachdem manche seiner Familienmitglieder dort ansässig sind , aber er zieht diese Möglichkeit nicht ernsthaft in Erwägung . , ,Ich möchte hier leben , aber 5 % dessen , wie es hier läuft , müssen sich ändern .
Für alles wird das Embargo verantwortlich gemacht .
Wir haben ein selbst auferlegtes Embargo .
Wir schränken uns selbst ein . "
Genauer gesagt schränkt Castro die Kubaner ein .
Sie möchten atmen , aber das Leben mit einem patriarchalischen Tyrannen kann erstickend sein .
Jüngere Kubaner hören sich oft an wie gut ausgebildete Teenager mit zu strengen Eltern .
Sie möchten reisen , veröffentlichen , was ihnen beliebt , tanzen , wann und wo es ihnen gefällt und die Welt erfahren , wie Castro sie erfuhr .
, ,Das ist nicht mein Kampf " , sagt ein 28-jähriger Kubaner im Hinblick auf den politischen Kampf zwischen Kommunismus und Kapitalismus , der ihn an die Insel fesselt . , ,Ich gehöre einer neuen Generation an .
Ich möchte sehen , so wie auch sie die Chance hatten zu sehen " .
