Brücken über transatlantische digitale Gräben bauen
BRÜSSEL – Nach vier mühevollen Verhandlungsjahren haben Vertreter der Vereinigten Staaten und der Europäischen Union am 8. September ein transatlantisches Abkommen zur Verbesserung des Datenschutzes paraphiert .
Das sogenannte Umbrella Agreement ( deutsch : Datenschutzrahmenabkommen ) sieht Sicherungen zum Schutz der Privatsphäre bei Datentransfers zum Zwecke der Strafverfolgung vor .
Es trägt damit langjährigen europäischen Bedenken Rechnung . Vor allem erhalten europäische Bürger das Recht auf Zugang und das Recht auf Berichtigung ihrer Daten .
Außerdem werden klare Grenzen in Bezug auf Speicherzeit und Verwendung der Daten festgelegt .
Das Abkommen , das vom Europäischen Parlament ratifiziert werden muss , damit es in Kraft treten kann , sollte ein Grund zum Feiern sein . Doch leider gaben die USA unmittelbar im Anschluss Anlass zu Zweifeln an ihren Zusagen .
Am 9. September , also nur einen Tag nach der gefundenen Übereinkunft , trug das US Justizministerium im sog. Microsoft Fall vor einem Bundesgericht vor , dass US Behörden direkten Zugriff auf Daten , die von privaten Unternehmen auf Servern im Ausland ( auch in Europa ) gespeichert wurden , erhalten sollen .
Egal wie das Gericht am Ende entscheiden wird , ist dieses Vorgehen ein gefährlicher Vertrauensbruch .
In aller Öffentlichkeit demonstrieren amerikanische Beamte ihren Willen , bestehende Kooperationskanäle zwischen Europa und den USA zu umgehen .
Nach den Snowden-Enthüllungen , die das Ausmaß der amerikanischen Überwachung europäischer Regierungen und Bürger gleichermaßen aufdeckten , hat langsam ein Prozess der Wiederherstellung transatlantischen Vertrauens eingesetzt . Solche Handlungen untergraben diesen Prozess .
Wenn die amerikanische Regierung das Vertrauen der EU gewinnen möchte und auf Zusammenarbeit setzt , muss sie akzeptieren , dass sich nationale Sicherheit und Datenschutz nicht gegenseitig ausschließen .
Wird weiterhin abgelehnt , gemeinsam vereinbarte rechtliche Verfahrenswege zu nutzen , wird das Schicksal des Umbrella Agreements besiegelt sein bevor es ratifiziert ist .
Zwei Drittel der EU Bürger sind über die Verarbeitung ihrer Daten besorgt .
Neun von zehn wünschen , dass ihre persönlichen Daten unabhängig vom Standort des Servers geschützt werden .
Solange die US Regierung weiterhin versucht , illegalen Zugang zu europäischen Daten zu erhalten , anstatt ihre Zusagen vollumfänglich umzusetzen , wird es für das Europäische Parlament schwer werden , dem Umbrella Agreement zuzustimmen .
Wenn bestehende Regeln , Verträge und Standards so behandelt werden , als seien sie wertlos , werden aus europäischen Bürgerrechten leere Worthülsen .
Der Rückschlag , den eine Verweigerung der Anerkennung von Bürgerrechten bedeuten würde , könnte dramatische Folgen für die nationale Sicherheit , den bilateralen Handel , die transatlantische strategische Partnerschaft und die Natur des Internets als solches haben .
Digitale Grenzen und Datenflusshindernisse zum Schutz der Privatsphäre könnten in einem Moment aufgebaut werden , in dem die Welt den freien Fluss der Daten braucht .
Ohne diesen ist es schwieriger Terrorismus zu bekämpfen und die digitale Revolution könnte vor einem empfindlichen Umschwung stehen .
Doch Lösungen , die zugleich Bedürfnissen öffentlicher Sicherheit und dem Recht auf Datenschutz entsprechen , sind in greifbarer Nähe .
Was die Versuche der Umgehung bestehender Abkommen durch die amerikanische Regierung so ungeheuerlich macht , ist dass die EU-Mitgliedstaaten ja bereit sind , mit den Vereinigten Staaten im Bereich der Verbrechensbekämpfung schnell zusammenzuarbeiten , wenn die Anfragen korrekt gestellt werden .
Die verfassungsrechtlichen Überlieferungen auf beiden Seiten des Atlantiks mögen unterschiedlich sein , aber sie sind gewiss nicht unüberbrückbar , wie das Umbrella Agreement gezeigt hat .
Es geht darum , ein Gleichgewicht zu finden .
Datenschutz darf legitimen Strafermittlungsverfahren nicht im Wege stehen .
Genauso wenig darf jedoch nationale Sicherheit kein behördlicher Blankoscheck für Eingriffe in individuelle Freiheitsrechte sein .
Um Vertrauen herzustellen , von dem unsere digitale Wirtschaft abhängt , ist das Finden von Mechanismen , die zugleich individuelle Rechte und Gemeinwohl garantieren , ausschlaggebend .
Regeln , welche die Rolle von Regierungen und Bürgerrechte klar umreißen , sind weit davon entfernt , die Anstrengungen der Terrorismusbekämpfung zu untergraben . Sie erleichtern sogar den behördlichen Datenaustauch .
Wir müssen Gelegenheiten , wie die des Umbrella Agreements , nutzen , die Bedeutung des grenzüberschreitenden Datenflusses zu betonen , klare transatlantische Kooperationsmechanismen einrichten , und angemessene Sicherungen und rechtliche Verfahren zum Schutz der Privatsphäre europäischer Bürger festlegen .
Ein klar umrissenes und gemeinsam beschlossenes Rahmenabkommen wird schnelle Handlungsfähigkeit im Falle von Sicherheitsgefährdungen , wenn notwendig , und nur wenn notwendig , herstellen .
Daher ist der Aufbau von Vertrauen und Zusammenarbeit zwischen den transatlantischen Partnern so wichtig , und daher ist die Weigerung der Vereinigten Staaten , Worte in rechtliche Garantien zu verwandeln zu ihrem eigenen Schaden .
