Das Gespenst der Stagflation
New York – Wird die zunehmende globale Inflation zu einer starken globalen Konjunkturabschwächung führen ?
Oder schlimmer noch , wird sie die Stagflation wieder auferstehen lassen , jene tödliche Kombination aus steigender Inflation und negativem Wachstum ?
Die Inflation zieht bereits in vielen Industrienationen und aufstrebenden Märkten an , und es gibt Anzeichen für einen wahrscheinlichen Wirtschaftsabschwung in vielen hochentwickelten Wirtschaftsnationen ( den Vereinigten Staaten , Großbritannien , Spanien , Irland , Italien , Portugal und Japan ) .
In den aufstrebenden Märkten wurde die Inflation – bislang – mit Wachstum und sogar Überhitzung der Wirtschaft verbunden .
Doch könnte der Wirtschaftsabschwung in den USA und anderen hochentwickelten Wirtschaftsnationen zu einer erneuten Kopplung der Wachstumskurven ( anstelle einer Entkopplung ) in den aufstrebenden Märkten führen , da die US-Rezession das Wachstum verlangsamt und die steigende Inflation die Währungsbehörden zwingt , ihre Geld- und Kreditpolitik zu verschärfen .
Vielleicht steht ihnen dann eine „ Stagflation light “ ins Haus – steigende Inflation zusammen mit stark verlangsamtem Wachstum .
Für eine Stagflation ist ein negativer Angebotsschock erforderlich , der die Preise steigen lässt , während er gleichzeitig die Produktion verringert .
Stagflationsschocks haben in den letzten 35 Jahren dreimal zu einer globalen Rezession geführt : 1973-1975 , als die Ölpreise nach dem Jom-Kippur-Krieg und dem OPEC-Embargo in die Höhe schossen ; 1979-1980 nach der iranischen Revolution ; und 1990-91 nach der irakischen Invasion in Kuwait .
Selbst die Rezession von 2001 – ausgelöst vor allem durch die platzende High-Tech-Blase – wurde nach dem Beginn der zweiten palästinensischen Intifada gegen Israel von einer Verdopplung der Ölpreise begleitet .
Heute könnte ein israelischer Angriff auf die nuklearen Anlagen des Iran einen Stagflationsschock nach sich ziehen . In den letzten Wochen ist dieses geopolitische Risiko gestiegen , da Israel hinsichtlich der Intentionen des Iran zunehmend alarmiert ist .
Ein derartiger Angriff würde einen abrupten Anstieg der Ölpreise auf über $ 200 pro Barrel auslösen .
Die Folge einer solchen Spitze wäre eine große globale Rezession , wie die von 1973 , 1979 und 1990 .
Tatsächlich ist der jüngste Anstieg der Ölpreise teilweise auf die Erhöhung dieser Angstprämie zurückzuführen .
Doch ist eine globale Stagflation auch möglich , wenn man von einem solchen negativen Angebotsschock absieht ?
Zwischen 2004 und 2006 war das Weltwirtschaftswachstum stabil , da die Inflation aufgrund eines positiven globalen Angebotsschocks gering war : In China , Indien und den aufstrebenden Märkten stiegen Produktivität und Produktionskapazität .
Diesem positiven Angebotsschock folgte seit Anfang 2006 ein positiver globaler Nachfrageschock : Das schnelle Wachstum in „ Chindia “ und anderen aufstrebenden Märkten erhöhte langsam die Preise verschiedener Rohstoffe .
Das starke globale Wachstum 2007 kennzeichnete den Beginn einer steigenden globalen Inflation , ein Phänomen , das mit einigen Vorbehalten ( der abrupten Konjunkturschwäche in den USA und in einigen hochentwickelten Wirtschaftsnationen ) bis 2008 anhielt .
Vorausgesetzt , dass es zu keinen echten negativen Angebotsschocks kommt , ist eine globale Stagflation daher unwahrscheinlich .
Die jüngsten Erhöhungen der Öl- , Energie- und anderen Rohstoffpreise spiegeln verschiedene Faktoren wider :
Die rapide Zunahme bei der Nachfrage nach Öl und anderen Rohstoffen in den schnell wachsenden aufstrebenden Marktwirtschaften mit rascher Urbanisierung findet zu einer Zeit statt , in der Kapazitätsbeschränkungen und politische Instabilität in einigen Förderländern das Angebot begrenzen .
Der schwächelnde US-Dollar lässt den Dollarpreis für Öl in die Höhe schnellen , da die Kaufkraft der Ölexporteure in Regionen mit anderen Währungen abnimmt .
Die Entdeckung der Rohstoffe als Anlagenklasse durch die Investoren heizt sowohl die Nachfrage zu Spekulationszwecken als auch die langfristige Nachfrage an .
Die Umfunktionierung von Anbauflächen zur Biokraftstoffproduktion hat die Flächen verringert , die für die Produktion von Agrarprodukten zur Verfügung stehen .
Eine laxe US-Geldpolitik , gefolgt von einer Lockerung der Währungspolitik in Ländern , die ihre Wechselkurse formal an den US-Dollar gekoppelt haben ( wie die Golfstaaten ) oder unterbewertete Währungen aufrechterhalten , um Wachstum durch Export zu erzielen ( China und andere informelle Mitglieder der so genannten 2-Dollarzone von Bretton Woods ) , haben eine neue Aktienblase für Rohstoffe sowie die Überhitzung ihrer Wirtschaft gefördert .
Die meisten dieser Faktoren sind mit positiven globalen Gesamtnachfrageschocks verwandt , die zu einer Wirtschaftsüberhitzung und einem Anstieg der globalen Inflation führen sollten .
Die Wechselkurspolitik ist entscheidend .
Große Leistungsbilanzüberschüsse und / oder steigende Austauschverhältnisse lassen darauf schließen , dass der reale Gleichgewichtswechselkurs ( der relative Preis für ausländische oder einheimische Waren ) in Ländern wie China oder Russland gestiegen ist .
Daher muss im Laufe der Zeit der tatsächliche reale Wechselkurs – über eine reale Aufwertung – mit dem höheren Gleichgewichtskurs zusammenlaufen .
Wenn nicht zugelassen wird , dass der nominale Wechselkurs steigt , kann eine reale Aufwertung nur durch eine höhere Inflation im Inland stattfinden .
Daher besteht die wichtigste Möglichkeit zur Inflationskontrolle darin , zuzulassen , dass die Währungen in diesen Wirtschaftsnationen bedeutsam an Wert gewinnen , während man die zur Inflationskontrolle erforderliche währungs- und kreditpolitische Autonomie zurückerlangt .
Leider benötigen die überhitzten aufstrebenden Märkte just zu einem Zeitpunkt eine Währungsaufwertung und Straffung der Geldpolitik , in dem Immobilienpleite , Kreditkrise und hohe Ölpreise in den hochentwickelten Wirtschaftnationen zu einer starken Konjunkturabschwächung führen – und in manchen sogar zu einer regelrechten Rezession .
Die Welt hat eine Kehrtwende vollzogen .
Nach einer günstigen Periode mit einem positiven globalen Angebotsschock hat ein positiver globaler Nachfrageschock zu einer globalen Überhitzung und zu steigendem Inflationsdruck geführt .
Jetzt drehen sich die Sorgen darum , dass ein Angebotsschock , der eine Stagflation auslösen könnte – z. B. ein Krieg mit dem Iran – , zusammen mit einem deflationären Nachfrageschock auftreten könnte , wenn die Immobilienblasen platzen .
Der Deflationsdruck könnte in Wirtschaftsnationen mit Konjunkturrückgang Fuß fassen , während der Inflationsdruck in Wirtschaftsräumen mit nach wie vor schnellem Wachstum zunimmt .
Somit stehen die Zentralbanken in vielen hochentwickelten und aufstrebenden Wirtschaftsnationen vor einem Alptraumszenario , in dem sie ihre Währungspolitik gleichzeitig straffen ( um die Inflation zu bekämpfen ) und lockern müssen ( um die negativen Risiken des Wachstums zu vermindern ) .
Da sich Inflation und Wachstumsrisiken in verschiedenen Ländern auf unterschiedliche und komplexe Weise verbinden , wird es für die Zentralbanker sehr schwierig werden , diese widersprüchlichen Anforderungen auszutarieren .
