Warum Mexiko krank ist
Mexiko-Stadt : Wenn ich an mein geplagtes Land denke , fallen mir die Verse eines Songs von Bruce Springsteen ein : „ We are far , far away from home . Our home is far , far away from us . “ ( Wir sind weit , weit weg von zu Hause .
Unser Zuhause ist weit , weit weg von uns . )
Das ist genau , wie sich das Leben in Mexiko heutzutage anfühlt : weit entfernt von demokratischer Normalität ; weit entfernt von einem Gesundheitswesen , das Zuversicht aufkommen lässt ; weit entfernt von einer Regierung , die Vertrauen aufbaut ; weit entfernt von Zuhause und eng verbunden mit allem , was dieses Zuhause gefährdet .
Mein Heimatland hat zu einem Ort entwickelt , wo zu viele Menschen Opfer sind , sei es , dass sie einem Virus erliegen oder von Drogenhändlern niedergeschossen , von Räubern angegriffen , von schlecht ausgebildeten Polizisten erschossen oder von Mitgliedern einer Verbrecherbande entführt werden .
Die Grippeepidemie , die vermutlich in dem im Süden gelegenen Bundesstaat Veracruz begann , ist ein weiteres Zeichen dafür , dass in Mexiko eine Menge schief läuft .
Das Land scheint in einem permanenten , bangen Tauziehen zwischen Vergangenheit und Zukunft gefangen zu sein , zwischen dem Wandel und jenen Akteuren , die versuchen , diesem Hindernisse in den Weg zu legen .
So dauerte es nach dem Aufkommen erster Berichte über die Schweinegrippe drei Wochen , bis diese die Bundesgesundheitsbehörden erreichten , weil die Regierungen der Einzelstaaten aufgrund politischer und wahlpolitischer Überlegungen zögerten , die Fälle schnell zu melden .
In Mexiko stehen im Herbst Zwischenwahlen zum Kongress an , und die Partido Acción National ( PAN ) von Präsident Felipe Calderón liegt in den Umfragen leicht hinter ihren wichtigsten Rivalen zurück , denen nichts lieber wäre , als dass sich ein gesundheitlicher Notfall für die PAN in einer politischen Niederlage niederschlägt .
Angesichts eines öffentlichen Gesundheitssystems , das zu einer schnellen Diagnose und Behandlung des Grippeausbruchs nicht imstande schien , sah die Regierung keine andere Alternative , als Mexiko-Stadt dicht zu machen , was der bereits angezählten Wirtschaft einen weiteren ernsten Schlag versetzte .
Anders als während Mexikos autoritärer Vergangenheit , als die „ imperiale Präsidentschaft “ ein bedeutendes Hindernis für eine Modernisierung des Landes darstellte , ist die Macht nun verteilt .
Was die Exekutive an Macht preisgegeben hat oder aufzugeben gezwungen wurde , haben Interessengruppen an sich gerissen .
Das Problem ist nicht länger die übermäßige Macht des Präsidenten , sondern ein Übermaß an Macht seitens der „ Vetozentren “ – einschließlich der Gewerkschaften des öffentlichen Sektors – , das dringend erforderliche Reformen , u.a. eine Reform des Gesundheitswesens , verhindert .
Aller Wahrscheinlichkeit nach spiegeln die 22 gemeldeten , auf die Schweinegrippe zurückgeführten Todesfälle die Tatsache wider , dass das soziale Netz aufgrund mangelnder staatlicher Investitionen und der Widerborstigkeit der Gewerkschaften auseinanderfällt .
Die Grippe hat zudem einige weitere grundlegende Mängel in Mexiko aufgezeigt .
Das politische System hat sich zu einer seltsamen Mischform autoritärer Überreste und neu etablierter Mechanismen zur Förderung der Transparenz entwickelt .
Das Wahlverfahren war bisher nicht in der Lage , eine anständige demokratische Regierung zu gewährleisten , die räuberischen Praktiken der politischen Klasse einzuschränken oder dafür zu sorgen , dass die Vertreter der Staatsgewalt den aufgestellten Regeln folgen , auf die Wünsche der Bürger reagieren oder keine öffentlichen Gelder in private Hände kanalisieren .
Der Mangel an Rechenschaftspflicht hat sowohl die Korruption ermutigt als auch die Sicht gestärkt , dass Missbrauch folgenlos bleibt .
Diese Straflosigkeit ihrerseits untergräbt die Glaubwürdigkeit der Institutionen des Landes , einschließlich der staatlichen Krankenhäuser und Kliniken .
Mexiko quillt über von Verschwörungstheorien über die Ursprünge des Virus , weil das Misstrauen gegenüber den Vertretern des Staates so tief verankert ist .
Die Bürger haben sich im bisherigen Verlauf der Epidemie überwiegend an die staatlichen Richtlinien gehalten und sind den Vorschlägen des öffentlichen Gesundheitswesens gefolgt .
Das heißt jedoch nicht , dass sie der Regierung vertrauen .
Laut öffentlichen Meinungsumfragen ist mehr als die Hälfte der Bevölkerung der Ansicht , dass die politischen Parteien für das Wohl des Landes „ nicht notwendig “ sind .
Das Missfallen gegenüber dem Kongress wächst , und die Zufriedenheit der Menschen mit der repräsentativen Demokratie nimmt ab .
Mitten in der Epidemie glauben 66 % der Mexikaner , dass das Land dabei ist , sich zurückzuentwickeln .
Fünfundsiebzig Prozent aller Verbrechen werden aufgrund des mangelnden Vertrauens gegenüber den Behörden nicht gemeldet , und 98 % aller Verbrechen werden nie aufgeklärt oder bestraft .
Die Öffentlichkeit scheint desillusioniert zu sein über eine Demokratie , die nicht in der Lage ist , greifbare Lösungen für die Probleme zu bieten – und die Grippekrise ist dabei nur das aktuellste Beispiel .
Belastet mit einer Virusinfektion , drogenbedingter Unsicherheit und wachsenden Verbrechensraten , vermittelt Mexiko das Gefühl eines belagerten Landes .
Der bekannte Kolumnist Miguel Angel Granados Chapa schrieb vergangene Woche : „ Alles , was jetzt noch fehlt , ist , dass Mexiko von einem Hund angepinkelt wird . “
Mexikos Kränkeln ist ein Symptom von Problemen , die tiefer gehen und verbreiteter sind als die Schweinegrippe .
Während der vergangenen zehn Jahre haben politische und wirtschaftliche Akteure , die entschlossen sind , den Status quo zu bewahren , einen weiter gehenden demokratischen Wandel sowie wirtschaftliche Reformen verhindert und Mexiko zur Stagnation verdammt , während andere Schwellenmärkte nach vorn preschten .
Bei den politischen Kämpfen der letzten Zeit zwischen den zentralen Akteuren ging es nicht um den Aufbau eines effektiveren repräsentativen politischen Systems oder einer gerechteren , dynamischeren Wirtschaftsordnung , sondern darum , wie man die Kontrolle über die angehäufte Macht behält oder an seine Bündnispartner weitergibt .
Die politischen Parteien scheinen weit entfernt von den Forderungen der Bürger , von internen Spaltungen befallen , unfähig , der tief verwurzelten Ungleichheit und Gesetzlosigkeit zu begegnen und empfänglich für populistische oder autoritäre Führungen , die kurzfristige Lösungen für fest verwurzelte Probleme versprechen .
Mexikos aktuelles Dilemma ist die Grippe , doch steht das Land vor wichtigeren Herausforderungen als einer mutierenden Mikrobe .
Mehr als 40 Millionen Menschen leben in Armut , und 7000 wurden im letzten Jahr Opfer drogenbedingter Gewalttaten . Mexiko muss schnell Reformen umsetzen , um dem zu begegnen , was der Virus ans Licht gebracht hat : einer Regierung , die dem Leiden der Normalbevölkerung entfremdet und für deren missliche Lage allzu häufig unempfänglich ist .
Die Menschen in Mexiko haben in dieser nationalen Krise die Reihen geschlossen , kollaboriert und gezeigt , dass sie fähig sind , zusammenzuarbeiten , um im öffentlichen Interesse liegende gemeinsame Ziele zu erreichen .
Ihre politischen und wirtschaftlichen Eliten jedoch scheinen dazu häufig nicht in der Lage .
Dies ist der Grund , warum ihr Zuhause so vielen Mexikanern so weit weg erscheint .
