Die Ziele Chinas für 2012
PEKING – Angesichts wirtschaftlicher Globalisierung und dem Entstehen einer multipolaren Welt werden China und andere Schwellenländer eine viel wichtigere Rolle spielen als bisher – nicht nur im Jahr 2012 , sondern auch in den folgenden Jahrzehnten .
Mit dem Anstieg von Chinas Wirtschaftskraft und Einfluss auf die Weltwirtschaft nach der Finanzkrise von 2008 kam die Idee auf , dass China und die Vereinigten Staaten gemeinsam im Rahmen einer Art “ G-2 ” -Abkommen die Welt anführen sollten .
Aber solch ein Abkommen steht weder in Einklang mit Chinas unabhängiger Außenpolitik , noch mit dem allgemeinen Trend in Richtung stärkerer Verteilung geopolitischer Macht auf die internationale Gemeinschaft .
Auch mit dem diesjährigen Regierungswechsel in China wird sich diese Position nicht ändern .
Vielmehr hat Chinas Premierminister Wen Jiabao bei seinem Besuch des elften Gipfels der Chinesisch-Europäischen Union in Prag im Mai 2009 erklärt , dass China dem G-2-Konzept nicht zustimmt .
Chinas feste Absicht ist es , niemals Hegemonie anzustreben oder eine globale Dominanz einer kleinen Minderheit von Staaten zu unterstützen .
Woran China glaubt , ist vielmehr die verstärkte Zusammenarbeit mit allen großen Regionen der Welt .
Nehmen wir Europa – eine prächtige und altehrwürdige Zivilisation und heute ein Hauptakteur auf der Bühne der Welt .
Die zunehmende Integration der EU hat dem europäischen Kontinent zu großer Dynamik verholfen . Trotz seiner aktuellen Schwierigkeiten verfügt Europa über außergewöhnliche Kraft und internationalen Einfluss .
China hat die europäische Integration immer unterstützt und hofft , dass die EU sich zu einer Stütze der internationalen Ordnung entwickelt .
Im Zuge der globalen Finanzkrise und der europäischen Schuldenkrise hat China Staatsanleihen aufgekauft , direkte Investitionen getätigt und Unternehmensdelegationen nach Europa gesandt .
Während des Besuches des spanischen Premierministers José Luis Zapatero in Peking im April 2011 hat Ministerpräsident Wen die Bereitschaft Chinas bestätigt , zur Unterstützung der europäischen Versuche , die Krise zu lösen , weiterhin spanische Staatsanleihen zu kaufen .
Darüber hinaus bietet Chinas riesiger Markt und sein großes Angebot an Arbeitskräften für Europa wichtige Möglichkeiten .
In dieser neuen multipolaren Ära müssen China und Europa zusammenarbeiten , und wenn sie ihre Kooperation vertiefen möchten , befinden sie sich nun an einem kritischen Punkt .
Was wir dazu beitragen , um Möglichkeiten miteinander zu teilen , Herausforderungen zu begegnen und Entwicklungen anzustoßen , wird nicht nur direkten Einfluss auf das Wohlergehen unserer Völker haben , sondern auch auf die Zukunft der Welt .
Die Zusammenarbeit von China und der EU wird entscheidend dafür sein , weltweit Frieden und Stabilität zu bewahren .
Wir haben die gemeinsame Verpflichtung , internationale Probleme durch politische Mittel zu lösen , und beide Seiten haben in der Beschäftigung mit globalen Herausforderungen wie Klimawandel , Terrorismus und der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen bereits eine konstruktive Rolle gespielt .
Auch die gleichzeitige Veröffentlichung des chinesischen 12. Fünfjahresplans und Europas 2020-Strategie hat dazu beigetragen , unsere Kooperation zu vertiefen .
Nach 2008 haben China and Europa zusammengearbeitet , um eine globale finanzielle Kernschmelze zu verhindern , sich Protektionismus in den Weg zu stellen und die Reform des internationalen Finanzsystems voran zu treiben . Dies hat zur weltweiten wirtschaftlichen Erholung beigetragen .
China nimmt auch seine Beziehungen zu den USA sehr ernst .
Tatsächlich ist unser bilaterales Verhältnis in der internationalen Gemeinschaft eines der wichtigsten .
Diese Beziehung ging seit der Aufnahme diplomatischer Verbindungen 1979 durch einige schwierige Phasen , ist aber alles in allem gewachsen und kommt beiden Seiten zugute .
Heute teilen China und die USA mehr Interessen als je zuvor , und die Aussichten auf noch umfassendere Kooperation sind ermutigend .
Während des Besuchs von Präsident Hu Jintao in Washington , DC im Januar 2011 haben er und Präsident Barack Obama sich geeinigt , eine von Hu so genannte “ chinesisch-amerikanische Kooperationspartnerschaft auf Grundlage von Respekt und gegenseitigem Nutzen ” aufzubauen .
Sie haben erneut ihre Anerkennung der Souveränität und territorialen Integrität des jeweils anderen bestätigt und Übereinkünfte über grundlegende strategische Fragen erreicht . Diese beinhalten Bemühungen zur Stärkung der Zusammenarbeit in der asiatisch-pazifischen Region und in multilateralen Institutionen sowie eine gemeinsame Antwort auf regionale und globale Herausforderungen von Frieden und Stabilität , beispielsweise auf der koreanischen Halbinsel .
China ist das größte Entwicklungsland der Welt , Europa ist der größte Block entwickelter Länder und die USA ist das größte einzelne Industrieland .
Gemeinsam stellen wir fast ein Drittel der Einwohner der Erde und zwei Drittel der weltweiten Wirtschaftsleistung .
Als die drei größten Weltmächte müssen China , die EU und die USA ihre Kooperation verstärken und mit dem Rest der Welt zusammenarbeiten , um die komplexen internationalen Probleme , die uns alle betreffen , zu lösen .
Gemeinsam müssen wir die große Aufgabe schultern , den Weltfrieden zu sichern und die gemeinsame Entwicklung zu stärken .
China verfolgt zwar eine eigene unabhängige Außenpolitik , kann seine Entwicklung aber nicht in Isolation weiterführen .
Ebenso kann die Welt sich nicht ohne China weiter entfalten .
Hu sagte einmal , das 21. Jahrhundert solle eine Zeit von Frieden , Entwicklung und Zusammenarbeit sein .
China ist bereit , sich mit der EU , den USA und dem Rest der Welt zu verbinden , um das Potenzial einer wahrhaft harmonischen Welt zu verwirklichen .
