Sexualverbrechen des Weißen Hauses
NEW YORK – Sexualverbrechen tragen eine verräterische Handschrift , auch wenn diejenigen , die diese Gräueltaten dirigieren , zu den mächtigsten Männern und Frauen in den Vereinigten Staaten gehören .
Wie merkwürdig ist es da , zu erfahren , dass eine der Täterinnen dieser Verbrechen , Condoleezza Rice , soeben erst die Debatte einer Sondersitzung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen geführt hat , und zwar zum Einsatz sexueller Gewalt als Kriegswaffe .
Ich hatte das Gefühl , ein Déjà-vu zu erleben , als ich die Fotos sah , die 2004 aus dem Gefängnis Abu Ghraib auftauchten .
Selbst als die Regierung Bush die Vorstellung verbreitete , die Folter von Gefangenen sei das Werk „ einiger weniger schwarzer Schafe “ in den unteren Rängen der Militärhierarchie , wusste ich , dass hier die Spuren einer systematischen Taktik zu sehen waren , die ganz oben beschlossen worden war .
Das liegt nicht daran , dass ich ein Genie wäre .
Durch meine Arbeit in einem Krisenzentrum für Vergewaltigungsopfer und durch Schulungen über die Grundlagen von Sexualverbrechen habe ich einfach gelernt , dass alle Sexualstraftäter in bestimmten wiedererkennbaren Mustern handeln .
Wir wissen jetzt , dass die Folter der Gefangenen das Ergebnis einer politischen Taktik war , die im Weißen Haus beschlossen wurde : vom ehemaligen Verteidigungsminister Donald Rumsfeld , von Vizepräsident Dick Cheney und Rice – die bei den Folterbesprechungen sogar den Vorsitz führte .
Das Pentagon hat ebenfalls zugegeben , dass es den sexualisierten Missbrauch von Häftlingen durch weibliche Mitarbeiter als Teil der Verhörmethoden genehmigt hatte .
Zudem belegen Dokumente , die der Amerikanischen Bürgerrechtsunion ( American Civil Liberties Union ) vorliegen , dass Rumsfeld in seinen eigenen Worten die sexualisierte Erniedrigung der Gefangenen „ begutachtete “ .
Die von oben angeordnete Sexualisierung der Folter verwandelte Abu Ghraib und Guantánamo Bay im Wesentlichen in einen organisierten Ring von Sexualverbrechern , in dem gehandelte Sexsklaven von den USA als Gefangene festgehalten wurden .
Sieht man sich den klassischen S & amp ; M-Charakter einiger dieser Foltermethoden an , fällt es schwer , nicht zu vermuten , dass einer der Entscheidungsträger davon erregt wurde .
Die nicht sexuelle Folter , die ausgeführt wurde , erstreckte sich von Prügel und Ersticken über Elektroden , die an den Genitalien befestigt wurden , und Schlafentzug bis hin zur Aufhängung von Gefangenen an ihren Handgelenken unter der Decke und Einzelhaft , bis eine Psychose ausgelöst wurde .
Diese Misshandlungen verstoßen sowohl gegen US-Recht als auch gegen das Völkerrecht .
Drei ehemalige Militäranwälte , die diese schlichte Wahrheit erkannten , weigerten sich , an den „ Militärprozessen “ – besser „ Schauprozessen “ – teilzunehmen , in denen die Männer verurteilt werden sollten , deren Geständnisse durch Folter aus ihnen herausgeholt worden waren .
Obwohl wir heute darüber diskutieren können , welche Strafe für das Waterboarding angebracht ist , hüllt sich Amerika als Nation in ein merkwürdiges Schweigen und scheint noch nicht in der Lage zu sein , über die begangenen Sexualverbrechen zu sprechen .
Warum ?
Es ist nicht so , als würden die Sexualverbrechen , die die US-Machthaber entweder genehmigten oder duldeten , den Amerikanern nicht direkt vor die Nase gehalten : die Bilder von männlichen Gefangenen , auf deren Köpfe Frauenunterwäsche thront ; die dokumentierten Berichte über US-Soldatinnen , die eingesetzt wurden , um Menstruationsblut auf die Gesichter der männlichen Gefangenen zu schmieren , und über Militärvernehmungsbeamte oder Auftragnehmer , die Gefangene zwingen , Sex miteinander zu simulieren , mit Gegenständen in sich selbst einzudringen oder Gegenstände in sich einführen zu lassen .
In der Tat wurden beim Schreiben des Gesetzes über Militärkommissionen ( Military Commissions Act ) von 2006 absichtlich Schlupflöcher gelassen , die den Tätern bei vielen verschiedenen Arten der sexuellen Erniedrigung und Misshandlung Immunität einräumten .
Außerdem gibt es die Aussagen von Soldatinnen wie Lynndie England darüber , wie sie männliche Gefangene zur Masturbation zwangen , sowie ein FBI-Memo , das sich gegen eine Politik der „ hoch aggressiven Verhörtechniken “ ausspricht .
In dem Memo wird zitiert , wie eine Vernehmungsbeamtin einen gefesselten Häftling – im Ramadan , wenn der sexuelle Kontakt mit einer fremden Frau am anstößigsten wäre – mit Lotion einreibt und ihm etwas ins Ohr flüstert , dann plötzlich seine Daumen nach hinten biegt , bis er vor Schmerz das Gesicht verzieht , und brutal nach seinen Genitalien greift .
Der sexuelle Missbrauch in den US-betriebenen Gefängnissen wurde mit der Zeit immer schlimmer ; laut Ärzten , die die Häftlinge untersuchten , ging es sogar bis zur analen Sodomie .
All das mag merkwürdig klingen , wenn Sie ein normaler Mensch sind , es ist jedoch die Standardvorgehensweise von Sexualverbrechern .
Wer in dem Bereich arbeitet , weiß , dass Sexualstraftäter , sobald sie ein machtloses Opfer beherrschen , die Grenzen stets durch immer extremeres Verhalten weiter verschieben .
Die Peiniger fangen damit an , ihre Opfer auszuziehen , doch sobald sie diese Linie überschritten haben , hört man vom Opfer wahrscheinlich über orales und anales Eindringen , wobei immer größere Schmerzen zugefügt und Angst eingeflößt werden und die Täter hinsichtlich der Enthüllung ihrer Verbrechen immer unbekümmerter werden , da ihre Hemmungen wegbrechen .
Der Täter wird sich aller Voraussicht nach auch in immer größere Rationalisierungen hineinsteigern und häufig argumentieren , die Tat diene einem höheren Zweck .
Zuletzt wird das Opfer für den Missbrauch beschuldigt : Im Fall der Häftlinge heißt das , dass sie all das nicht über sich ergehen lassen müssten , wenn sie sich nur „ benähmen “ und gestehen würden .
Schweigen und sogar Verdunkelung ist auch typisch für Sexualdelikte innerhalb einer Familie .
Indem sie Sexualverbrecher in ihrer Mitte durch Schweigen schützen , verhalten sich die Amerikaner wie eine gestörte Familie .
Genau wie die Sexualverbrecher – und die Politiker , die den Einsatz von Vergewaltigung und sexuellem Missbrauch als Militärstrategie angeordnet haben – in Bosnien und Sierra Leone angeklagt und verurteilt wurden , so müssen die Amerikaner diejenigen zur Rechenschaft ziehen , die Sexualverbrechen in den US-betriebenen Gefängnissen begangen oder genehmigt haben .
Diese perverse und bildhafte Kriminalität hat auf der ganzen Welt die Besorgnis über die kulturelle und militärische Macht der USA angefacht .
Diese Handlungen müssen beim Namen genannt werden – es sind Kriegsverbrechen und Sexualverbrechen , und die Menschen in Amerika müssen eine gerechte Strafe für die Täter und Gerechtigkeit für die Opfer fordern .
Genau wie in einer Familie kann die Heilung erst beginnen , wenn die einzelnen Personen das Schweigen brechen und die Wahrheit über Vergewaltigung und sexuelle Übergriffe ans Licht bringen .
