Zoellick als Retter ?
Wird es dem frisch gekürten Weltbankpräsidenten Robert Zoellick gelingen , die Organisation nach der katastrophal fehlgeschlagenen Präsidentschaft Paul Wolfowitz ' wieder auf die Beine zu bringen ?
Obwohl er kein wirklicher Superstar mit der Kragenweite eines Bob Rubins ist , bringt er auf jeden Fall einige positive Eigenschaften für die Position mit .
Erstens , als Schlüsselfigur bei Chinas Beitritt zur Welthandelsorganisation hat sich Zoellick als Internationalist in einer amerikanischen Regierung bewährt , in der Internationalisten zuweilen wie eine bedrohte Tierart erschienen .
Zweitens , er glaubt fest an die Kraft der Märkte und des Freihandels , die im letzten halben Jahrhundert eindeutig mehr zur Armutslinderung beigetragen haben als irgendein Hilfsprogramm .
Drittens , hinter den Kulissen scheint er ein konsequenter Verfechter der Weltbank zu sein , wohingegen viele seiner Kollegen aus der Bush-Administration ebenso froh wären , wenn die Weltbank geschlossen und ihr Hauptquartier in Washington in private Eigentumswohnungen und Büros umgewandelt würde .
Daher ist anzunehmen , dass er eine konstruktive Vision für die Zukunft der Bank hat .
Doch auch Zoellick hat seine Schwächen .
Vor allem setzt seine Ernennung die peinlich veraltete Praxis fort , die Stelle stets mit einem Amerikaner zu besetzen .
Indem die Weltbank unermüdlich von den Vorzügen der „ Good Governance “ ( guter Verwaltung ) predigt , ohne dabei selbst demokratische Prinzipien einzuführen , untergräbt sie ihre eigene Legitimität .
Die Behauptung , dass die Weltbank einen amerikanischen Präsidenten brauche , um sicherzustellen , dass die USA weiterhin Geld spenden , ist lächerlich .
Die jährliche Summe der US-Beiträge an die Weltbank ist relativ unbedeutend , selbst wenn man die nicht in den Büchern geführten Kreditbürgschaften mitberücksichtigt .
Für viele Entwicklungsländer , von China über Indien bis Brasilien , wäre es ein Leichtes , ihre Hilfsleistungen aufzustocken , wenn die USA ihre Spenden törichterweise verringern würden .
Zoellicks bisherige Laufbahn als Jurist macht ihn auch nicht gerade perfekt für diese Position .
Beim Vorsitz der Weltbank geht es nicht darum , Verträge auszuhandeln , wie Zoellick es als US-Handelsvertreter getan hat .
Die wichtigste Rolle der Weltbank in der Entwicklungshilfe ist heute die einer „ Wissensbank “ , die dazu beiträgt , „ Best Practices “ ( bewährte Vorgehensweisen ) aus der ganzen Welt zu sammeln , zu filtern und zu verbreiten .
In dieser Hinsicht ähnelt die technische Unterstützung der Bank für Regierungen dem Angebot privater Berater an Unternehmen .
Zudem spielt bei vielen äußerst wichtigen Entscheidungen des Weltbankpräsidenten die Ökonomie eine essenzielle Rolle .
Wirtschaftliche Fehlentscheidungen , z. B. die pompösen , für die Umwelt jedoch desaströsen Infrastrukturprojekte , die Robert McNamara in den 70er Jahren anstieß , haben die Bank jahrzehntelang verfolgt .
Das größte Fragezeichen ist jedoch , ob Zoellick einen schnellen Einstieg schaffen und die dringend benötigten Reformen durchsetzen kann .
Reform Nummer eins ist selbstverständlich , sicherzustellen , dass es sich bei dem nächsten Weltbankpräsidenten nicht um einen Amerikaner handelt .
Rodrigo de Rato , Zoellicks Pendant im europäisch dominierten Internationalen Währungsfonds hat bereits angedeutet , dass sein Nachfolger in einem integrativeren Verfahren gewählt werden soll .
Die Weltbank sollte sich schämen , dass ihr Präsident noch keinen ähnlichen Vorschlag unterbreitet hat .
Zweitens sollte Zoellick die Frage stellen , warum die Bank nur 2,5 % ihres Budgets für ihre Forschungsfunktion als „ Wissensbank “ ausgibt , die sie so stolz in ihren PR-Materialien feiert , während sie dreimal so viel für die Unterhaltung ihres Vorstands ausgibt .
Drittens sollte Zoellick sein beachtliches Verhandlungsgeschick einsetzen , um die reichen Länder zu überreden , den Anteil der Zuschüsse an der Weltbankhilfe stark zu erhöhen .
Die Vorstellung , dass eine große , staatlich gesicherte , globale Bank gebraucht wird , um die Löcher in den privaten Kapitalmärkten zu stopfen , ist heutzutage lachhaft .
Es stimmt zwar , dass die ärmsten Kunden der Bank nur geringen Zugang zu den privaten Kapitalmärkten haben , im Großen und Ganzen brauchen die ärmsten Länder jedoch Zuschüsse , und keine Darlehen , die sie auch in 20 Jahren nicht abbezahlen können .
Während die Bank von Darlehen auf Zuschüsse umstellt , kann sie einen Teil ihrer gewaltigen Gewinnrücklagen für ihre Funktion als „ Wissensbank “ verwenden und damit verbundene technische Beratungen finanzieren .
Doch sollte dieses ganze Wissen nicht kostenlos sein .
Ein großer Teil der technischen Beratungen trifft auf taube Ohren , da die Länder lediglich lange genug zuhören , um an das Geld der Bank zu kommen .
Anstatt einfach ihre Agenda durchzusetzen , sollte die Bank anfangen , sich ihre technischen Beratungsleistungen nach gestaffelten Tarifen bezahlen zu lassen , sodass ein größerer Anteil ihrer Tätigkeiten von den Kunden ausgeht .
Nicht zuletzt muss die Weltbank eine wesentlich größere Rolle in Umweltfragen und allgemein bei der Förderung des internationalen gesellschaftlichen Engagements von reichen und armen Ländern spielen .
( Einige von uns schlagen das seit fast zwei Jahrzehnten vor . )
Natürlich könnte Zoellick einfach versuchen , die Position symbolisch auszufüllen und wenig oder gar nichts zu unternehmen , wie es einige seiner Vorgänger getan haben .
Oder er könnte , was weniger wahrscheinlich ist , eine größenwahnsinnige und übertriebene Vision der staatlichen Intervention verfolgen , wie es andere versucht haben .
Auf jeden Fall sollte man ihm viel Glück wünschen .
Die Welt braucht die Weltbank wesentlich dringender als eine weitere Eigentumswohnanlage .
