Was kann den Euro retten ?
NEW YORK – Gerade , als es so schien , als könnten die Dinge nicht mehr schlimmer werden , scheint genau dies eingetreten zu sein .
Nun müssen sogar einige der angeblich “ verantwortungsvollen ” Mitglieder der Eurozone höhere Zinssätze bezahlen .
Auf beiden Seiten des Atlantiks diskutieren Wirtschaftswissenschaftler jetzt nicht mehr nur darüber , ob der Euro überleben wird , sondern auch darüber , wie man im Fall seines Zusammenbruchs das schlimmste Chaos verhindern kann .
Es wird immer offensichtlicher , dass die Politiker Europas trotz all ihrer Bekenntnisse zum Überleben des Euro nicht wirklich wissen , welche Maßnahmen zum Fortbestand der Einheitswährung erforderlich sind .
Bei der Einführung des Euro wurde allgemein geglaubt , es werde nur Haushaltsdisziplin benötigt – relativ zum BIP sollte kein Land ein zu hohes Haushaltsdefizit oder zu hohe öffentliche Schulden haben .
Aber vor der Krise hatten Irland und Spanien Haushaltsüberschüsse und niedrige Schulden , die sich dann schnell in hohe Defizite und Schuldenlasten verwandelten .
Nun sind es die europäischen Leistungsbilanzdefizite , die nach Ansicht der europäischen Politiker unter Kontrolle gehalten werden müssen .
Wenn das so ist , scheint es seltsam , dass bei fortlaufender Krise die Vereinigten Staaten , die jahrelang ein enormes Leistungsbilanzdefizit hatten , zum sicheren Hafen für weltweite Investoren geworden sind .
Wie also unterscheidet die Europäische Union zwischen “ guten ” Leistungsbilanzdefiziten – wo eine Regierung über die Schaffung förderlicher wirtschaftlicher Bedingungen ausländische Direktinvestitionen anzieht – & # 160 ; und “ schlechten ” Defiziten ?
Um schlechte Leistungsbilanzdefizite zu verhindern , müsste deutlich stärker im privaten Sektor interveniert werden , als die neoliberalen und gesamtmarktfreundlichen Doktrinen , die zur Zeit der Einführung des Euro in Mode waren , vorgesehen hatten .
In Spanien beispielsweise floss Geld von privaten Banken in den privaten Sektor .
Sollte sich die Regierung aufgrund solcher irrationaler Ausschweifungen gezwungen fühlen , wohl oder übel private Investitionen einzuschränken ?
Bedeutet dies , dass die Regierung entscheiden muss , welche Kapitalflüsse – vielleicht diejenigen in den Immobilienmarkt – schlecht sind und besteuert oder auf ähnliche Weise beschnitten werden müssen ?
Persönlich finde ich dies sinnvoll , aber den Befürwortern des freien Marktes in Europa müssen solche Maßnahmen ein Dorn im Auge sein .
Auf der Suche nach einer klaren , einfachen Antwort ist es interessant zu beobachten , welche Diskussionen jeweils nach den bisherigen weltweiten Finanzkrisen geführt wurden .
Nach jeder Krise kommt eine Erklärung , die sich dann durch die Erfahrungen der nächsten Krise als falsch oder zumindest als nicht ausreichend herausstellt .
Die lateinamerikanische Krise der 1980er wurde durch exzessive Schuldenaufnahme verursacht . Dies konnte aber die Krise Mexikos im Jahr 1994 nicht erklären , als deren Ursache dann eine zu niedrige Sparquote gesehen wurde .
Dann kam Ostasien , wo die Sparquoten hoch waren , also musste als neue Erklärung die “ Staatsführung ” herhalten .
Aber auch das ergab wenig Sinn , da die skandinavischen Länder , deren Staatsführung eine der transparentesten der Welt ist , einige Jahre zuvor ebenfalls eine Krise erlitten hatten .
Interessanterweise gibt es aber etwas , was all diese Fälle , einschließlich der Krise 2008 , gemeinsam haben : Die Finanzsektoren schlugen über die Stränge und versagten bei ihrer eigentlichen Aufgabe , Kreditwürdigkeit zu prüfen und Risiken zu managen .
Diese Probleme finden mit oder ohne Euro statt .
Aber der Euro hat es den Regierungen erschwert , angemessen zu reagieren .
Und das Problem besteht nicht nur darin , dass durch den Euro zwei Schlüsselwerkzeuge zum Gegensteuern ersatzlos wegfielen – & # 160 ; der Zinssatz und die Wechselkurse der Währungen – , oder dass das Mandat der Europäischen Zentralbank sich auf die Inflationskontrolle beschränkt , während die heutigen Probleme mit Arbeitslosigkeit , Wachstum und finanzieller Stabilität zu tun haben .
Ohne eine gemeinsame Haushaltsbehörde hat der gemeinsame Markt zu Steuerwettbewerb geführt – einem Rennen in Richtung niedrigerer Abgaben , um Investitionen anzuziehen und die Produktion zu stärken , deren Güter in der EU frei handelbar sind .
Darüber hinaus führt die freie Mobilität der Arbeitskräfte dazu , dass jeder sich selbst entscheiden kann , ob er die Schulden seiner Eltern bezahlt oder nicht : Indem sie das Land verlassen , können sich junge Iren einfach darum drücken , die Verpflichtungen zurückzuzahlen , die ihre Regierung durch die törichten Rettungspakete für Banken eingegangen sind .
Natürlich sollte Migration eine gute Sache sein , da sie dort für Arbeitsplätze sorgt , wo die Erträge am größten sind .
Aber diese Art von Migration hat eher den Effekt , dass die Produktivität unterminiert wird .
Natürlich ist Migration ein Teil des Anpassungsmechanismus , der dazu geführt hat , dass die USA als gemeinsamer Markt mit einer einheitlichen Währung funktioniert .
Noch wichtiger ist die Rolle der föderalen Regierung , Bundesstaaten , in denen beispielsweise hohe Arbeitslosigkeit herrscht , zusätzliche Steuerrückzahlungen zu gewähren – die sogenannte “ Transferunion ” , die von vielen Deutschen so gehasst wird .
Aber die USA sind auch bereit , die Entvölkerung ganzer Bundesstaaten zuzulassen , wenn sie nicht mehr wettbewerbsfähig sind .
( Manche weisen darauf hin , dass amerikanische Konzerne die Senatoren solcher Bundesstaaten dann günstiger kaufen können . )
Aber sind europäische Staaten mit geringerer Produktivität bereit , eine solche Abwanderung zu akzeptieren ?
Sind sie alternativ dazu bereit , die Schmerzen “ interner Abwertung ” auf sich zu nehmen , die damals unter dem Goldstandard fehlschlug und auch unter einem gemeinsamen Euro nicht funktioniert ?
Selbst wenn manche in den nördlichen Eurostaaten mit ihrer Behauptung Recht hätten , der Euro würde funktionieren , wenn anderen nur wirksam Disziplin aufgezwungen werden könnte ( womit sie meiner Meinung nach Unrecht haben ) , würden sie sich mit solchen moralischen Spielchen selbst betrügen .
Es ist schön und gut , den Südeuropäern verschwenderische Haushaltsführung vorzuwerfen , oder Spanien und Irland zu beschuldigen , ihren freien Märkten freien Lauf gelassen zu haben , ohne die Konsequenzen zu beachten .
Aber dies löst nicht die aktuellen Probleme : die riesigen Schuldenberge , ob sie nun einer Ergebnis privater oder öffentlicher Fehlberechnungen sind , müssen innerhalb des Euro-Rahmens angegangen werden .
Die momentanen Einsparungen im öffentlichen Sektor lösen nicht das Problem der Verschwendung von gestern , sondern stoßen die Wirtschaft lediglich tiefer in die Rezession .
Die europäischen Staatsführer wissen das .
Sie wissen , dass wir Wachstum brauchen .
Anstatt sich aber um die aktuellen Probleme zu kümmern und Wachstumsstrategie zu finden , reden sie lieber darüber , was frühere Regierungen hätten tun sollen.Dies wäre vielleicht als Predigt brauchbar , löst aber die Probleme Europas nicht – und wird auch den Euro nicht retten .
