Europas Zukunft der zwei Geschwindigkeiten
PARIS – Seit drei Jahren droht die Eurokrise nicht nur die Eurozone zu sprengen , sondern auch die gesamte Europäische Union mit sich zu reißen .
Obwohl der Druck der Finanzmärkte vorerst nachgelassen hat , bleibt die Lösung der Krise eine existenzielle Priorität für die EU .
Angesichts der höchst kompetitiven Weltwirtschaft von heute bedeuten die relativ geringe Größe der europäischen Länder , ihre alternden Bevölkerungen und die exzessive Verschuldung in Kombination mit dem Mangel an Energieressourcen und den ungenügenden Investitionen in Forschung und Entwicklung , die Gefährdung des & # 160 ; hohen Lebensstandards und der generösen Sozialstaaten in diesen Ländern .
Als Einzelstaaten können sie mit den Schwellenmärkten nicht mithalten ; sie brauchen eine starke EU , um den Herausforderungen aufgrund der Globalisierung gerecht zu werden .
Allerdings ist die Architektur der Eurozone – wo & # 160 ; Geldpolitik zentralisiert , aber Haushalts- und Wirtschaftspolitik in der Verantwortung der einzelnen Regierungen liegen – auf lange Sicht nicht lebensfähig .
Obwohl man auf der europäischen Führungsebene schon einige Fortschritte bei institutionellen Reformen verbuchen kann , werden die bislang ergriffenen Maßnahmen nicht zu einer echten Konvergenz der Wirtschafts- und Haushaltspolitik oder einer genuinen Wirtschaftsunion führen .
Infolgedessen werden sie auch die Finanzmärkte nicht beruhigen .
Da eine Vertragsänderung als politisch undurchführbar gilt , ist die Schaffung & # 160 ; eines „ Europas der zwei Geschwindigkeiten “ & # 160 ; – in dem eine Kerngruppe eine tiefere Integration rascher verfolgt als der Rest – die beste Möglichkeit , jenen Grad der Zusammenarbeit zu erreichen , der nötig ist , um die Krise intakt zu überstehen .
Erreicht werden kann das auf zwei Arten .
Die erste Möglichkeit wäre , defacto eine EU der zwei Geschwindigkeiten anzustreben , ohne weitere rechtliche Verpflichtungen einzuführen .
Die Länder der Eurozone könnten mit anderen Ländern , die dem Euro in Zukunft beitreten wollen ( die „ Eurozone Plus ” ) einfach entscheiden , mit den bereits vorhandenen rechtlichen Mitteln die Zusammenarbeit zu erhöhen . & # 160 ;
Idealerweise würde diese Kooperation innerhalb des institutionellen Rahmens der EU stattfinden .
Nähmen alle Mitglieder der Eurozone daran teil , könnte man Artikel 136 & # 160 ; des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union zur Unterstützung dieser Aktivitäten heranziehen . Der Umfang dieser Bestimmung & # 160 ; ist weit gefasst – & # 160 ; sie besagt , dass „ der [ Europäische ] Rat für die Mitgliedstaaten , deren Währung der Euro ist , Maßnahmen ... erlässt “ und dass „ nur die Mitglieder des Rates … stimmberechtigt sind “ .
Hinzu kommt , dass Artikel 138 die gemeinsame Repräsentation der Eurozone beim Internationalen Währungsfonds und der Weltbank ermöglicht .
Die Gruppe könnte die Zusammenarbeit dann auf drei weitere politische Bereiche ausdehnen :
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Minimale Harmonisierung der Steuergesetze ( wie etwa eine gemeinsame Grundlage zur Festsetzung der Unternehmenssteuern ) und der Sozialpolitik ( wie die weitere Liberalisierung nationaler Arbeitsmärkte zur Förderung der Mobilität der Arbeitskräfte ) ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Gemeinsame politische Maßnahmen im Einwanderungsbereich im Zusammenhang mit den Anforderungen des Arbeitsmarktes ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Engere justizielle Zusammenarbeit – ebenfalls zur Förderung der Mobilität - & # 160 ; in Zivilsachen mit grenzüberschreitendem Bezug , insbesondere im Hinblick auf Verträge und Familienrecht .
Die Gruppe könnte auch Maßnahmen außerhalb des EU-Rahmenwerks ergreifen .
Tatsächlich wäre eine derartige Zusammenarbeit möglicherweise ausschlaggebend , wenn sich keines der Eurozonen-Mitglieder zur Teilnahme entschließt , denn dann wären die Artikel 136 und 138 nicht mehr anwendbar . & # 160 ; Diese Maßnahmen könnten die Stärkung des Europäischen Stabilitätsmechanismus und des Euro-Plus-Paktes ( der zur Verbesserung der wirtschaftspolitischen Koordinierung der Mitgliedstaaten entworfen wurde ) ebenso umfassen wie eine De-facto-Zusammenarbeit mit den Bretton-Woods-Institutionen sowie die freiwillige Angleichung nationaler Gesetze in gewissen Bereichen .
Die teilnehmenden Länder müssten entscheiden , ob sie sich einem gemeinsamen Bündel politischer Maßnahmen verpflichten oder sich das Recht vorbehalten , von Fall zu Fall mitzumachen . & # 160 ; Die Zusammenarbeit in Fragen der Wirtschafts- und Währungsunion ( Disziplin und Solidarität ) sollte verpflichtend sein .
Die Einbindung der meisten oder aller gegenwärtigen und zukünftigen Mitglieder der Eurozone würde die Geschlossenheit der Gruppe untermauern , wodurch es auch leichter wäre , öffentliche Unterstützung für Zusammenarbeit in anderen Bereichen zu gewinnen .
Diese Option erfordert einen legitimen Entscheidungsfindungsprozess . & # 160 ;
Im Rat ebenso wie in allen Fällen der „ erweiterten Zusammenarbeit ” sind nur teilnehmende Mitglieder stimmberechtigt .
Im Gegensatz dazu nehmen im Europäischen Parlament alle 27 EU-Mitglieder an der Entscheidungsfindung teil , selbst wenn es um Maßnahmen geht , die nur die 23 Länder der „ Eurozone Plus “ betreffen ( 17 Eurozonen-Mitglieder sowie sechs Länder , die dem Euro-Plus-Pakt zugestimmt haben ) . Diese Methode könnte ein politisches Problem darstellen .
In jedem Fall sollten nationale Parlamente einbezogen werden , um die Legitimität der Entscheidungen zu erhöhen . & # 160 ;
Die zweite Option wäre , zusätzlich zu den EU-Verträgen , & # 160 ; ein internationales Abkommen zu schließen , das für die Länder rechtlich bindend wäre und es ihnen ermöglichen würde , sich der Schaffung einer echten Wirtschaftsunion zu verpflichten sowie Organe und Regeln für ihre Zusammenarbeit zu definieren .
Die Verhandlung , Ratifizierung und Umsetzung eines derartigen Vertrags wäre zeitaufwändig .
Aber eine klare , präzise Ankündigung der Entscheidung , so etwas anzustreben , in Kombination mit einer nachdrücklichen Politik der Europäischen Zentralbank im Einklang mit dem kürzlich angekündigten Anleihen-Kaufprogramm , könnte genügen , um sowohl die Finanzmärkte als auch die EU-Bürger zu überzeugen , dass eine dauerhafte Lösung in Sicht ist .
Auf dem Weg der Eurozone in Richtung einer echten Wirtschaftsunion wird es vor politischen und institutionellen Herausforderungen wimmeln - & # 160 ; von der Bestimmung wesentlicher Bereiche der Zusammenarbeit über den Schutz der Rechte und Interessen aller EU-Länder bis hin zur Wahrung der Einheit sowohl des Binnenmarktes als auch der Außenbeziehungen . Die Beschreitung dieses Weges ist allerdings die einzige Option für die EU .
