Die Freisetzung der weiblichen Macht Afrikas
MAPUTO – Die Wirtschaft der afrikanischen Staaten südlich der Sahara hat in den letzten Jahren einen Boom erlebt .
Aber hinter den Schlagzeilen verbergen sich oft langfristigere Probleme – darunter nicht zuletzt eine übermäßige Abhängigkeit von natürlichen Ressourcen und chronische Ungleichheit .
Inklusives und nachhaltiges Wachstum ist erreichbar , aber nur , wenn im Kontinent die größten Reserven an Energie und Kreativität erschlossen werden können : die afrikanischen Frauen und Mädchen .
Gesundheits- und Entwicklungsexperten , Nichtregierungsorganisationen , UN-Agenturen und Banken sind sich einig , dass der Schlüssel zum afrikanischen Potenzial darin liegt , die Ausbildung , die Freiheit und die Arbeitsmöglichkeiten von Frauen zu erweitern .
Von vielen afrikanischen Frauen wird heute nicht nur erwartet , traditionelle Rollen wie die Erziehung von Kindern und die Pflege von alten Menschen zu erfüllen , sondern sie leiden unter einer restriktiven Sozialmoral , sind Opfer von Gewalt und werden auch gesetzlich und sozial diskriminiert – in Bereichen wie Land- und Immobilienbesitz , Erbrecht , Ausbildung sowie Zugang zu Krediten und Technologie .
Aber die Gleichheit der Geschlechter ist für das Wohlergehen des Kontinents eine absolute Notwendigkeit .
Nehmen wir das drängende Thema der gesicherten Nahrungsmittelversorgung .
Frauen , die Nahrungsmittel anbauen , verkaufen , kaufen und für ihre Familien zubereiten , stellen die Hälfte der Arbeitskräfte in der Landwirtschaft .
Studien zufolge könnte der gleiche Zugang von Frauen zu Ressourcen die landwirtschaftlichen Erträge um 20-30 % steigern , was die Effekte von Dürre und Klimawandel ausgleichen würde .
Zugang zu Ausbildung , Kapital , Märkten und Technologien würde es Frauen ermöglichen , ihre Produkte zu verarbeiten , zu verpacken und zu vermarkten , insbesondere für die wachsende afrikanische Mittelklasse , was sowohl die Einnahmen und die Lebensmittelvorräte steigern würde .
Die Landwirtschaft ist nur eines von vielen Beispielen .
Eine allgemein größere Teilnahme von Frauen an männerdominierten Arbeitsfeldern würde die Arbeitsproduktivität insgesamt um bis zu 25 % steigern .
Dies gilt auch für die Politik , wo mehr Teilnahme und Führung durch Frauen die Regierung und die öffentlichen Dienste verbessern würden , wie vielversprechende Experimente in einigen Teilen Afrikas und anderswo gezeigt haben .
Der erste Schritt bei der Verbesserung der Bedingungen von Frauen muss darin liegen , ihre Rechte und Gesundheit im geschlechtlichen und reproduktiven Bereich zu stärken – ein Thema , bei dem Afrika weltweit mit am schlechtesten abschneidet .
Einfach ausgedrückt , müssen Frauen die Möglichkeit haben , ohne Druck oder Gewalt über ihre Sexualität und Gesundheit , die Wahl ihres Ehepartners und die Umstände ihrer Mutterschaft frei zu entscheiden .
Dazu müssen Frauen und Mädchen Zugang zu den Informationen , der Ausbildung und den Dienstleistungen gewährt werden , die sie benötigen , um ihre eigenen Entscheidungen treffen zu können .
Gesundheitsprobleme in den Bereichen der Sexualität und Fortpflanzung sind eine enorme , aber vermeidbare Belastung für afrikanische Frauen , ihre Familien und ihre örtlichen Gemeinschaften .
Die Probleme treten normalerweise am Höhepunkt der wirtschaftlichen Produktivität der Frauen auf und beeinträchtigen ihren zukünftigen Beitrag zur Gesellschaft .
Die extremste Auswirkung ist , dass über 400 afrikanische Frauen und Kinder täglich während der Schwangerschaft oder Geburt sterben , wodurch Familien auseinander gerissen werden und die überlebenden Kinder große Not leiden .
Viele dieser Todesfälle werden durch die schätzungsweise fünf Millionen unsicheren Abtreibungen verursacht , die jährlich in Afrika südlich der Sahara durchgeführt werden .
Der Einkommensverlust durch Tod und Behinderung beträgt fast eine Milliarde US-Dollar .
Fast all diese Todesfälle finden in Ländern mit restriktiven Abtreibungsgesetzen statt . Aus Gründen der Vernunft und sozialen Gerechtigkeit müssen afrikanische Politiker darüber nachdenken , diese Gesetze zu reformieren .
Ein besonderer Schwerpunkt muss auf den Schutz junger Frauen gelegt werden , die am verletzlichsten sind .
Über ein Drittel der afrikanischen Mädchen heiraten vor dem achtzehnten Lebensjahr , was ihre Gesundheit bedroht , ihre Ausbildung blockiert und ihre Zukunftsaussichten verringert .
Außerdem sterben sie mit höherer Wahrscheinlichkeit an Geburtskomplikationen und sind anfälliger gegenüber Missbrauch .
Obwohl die meisten afrikanischen Staaten frühe oder erzwungene Heirat verbieten , werden diese Verbote zu wenig durchgesetzt .
Afrikanische Mädchen sind auch überproportional anfällig für HIV-Infektionen ..
Etwa 90 % der schwangeren Frauen und Kinder mit HIV leben in Afrika , und trotz der jüngsten , bemerkenswerten Rückgänge der HIV-Ansteckungsquoten ist die Wahrscheinlichkeit , dass junge Frauen den Virus tragen , immer noch doppelt so hoch wie bei jungen Männern desselben Alters .
Immer noch weiß nur ein Drittel aller jungen Afrikaner , wie man sich vor HIV schützt – ein weiterer dringender Grund für umfassende Sexualerziehung .
Eine weitere Epidemie , unter der die afrikanischen Frauen leiden , ist die der Gewalt , die allzu oft ungestraft bleibt .
Sexuelle Gewalt wird als Kriegstaktik eingesetzt .
Aber sie ist auch ein verstörender Bestandteil des häuslichen Lebens . 37 % aller afrikanischer Frauen berichten von Missbrauch durch ihren Partner .
Im Fall weiblicher Genitalverstümmelung und dem Verheiraten von Kindern wird diese Gewalt kulturell gebilligt .
Die Gesetze , Rechtssysteme und Einstellungen , die die Täter entlasten , müssen reformiert werden , und wir müssen den Opfern helfen .
Einstellungen können sich ändern .
Verhütung beispielsweise war früher ein umstrittenes Thema .
Heute wird sie von den meisten afrikanischen Politiker als wichtige , kosteneffektive Investition und als Teil der Strategie zur wirtschaftlichen Entwicklung ihrer Länder akzeptiert .
Durch einfache Familienplanung könnten in sechzehn Staaten südlich der Sahara über eine Milliarde Dollar an Erziehungs- und Ausbildungskosten gespart werden .
Die Müttersterblichkeit könnte um ein Drittel sinken , was zu Einsparungen in Millionenhöhe führt ( in den Entwicklungsländern insgesamt könnten bis zu 5,7 Milliarden Dollar an Gesundheitskosten für Mütter und Neugeborene gespart werden ) .
Die traurige Wirklichkeit ist allerdings , dass trotz der Unterstützung durch viele Entwicklungspartner und Geldgeber die Betreuung in der reproduktiven Gesundheitspflege und Familienplanung im letzten Jahrzehnt um die Hälfte zurückgegangen ist .
Die Vorteile , die mit dem Ende der rechtlichen , wirtschaftlichen und geschlechtlichen Diskriminierung einher gehen , sind enorm .
Gesündere , wohlhabendere und besser ausgebildete Frauen haben normalerweise gesündere , wohlhabendere und besser ausgebildete Familien zur Folge , da Frauen meist einen größeren Teil ihres Einkommens in das Wohlergehen ihrer Kinder investieren als Männer .
Angesichts der Prognosen , dass sich die Bevölkerung des Kontinents bis 2050 verdoppeln könnte , gibt es kaum einen besseren Zeitpunkt , in Frauen und Mädchen zu investieren . Dafür gibt es sowohl ethische als auch wirtschaftliche Argumente .
