Die gut geschützten Sexualstraftäter von Yale
NEW YORK – Im Oktober 2010 marschierten in Yale Mitglieder der Studentenverbindung Delta Kappa Epsilon , der auch George W. Bush einst angehörte , durch den Universitätsteil für Erstsemester-Studierende und skandierten : „ Nein heißt ja !
Ja heißt anal ! “ Sie hielten Tafeln in die Höhe , auf denen zu lesen war : „ Wir lieben Yale-Schlampen . “
Sechzehn Studierende aus mehreren Jahrgängen , männlich und weiblich , hatten das Gefühl , dass die Universitätsverwaltung wenig tat , um derartigen Übergriffen auf die Rechte weiblicher Studierender auf ein faires und bedrohungsfreies Lernumfeld entgegenzutreten .
Im März reichten sie bei einem Bundesgericht eine Klage gegen die Universität Yale ein , weil diese „ durch das Ignorieren der Fälle sexueller Belästigung und sexueller Übergriffe ein ‚ feindlich gestimmtes Umfeld ’ geschaffen hat . ’ “
Diese Klage beschränkte sich nicht auf den eingangs erwähnten DKE-Vorfall .
In der Klageschrift wird ausgeführt , dass Erstsemester-Studentinnen aufgrund ihres Sex Appeal gereiht werden und – was am schwersten wiegt – dass die Universität Yale nicht angemessen auf die Berichte sexueller Übergriffe oder versuchter Übergriffe und Stalking reagierte .
Laut Alexandra Brodsky , Yale-Studentin und eine der 16 Beschwerdeführer , sind die Studierenden „ wirklich frustriert und enttäuscht , dass Yale weder auf öffentliche noch auf private Fälle sexueller Belästigung und Übergriffe reagiert , wodurch ... ein Umfeld bewahrt wird , in dem diese Vorfälle als nicht rechtswidrig eingestuft werden . “
Die Klage der Studierenden fällt zeitlich mit einer Untersuchung des Büros für Bürgerrechte des amerikanischen Bildungsministeriums zusammen , das ankündigte , die Verfahrensweisen der Universität Yale hinsichtlich sexueller Belästigung und sexueller Übergriffe prüfen zu wollen .
Das ist keine Kleinigkeit : Yale und andere amerikanische Universitäten bekommen jedes Jahr Millionen Dollar aus Bundesmitteln – Geld , das man aufs Spiel setzen würde , wenn herauskäme , dass die Universität ein ungleiches Lernumfeld toleriert .
Im Jahr 2004 schrieb ich in einem Artikel für das Magazin New York über meine eigenen Erfahrungen , als ich als Studentin im dritten Jahr in Yale von einem angesehenen Professor sexuell bedrängt wurde ( das Vergehen „ sexuelle Belästigung “ gab es offiziell noch nicht ) .
Außerdem schrieb ich über die Vertuschung vieler ähnlich gelagerter Fälle in Yale .
Die Klage der Studierenden überraschte mich also nicht .
Während meiner Versuche im Jahr 2004 , der Universität zu melden , was mir 1983 widerfahren war , bekam ich es mit dem gleichen Muster des Mauerns gegenüber den Opfern und des Verteidigens der Täter zu tun .
Noch schlimmer : Ich fand heraus , dass die Universität und ihre Anwälte das „ Beschwerdeverfahren “ bei sexueller Belästigung als Schutzschirm für die Institution , die Belästiger und sogar für die Vergewaltiger nutzten , anstatt im Zuge des Verfahrens Vorfälle sexuellen Missbrauchs zu untersuchen .
Diese Situation hatte über zwei Jahrzehnte angehalten .
Als ich meine Berichte vorbrachte , erzählten mir zahlreiche Frauen , dass genau dieser Professor oder jene Studentenverbindung mehrfach in Belästigungsvorfälle oder Übergriffe verwickelt waren .
Ein Opfer nach dem anderen bat mich herzzerreißend : „ Hilf mir “ .
Aber ich konnte nichts tun , denn diese Frauen wollten anonym bleiben und die Universität behandelte jeden Fall streng geheim .
Die mutmaßlichen Täter konnten ungehindert an eine andere Universität wechseln – und dort weitere junge Frauen ( und in manchen Fällen Männer ) behelligen .
Zu dieser mangelnden Transparenz kommt erschwerend hinzu , dass Yale seine eigene Campus-Polizei unterhält , an die sich die Opfer sexueller Vergehen wenden sollen , wenn sie auf eine formelle Dokumentation bestehen .
Aber die Opfer verstehen oftmals nicht , dass diese Dokumentation potenziell peinliche Skandale enthält , weil man echte – also verantwortliche – Gesetzesvollstreckung außen vor lässt .
Tatsächlich wurden mir drei Berichte über zumindest drei mutmaßliche sexuelle Übergriffe in den letzten zehn Jahren durch Lehrer oder wissenschaftliche Mitarbeiter übergeben – wobei die Schilderungen zweier mutmaßlicher Vorfälle von zwei verschiedenen Frauen stammten , in denen aber jedes Mal der gleiche Mann vorkam .
Ich weiß , dass eine Studierende kürzlich ein Gerichtsverfahren gegen einen Mitarbeiter der Universität angestrengt hat , der ihr , wie sie sagt , die „ Vergewaltigungsdroge “ Rohypnol verabreicht und sie anschließend missbraucht haben soll .
Ich kenne diese Berichte , aber ich kann sie aufgrund der Vertraulichkeitsbestimmungen nicht melden , nicht einmal in diesem kritischen Moment einer längst fälligen Untersuchung .
Jede dieser Frauen fühlt sich alleine .
Wie praktisch jede Privatuniversität in den Vereinigten Staaten , verschanzt sich Yale hinter dem „ Datenschutz “ um diese Vorfälle totzuschweigen , so dass weibliche ( und männliche ) Studienanfänger keine Ahnung haben , wer unter Lehrern oder Studierenden gefährlich ist ; welche Studentenverbindung wiederholt mit Belästigung oder Schlimmerem zu tun hatte und in welchen Fällen es besser ist , die Tür bei einer Unterredung zwischen Professor und Studierender offen zu lassen .
Ebenso wie die katholische Kirche können Privatuniversitäten wie Yale die Scham und Isolation der Opfer ausnutzen , um ihnen ihre Rechte zu nehmen und die Täter zu schützen .
Aber ich bin der Ansicht , dass auch die Opfer eine Verantwortung haben .
Die Gewohnheit , Aussagen mutmaßlicher Opfern über sexuelle Vergehen hinter verschlossenen Türen anonym und vertraulich aufzunehmen , dient nur Institutionen wie den Universitäten oder dem Militär , denen es darum geht , kriminelle Machenschaften zu vertuschen .
Manche Feministinnen haben mich für diese Haltung angegriffen , aber die Zahlen geben mir Recht : Vor dreißig Jahren führten 30 Prozent der angezeigten Vergewaltigungen in den USA und Großbritannien zu strafrechtlichen Verfolgungen . Heute , nach drei Jahrzehnten vertraulicher Anzeigen bei Sexualdelikten , beträgt diese Zahl in den USA 12 Prozent und 6 Prozent in Großbritannien .
Dies vor allem aus folgenden Gründen : Die Vertraulichkeit bei der Anzeige von Sexualdelikten hält die Medien davon ab , das Verbrechen näher zu beleuchten ; das institutionelle Gedächtnis hinsichtlich der Wiederholungstäter wird außer Kraft gesetzt und es werden Untersuchungen verhindert , ob ein Gericht , ein College oder die Polizei besser geeignet ist , mit solchen Fällen umzugehen .
Infolgedessen können ernsthafte Verbrechen unter dem Vorwand des „ Opferschutzes “ unter den Teppich gekehrt werden – in Yale und an jeder anderen amerikanischen Privatuniversität , die ich jemals besucht habe ( staatliche Universitäten können Daten über Verbrechen weniger leicht verbergen ) .
Angeblich sollen diese 16 Studierenden nun von Yale-Absolventen kontaktiert worden sein , die ihre eigenen Geschichten sexueller Übergriffe und Belästigungen zu erzählen haben .
Wären diese Absolventen schon vor vielen Jahren damit an die Öffentlichkeit gegangen , hätte Yale nicht so lange mit dem Schutz der Sexualtäter in seiner Mitte weitermachen können .
Die Studierenden haben Recht : in einem Umfeld des sexuellen Missbrauchs ist es schwieriger zu studieren und zu lernen .
Aber die Opfer – ob Studierende oder Absolventen – wären gut beraten , tief durchzuatmen und dann mit ihren Geschichten in aller Öffentlichkeit herauszurücken .
Nur in diesem Fall wären Yale und andere Institutionen gezwungen , sich öffentlich mit einem Problem auseinanderzusetzen , das bereits seit Generationen besteht .
