Wer bedroht unsere Identität ?
PRAG : Identität und Souveränität sind Themen , die heutzutage häufig diskutiert werden .
Doch was bedeuten diese Begriffe eigentlich ?
Beide bestehen unter Umständen aus dem Gefühl , dass eine Gemeinschaft sich nur dann selbst verwirklichen kann , wenn sie nicht behindert wird – im Wesentlichen heißt dies , dass eine Gemeinschaft ihr eigenes Schicksal selbst bestimmen kann .
Die gegenwärtige Debatte über Identität und Souveränität ist häufig eher von Hoffnungslosigkeit geprägt .
Beide Dinge sind angeblich bedroht : durch eine EU , die uns so weit wie nur irgend möglich “ assimilieren ” möchte ; durch die Europäische Kommission mit ihren Standardvorgaben ; durch die NATO , den Internationalen Währungsfond und durch die Weltbank ; darüber hinaus durch die Vereinten Nationen , durch ausländisches Kapital , durch westliche Ideologien , durch die Mafia aus dem Osten , durch den Einfluss der Vereinigten Staaten von Amerika , durch die Einwanderung aus Asien oder Afrika , und zudem durch weiß der Himmel was noch .
Einige dieser Bedenken mögen einen vernünftigen Kern beinhalten .
Aber dennoch sind sie alle auf ein traditionelles Missverständnis zurückzuführen : auf den Glauben nämlich , dass das Aufrechterhalten des Charakters , der Identität oder der Souveränität prinzipiell nicht die Aufgabe einer Gemeinschaft oder eines Volkes sei , sondern vielmehr etwas ist , dass der Kontrolle durch andere unterliegt ; d.i. Identität und Souveränität wird denjenigen überlassen , die wahrscheinlich versuchen , “ uns ” unsere Identität zu entziehen , oder diese zumindest schwächen wollen .
Ich glaube aber nicht , dass es das Hauptanliegen der Welt ist , einen Weg zu finden , um andere ihrer Identität und Souveränität zu berauben .
Der Respekt vor dem einzigartigen Charakter einer jeden Nation , die Art und Weise ihrer Entwicklung und auch das Ausmaß , mit dem eine Gemeinschaft über ihr eigenes Schicksal entscheiden kann , wird hauptsächlich durch die Menschen bestimmt , die innerhalb der betreffenden Gemeinschaft leben .
Wie wird dieses Schicksal bestimmt ?
Das hängt davon ab , ob ein Volk sich von anderen in der Hoffnung abschottet , dass die verschiedenen Stürme dieser Welt an ihm vorbeiziehen werden . Oder , ob eine Nation eine dazu im völligen Gegensatz stehende Haltung einnimmt und sich wie ein wahrer Einwohner dieses Kontinents oder dieses Planeten verhält , das heißt , als Menschen die sich in der Welt engagieren und ihren Teil der Verantwortung für die Welt übernehmen .
Die gesamte Menschheit steht vor diesem Dilemma : Entweder können wir schweigend die selbstmörderische Eigenantriebskraft unserer Zivilisation beobachten , oder wir können zu aktiven Teilnehmern bei der Erhaltung der weltweiten öffentlichen Güter werden – einschließlich des wertvollsten Gutes überhaupt , nämlich unseres Planeten und seiner Biosphäre – ein Gut , von dem wir ein Teil sind .
Doch die Konzeption von der Gemeinschaft setzt sich auch aus ganz konkreten Dingen zusammen .
So hängt sie beispielsweise davon ab , ob die Umwelt geschützt und erhalten wird .
Sie hängt davon ab , ob ein Volk es zulässt , dass seine Städte und Dörfer durch eine banale universale Architektur , der es an jeglicher Kreativität und Vorstellungskraft mangelt , beeinträchtigt werden .
Solcherart Schatten werden weder durch die Europäische Union oder durch das globale Kapital mit seinen transnationalen Unternehmen , noch durch boshafte Ausländer auferlegt .
Die Gesamtheit dieser physischen Degradierung wird gleichsam von lokaler Zustimmung und aktiver lokaler Unterstützung begleitet .
Mit anderen Worten : Diejenigen , die “ unsere ” Identität verunglimpfen , sind vor allem wir selber – wir , die sie doch schützen und bewahren sollten .
Wer ist es , der die Sprache und die Unterhaltungen mit Klischees , mit einem schlecht strukturierten Satzbau und mit rein mechanischen Ausdrücken verseucht , die dann gedankenlos von Mund zu Mund und von Stift zu Stift weiterwandern ?
Wer ist für die sterile Sprache der Werbung verantwortlich , die man auf jeder Plakatwand und auf jedem Bildschirm zu sehen bekommt , mit der wir in der Tat überall konfrontiert werden und ohne die wir unfähig scheinen , auch nur die aktuelle Uhrzeit anzugeben ?
Sind diese ernsthaften Angriffe auf unsere Sprache nicht zugleich auch ein Angriff auf eine Wurzel unserer Identität ?
Und sind nicht auch wir , die wir diese Angriffe im Prinzip billigend verwenden , verantwortlich für dieselben ?
Lassen Sie mich noch weiter gehen : Wer lässt es zu , dass junge Menschen von morgens bis abends im Blut baden , das auf den Fernsehbildschirmen und Kinoleinwänden fließt , und wer verhält sich dann scheinheilig und ist erstaunt über die Aggressivität der Jugend ?
Wer liest denn alle Arten von Schund und pornographischem Müll ?
Diese “ Unterhaltungsformate ” werden nicht von den Bürokraten aus Brüssel oder von den Vertretern internationaler Institutionen , von ausländischen Staaten oder großen internationalen Unternehmen verfilmt und veröffentlicht ; die Vermarktung dieser Werke liegt in den Händen von Bürgern , und sie werden an deren Mitbürger weiterverkauft .
Neben diesen offensichtlichen Angriffen auf die Identität , die in jedem Industrieland stattfinden , sehen sich die postkommunistischen Staaten noch mit anderen ernsthaften Gefahren sowohl für ihre Souveränität als auch für ihre Identität konfrontiert .
In den vergangenen zehn Jahren der wirtschaftlichen Transformation sind unvorstellbare Reichtümer auf unerklärliche Weise von Konten der Banken und Unternehmen verschwunden ; Milliardenbeträge an ausstehenden Steuern wurden nicht bezahlt .
Allerdings sind nur wenige von denen , die dafür verantwortlich waren , vor Gericht zur Rechenschaft gezogen worden .
Und das vielleicht Schlimmste daran ist die Tatsache , dass diejenigen , die ihr Geld in Steueroasen in Sicherheit gebracht haben , die stille Bewunderung der Menschen zu genießen scheinen , die sie damit übervorteilt haben .
Doch wer genau sind eigentlich diese Menschen , die ihre Schulden nicht zurückzahlen , und wer sind diese Menschen , die Killer beauftragen , um ihre Gläubiger loszuwerden ?
Wer unter denen , die eigentlich als Vorbild für andere dienen sollten , d.i. welcher der führenden Köpfe politischer Parteien streitet seine finanziellen Machenschaften mit einem einfältigen Lächeln ab ?
Wer verströmt in unserem politischen und öffentlichen Leben das Gift der Meinungsverschiedenheit [ ? ] , des Foul Plays , des Egoismus , des Hasses und der Eifersucht ?
Wer bringt uns dazu – und das ziemlich unauffällig – , dass wir unser Empfindungsvermögen abhärten und uns zunehmend an die Tatsache gewöhnen , dass jeder hinsichtlich allem und jedem zu einer Lüge greifen kann ?
Ich wiederhole es noch einmal : Wenn die Identität einer Nation aufs Spiel gesetzt wird , so geschieht dies vor allem von innen heraus ; wenn die Identität gefährdet wird , geschieht dies aufgrund einer klaren Entscheidung – häufig aufgrund einer Entscheidung , die an der Wahlurne getroffen wird – und aus Fahrlässigkeit oder Trägheit .
Die Bedrohung der Identität ist heutzutage in erster Linie keine Angelegenheit eines Befehls von außen .
Es ist wahr , dass das blinde Streben nach Vorteilen nicht die Erfindung eines einzigen Volkes ist .
Wahr ist auch , dass dieses Streben ein Charakterzug ist , der ungeheuer ansteckend wirkt .
Doch es ist auch wahr , dass niemand jemanden anders dazu zwingen kann , diesen Kurs einzuschlagen .
Wenn wir dies wirklich wollen , wenn wir alle darauf vorbereitet sind , unseren Wunsch nach der Erhaltung der Gemeinschaft und Identität auszudrücken , indem wir an Wahlen teilnehmen und indem wir die richtigen Entscheidungen treffen , wird ein offenes internationales Umfeld und die bereits fortgeschrittene demokratische Kultur unserer Nachbarn , Freunde und Verbündeten die beste Grundlage für das Befördern der Einzigartigkeit eines Volkes bilden .
Heutzutage kann eine Identität nur aufrichtig leben und blühen , wenn sie die freie Luft der Welt einatmet ; wenn sie sich vor dem Hintergrund andauernder und lebendiger nachbarschaftlicher Beziehungen mit anderen Identitäten definiert ; und wenn sie sich auf würdige Weise sowohl den widrigen Winden stellt , die über die heutige Welt stürmen , als auch – was unter Umständen noch wichtiger ist – den nachteiligen Wünschen gegenübertritt , die von innen heraus entstehen .
