Erdogans kurdischer Schachzug
ISTANBUL – Der Nahostkonflikt bedroht nicht nur die Sicherheit vieler Staaten der Region , sondern auch deren Fortbestehen .
Syrien , der Irak , der Libanon und andere Länder sind fest im Griff religiöser Auseinandersetzungen , und es besteht die Gefahr des Zerfalls in ethnische Unterstaaten , die die Region , deren politische Geographie vor fast einem Jahrhundert festgelegt wurde , grundlegend verändern würden .
Der türkische Premier Recep Tayyip Erdogan hat die regionale Situation begutachtet und einen verwegenen Plan verfasst , um sowohl den regionalen Einfluss der Türkei als auch seine eigene politische Stellung zuhause zu stärken .
Ihm steht das selbst auferlegte Ende seiner Amtszeit als Premierminister bevor , nun möchte er die türkische Verfassung ändern und ein präsidiales System einführen – mit sich selbst als erstem Amtsinhaber und einer viel größeren Machtfülle .
Erdogans Plan kann jedoch nur in die Tat umgesetzt werden , wenn der 30-jährige Konflikt der Türkei mit der eigenen kurdischen Bevölkerung beigelegt wird .
Daher hat Erdogans Regierung beschlossen , Verhandlungen mit Abdullah Öcalan aufzunehmen , dem inhaftierten Führer der kurdischen Arbeiterpartei PKK , der bewaffneten kurdischen Widerstandsbewegung .
Die Hoffnung ist , dass man sich auf eine neue , liberalere Verfassung einigen kann , die die Rechte der größten ethnischen Minderheit der Türkei stärkt und erhebliche Befugnisse an die regionalen Regierungen zurückgibt .
Im Gegenzug erwartet man von der PKK , dass sie ihren drei Jahrzehnte währenden Kampf gegen den türkischen Staat beendet .
Öcalan übermittelte am 21. März anlässlich einer Massenkundgebung in der Stadt Diyarbakir im Südosten der Türkei , an der fast eine Million Menschen teilnahmen , eine Friedensbotschaft aus seiner Gefängniszelle .
Er rief zum Ende des bewaffneten Kampfes auf und forderte die Kämpfer der PKK auf , das Land zu verlassen .
Für Erdogan könnte der Einsatz nicht höher sein .
Er hat vor , die Verfassungsänderung und die Friedensbedingungen einer Volksabstimmung zu unterwerfen , ein Vorhaben , das die türkische Politik nachhaltig verändern wird .
Wenn die Verhandlungen erfolgreich verlaufen , wird er als Friedensbringer in die Geschichte eingehen und bessere Aussichten für seine Ambitionen auf das Präsidentschaftsamt haben , denn dann kann er mit der parlamentarischen Unterstützung der Partei des Friedens und der Demokratie rechnen .
Scheitern die Verhandlungen jedoch , wird Erdogan für die daraus resultierende Verschlechterung der Sicherheitsbedingungen verantwortlich sein .
Ein kürzlich bekannt gewordener Bericht über Öcalans Strategie unterstreicht dieses Risiko , denn laut diesem Bericht soll der PKK-Führer der Regierung mit Krieg gedroht haben .
Gleichzeitig verfolgt die türkische Regierung einen anderen Verhandlungsweg über die Annäherung an eine andere kurdische Autorität – die Autonome Region Kurdistans im Nordirak .
Die große Vision ist , das irakische Kurdistan in die türkische Wirtschaft einzugliedern .
Die Türkei ist bereits für die Mehrheit der Importe der Autonomen Region Kurdistans verantwortlich , die im vergangenen Jahr 70 Prozent der fast 11 Milliarden Dollar an Exporten der Türkei in den Irak ausmachten .
Aber es ist das kurz bevorstehende Energieabkommen zwischen der Türkei und der Autonomen Region , das die Grundlage für eine reale strategische Allianz bilden wird .
Das noch unveröffentlichte Abkommen soll der Türkei erhebliche Befugnisse in Bezug auf die Erforschung neuer Öl- und Gasfelder im Norden Iraks sowie Vorzugspreise für Energieexporte in die Türkei gewähren .
Im Gegenzug hilft die Türkei der Region beim Bau der Pipelines , damit Öl und Gas in die Türkei exportiert werden kann , ohne von der irakischen Pipeline abhängig zu sein , die von der zentralen Regierung in Bagdad kontrolliert wird .
Innerhalb der türkischen Regierung wird diese Öffnung als eine große Chance aufgefasst , die starke Abhängigkeit der Türkei von Energieimporten zu lindern .
Der Deal würde nicht nur die Energieversorgung sicherstellen , sondern auch dabei helfen , das chronische Leistungsbilanzdefizit auszugleichen : Das Defizit beträgt 84 Milliarden Dollar , ungefähr 70 Prozent davon gehen auf den Import von Energie zurück .
Für die Autonome Region Kurdistans bedeutet das Abkommen zukünftigen wirtschaftlichen Wohlstand , ohne Abhängigkeit von einer zunehmend verständnislosen irakischen Regierung .
Nach der irakischen Verfassung hat die kurdische Region Anspruch auf 17 Prozent der Einnahmen des Landes aus Öl und Gas .
Aber die Verteilung der Erlöse aus den Kohlenwasserstoffen ist unregelmäßig , und die Zentralregierung hat erhebliche Rückstände angehäuft .
Die Region hofft , dass das Abkommen mit der Türkei die Einnahmen aus Kohlenwasserstoffen regelmäßiger und vorhersehbarer macht .
Aber die USA widersetzen sich einem solchen Abkommen zwischen der Türkei und der Autonomen Region Kurdistans weiterhin hartnäckig , weil sie fürchten , dies würde die Stabilität des Irak bedrohen und sezessionistische Tendenzen im Norden befeuern .
Ende Februar hat der US-Außenminister John Kerry auf seiner Reise , die ihn auch nach Ankara führte , diese Bedenken in seiner Unterredung mit seinen türkischen Amtskollegen bekräftigt .
Amerikas Ängste werden von türkischen Regierungskreisen nicht geteilt , wo die Abkommen zwischen den Ölgiganten Exxon und Chevron und der Autonomen Region als Beweis dafür gelten , dass es Amerika im Grunde nicht so sehr um angebliche Risiken für die Stabilität des Irak , sondern vielmehr um einen Anteil am Kuchen im Nordirak geht .
Es verwundert daher nicht , dass Erdogans Regierung beschlossen hat , die Bedenken der US-Regierung nicht allzu ernst zu nehmen .
Die religiösen Spannungen , die die Gesellschaften im ganzen Nahen Osten gerade zerreißen , werden mit großer Wahrscheinlichkeit die regionale Landkarte verändern .
Erdogans Plan würde sich diese Entwicklung zunutze machen , seine politische Kontrolle sichern und die Energieversorgung seines Landes sicherstellen .
Seine Vision ist eine neue regionale Ordnung unter türkischer Führung , auf der Grundlage einer Annäherung zwischen Türken und Kurden , auf der eine strategische Partnerschaft für die Erschließung der letzten ungenutzten Energieressourcen der Region aufbauen kann .
