Berlusconi auf dem Pulverfass
Silvio Berlusconi wurde zum italienischen Premierminister gewählt , nachdem er im Wahlkampf ein Programm für die Wiederbelebung der Konjunktur durch Steuersenkungen und Liberalisierungs ­ maßnahmen vertreten hatte .
Nach drei Jahren im Amt hat er sein Wirtschaftsprogramm nicht umgesetzt , und seine Regierung befindet sich in einem heillosen Durcheinander .
Was ist schief gegangen ?
Die wirtschaftlichen Probleme Italiens sind allenthalben bekannt .
Auf die Gefahr hin , hier allzu sehr zu vereinfachen , lassen sie sich unter drei Überschriften zusammenfassen :
· Schwache Staatsfinanzen : Als Italien der Europäischen Währungsunion betrat , lag sein primärer Haushaltsüberschuss ( die die Staatsausgaben überschreitenden Steuereinnahmen vor Zinszahlungen ) bei etwa 5 % des Nationaleinkommens .
Für das laufende Jahr wird der Überschuss auf etwa 1,5 % sinken - vor den Steuersenkungen , die Berlusconi für nächstes Jahr versprochen hat .
Überzogene Sozialausgaben ( vor allem das öffentliche Rentenwesen ) und die Kosten für die Bedienung der Staatsschuld verbrauchen die Ressourcen , die sonst für produktivere staatliche Ausgaben verwendet werden könnten , und erzwingen eine hohe Steuerbelastung .
Die Regierung hat es versäumt , hier irgendwelche sinnvollen Maßnahmen einzuleiten , und das Problem verschlimmert sich .
Es ist daher nicht überraschend , dass die Ratingagentur Standard & amp ;
Poor ' s jüngst Italiens Bonität als Schuldner herunterstufte .
· Mangelnde Wettbewerbsfähigkeit : Italiens dynamischste Hersteller sind kleine Firmen aus dem produzierenden Gewerbe in traditionellen Branchen mit relativ geringem Technologie ­ anteil .
Da diese Firmen nun dem Wettbewerb durch Hersteller aus den Niedriglohnländern Asiens und Osteuropas ausgesetzt sind , sinkt der italienische Anteil am Weltexport seit einigen Jahren .
Italien verfügt über ein paar große Kapitalgesellschaften - überwiegend im Dienstleistungs- und Versorgerbereich sowie in vom Wettbewerb geschützten Branchen .
Diese monopolistischen Hersteller wirken wie eine verzerrende Steuer auf den Rest der Volkswirtschaft .
Kleineren , aber wettbewerbstüchtigeren Herstellern fehlen die Ressourcen , um in technologisch weiterentwickeltere Sektoren hineinexpandieren zu können .
Der Umfang der privaten und öffentlichen Forschungs- und Entwicklungsausgaben ist einer der niedrigsten unter allen Industrieländern .
Das Ergebnis ist , dass Italien Einwanderer mit relativ geringen Fertigkeiten anlockt , während viele seiner produktivsten jungen Hochschul ­ absolventen in die USA , nach Großbritannien oder in andere europäische Länder abwandern .
Die Regierung hat kaum etwas getan , um dies zu verbessern .
Liberalisierungs ­ versuche auf dem Energiesektor und bei den öffentlichen Versorgern sind gescheitert , möglicherweise auch deshalb , weil der Staat über die Dividenden aus öffentlichen Unter ­ nehmen die Monopolerträge einstreicht .
Die Privatisierung ist zum Stillstand gekommen .
· Der Mezzogiorno : Die Arbeitsproduktivität ist in Süditalien traditionell deutlich niedriger als im übrigen Italien .
Zentralisierte Tarifverhandlungen jedoch erzwingen überall dieselben Löhne und Gehälter .
Deshalb bleiben viele im Süden arm und ohne Arbeit , insbesondere die Jungen .
Zu Anfang brachte die Regierung Gesetzesvorlagen ein , um die Flexibilität des Arbeitsmarktes zu erhöhen und den Kündigungsschutz zu lockern .
Ihre Strategie , die Gewerkschaften zu spalten , schlug jedoch fehl , und einige der Gesetzesvorlagen wurden letztlich zurückgezogen .
Warum hat die Regierung trotz einer großen Mehrheit im Parlament , umfassender Unterstützung innerhalb der Bevölkerung und einer ihr freundlich gesonnenen Medienlandschaft so wenig erreicht ?
Der wesentliche Grund hierfür liegt in ihrer inneren Zerstrittenheit .
In einer gut funktionierenden Demokratie führt der Wettkampf zwischen Regierung und Opposition um die Gunst der Wähler dazu , dass eine wirksame Politik verfolgt wird .
Nicht so in Italien , wo der Kampf um Wählerstimmen stets überwiegend innerhalb der Regierungskoalition stattfindet .
Alle Regierungsparteien fürchten sich davor , Stimmen an ihre Koalitionspartner abzugeben , und unterlaufen oder blockieren , was auch immer die Regierung zu tun versucht .
Das Ergebnis ist ein politischer Stillstand , bis die Zeit für sie alle abgelaufen ist .
Dieselben Probleme führten zum Zusammenbruch der vorherigen Regierung ( einer Linksregierung unter Führung des gegenwärtigen EU-Kommissionspräsidenten Romano Prodi ) , und sie würden sich ohne Zweifel auch unter einer neuen Regierung fortsetzen , wenn bei der nächsten Wahl wieder eine Linksregierung ins Amt gewählt würde .
Instabile Regierungen sind typisch für die politische Landschaft des Italiens der Nachkriegszeit .
Um das Problem zu lösen , wurde in den frühen 1990er Jahren ein Mischwahlsystem eingeführt , bei dem etwa zwei Drittel der Sitze nach dem Mehrheitswahlrecht und der Rest nach dem Verhältnis ­ wahlrecht vergeben werden .
Die Hoffnung jedoch , dass dies zu größerer Stabilität führen würde , bewahrheitete sich nicht .
Die verbleibende Verhältniswahlkomponente des Wahlsystems hat viele politische Parteien am Leben erhalten .
Da sie alle um diese nach dem Verhältniswahlrecht zugewiesenen Sitze konkurrieren , bleibt es bei den Streitigkeiten innerhalb der Regierung .
Eine logische Lösung wäre es , die proportionale Komponente des Wahlsystems ganz abzuschaffen und durch ein eindeutiges Mehrheitswahlrecht entschieden auf ein Zweiparteiensystem zuzu ­ steuern .
Dies jedoch ist unwahrscheinlich .
Im Gegenteil : Die bei den jüngsten Europawahlen sieg ­ reichen kleineren Parteien der Mitte verlangen nun eine Rückkehr zum vollen Verhältniswahlrecht .
Falls sie sich mit dieser Forderung durchsetzen , wird sich die Lage aller Wahrscheinlichkeit nach noch verschlechtern .
Im Rahmen des gegenwärtigen Systems erreichen Italiens Regierungen wenig , aber wenigstens können sie sich länger halten .
Eine Rückkehr zum vollen Verhältniswahlrecht würde vermutlich erneut zu kurzfristigen Regierungswechseln führen - was mit dem Risiko verknüpft ist , dass sich auch der politische Horizont verkürzt .
Und wie die Italiener nur zu genau wissen , führen instabile Regierungen zwangsläufig zu finanzieller Schwankungsanfälligkeit .
