Schlecht funktionierende Modelle
LONDON – „ Warum hat keiner die Krise kommen sehen ? “ , fragte Königin Elizabeth II. bei einem Besuch der London School of Economics Ende 2008 die Ökonomen .
Vier Jahre später hätte das wiederholte Versagen der Wirtschaftsforscher , Tiefe und Dauer der Wirtschaftskrise vorherzusagen , der Queen eine ähnlicher Frage entlockt : Warum wurde der Aufschwung so überschätzt ?
Man führe sich die Fakten vor Augen .
In seiner Prognose des Jahres 2011 sagte der Internationale Währungsfonds voraus , dass die europäische Wirtschaft 2012 um 2,1 % wachsen würde .
Tatsächlich sieht es inzwischen fest so aus , als ob sie dieses Jahr um 0,2 % schrumpfen wird .
Im Vereinigten Königreich sagte das Office for Budget Responsibility ( OBR ) 2010 ein Wachstum von 2,6 % für 2011 und von 2,8 % für 2012 vorher ; in Wirklichkeit ist die britische Wirtschaft 2011 um 0,9 % gewachsen und wird 2012 stagnieren .
Die letzte Prognose der OECD für das BIP der Eurozone in 2012 ist 2,3 % niedriger als ihre Vorhersage aus dem Jahr 2010 .
Genauso prognostiziert der IWF inzwischen , dass die europäische Wirtschaft 2015 um 7,8 % kleiner sein wird , als man dort noch vor zwei Jahren dachte .
Einige Wirtschaftsforscher sind pessimistischer als andere ( das OBR hat eine besonders sonnige Veranlagung ) , doch scheint es , dass niemand pessimistisch genug war .
Die Wirtschaftsprognostik ist zwangsläufig ein unpräzises Geschäft : Es passieren einfach zu viele Dinge , als dass die Forscher sie alle vorhersagen könnten .
Also sind Ahnungen und Ermessensentscheidungen ein unweigerlicher Bestandteil „ wissenschaftlicher “ Wirtschaftsprognosen .
Doch Ungenauigkeit ist das eine ; die systematische Überschätzung der Konjunkturerholung in Europa ist etwas ganz anderes .
Tatsächlich wurden die Zahlen mehrmals korrigiert , selbst innerhalb kurzer Zeiträume , was starke Zweifel an der Gültigkeit der verwendeten Wirtschaftsmodelle nährt .
Diese Modelle – und die sie verwendenden Organisationen – verlassen sich auf integrierte Wirtschaftstheorien , die sie in die Lage versetzen , bestimmte Beziehungen „ anzunehmen “ .
Die Fehler müssen bei diesen Annahmen liegen .
Zwei wichtige Fehler fallen dabei ins Auge .
Die Modelle sämtlicher Prognosen anstellenden Organisationen haben erstens den Staatsausgabenmultiplikator – die Wirkung der Staatsausgaben auf die Produktionsleistung – drastisch unterschätzt .
Und zweitens haben sie das Ausmaß überschätzt , in dem sich durch die von den Währungsbehörden verfolgte quantitative Lockerung – d.h. das Drucken von Geld – die restriktivere Fiskalpolitik ausgleichen lässt .
Bis vor kurzem ging das OBR , weitgehend im Einklang mit dem IWF , von einem Staatsausgabenmultiplikator von 0,6 aus : Für jeden Euro , um den die Staatsausgaben gesenkt werden , würde die Volkswirtschaft um lediglich 60 Cent schrumpfen .
Diese Annahme beruht auf der Verstellung von der „ ricardianischen Äquivalenz “ : Schuldenfinanzierte öffentliche Ausgaben würden durch ihre Auswirkungen auf Erwartungen und Vertrauen private Ausgaben zumindest anteilig verdrängen .
Wenn die Haushalte und Unternehmen infolge aktueller staatlicher Kreditaufnahmen von einer künftigen Steuererhöhung ausgehen , würden sie ihren Konsum und ihre Investitionen also entsprechend verringern .
Gemäß dieser Sicht würden die durch die staatliche Sparpolitik von der Last künftiger Steuererhöhungen befreiten Haushalte ihre Ausgaben erhöhen .
Die könnte stimmen , wenn in der Volkswirtschaft Vollbeschäftigung herrschte und Staat und Markt um die letzten Ressourcen konkurrierten .
Sind jedoch wenn in einer Volkswirtschaft Kapazitätsüberschüsse vorhanden , könnten die durch die Ausgabenkürzungen im öffentlichen Sektor „ freigesetzten “ Ressourcen einfach verschwendet sein .
Inzwischen geben die Prognose-Organisationen endlich zu , dass sie den Staatsausgabenmultiplikator unterschätzt haben .
Das OBR hat nach Überprüfung seiner jüngsten Fehler akzeptiert , dass „ der durchschnittliche [ Staatsausgaben- ] Multiplikator während der vergangenen beiden Jahre bei 1,3 hätte liegen müssen – mehr als doppelt so hoch wie unsere Schätzung – , um das schwache BIP-Niveau der Jahre 2011-12 vollständig zu erklären “ .
Der IWF hat zugegeben , dass die „ Multiplikatoren seit der Großen Rezession tatsächlich in der Spanne zwischen 0,9 und 1,7 gelegen haben “ .
Folge der Unterschätzung des Staatsausgabenmultiplikators war eine systematische Fehleinschätzung des Schadens , den die „ Haushaltskonsolidierung “ der Volkswirtschaft zufügt .
Dies führt uns zum zweiten Fehler .
Die Wirtschaftsforscher gingen davon aus , dass die Ausweitung der Geldmenge ein wirksames Gegenmittel zur Fiskalkontraktion darstellen würde .
Die Bank von England hoffte , dass sie , indem sie £ 375 Mrd. ( ca. € & # 160 ; 460 Mrd. ) an neuem Geld druckte , zu Gesamtausgaben im Umfang von £ & # 160 ; 50 Mrd. anregen würde , 3 % vom BIP .
Doch zeigt sich nach mehreren aufeinander folgenden Runden quantitativer Lockerung im Vereinigten Königreich und in den USA immer deutlicher , dass dieses zusätzliche Geld zwar die Rendite von Staatsanleihen senkte , aber überwiegend im Bankensystem verharrte und die Realwirtschaft nie erreichte .
Dies suggeriert , dass das Problem in erster Linie aus einer mangelnden Kreditnachfrage bestand – der mangelnden Bereitschaft von Unternehmen und Haushalten , in einem stagnierenden Markt zu nahezu beliebigen Bedingungen Geld aufzunehmen .
Diese beiden Fehler verstärkten einander : Wenn die negativen Auswirkungen der Sparpolitik auf das Wirtschaftswachstum größer sind als ursprünglich angenommen und die positiven Auswirkungen der quantitativen Lockerung kleiner , dann war die von praktisch allen europäischen Regierungen favorisierte Kombination politischer Strategien ein Riesenfehler .
Es gibt sehr viel mehr Raum für fiskalpolitische Impulse , und viel weniger Raum für geldpolitische Impulse .
Dies ist alles recht technisch , aber für das Wohl der Bevölkerungen sehr wichtig .
Alle diese Modelle machen Annahmen auf der Basis der bestehenden Politik .
Ihre kontinuierlich übertrieben optimistische Einschätzung der Auswirkungen dieser Politik auf das Wirtschaftswachstum stellt eine Bestätigung dieser Politik dar und versetzt die Regierungen in die Lage , zu behaupten , dass ihre Rezepte „ funktionieren “ , obwohl das eindeutig nicht der Fall ist .
Dies ist eine grausame Täuschung .
Bevor sie etwas Gutes bewirken können , müssen die Wirtschaftsforscher ans Reißbrett zurückkehren und selbst fragen , ob die Wirtschaftstheorien , die ihren Modellen zugrundeliegen , die richtigen sind .
