Zwei Szenarien für die künftige Energieversorgung
Im Jahr 2100 wird die Energieversorgung der Welt völlig anders aussehen als heute . Alternative Energien wie Sonnen- und Windenergie , Wasserkraft und Biokraftstoffe werden einen großen Anteil am Energiemix haben , und auch für die Kernenergie wird noch Platz sein .
Die Menschen werden Wege gefunden haben , der Luftverschmutzung und den Treibhausgasemissionen wirksam entgegen zu treten .
Aufgrund technischen Fortschritts verbrauchen Gebäude und Fahrzeuge deutlich weniger Energie .
Auch wenn die ferne Zukunft vielversprechend aussieht , so ist es doch entscheidend , wie wir dorthin gelangen .
Es gibt zwei denkbare Wege .
Lassen Sie mich das erste Szenario „ Scramble “ ( rücksichtsloser Wettlauf ) nennen .
Wie bei einer Offroad-Rallye durch schweres Gelände kommt es dabei zu Spannungen und heftigem Wettbewerb .
Aber die ungewollte Konsequenz von „ mehr Eile “ wird häufig auch „ gegenseitiges Ausbremsen “ sein , und viele werden das Ziel nicht erreichen .
Das alternative Szenario können wir Blueprints ( geplante Entwicklung ) nennen . Es ähnelt eher dem vorsichtigen Fahren auf einer noch nicht ganz fertig gebauten Straße – einige Fehlstarts sind nicht ausgeschlossen .
Ob wir sicher an unserem Ziel ankommen , hängt von der Disziplin der Fahrer und der Erfindungsgabe aller an dem Entwicklungsprozess Beteiligten ab .
Für Überraschungen sorgen die technischen Innovationen .
Gleich , welchen Weg wir einschlagen - die aktuellen globalen Entwicklungen begrenzen unseren Bewegungsspielraum .
Verursacht durch das Bevölkerungswachstum und die wirtschaftliche Entwicklung , stellen wir heute einen sprunghaften Anstieg der Energienachfrage fest .
Nach 2015 wird die Versorgung des Marktes mit leicht förderbarem Erdöl und Erdgas nicht mehr mit der Nachfrage Schritt halten .
Im Ergebnis haben wir gar keine andere Wahl , als auf eine Vielzahl von Energiequellen zurückzugreifen – also sicherlich auf erneuerbare Energien , aber auch auf mehr Kernenergie und unkonventionelle fossile Vorkommen wie z.B. Ölsande .
Ein höherer Energieverbrauch bedeutet unvermeidlich auch mehr CO2 – Emissionen , und das in einer Zeit , in der der Klimawandel weltweit zu einem kritischen Thema geworden ist .
Beim Scramble- Szenario versuchen die einzelnen Staaten mit großem Nachdruck , sich die Energieressourcen zu sichern , weil sie befürchten , dass Energiesicherheit ein Nullsummenspiel darstellt , bei dem es klare Gewinner und Verlierer gibt .
Die Nutzung nationaler Kohlevorkommen und heimischer Bioenergie nimmt stark zu .
Die Politiker gehen den Weg des geringsten Widerstands und schenken dem Energiesparen eher wenig Beachtung – bis die Versorgung stockt .
In ähnlicher Weise werden Treibhausgasemissionen trotz gegenteiliger Sonntagsreden nur halbherzig bekämpft - bis drohende Katastrophen die Politik zu Reaktionen zwingen ; diese müssen dann aber wegen der vorangegangenen Zögerlichkeit drastisch sein und führen zu Energiepreisspitzen und hoher Volatilität .
Das Blueprints- Szenario ist weniger schmerzhaft , auch wenn sein Anfang eher ungeordnet verläuft .
Es bilden sich zahlreiche Bündnisse , die sich den Herausforderungen der wirtschaftlichen Entwicklung , der Energiesicherheit und des Umweltschutzes in grenzüberschreitenden Kooperationen stellen .
Auf lokaler Ebene gibt es eine Vielzahl an Innovationen . So werden sich beispielsweise Großstädte mit der Industrie zusammentun , um die lokalen Emissionen zu begrenzen .
Die Regierungen der Staaten schreiben Effizienzstandards vor und nutzen Steuern und andere politische Mittel , um die Umweltbilanz von Gebäuden , Fahrzeugen und Kraftstoffen zu verbessern .
Da außerdem die Forderung nach einer Harmonisierung immer lauter wird , laufen die politischen Maßnahmen letztlich auf globaler Ebene zusammen .
Die Begrenzung der Kohlendioxid-Emissionen und globale CO2-Handelsmechanismen gewinnen an Akzeptanz und lassen die Kosten für industrielle CO2-Emissionen steigen .
Steigende CO2 – Preise beschleunigen Innovationen und führen zu wegweisenden Lösungen .
Immer mehr Fahrzeuge werden mit Strom und Wasserstoff betrieben , während Industrieanlagen zunehmend in der Lage sind , CO2-Emissionen aufzufangen und unterirdisch einzulagern .
Vor dem Hintergrund dieser beiden gleichermaßen plausiblen Szenarien werden wir erst in einigen Jahren wissen , ob die Bali-Deklaration zum Klimawandel vom Dezember letzten Jahres nur rhetorische Qualität hatte , oder ob sie der Beginn eines weltweiten Aufbruchs gewesen ist .
Viel wird davon abhängen , welche Haltung man dazu in China , der EU , Indien und in den Vereinigten Staaten einnehmen wird .
Shell hat seine Szenarien immer dazu genutzt , um sich auf die Zukunft vorzubereiten , ohne aber einem der denkbaren Entwicklungspfade den Vorzug zu geben .
Vor die Notwendigkeit gestellt , die Klimarisiken für unsere Investoren und Nachkommen zu bewältigen , sehen wir jedoch in den Ergebnissen des Blueprints- Szenarios den bestmöglichen Ausgleich zwischen Wirtschaft , Energie und Umweltschutz .
Um noch eine zweite Meinung hinzu zu ziehen , haben wir uns die Berechnungen des Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) zum Klimawandel angesehen .
Dessen Berechnungen zeigen , dass eine Blueprints – Welt mit CO2 – Abspaltung und – Einlagerung das geringste Maß an Klimawandel verursacht , vorausgesetzt , die Emissionen anderer vom Menschen verursachter Treibhausgase werden in ähnlicher Weise reduziert .
Aber das Blueprints- Szenario wird nur Realität , wenn die Politiker sich auf eine globale Strategie für den Emissionshandel einigen und eine effiziente Energienutzung und neue Technologien in vier Bereichen aktiv unterstützen : Erzeugung von Strom und Wärme , Industrie , Verkehr und Gebäudeausstattung .
Das verlangt harte Arbeit , und die verfügbare Zeit ist knapp .
So setzt Blueprints z.B. voraus , dass bis 2050 CO2 in 90 % aller kohle- und gasbetriebenen Kraftwerke der entwickelten Staaten abgespalten und eingelagert wird , sowie in wenigstens 50 % der Kraftwerke der Nicht-OECD-Staaten .
Heute wird CO2 noch in keinem einzigen Kraftwerk zurückgehalten .
Da eine CO2 – Abspaltung und ‑ Einlagerung nur Kosten verursacht , aber keine Gewinne , benötigt sie die Unterstützung durch die Regierung , wenn sie sich schnell und auf einem Niveau durchsetzen soll , das groß genug ist , um Einfluss auf die globalen Emissionen zu haben .
Zumindest sollten die Unternehmen Kohlendioxidgutschriften für das CO2 erhalten , das sie zurückhalten und einlagern .
Blueprints wird nicht einfach sein .
Aber es bietet der Welt die beste Chance , ohne große Beeinträchtigungen eine nachhaltige Energiewirtschaft zu etablieren . Wir sollten diesen Weg daher mit derselben Erfindungsgabe und Ausdauer beschreiten , der den Menschen geholfen hat auf den Mond zu kommen und das digitale Zeitalter eingeläutet hat .
Die Welt hat einen langen Weg vor sich , bevor sie eine kohlendioxidarme Energiewirtschaft realisiert hat .
Die Unternehmen können nur Wege zu diesem Ziel aufzeigen , am Steuer sitzen aber die Regierungen .
Und die Regierungen entscheiden auch , ob wir uns auf ein erbittertes Wettrennen oder auf eine echte Teamleistung vorbereiten müssen .
