Die Einschüchterungstaktik des Business Roundtable
CHICAGO : Wie häufig erlebt man , dass Kapitalisten lautstark protestieren und sogar vor Gericht ziehen , um den Grundsatz zu verteidigen , dass legitime Eigentümer keinerlei Kontrolle über ihr Eigentum ausüben können ?
Und zwar nicht in Lateinamerika oder im „ sozialistischen “ Schweden , sondern in den Vereinigten Staaten von Amerika ?
Bei den Kapitalisten , um die es hier geht , handelt es sich um niemand geringeren als die obersten Ränge der amerikanischen Unternehmenswelt : den Business Roundtable , eine mächtige , sich aus den Vorsitzenden der großen US-Kapitalgesellschaften zusammensetzende Gruppe , die für eine unternehmensfreundliche Politik eintritt .
Stein des Anstoßes ist für sie die viel debattierte , im August von der Securities and Exchange Commission ( SEC ) verabschiedete Regelung , die den Aktionären Zugriff auf die so genannten „ Proxy Statements “ gewährt und den grundlegenden Mangel an Rechenschaftspflicht der Vorstände von Kapitalgesellschaften beheben soll .
Im gegenwärtigen System sind die Vorstände von Kapitalgesellschaften sich selbst erhaltende Gremien .
Um gewählt zu werden , muss ein Vorstandsmitglied vom aktuellen Vorstand nominiert werden ; dabei haben die Führungskräfte erheblichen Einfluss .
Daher ist ein Vorstandsmitglied den Managern , die es direkt oder indirekt ernennen , Loyalität schuldig – und hat also wenig Anreiz , eine abweichende Meinung zu vertreten , denn sonst läuft es Gefahr , ausgeschlossen zu werden .
Selbst unabhängige Direktoren – häufig als Allheilmittel bejubelt – unterliegen demselben Druck .
Um diesen Zustand zu ändern , muss es institutionellen Anlegern gestattet sein , eigene Kandidatenlisten für Direktorenposten vorzuschlagen .
Die Möglichkeit , bei einer echten Wahl abgelehnt zu werden , würde die Vorstandsmitglieder naturgemäß gegenüber den Aktionären rechenschaftspflichtig machen , und damit indirekt auch die Führungskräfte .
Die SEC-Regelung war ein Versuch , institutionellen Anlegern dieses Recht zu verleihen .
Sie tat dies in einer sehr milden Form .
Gesellschaften mit umlaufendem Aktienkapital von weniger als 75 Millionen Dollar waren von dieser Regelung befreit , und Aktionäre , die eine Kandidatenliste vorschlagen wollen , hätten mindestens 3 % der Stimmrechte an den Aktien des Unternehmens halten und für einen Zeitraum von mindestens drei Jahren ununterbrochen gehalten haben müssen .
Dies ist eine sehr hohe Hürde .
Im Juni 2009 hielt der größte US-Pensionsfonds ( Calpers ) weniger als 0,3 % von Großkonzernen wie Coca Cola und Microsoft .
Man müsste also zehn derartige Fonds koordinieren , um dieses Quorum zu erreichen .
Und selbst das würde nicht ausreichen .
Der durchschnittliche Pensionsfonds hat einen jährlichen Aktienumschlag von 70 % , d.h. die Wahrscheinlichkeit , dass ein derartiger Aktienanteil ohne Unterbrechung für drei Jahre gehalten wird , liegt bei unter 3 % .
Um also 3 % der Stimmrechte zusammenzubekommen und für drei Jahre ununterbrochen zusammenzuhalten , müsste man hunderte von Organisationen zusammenbringen .
Doch selbst dieser vorsichtige Versuch , die Rechenschaftspflicht zu stärken , rief den geballten Zorn des Business Roundtable hervor . „ Jetzt , da unser Land dabei ist , sich aus der Rezession herauszuarbeiten “ , schrieb sein geschäftsführender Direktor , „ müssen sich die amerikanischen Unternehmen darauf konzentrieren , Arbeitsplätze zu schaffen und zu Innovationen zu ermutigen , um uns zurück auf einen Pfad hin zu nachhaltigem Wirtschaftswachstum zu bringen .
Diese beispiellose Einmischung in Bereiche , die historisch den Einzelstaaten vorbehalten waren , würde Direktoren und Vorständen Fesseln anlegen , die enorme Mehrheit der Kleinaktionäre ausschließen und jene kurzfristige Fokussierung verschärfen , die heute als eine der Grundursachen der Finanzkrise angesehen wird . “
Ironischerweise nutzte die für ihre aktionärsrechtsfeindliche Haltung bekannte Kanzlei Wachtell , Lipton , Rosen ampamp ;
Katz 2007 als Reaktion auf einen früheren Vorschlag der SEC , den Aktionären Zugriff auf die Proxy Statements zu gewähren , das gegenteilige Argument : „ Keine reale Krise hat bisher gezeigt , dass eine radikale Überarbeitung des gegenwärtigen Systems nötig ist .
Fünf Jahre nach Enron und WorldCom befinden sich die Kapitalmärkte klar in einem Zyklus nie da gewesener Dynamik . “
Mit anderen Worten : Wenn es am Aktienmarkt gut läuft , sollten wir die Spielregeln nicht ändern , denen dieser Erfolg zugeschrieben wird .
Wenn es andererseits am Aktienmarkt nicht gut läuft , sind dafür nicht die Spielregeln verantwortlich , und wir können es uns nicht leisten , sie zu ändern .
Das ist eine merkwürdige Vorstellung von Rechenschaftspflicht .
Um die Neuregelung zu blockieren , reichte der Business Roundtable eine Eingabe beim US Court of Appeals ein , sie für nichtig zu erklären .
Die Regelung war jahrelang in Überarbeitung , doch der Business Roundtable warf der SEC vor , sie habe es „ versäumt , eine evidenzbasierte Regulierung zu betreiben “ , weil sie die Auswirkungen der Regelung auf „ Effizienz , Wettbewerb und Kapitalbildung “ nicht wie gesetzlich vorgeschrieben in Betracht gezogen habe .
Dies ist bloß ein Vorwand .
Eine ähnliche Regelung ist in Italien seit 2005 in Kraft , und es gibt keine Anzeichen dafür , dass Effizienz , Wettbewerb und Kapitalbildung darunter gelitten hätten .
Es sind freilich erste Anzeichen erkennbar , dass Vorstandsmitglieder , die von institutionellen Anlegern nominiert wurden , den Mut haben , sich in der Frage exzessiver Vergütungen dem Management entgegenzustellen .
Ist dies die Revolution , vor der der Business Roundtable Angst hat ?
Unglücklicherweise hat die vom Business Roundtable gefahrene Einschüchterungstaktik gewirkt .
Die SEC setzte nach Einreichung der Klage nicht nur die Anwendung ihrer Regelung , die die Unternehmen verpflichtete , qualifizierten Aktionären Zugang zu den Proxy Statements zu gewähren , aus , sondern auch noch eine Regelung , die es den Aktionären erleichtert , eine Klausel in die Satzung einzufügen , die ihnen diesen Zugang gewährt – obwohl der Business Roundtable Letztere nicht einmal in Frage gestellt hatte .
Dies ist ein großer Sieg für die Führungskräfte in den Unternehmen , doch eine schlimme Niederlage für die Prinzipien , die den Kapitalismus lenken sollten .
