Tuberkulose oder Haarausfall ?
Neuausrichtung der medizinischen Forschung
PRINCETON – In einer idealen Welt wäre die Geldsumme , die wir für medizinische Forschung ausgeben würden , um einer Krankheit vorzubeugen oder sie zu heilen , proportional zu ihrer Bedrohlichkeit und der Anzahl der Menschen , die daran leiden .
In der wirklichen Welt werden 90 % des Geldes , das in die medizinische Forschung fließt , für Leiden aufgewendet , die für lediglich 10 % der Todesfälle und Behinderungen verantwortlich sind , die global durch Krankheiten verursacht werden .
In anderen Worten : Die Krankheiten , die neun Zehntel der „ globalen Krankheitsbelastung “ , wie die Weltgesundheitsorganisation es nennt , verursachen , erhalten nur ein Zehntel des weltweiten medizinischen Forschungsaufwands .
In der Folge sterben jedes Jahr Millionen von Menschen an Krankheiten , für die keine neuen Medikamente in Vorbereitung sind , während die Pharmaunternehmen Milliarden in die Entwicklung von Mitteln gegen Erektionsstörungen und Haarausfall stecken .
Doch ist es zu einfach , den Pharmaunternehmen die Schuld zu geben .
Sie können die Entwicklung neuer Medikamente nicht rechtfertigen , wenn sie nicht davon ausgehen können , dass sie ihre Kosten durch den Verkauf wieder einnehmen .
Wenn sie sich auf Krankheiten spezialisieren , die wohlhabende Menschen befallen oder Menschen , die in Ländern mit staatlicher Krankenversicherung leben , können sie alle neuen Medikamente , die sie erfinden , patentieren lassen .
In der Laufzeit des Patents von 20 Jahren haben sie ein Monopol auf den Verkauf des Medikaments und können hohe Preise diktieren .
Wenn die Pharmaunternehmen sich auf Krankheiten konzentrieren , die nur Menschen befallen , die keine hohen Preise für Medikamente bezahlen können , können sie nicht davon ausgehen , ihre Forschungskosten zu decken , geschweige denn einen Gewinn zu erwirtschaften .
Egal wie gern sich die Geschäftsführer auf die Krankheiten konzentrieren würden , die die meisten Menschen dahinraffen , das aktuelle System der finanziellen Anreize bedeutet , dass die Aktionäre sie absetzen würden oder das Unternehmen bald pleite gehen würde , wenn die Geschäftsführer sich so verhielten .
Das würde niemandem helfen .
Das Problem liegt im System , es liegt nicht an den Einzelpersonen , die innerhalb dieses Systems ihre Entscheidungen treffen .
Bei einer Tagung in Oslo im August machte die gemeinnützige Organisation Incentives for Global Health , die von Aidan Hollis – Professor für Wirtschaftswissenschaften an der Universität von Calgary – und Thomas Pogge – Professor für Philosophie und internationale Angelegenheiten in Yale – geleitet wird , den radikalen , neuen Vorschlag , das Anreizsystem zu verändern , nach dem die Unternehmen für die Entwicklung neuer Medikamente belohnt werden . Sie schlagen vor , dass die Regierungen in einen Health Impact Fund ( Gesundheitswirkungsfonds ) einzahlen , der Pharmaunternehmen proportional dazu bezahlt , wie sehr ihre Produkte die globale Krankheitsbelastung reduzieren .
Die Pharmaunternehmen könnten ihre Produkte weiterhin patentieren und verkaufen wie bisher . Außerdem könnten sie ein neues Medikament beim Health Impact Fund anmelden , der auf der Grundlage der Herstellungskosten des Medikaments einen niedrigen Preis vorschreiben würde .
Anstatt ihren Gewinn durch den Verkauf von Arzneimitteln zu hohen Preisen zu erwirtschaften , erhielte das Unternehmen einen Anteil sämtlicher Zahlungen , die der Fonds innerhalb der folgenden zehn Jahre vornimmt .
Die Größe des Anteils würde berechnet , indem man bewertet , welchen Beitrag das Mittel zur Verringerung von Todesopfern und Behinderungen geleistet hat .
Das Schöne an diesem Konzept ist , dass es den Gedanken , dass jedes Menschenleben gleichwertig ist , wirtschaftlich fördert .
Durch die Produkte , die die Arzneimittelfirmen beim Health Impact Fund anmelden , würden die Unternehmen dasselbe Entgelt für die Rettung von Menschen erhalten , die in Afrika in extremer Armut leben , wie für die Rettung von wohlhabenden Bürgern in reichen Nationen .
So würden die Krankheiten , an denen die meisten Menschen sterben , zu den potenziell lukrativsten Zielen , da hier ein Medikament , das einen medizinischen Durchbruch erzielt , die größte Wirkung für die globale Gesundheit hätte .
Darüber hinaus hätten die Unternehmen einen Anreiz , Medikamente zum niedrigsten möglichen Preis zu verkaufen , denn nur wenn die Armen sie verwenden können , würde das Medikament so viele Menschenleben wie möglich retten .
Ein Unternehmen kann sich z. B. entscheiden , die Herstellung günstiger generischer Kopien seines Medikaments in Entwicklungsländern zuzulassen , da es so großflächiger eingesetzt werden könnte und somit mehr Leben retten könnte – für die der Health Impact Fund das Unternehmen , welches das Mittel angemeldet hat , belohnen würde .
Hollis und Pogge schätzen , dass ungefähr $ 6 Milliarden pro Jahr erforderlich wären , um den Fonds in die Lage zu versetzen , einen ausreichend großen Anreiz zu setzen , damit die Arzneimittelhersteller gezielt die Krankheiten der Armen ins Visier nehmen .
Diese Summe würde erreicht , wenn Länder , auf die ein Drittel der globalen Wirtschaft entfällt – z. B. die meisten europäischen Nationen oder die Vereinigten Staaten und ein oder zwei kleine wohlhabende Nationen – 0,03 % ihres Bruttonationaleinkommens beisteuern würden , das sind drei Cent pro eingenommenen $ 100 .
Das ist kein unbedeutender Betrag , aber er ist auch nicht unerreichbar , insbesondere wenn man bedenkt , dass auch die wohlhabenden Nationen von billigeren Medikamenten und von der medizinischen Forschung profitieren würden , die darauf abzielt , Leiden zu verringern , anstatt Profite zu maximieren .
