USA - China : Dialog der Gehörlosen
NEW YORK – Der am 19. Januar beginnende Besuch des chinesischen Präsidenten Hu Jintao in den USA erfolgt zu einer Zeit , da sich der Wirtschaftskonflikt zwischen den Vereinigten Staaten und China zu einer der besorgniserregendsten globalen Entwicklungen herausbildet .
Das ganze letzte Jahr über drängten die USA China zu einer Aufwertung des Renminbi , während China der quantitativen Lockerung in den USA die Schuld an den Turbulenzen auf den Devisenmärkten gibt .
Die beiden Seiten reden aneinander vorbei , obwohl beide auch stichhaltige Argumente vorbringen .
Die globalen Ungleichgewichte , die dem Crash von 2008 zugrunde lagen , wurden nicht ausgeräumt – vielmehr haben sich manche noch vertieft .
Die USA konsumieren noch immer mehr als sie produzieren und weisen ein chronisches Handelsbilanzdefizit auf .
Der Verbrauch ist mit fast 70 Prozent des BIP zu hoch , während er in China auf einem untragbar niedrigem Wert von 35,6 Prozent des BIP liegt .
Die US-Haushalte sind überschuldet und müssen mehr sparen .
Die amerikanische Wirtschaft benötigt eine höhere Produktivität , aber die US-Konzerne , die sehr profitabel arbeiten , häufen das Geld an , anstatt es zu investieren .
Die quantitative Lockerung soll der Bedrohung einer Deflation entgegensteuern .
China befindet sich in der gegenteiligen Lage : Die Kreditvergabe der Banken muss eingedämmt werden , aber regulatorische Bemühungen wurden durch außerbilanzmäßige Finanzierungen und die Entwicklung eines informellen Quasi-Bankensektors behindert .
Die Wirtschaft zeigt Zeichen einer Überhitzung .
Diese Ungleichgewichte könnten von den USA verringert werden , indem man auf steuerpolitische statt geldpolitische Anreize setzt und es China ermöglicht , den Renminbi in ordnungsgemäßer Weise aufzuwerten .
Aber die Innenpolitik steht in beiden Ländern im Weg .
In den USA waren die Republikaner entschlossen , die Steuersenkungen aus der Bush-Ära zur Gänze fortzusetzen und sie gewannen die letzten Kongresswahlen .
Dies lässt wenig Spielraum für steuerpolitische Anreize , obwohl die Steuervergütungen wahrscheinlich eher zur Seite gelegt als investiert werden . Aus diesem Grund musste die Fed zu quantitativer Lockerung übergehen , obwohl man damit tendenziell eher Vermögenspreisblasen fördert , als produktive Investitionen .
China deutet diese quantitative Lockerung als Plan zur Abwertung des Dollar und einer erzwungenen Aufwertung des Renminbi .
Die USA wiederum verstehen nicht , warum China mit der Aufwertung des Renminbi zögert , wenn damit doch ein Beitrag zur Eindämmung des Inflationsdrucks in China geleistet würde .
Es ist wichtig zu erkennen , dass die Aufrechterhaltung eines zweigleisigen Währungssystems und einer unterbewerteten Währung das gut gehütete Geheimnis des chinesischen Erfolgs ist . Anders als die Besteuerung ist das ein weit effizienterer Weg , einen Gutteil der Zahlungen für chinesische Exporte abzuschöpfen .
Statt einer Währungsanpassung favorisiert China eine Verbesserung der Handelsbilanz durch den Abbau von Handelshemmnissen , weil man zögert , die Exportindustrie noch weiter zu belasten , während man erpicht darauf ist , Zugang zu amerikanischer Technologie zu erhalten .
Die USA wiederum halten Beschränkungen der High-Tech-Exporte nach China aufgrund des mangelnden Respekts vor geistigen Eigentumsrechten aufrecht .
Zur Verringerung des Deflationsdrucks bevorzugen die USA einen Preisanstieg für chinesische Importe . Dies würde auch die Notwendigkeit für die quantitative Lockerung dämpfen und einen Grund für chinesische Klagen beseitigen .
Wie es momentan aussieht , verfolgt jedes Land eine Politik , die für den jeweils anderen wenig hilfreich und für die eigenen Ökonomien suboptimal ist .
Die ganze Weltwirtschaft würde profitieren , wenn beide Seiten aufeinander hörten und ihre Wirtschaftspolitik koordinierten .
Aber das Gegenteil ist der Fall . Der wirtschaftspolitische Konflikt breitet sich auf den geopolitischen Bereich aus .
Zunächst machte China seine „ ureigensten Interessen ” im Südchinesischen Meer geltend und beanspruchte seine 200 Seemeilen umfassende „ Sonderwirtschaftszone “ praktisch als territoriales Gewässer .
US-Außenministerin Hillary Clinton entgegnete , dass auch die USA „ Interessen “ in diesem Gebiet hätten .
Nun liegen sich die beiden Länder wegen einer riesigen und entscheidenden Küstenregion Asiens in den Haaren .
Dann geriet China in einen Konflikt mit Japan um die Senkaku- oder Diaoyu-Inseln . Wenige Menschen im Westen erkennen , wie ernst China diese Angelegenheit nimmt .
Geologisch sind diese Inseln mit Taiwan verbunden . Japan errang die Kontrolle über diese Inseln , als es sich im Jahr 1895 Taiwans bemächtigte .
So gewinnen diese unbewohnten Felsen im Hinblick auf die „ Ein-China-Doktrin “ die gleiche Bedeutung wie Taiwan oder Tibet . China reagierte überaus verärgert , als die USA die japanische Position unterstützten .
Chinas rascher Aufstieg und Amerikas ebenso rascher Verlust von Macht und Einfluss haben eine gefährliche Situation geschaffen . Mit Ausnahme des friedlichen Übergangs der Führungsrolle in der Welt von Großbritannien auf die USA nach dem Ersten Weltkrieg , war ein derartiger Übergang immer mit einem bewaffneten Konflikt verbunden .
Die Verschlechterung der Beziehungen zwischen den USA und China sind besonders beunruhigend , da sie vor dem Hintergrund globaler Ungleichgewichte und ernstlicher innenpolitischer Spaltungen stattfinden , die beide Länder in unnachgiebige Positionen treiben .
Nur durch eine verbesserte internationale Zusammenarbeit könnten diese globalen Ungleichgewichte ausgeräumt und Konflikte vermieden werden .
Aber die makroökonomische Politik ist nicht der einzige Bereich , der von einem besseren Einverständnis zwischen den zwei Ländern profitieren würde .
Man denke an Afghanistan . Das Land verfügt über reiche Bodenschätze , die in China begehrt sind .
Aber die USA geben im Monat 10 Milliarden Dollar für die Besetzung eines Landes aus , das ein jährliches BIP von lediglich 15 Milliarden Dollar aufweist .
Nach derzeitigem Stand der Dinge werden die USA ihre Präsenz in Afghanistan verringern , bevor das Land befriedet und die Bodenschätze zur Förderung bereit sind .
Aufgrund des offensichtlich vorhandenen Marktes für diese Mineralien in China wäre es sinnvoll , wenn China ein fortgesetztes amerikanische Engagement in diesem Land unterstützte , indem man einen signifikanten Beitrag zu den Ausbildungskosten für die afghanische Armee leistet .
China handelte weitsichtig , als es sich für die Annahme der Doktrin der harmonischen Entwicklung entschied , von der man sich allerdings jüngst wieder abwandte . Offenbar ist die Geschwindigkeit des Wandels für die Führung zu hoch , um sich daran anzupassen .
Die chinesische Führung ist damit beschäftigt , den Bedürfnissen der Menschen im eigenen Land gerecht zu werden , von denen viele immer noch unter der Armutsgrenze leben . Aber China entwickelte sich zu einer großen Macht mit allen damit einhergehenden Verpflichtungen , ob die Führung dies nun anerkennt oder nicht .
Als Präsident Barack Obama im November 2009 China besuchte , würdigte er den raschen Aufstieg des Landes und bot ihm eine Partnerschaft zur Aufrechterhaltung und Verbesserung der Weltordnung an .
Aber die chinesische Führung lehnte dieses Angebot ab und erklärte , dass China ein Entwicklungsland sei , das kaum die Bedürfnisse der eigenen Menschen befriedigen könne .
Das ist bedauerlich , denn eine Verbesserung des Lebensstandards in China und die chinesische Teilnahme am Aufbau einer besseren Welt sollten Hand in Hand gehen . Nur wenn China stärker darauf achtet , wie es in der Welt wahrgenommen und akzeptiert wird , kann es seinen Aufstieg friedlich fortsetzen .
Die chinesische Führung weiß , dass sie die Mindesterwartungen der eigenen Menschen erfüllen muss , um inneren Frieden und Stabilität zu gewährleisten .. Nun muss sie lernen , für den Rest der Welt akzeptabel zu werden , um externen Frieden und Stabilität aufrecht zu erhalten .
Das heißt , China muss eine offenere Gesellschaft werden und eine aktivere Rolle bei der Wahrung einer friedlichen und stabilen Weltordnung spielen . Das darf China nicht als lästige Notwendigkeit betrachten , sondern als eine Inspiration für Größe .
Im Gegensatz dazu wird China den USA im Bereich militärischer Macht noch eine Zeit lang nicht das Wasser reichen können .
Wenn der gegenwärtige Trend anhält , wird China wohl einen wachsenden Teil seiner Ressourcen für das Militär aufwenden . Dies zu Lasten der Bevölkerung , wodurch es schwieriger wird , den Erwartungen der Menschen gerecht zu werden .
In diesem Fall wird sich die heutige Prosperität wahrscheinlich als vergänglich erweisen .
Besorgte Nachbarn werden wohl Schutz unter den Schwingen des amerikanischen Adlers suchen und damit das ohnehin schon überdimensionale US-Militärbudget weiter ausdehnen .
Wenn die beiden Seiten sich nicht bewusst für ein besseres Einvernehmen engagieren , stehen der Welt im Jahr 2011 und danach turbulente Zeiten ins Haus .
