Zeit , insolvente Banken zu verstaatlichen
NEW YORK – Vor einem Jahr prognostizierte ich , dass die Verluste der US-Finanzinstitutionen mindestens 1Billion , möglicherweise aber sogar 2 Billionen Dollar erreichen werden .
Damals hielt man diese Schätzungen in Wirtschaft und Politik einhellig für übertrieben , weil man glaubte , dass sich die Verluste aus den Subprime-Hypotheken auf nicht mehr als 200 Milliarden Dollar belaufen würden .
Angesichts der Tatsache , dass die USA und die gesamte Weltwirtschaft in eine tiefe Rezession abrutschten , wies ich darauf hin , dass sich die Verluste der Banken weit über Subprime-Hypotheken hinaus auf Hypotheken besserer und bester Bonitätsstufen ausweiten werden sowie auch auf Darlehen für Gewerbeimmobilien , Kreditkarten , Auto- und Studentenkredite , Industrie- und Gewerbekredite , Unternehmensanleihen , Staatsanleihen , Regional- und Lokalanleihen sowie auf Wertpapiere mit denen Kredite verbrieft wurden .
Seit damals haben die Abschreibungen der US-Banken die Marke von 1 Billion Dollar überschritten ( meine Mindestschätzung für die Verluste ) und Institutionen wie der IWF und Goldman Sachs prognostizieren aktuell Verluste von über 2 Billionen .
Wenn Sie allerdings glauben , dass 2 Billionen Dollar bereits ein enormer Verlust sind , dann werden Sie durch die jüngsten Zahlen meines Beratungsdienstes RGE Monitor eines Besseren belehrt . Denn die deuten nämlich darauf hin , dass sich die Gesamtverluste der US-Finanzunternehmen aus dem Kreditgeschäft und aufgrund fallender Marktwerte der von ihnen gehaltenen Vermögenswerte ( wie etwa hypothekarisch besicherte Wertpapiere ) auf etwa 3,6 Billionen Dollar belaufen werden .
Etwa die Hälfte dieser Summe , nämlich 1,8 Billionen , entfällt auf US-Banken und Brokerhäuser , während der Rest von anderen Finanzinstitutionen in den USA und anderswo getragen wird .
Die Kapitalausstattung der Banken betrug letzten Herbst lediglich 1,4 Billionen Dollar , wodurch sich das US-Bankensystem etwa 400 Milliarden Dollar im Minus befand oder – selbst nach der Rekapitalisierung der Banken durch den Staat und den Privatsektor – lediglich nahe Null .
Es bedarf weiterer 1 , 5 Billionen Dollar , um die Kapitalausstattung der Banken wieder auf das Niveau vor der Krise zu bringen , das nötig ist , um die Kreditklemme zu bewältigen und die Kreditvergabe für den privaten Sektor wieder aufzunehmen .
Insgesamt ist das amerikanische Bankensystem also praktisch insolvent . Große Teile des britischen Bankensystems erscheinen ebenso insolvent wie zahlreiche andere kontinentaleuropäische Banken .
Es gibt vier Ansätze , ein vor einer systemischen Krise stehendes Bankensystem zu bereinigen : Erstens die Rekapitalisierung der Banken bei gleichzeitiger Schaffung einer staatlichen „ Bad Bank “ , die ihnen ihre toxischen Papiere abnimmt . Zweitens die Rekapitalisierung - nach anfänglichen Verlusten für die Banken - mit staatlichen Garantien für Not leidende Wertpapiere .
Die ersten drei dieser vier Möglichkeiten weisen ernsthafte Schwachstellen auf .
Im Falle der „ Bad Bank “ könnten die Staaten zu viel für die Not leidenden Papiere zahlen , deren wahrer Wert ungewiss ist .
Selbst das Garantie-Modell kann implizit zu Überzahlungen durch den Staat führen ( oder zu überhöhten Garantien , die mit den Gebühren , die der Staat erhält , nicht abgedeckt sind ) .
Im Falle des Modells der „ Bad Bank “ ist der Staat mit dem zusätzlichen Problem der Handhabung aller vergifteten Wertpapiere konfrontiert , die erworben wurden . Dafür fehlt dem Staat die Kompetenz .
Und der umständliche Vorschlag des US-Finanzministeriums – der die Beseitigung toxischer Wertpapiere aus den Bankbilanzen bei gleichzeitigen staatlichen Garantien vorsieht – war so undurchsichtig und kompliziert , dass die Märkte sofort nach Bekanntwerden dieser Pläne ihre Talfahrt aufnahmen .
Paradoxerweise könnte also die Verstaatlichung eine marktfreundlichere Lösung darstellen : damit entfernt man Aktionäre und Vorzugsaktionäre aus klar insolventen Institutionen sowie bei einer zu umfangreichen Insolvenz möglicherweise ungesicherte Gläubiger , während sich für die Steuerzahler ein klarer Vorteil ergibt . Außerdem könnte man damit auch das Problem der Not leidenden Wertpapiere lösen , indem man nach der Bereinigung die meisten Papiere und Einlagen – mit staatlicher Garantie – an neue Privataktionäre verkauft ( wie es im Fall der zusammengebrochenen Bank Indy Mac geschah ) .
Mit der Verstaatlichung bekommt man überdies das Problem des „ too big to fail ” bei systemwichtigen Banken in den Griff , die zu hohen Kosten für die Steuerzahler gerettet werden müssen .
Tatsächlich ist das Problem mittlerweile noch größer geworden , weil der aktuelle Ansatz dazu führte , dass schwache Banken noch schwächere übernehmen .
Der Zusammenschluss von Zombie-Banken gleicht dem Versuch zweier Betrunkener , sich gegenseitig auf die Beine zu helfen .
Die Übernahme von Bear Sterns und Washington Mutual durch JPMorgan , die Übernahme von Countrywide und Merrill Lynch durch die Bank of America und die Übernahme von Wachovia durch Wells Fargo belegen die Problematik .
Mit einer Verstaatlichung können die Regierungen diese Finanz-Monstrositäten zerschlagen und sie als kleinere gute Banken an private Investoren verkaufen .
Schweden praktizierte diese Methode sehr erfolgreich während seiner Bankenkrise in den frühen 1990er Jahren . Der aktuelle Ansatz der USA und Großbritanniens könnte allerdings mit der Bildung von Zombie-Banken japanischer Prägung enden – die nie ordnungsgemäß reorganisiert wurden und damit für eine anhaltende Kreditklemme sorgten .
Japan litt ein Jahrzehnt unter einer Beinahe-Depression , weil man es verabsäumte , die Banken aufzuräumen .
Die USA , Großbritannien und andere Volkswirtschaften riskieren ähnliche Folgen – mehrjährige Rezession und Preisdeflation – wenn es ihnen nicht gelingt , entsprechende Maßnahmen zu ergreifen .
