Zum Umgang mit Al-Qaeda
PRINCETON : Obwohl die Führung , Ansichten und Ideologie der Al-Qaeda ihre Wurzeln in Saudi-Arabien haben , ist die Organisation im Königreich durch eine Regierungspolitik , die viel Zuckerbrot mit noch mehr Peitsche kombiniert , so gut wie vernichtet worden .
Der Mordversuch an Prinz Muhammad bin Nayef , dem stellvertretenden Innenminister mit Zuständigkeit für die innere Sicherheit , in Dschidda im vergangenen Monat lässt beide Elemente der saudischen Strategie erkennen und illustriert das Scheitern eines kühnen Versuchs der Al-Qaeda , dort wieder auf die Beine zu kommen .
Der Attentäter war Abdullah Asiri , saudischer Bürger und Al-Qaeda-Mitglied . Dieser war aus dem Jemen zurückgekehrt und hatte erklärt , er habe dem Terrorismus abgeschworen und wolle sich Prinz Muhammad selbst in dessen Palast stellen .
Der Prinz hatte den Attentäter am selben Tag mit seinem Privatflugzeug von der jemenitisch-saudischen Grenze einfliegen lassen und Berichten zufolge befohlen , dass er nicht gründlich durchsucht werden solle .
Doch Asiri hatte tatsächlich eine Bombe innerhalb seines Körpers versteckt – ein Pfund Sprengstoff , das er in Nähe des Prinzen zur Detonation brachte .
Doch die Bombe war nicht in Metall eingefasst , und so wurde lediglich der Terrorist selbst getötet .
Für einen Außenstehenden mag diese Episode wie ein kolossales Sicherheitsversagen aussehen – so , als hätte der Leiter des FBI einen von Bin Ladens Stellvertretern persönlich auf einer Gartenparty begrüßt .
Doch ist dies genau die Art hochgradig personalisierter Politik , die das saudische Königshaus gegenüber abtrünnigen Al-Qaeda-Mitgliedern verfolgt .
Tatsächlich bietet diese Politik trotz all ihrer Risiken zumindest eine teilweise Erklärung für die Niederlage der Al-Qaeda in Saudi-Arabien .
Diese hochgradig personalisierte Politik ist Bestandteil dessen , was man als das „ Staatstheater “ Saudi-Arabiens bezeichnen kann , welches das Könighaus fest an der Macht hält .
Prinz Muhammad leitet seit 2003 eine erfolgreiche Kampagne gegen den gewalttätigen Islamismus innerhalb des Königreichs .
Er hat im Rahmen der bewaffneten Sicherheitsaktivitäten einen starken Inlandsgeheim- und -polizeidienst aufgebaut , dessen Taktik gleichermaßen effizient wie brutal ist .
Zugleich nützt er in gerissener Weise tief verwurzelte kulturelle und religiöse Normen , um Druck auf Al-Qaeda-Rekruten auszuüben , der Gewalt zu entsagen .
So bietet er einzelnen Dschihadis und auch ihren Familien als Gegenleistung für politischen Gehorsam erhebliche finanzielle Anreize .
Tatsächlich enthält ein Kämpfer , der die saudische Großzügigkeit nicht akzeptiert , diese auch der eigenen Familie vor – eine starke Hemmung in einer Kultur und Religion , in der die Eltern hoch angesehen und respektiert werden .
Prinz Muhammad hat zudem ein Rehabilitationsprogramm eingerichtet , bei dem versucht wird , die radikalen Ansichten der Dschihadis „ umzuprogrammieren “ – durch einen Kurs , der lehrt , dass der Islam den Gehorsam gegenüber einem muslimischen Herrscher fordert .
Den reuigen Dschihadis wird vermittelt , dass von Einzelnen – und nicht dem legitimen Herrscher – unternommene Gewaltakte eine Sünde sind und von Gott bestraft werden .
Dies schließt die Gewalt nicht per se aus , sondern konzentrieren sich stattdessen auf Al-Qaedas Rechtfertigungen ihrer Angriffe und die Formen , die die Gewalt annimmt .
Sowohl der Kampf ohne ausdrückliche Erlaubnis des Herrschers als auch Selbstmordanschläge gelten in sofern als ungesetzlich .
Die Aufnahme in das Programm beinhaltet häufig eine persönliche Audienz bei einem saudischen Prinzen – eine Zeremonie , die den paternalistischen , persönlichen Charakter der Herrschaft des Königreiches betont , welche alle Untertanen als gut versorgte Kinder des Königshauses ansehe .
Und schließlich hat Prinz Muhammad eine Überwachungs- und Desinformationskampagne im Internet eingeleitet , die die dschihadischen Websites und Onlineforen genau im Auge behält .
Die saudischen Sicherheitskräfte haben daher ein Gespür für den Ablauf der dschihadischen Debatten und für die Rekrutierungsstrategien der Radikalen .
Al-Qaeda hat sich zudem gegenüber der saudischen Öffentlichkeit , die wiederholt Opfer von Terroranschlägen wurde , selbst beschädigt .
Selbstmordanschläge in öffentlichen Gebäuden und Anschläge auf Ölanlagen und andere stattliche Einrichtungen haben viele Saudis gegen die Organisation aufgebracht .
Angesichts der Tatsache , dass mindestens 80 % der Bevölkerung von staatlichen Gehältern oder Zuschüssen abhängig sind , haben sich diese Anschläge als äußerst unpopulär erwiesen .
Darüber hinaus sieht der durchschnittliche Saudi das Chaos im benachbarten Irak und will zu Hause nicht dasselbe erleben .
Die meisten Menschen ziehen Stabilität , selbst wenn sie mit autoritären Mitteln durchgesetzt wird , der Regellosigkeit vorzuziehen .
In den letzten zwei Jahren hat die zunehmende Zahl ihrer Misserfolge in Saudi-Arabien die überlebenden Al-Qaeda-Mitglieder gezwungen , sich jenseits der Grenze zum Jemen neu zu formieren .
Die zerfurchte Gebirgslandschaft , eine religiös konservative Gesellschaft und eine schwache Regierung , die in der Vergangenheit wiederholt mit Al-Qaeda zusammengearbeitet hat , haben ihnen dort eine relativ sichere Zuflucht beschert .
Infolgedessen hatte die Al-Qaeda dort Gelegenheit , ungestört zu versuchen , ihre Kräfte neu zu sammeln und Anschläge in Saudi-Arabien und anderswo zu organisieren .
Angesichts zweier fortdauernder Rebellionen im Lande , einer großen Bevölkerung und dem raschen Schwinden seiner Öl- und Wasserquellen entwickelt sich der Jemen zunehmend zu einem Albtraum für westliche Politiker .
Das saudische Königshaus jedoch verfügt momentan über einen Prinzen , der als mutiger Held gilt , weil einen Mordanschlag überlebte , als er einem unbußfertigen Fanatiker großzügig die Hand der Versöhnung reichte .
Der saudische König Abdullah hat Prinz Muhammad für seine Unbesonnenheit getadelt , doch der König dürfte zugleich dankbar sein , dass seine Familie einen Sicherheitschef hervorgebracht hat , der der Al-Qaeda das Rückgrat gebrochen hat , zumindest innerhalb des Königreiches .
