Wird man in Cancun die Entwicklung fördern oder unterminieren ?
Vom 10. bis zum 14. September treffen sich die Wirtschaftsminister aus der ganzen Welt in Cancun zur nächsten Stufe dessen , was eine Entwicklungsrunde der Handelsgespräche sein soll .
Bei ihrem letzten Treffen in Doha im November 2001 hatten die Minister die Unzulänglichkeiten der bisherigen Runde der Handelsgespräche , der Uruguay-Runde , festgestellt .
Die jetzige Runde soll jene Unausgewogenheiten wieder ausgleichen .
Man hätte meinen sollen , die Entwicklungsländer würden das Treffen als Chance begrüßen , nun ein gerechteres globales Handelssystem durchzusetzen .
Statt dessen befürchten viele , dass das , was schon in der Vergangenheit der Fall war , nun wieder eintreten wird : Geheimverhandlungen , Erpressungen und die zur Schau-Stellung der wirtschaftlichen Übermacht der USA , Europas und seitens der Sonderinteressen in den entwickelten Ländern , die sicherstellen wollen , dass die Interessen der Reichen gewahrt bleiben .
Während einige Fortschritte im Hinblick auf offenere und transparentere Verhandlungen gemacht worden sind , stießen weitergehende Bemühungen auf Widerstand , und das aus gutem Grund : Unausgewogene Vorgehensweisen tragen mit Sicherheit zu unausgewogenen Ergebnissen bei .
Ironischerweise könnte die Welthandels-Organisation , in der jedes Land nur eine Stimme hat , weit " demokratischer " erscheinen als -- sagen wir -- der IMF , in dem ein einziges Land , die USA , über ein Vetorecht verfügt .
Dennoch hat die Realpolitik wirtschaftlicher Macht dafür gesorgt , dass die Interessen der entwickelten Länder überwiegen .
Im Folgenden eine kurze Abhakliste , an Hand derer sich abschätzen lässt , ob sich die Ergebnisse von Cancun auf eine wirkliche Entwicklungsrunde hinbewegen .
· Landwirtschaft .
Die meisten Menschen der Entwicklungsländer leben im ländlichen Raum . Aus diesem Grund kommt es auf einen freien und fairen Handel besonders im Agrarbereich an .
Es geht dabei nicht nur um die Frage des freien Zugangs , sondern um die Abschaffung der Subventionen , welche die Produktion in den reichen Ländern ermutigen und den Bauern in den armen Ländern schaden .
Ihre Zahlen sind wahrlich alarmierend : Die Subventionen in den fortgeschrittenen Ländern übertreffen das Gesamteinkommen in den afrikanischen Ländern südlich der Sahara ; die durchschnittliche europäische Subvention pro Kuh reicht an die Armutsgrenze von 2 $ pro Tag heran , von der Milliarden Menschen sich kaum am Leben erhalten ;
Amerikas 4 Milliarden $ Baumwoll-Subventionen an 25000 wohlhabende Bauern bedeutet für zehn Millionen afrikanischen Bauern Elend und übertriff die erbärmliche Entwicklungshilfe Amerikas an einige der betroffenen Länder um ein Mehrfaches .
Obwohl sich Europa und Amerika gegenseitig eine ungerechte Agrarpolitik vorwerfen , scheint keine der beiden Seite zu größeren Konzessionen bereit zu sein .
· Medikamente und geistiges Eigentum . , ,TRIPS " , die Regelung geistigen Eigentums , auf die man sich bei der letzten Runde der Handelsgespräche geeinigt hatte , versperrt Millionen Menschen in den Entwicklungsländern den Zugang zu lebenswichtigen Medikamenten .
Die Bestimmungen , die von der Pharma-Industrie vorangetrieben wurden , sind , worauf eine Reihe von Forschern hingewiesen hat , so unausgewogen , dass sie sogar den wissenschaftlichen Fortschritt beeinträchtigen .
Diesbezüglich hat es einige Fortschritte gegeben , aber nicht genug .
Die von den USA geforderten Bestimmungen , würden es kleinen Ländern , wie Botsuana , erschweren , Medikamente zu erschwinglichen Preisen zu erwerben .
Entwicklungsländer sind weiterhin über die Bio-Piraterie westlicher Firmen besorgt , die altbekannte Nahrungsmittel und Medikamente patentieren lassen .
· Textilien .
Die Uruguay Runde hat versprochen , im Jahr 2004 die Quoten aufzuheben und dadurch vielen Entwicklungsländern zu ermöglichen , ein anderes Gebiet ihres komparativen Vorteils auszuschöpfen .
Doch machen sich viele Entwicklungsländer Sorgen , dass Handelsschranken bestehen bleiben , entweder als , ,Vorsichtsmaßnahmen " , um Arbeitsplätze zu sichern , oder als hohe Zölle .
Viele befürchten auch , dass der Westen Wege finden wird , um sich aus seinen Verpflichtungen herauszuwinden .
· Eine ausgewogenere Liberalisierung .
Nachdem Dienstleistungen in den entwickelten Ländern einen zunehmenden Anteil an der Produktion einnehmen , hat sich die Aufmerksamkeit auf die Liberalisierung des Handels in Dienstleistungen verlagert .
Eine ausgeglichenere Vorgehensweise würde Versuche zur Erleichterung der Kapitalflüsse gegen Bemühungen um mehr Beweglichkeit der Arbeit , einschließlich ungelernter Arbeit , aufwiegen .
· Wettbewerb .
Jeder empfiehlt den " fairen Wettbewerb . "
Aber die Diskussionen über Wettbewerb und gerechten Handel zeigen wieder die geistige Beschränktheit und Unangemessenheit der Handelsgespräche .
Gesetze gegen Preis-Dumping sollen einen gerechten Handel gewährleisten , indem sie den Verkauf der Waren unter den Herstellungskosten verhindern .
In den entwickelten Länder trug man seit langem über dergleichen Verhalten , die so genannte " Prädation ( Räuberei ) " , Sorge und hat dagegen ausgeprägte Standards entwickelt .
Die Globalisierung sollte nahe legen , diese Prinzipien auf die internationale Arena auszuweiten , wodurch es für die Beurteilung , ob sich ein Hersteller unfairer Handelspraktiken bedient , gleichgültig würde , ob er im In- oder Ausland angesiedelt ist .
Doch macht es sehr wohl einen Unterschied , ob ein Gut im In- oder im Ausland hergestellt wird .
Ausländische Hersteller werden wesentlich leichter des " ungerechten " Wettbewerbs angeklagt als inländische .
Würden die in den USA geltenden Handelsgesetze tatsächlich international angewandt , würde sich möglicherweise eine Mehrheit der US-Firmen des Preis-Dumpings schuldig machen .
Doch hat der Oberste Gerichtshof Amerikas die Standards , um amerikanische Firmen der , ,Prädation " zu überführen , so hoch angesetzt , dass im Land nur wenige Fälle erfolgreich verfolgt wurden .
Die Gesprächsführer in der Handelsrunde diskutieren nicht einmal darüber , diese doppelten Standards zu beseitigen .
Daher machen sich Entwicklungsländer Sorgen , dass Bemühungen , den " Wettbewerb " in die Handelsgespräche aufzunehmen , ihnen das Leben nur noch schwerer machen werden .
Sie befürchten , dass ihre Bemühungen , die heimische Industrie zu fördern oder benachteiligte Gruppen bevorzugt zu behandeln ( Förderprogramme der Art , wie sie sich sowohl in den entwickelten wie den weniger entwickelten Länder als außerordentlich wichtig erwiesen hatten ) , ausländischen Firmen gegenüber als " unfair " hingestellt und damit verboten werden .
Es besteht wirklich eine Gefahr , dass dasjenige , was die Unausgewogenheit früherer Handelsrunden beheben sollte , darin nicht nur versagen , sondern zu neuen Unausgewogenheiten führen könnte .
Die Länder dazu zu drängen , ihre Kapitalmärkte zu liberalisieren und sie für spekulative Kapitaldurchflüsse zu öffnen , ist dafür ein Beispiel .
Im gleichen Augenblick , als der IMF schließlich eingesehen hat , dass diese Art Liberalisierung Instabilitäten aber kein Wachstum erzeugen kann , besteht jetzt die WTO darauf .
Misserfolge in Cancun würden die Ängste derjenigen bestätigen , die sich einer neuen Runde von Handelsgesprächen widersetzt haben .
Natürlich würden sie auch überall die Proteste gegen die Globalisierung fördern .
