Wohin führt die ägyptische Revolution ?
WASHINGTON , D.C. : Die ägyptische Revolution stürzte im Februar einen Diktator , doch die Zukunft des Landes als stabile , funktionierende Demokratie bleibt unsicher .
Die Möglichkeiten des Westens , den Übergangsprozess zu formen , sind natürlich begrenzt .
Trotzdem bleibt ein beträchtliches Potenzial zur konstruktiven Einflussnahme , und der Westen sollte auf jene in Ägypten eingehen , die liberale Ideen , demokratische Institutionen und eine breite Streuung der Vorteile der wirtschaftlichen Entwicklung befürworten .
Die anstehenden Parlamentswahlen markieren lediglich eine Frühphase in einem langen ( möglicherweise jahrzehntelangen ) Kampf , das neue Ägypten zu definieren .
Wird Ägypten sich zu einem islamischen Gottesstaat hin entwickeln oder eine säkulare Regierung bilden , die die Rechte der Minderheiten respektiert ?
Was für eine Wirtschaftspolitik – dirigistisch , liberal oder eine Mischung aus beidem – wird soziale Gerechtigkeit und eine breite Verteilung des Wohlstands am besten gewährleisten ?
Lässt sich eine zivile Kontrolle über das Militär herbeiführen ?
Wird die von den USA , Ägypten und Israel gebildete Sicherheitsstruktur Bestand haben ?
Die Wahlen vom November werden diese grundlegenden Fragen nicht lösen , und ob sich ein funktionsfähiger Verfassungsrahmen entwickeln wird , ist fraglich .
Wahrscheinlich wird sich ein parlamentarisches Regierungssystem herausbilden , mit einem Ministerpräsidenten und einem Kabinett , wobei die starke Möglichkeit besteht , dass die Präsidentschaft politisch in den Schatten gestellt wird , insbesondere falls sich die Präsidentschaftswahlen verzögern .
Die zentrale Unbekannte ist die Zusammensetzung der herrschenden Koalition .
Es erscheint unwahrscheinlich , dass aus den Wahlen eine einzige Partei mit ausreichend Sitzen für eine Alleinregierung hervorgehen wird .
Also wird eine Koalitionsregierung erforderlich sein .
Der politische Arm der Muslimbruderschaft ( die Partei für Freiheit und Gerechtigkeit ) ist gegenwärtig die am besten organisierte Partei und könnte am besten aufgestellt sein , eine Mehrheitskoalition zu bilden , möglicherweise unter Einbindung salafistischer Elemente .
Die säkularen liberalen Parteien dagegen müssen erst noch effektive Organisationen aufbauen oder überzeugende Visionen für die Zukunft projizieren .
Obwohl eine beträchtliche Stimmung zugunsten eines säkularen Staates besteht , wird es schwierig werden , eine Koalition zu bilden , die als Alternative oder Gegengewicht zur Muslimbruderschaft dienen kann .
Kurzfristig könnte das wahrscheinlichste Gegengewicht eine liberale Koalition mit einer starken Komponente ehemaliger Mitglieder der Nationaldemokratischen Partei ( NDP ) des gestürzten Präsidenten Hosni Mubarak sein – d.h. jener Mitglieder , die sich nicht durch ihre Assoziation mit Mubarak diskreditiert haben .
Die Wahlregeln begünstigen jene , die bereits vor der Revolution organisiert waren .
Etwa ein Drittel des neuen Parlaments wird „ unabhängige “ Kandidaten umfassen .
Die etablierten , auf Familie , örtlichen Loyalitäten und Stammeszugehörigkeiten basierenden Netzwerke werden wichtige Determinanten bei der Stimmabgabe sein . & # 160 ; Diese Umstände könnten „ unabhängige “ Kandidaten begünstigen , die der Muslimbruderschaft und der ehemaligen NDP nahe stehen , insbesondere im ländlichen Ägypten .
Veränderungen bei der Zusammensetzung der Koalitionen nach der Wahl könnten die Situation komplizieren und das Regieren noch weiter erschweren .
Die Machtteilung zwischen den Koalitionspartnern wird eine komplizierte Angelegenheit werden und Absprachen hinter den Kulissen mit dem Militär umfassen , das auf Maßnahmen bestehen wird , um seine Interessen zu schützen .
Die politische Atmosphäre in Ägypten bleibt explosiv .
Die Erwartungen an eine wirtschaftliche Erholung sind extrem hoch .
Die zunächst gewählte Regierung könnte einen frühen politischen Preis für ein eventuelles Versagen zahlen .
Der Ausgangspunkt für den Versuch des Westens , Ägyptens Wandel zu unterstützen , muss die Erkenntnis sein , dass ein geduldiges , langfristiges Engagement erforderlich ist .
Die Effektivität dieses Engagements wird in erster Linie von der Überzeugungskraft der politischen Rezepte des Westens abhängen und weniger vom Umfang der finanziellen Unterstützung .
Die G8-Länder haben dem Ägypten nach Mubarak bereits Unterstützung zugesagt , u.a. Wirtschaftshilfe , Schuldenerlasse und Kreditbürgschaften .
Diese Schritte sind wichtig , obwohl die Umsetzung dauern wird und die wahrscheinlichen Auswirkungen zumindest kurzfristig bescheiden sein werden .
Die Unterstützung des Internationalen Währungsfonds hat Ägypten bereits abgelehnt .
Doch einmal abgesehen von einem IWF-gestützten Reformprogramm : Wenn der von der ägyptischen Regierung geschaffene politische Rahmen funktioniert , werden Mittel aus dem privaten Sektor fließen , darunter ausländische Investitionen , die die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Wirtschaftsentwicklung unterstützen .
Dies ist die Botschaft , die Ägypten begreifen und sich zu Eigen machen muss .
Die G8-Regierungen sollten dringend und wiederholt in einen stillen , strukturierten und widerspruchsfreien Dialog mit ihren ägyptischen Pendants über die zur Schaffung von Wohlstand erforderlichen Wirtschaftsreformen eintreten .
Es ist viel zu früh , um die Stärke der internen Kräfte , die für eine liberale Wirtschaftspolitik eintreten , zu beurteilen .
Die Notwendigkeit wirtschaftlichen Wachstums könnte die Politiker von sich aus zu einer marktorientierten ( den Gesichtspunkten „ sozialer Gerechtigkeit “ gegenüber sensiblen ) Wirtschaftspolitik und einem für Investitionen offenen Umfeld drängen .
Starke Kräfte innerhalb der ägyptischen Unternehmensgemeinschaft bleiben derzeit still , werden jedoch im Laufe der Zeit wieder ihren Einfluss geltend machen .
Viele Unternehmen mit der Kapazität zu Schaffung von Arbeitsplätzen wünschen sich eine Fortsetzung der vor einem Jahrzehnt eingeleiteten Wirtschaftsreformen ( die beeindruckende Wachstumsraten hervorbrachten ) , aber unterstützen eine breitere Streuung des Wohlstands und eine Ausrottung der Korruption .
Zudem könnten unabhängige Medien tendenziell eine marktfreundliche und demokratische Stimmung verstärken .
Tatsächlich sollten die westlichen Regierungen weiter ihre Kanäle zum ägyptischen Militär und zur künftigen zivilen Führung nutzen , um diese zu ermutigen , die Rechtsstaatlichkeit zu wahren , zurückhaltend zu agieren und die freie Meinungsäußerung zu respektieren .
Die regionalen Sicherheitsarrangements erfordern ebenfalls eine sorgsame Pflege .
Und schließlich sollten jene Länder , die ein demokratisches Ägypten unterstützen , sich auf die Förderung der institutionellen und gesellschaftlichen Unterfangung des demokratischen Prozesses und der Marktreformen konzentrieren .
Dies ist abhängig von der Entwicklung einer robusten Zivilgesellschaft , die einer offenen Debatte mit Toleranz gegenübersteht , und gesunden freiheitlichen politischen Parteien sowie einer aktiven Teilhabe der Frauen und unabhängigen Medien .
Breite öffentliche Unterstützung zu gewinnen brauch Zeit .
Private gemeinnützige Organisationen und private Unternehmen und nicht der Staat direkt sind am besten dafür gerüstet , diese Art von Schulung und Expertise für Führungsentwicklung und Kapazitätsaufbau zu liefern .
Die Aufgabe demokratischer Regierungen besteht darin , die Ressourcen bereitzustellen , die die Bereitstellung dieser Hilfen möglich machen .
