Gescheiterter Staatsstreich in der Türkei
ANKARA – Die Aufdeckung eines Plans namens „ Operation Vorschlaghammer “ , der von höheren Militärs ausgeheckt wurde , um die türkische Regierung zu destabilisieren , und die darauf folgende Verhaftung ranghoher Offiziere zeigen , dass die Demokratie in der Türkei an Kraft gewinnt .
Überdies sind die Anstrengungen der Staatsanwaltschaft , die Wahrheit aufzudecken , keine Kampagne zur Diskreditierung der türkischen Armee , wie einige behaupten ; auch hat die Enthüllung der „ Operation Vorschlaghammer “ nicht zu einer beginnenden Kraftprobe zwischen den „ Säkularisten “ und den „ Islamisten “ geführt .
Die türkische Gesellschaft und Politik sind zu kompliziert , um sie auf so simple Formeln zu reduzieren .
Trotzdem ist dies ein äußerst ernster Moment für die Türkei , da er den Übergang des Landes von der jahrzehntelangen militärischen Bevormundung der zivilen Politiker kennzeichnen könnte – und somit seine Entwicklung zu einer ausgereiften Demokratie abschließen könnte .
Bei der „ Operation Vorschlaghammer “ handelt es sich traurigerweise um einen weiteren vermutlichen Putschplan zum Sturz der regierenden Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) , die 2002 erstmalig gewählt wurde .
Laut türkischer Verfassung ist es für jede Behörde , selbst das Militär , illegal zu versuchen , eine demokratisch gewählte Regierung zu stürzen .
Hätte ein solcher Staatsstreich stattgefunden oder gar Erfolg gehabt , so hätte er auch den türkischen Bestrebungen , Vollmitglied der Europäischen Union zu werden , ein Ende bereitet .
So sprechen die EU-Fortschrittsberichte zur Türkei immer wieder das Problem der unverhältnismäßigen Macht des Militärs in der türkischen Politik an sowie die Tatsache , dass einige Offiziere nicht zu akzeptieren scheinen , dass sie der zivilen Kontrolle unterliegen .
Die drei Militärputsche , die die Türkei 1960 , 1971 und 1980 erlitt , haben dem Land weder Wohlstand noch Stabilität gebracht .
Der „ sanfte Coup “ von 1997 , bei dem eine demokratisch gewählte Regierung vom Militär zum Rücktritt gezwungen wurde , hinterließ tiefe Narben in der türkischen Gesellschaft .
Umfragen belegen , dass die überwältigende Mehrheit der Türken die Armee nur dann achtet , wenn sie innerhalb ihrer Kasernen bleibt .
Nach den Beweisen , die von den türkischen Anklagevertretern zusammengetragen wurden , gab es , seit die AKP an die Macht kam , vier Putschversuche namens „ Sarıkız “ , „ Ayışığı “ , „ Yakamoz “ und „ Eldiven “ .
Am 27. April 2007 veröffentlichten die türkischen Streitkräfte eine Erklärung gegen die Präsidentschaftskandidatur von Abdullah Gül , dem damaligen türkischen Vize-Ministerpräsidenten und Außenminister , und warnten davor , die Türkei würde ins Chaos abgleiten , sollte Gül gewählt werden .
Doch schlug dieser Einschüchterungsversuch fehl , und Gül gewann die Wahl .
General Yasar Buyukanit , der damals Oberbefehlshaber der türkischen Streitkräfte war , gab vor Kurzem zu , er selbst habe das Memorandum vom 27. April geschrieben .
Am 14. März 2008 leitete der Generalstaatsanwalt Ermittlungen ein , mit dem Ziel , die AKP zu verbieten , da sie beabsichtige , gegen das in der Verfassung verankerte Verbot der Förderung der Religion zu verstoßen .
Doch war der Fall nahezu ausschließlich politisch und ideologisch motiviert , und die Beweismaterialien waren aus Zeitungsausschnitten und regierungsfeindlichen Kommentaren zusammengesucht .
„ Operation Vorschlaghammer “ ist lediglich der letzte aufgedeckte Putschplan und reicht bis ins Jahr 2003 zurück .
Laut der türkischen Tageszeigung Taraf , zu der das Komplott durchsickerte , wurde ein 5000-seitiger Plan entworfen , um die Türkei ins Chaos zu stürzen , wozu Moscheen niedergebrannt , griechische Militärflugzeuge abgeschossen und Gegner des Militärs massenhaft verhaftet werden sollten .
Die Absicht war , den Boden für eine Machtübernahme des Militärs zu bereiten .
Einige Kritiker tun diese Planung einfach als „ Kriegsspiele “ ab , die nicht ernst zu nehmen sind .
Dasselbe sagten Spitzenmilitärs über ein anderes Komplott namens „ Aktionsplan gegen den religiösen Fundamentalismus “ , das von Oberst Dursun Cicek geplant wurde .
Am 26. Juni 2009 nannte Generalstabschef Ilker Basbug den Aktionsplan „ nur ein Blatt Papier “ .
Acht Monate später kam ein Militärausschuss , der den Fall untersuchte , zu dem Schluss , dass der Plan tatsächlich darauf abzielte , der AKP und der Regierung zu schaden und beide in Misskredit zu bringen .
Wenn keiner der oben genannten Fälle einen Verstoß gegen demokratische Prinzipien darstellt , fragt man sich , was denn dann ein solcher wäre .
Kein demokratisches Land würde ein solches Eingreifen seitens des Militärs gestatten , ganz gleich unter welchen Umständen .
Dennoch bestehen Kritiker immer noch auf ihrer falschen Sichtweise bezüglich der tieferen Ursache dieser Bestrebungen .
Sie versuchen die Situation als eine Kraftprobe zwischen der „ islamistischen AKP “ und den demokratieliebenden Säkularisten des Landes darzustellen .
Der amerikanische Polemiker Daniel Pipes ist so weit gegangen , die Militärputsche von 1960 , 1971 , 1980 und 1997 beinahe gut zu heißen .
Er führt an , „ das Militär intervenierte zwischen 1960 und 1997 viermal , um einen politischen Prozess zu reparieren , der aus den Fugen geraten war . “ Man fragt sich , ob Pipes es akzeptieren würde , wenn das US-Militär die amerikanische Regierung übernähme , sollte es einseitig zu dem Schluss kommen , dass die amerikanische Politik aus den Fugen geraten sei .
Die Tatsache , dass diese Komplotte aufgedeckt wurden , ist ein eindeutiges Zeichen für die Reifung der türkischen Demokratie .
Die rechtlichen Ermittlungen , die derzeit durchgeführt werden , stellen keine Kraftprobe zwischen den Islamisten und Säkularisten dar und sind auch keine Kampagne , um die türkischen Generäle zu diskreditieren .
Sie sind Teil eines Normalisierungsprozesses und der Herstellung der absoluten zivilen Kontrolle über das Militär und bestätigen das Prinzip , dass niemand über dem Gesetz steht .
