Wer muss EU-Präsident werden ?
Wer immer auch den neuen Top-Job eines Präsidenten des Europäischen Rates bekommt , wird dieses Amt prägen .
Übernimmt es jemand von internationalem Format , etabliert man das Präsidentenamt damit unmittelbar als Posten von globaler Bedeutung .
Handelt es sich bei dem ersten Amtsinhaber allerdings um einen wenig bekannten Namen , wird damit das Schicksal des Amtes als weiterer lukrativer hochrangiger Posten im verwirrenden EU-Ämterdschungel besiegelt , der außerhalb Brüssels weder geschätzt noch durchschaut wird .
Entscheidend dabei ist , dass es für Europa später keine Möglichkeit mehr geben wird , den Posten aufzuwerten .
Geht das Präsidentenamt an einen Politiker , dem es an Bekanntheit und Charisma fehlt , wird dieses Amt für alle Zeiten in der internationalen Hackordnung sehr weit unten rangieren .
Von dem halben Dutzend Kandidaten für das Amt des „ Europäischen Präsidenten “ muss man einzig Tony Blair nicht weiter vorstellen .
Alle anderen Namen bedürfen näherer Erläuterung – der ehemalige finnische dies oder österreichische das .
Niemand weiß , ob die aktuellen Staats- und Regierungschefs der 27 EU-Mitgliedsländer Blair wählen werden .
Nach wie vor bestehen beträchtliche Vorbehalte gegenüber seiner Rolle bei der Invasion des Irak . Überdies bleibt die unbequeme Tatsache , dass er aus dem euroskeptischen Großbritannien stammt und dass ihn viele Linke als Parteiführer sehen , dessen „ dritter Weg “ Verrat am Sozialismus war .
Allerdings dreht es sich bei der Entscheidung für einen europäischen Präsidenten nicht um Blair als Person oder um die politischen Leistungen anderer Kandidaten , die den Job gerne hätten .
Es geht um das Amt selbst .
Europas Problem besteht darin , dass es keinen klar identifizierbaren Spitzenrepräsentanten hat . Aus diesem Grund spricht man trotz aller sonstigen Erfolge der EU mit zu vielen Stimmen .
Das war auch eines der Probleme , die der umstrittene Vertrag von Lissabon lösen sollte .
Dieser befindet sich gegenwärtig in den letzten Phasen seiner schweren Geburt und bis zum Anfang des nächsten Jahres sollten neue Mechanismen zur Straffung der europäischen Entscheidungsfindung hervorgebracht werden .
Das Herzstück dabei soll die Ernennung eines Vollzeit-Präsidenten des Europäischen Rates für eine Amtszeit von 30 Monaten sein , wobei der Rat aus den Staats- und Regierungschefs der EU-Mitglieder sowie dem außenpolitischen Repräsentanten besteht , der von einem im frühen Entwicklungsstadium befindlichen diplomatischen Dienst der EU unterstützt wird .
Nun , da mehr als zwei Drittel der irischen Wähler das frühere Nein zum Vertrag von Lissabon rückgängig machten – und nur mehr der europhobe tschechische Präsident Václav Klaus weiter dagegen hält - liegt das Augenmerk auf der Frage , wer diese beiden Ämter bekleiden wird .
Und das hat wiederum eine Runde bitteren politischen Hickhacks ausgelöst , das die gesamte Idee einer weit kraftvolleren europäischen Stimme auf internationaler Ebene zunichte zu machen droht .
Die drei Benelux-Länder sind neben einer Reihe anderer kleiner EU-Länder gegen einen europäischen Präsidenten aus einem großen Land .
Darüber hinaus bestehen Befürchtungen , dass ein politisches Schwergewicht im Präsidentenamt den gerade für eine zweite fünfjährige Amtszeit als EU-Kommissionspräsident bestätigten ehemaligen portugiesischen Regierungschef José Manuel Barroso in den Schatten stellen und die Rolle des außenpolitischen Repräsentanten , dessen Autorität durch den Vertrag von Lissabon gestärkt werden soll , entwerten würde .
Das sind fadenscheinige Argumente .
Die Außenbeziehungen der EU umfassen zwei verschiedene Arten von Politik .
Erstens die Politik auf globaler Bühne , wo eine politische Figur von internationalem Format viel erreichen könnte , wenn es darum geht , das Profil der EU zu schärfen und sicherzustellen , dass Europa bei der Neuordnung der weltweiten wirtschaftlichen Regeln ein gewichtiges Wort mitzureden hat .
Zweitens geht es um die Politik in Detailfragen , wo der neue außenpolitische Chef einheitliche EU-Positionen zu verschiedensten Themen schaffen soll , bei denen die einzelnen europäischen Regierungen die unterschiedlichsten Ansichten vertreten .
Europa hat ein internationales Imageproblem , das teilweise in einer für Außenstehende rätselhaft komplexen institutionellen Struktur begründet ist .
Bei G-20-Treffen beispielsweise ist Europa überrepräsentiert , aber die Anwesenheit von vier nationalen europäischen Staats- und Regierungschefs plus EU-Vertretern wie Barroso schwächt deren politisches Gewicht eher als dass es dadurch gestärkt wird .
Das Gleiche gilt auch für andere globale Institutionen wie die Weltbank oder den Internationalen Währungsfonds .
Als Folge dieser Entwicklung werden Europas Leistungen der letzten Jahre – die Erweiterung zur Schaffung eines Binnenmarktes mit 500 Millionen Menschen und die Einführung des Euro als den Dollar herausfordernde Währung – nicht von einer signifikant höheren Bedeutung auf internationaler Ebene begleitet .
Führende Politiker dieser Welt von Barack Obama bis Hu Jintao wenden sich eher an Berlin , Paris und London als an Brüssel .
Dies hat zur Folge , dass politische Vorschläge der EU , die einen großen Beitrag zur Förderung der wirtschaftlichen und geopolitischen Interessen der Europäer leisten könnten , nicht jenen Einfluss haben , der möglich wäre .
Der Text des Vertrages von Lissabon ist hinsichtlich der Stellenbeschreibung des Präsidentenamtes bemüht vage formuliert – ein Ansatz , der den Vertragsgestaltern Schwierigkeiten ersparte , aber die Unstimmigkeiten nur auf einen späteren Zeitpunkt verschob .
Der wahre Streit , der sich nun zwischen den nationalen Regierungen entfaltet , dreht sich um die Befugnisse , die der EU-Präsident haben sollte .
Die Gefahr besteht darin , dass sich die zankenden europäischen Politiker für einen Frühstücksdirektor entscheiden und diese einmalige Gelegenheit verpassen , eine Führungsfigur von internationalem Format einzusetzen .
