Der Westen gegen den Rest der Welt ?
Die Bombenanschläge von Madrid haben dazu geführt , dass die Europäer die Geißel des Terrorismus am eigenen Leib zu spüren bekommen haben .
Der 11. März ist nun Europas Version des 11. September in Amerika .
Jedoch scheinen Amerika und Europa die Welt häufig nicht mit denselben Augen zu sehen : Spaniens Reaktion auf die Terrorangriffe - eine Bedrohung , der alle Demokratien ausgesetzt sind - war es , eine Regierung ins Amt zu wählen , die in der Irakfrage eine Abkehr von der proamerikanischen Politik versprach .
Bedeutet dies , das Europa und die USA eine grundlegend andere Sicht der Welt haben ?
Die scheinbare außenpolitische Entfremdung beruht zum Teil auf einem Missverständnis darüber , worum es beim europäischen Projekt geht . „ Europa " ist eine Antwort der Realisten auf die Globalisierung und die von ihr ausgehenden Herausforderungen .
Es wurde initiiert , um „ solidarités de fait " ( faktische Solidarität ) hervorzubringen , die politische Stabilität zu fördern und die Demokratie und das europäische Sozialmodell zu konsolidieren .
Nun da diese Ziele erreicht sind , will Europa einen positiven Beitrag zu den Entwicklungen der Welt leisten .
Dabei geht es nicht um ein nostalgisches Nachleben vergangenen Ruhms .
Europaübergreifend besteht heute , wie man anhand der gemeinsamen Trauer und der Beileidsbekundungen an Spanien erkennen konnte , ein nie zuvor da gewesenes Maß der Solidarität ; wir müssen auf diesem enormen Potenzial aufbauen , um eine Logik der Solidarität in unserer Welt zu erschaffen .
Auch die USA , ebenfalls ein Opfer eines schrecklichen Angriffs , fühlen sich der Welt verbunden - allerdings nicht , um ein ähnliches Modell der Kooperation zu fördern .
Vielmehr streben die Amerikaner danach , in der Verteidigung ihrer Werte und ihrer Sicherheit die Welt , insbesondere die westliche Welt , gegen dunkle neue Bedrohungen zu verteidigen .
Der messianische Idealismus , der Europa vor dem Nationalsozialismus rettete und Westeuropa gegen den Kommunismus beschützte , richtet sich nun gegen neue Feinde .
Bei all der Aufmerksamkeit , die derzeit den angespannten transatlantischen Beziehungen gewidmet wird , übersieht man leicht , wie häufig sich unsere Kernanliegen decken .
In Fragen wie dem Terrorismus , der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen , im Iran , in Afghanistan ( wo wir gemeinsam die zukünftige Armee des Landes ausbilden ) und in Afrika ( wo französische Initiativen mit amerikanischer Unterstützung vor kurzem zu einer erfolgreichen Stabilierung der Elfenbeinküste und des Kongo führten ) sprechen Europa und die USA mit einer Stimme .
In einigen Fragen jedoch , wie etwa beim Irakkrieg , sind die Europäer nicht bereit , Amerika blindlings zu folgen .
Die Welt - und allen voran Europa - hegt gegenüber den USA Faszination und Bewunderung .
Heute jedoch müssen wir Faszination und Dankbarkeit beiseite lassen und anerkennen , dass das Streben nach europäischer Integration auch weiterhin im besten Interesse der USA liegt , die es 50 Jahre lang unterstützt hat .
In unserer heutigen Welt gibt ein eindeutig auch für zwei Arbeit genug , um Stabilität und Sicherheit zu gewährleisten und gemeinsame Werte zu fördern .
Insbesondere sollte der deutsch-französische „ Motor " Europas nicht als potenzieller Rivale der USA angesehen werden .
Frankreich und Deutschland sind keine Achsenmächte , die danach streben , als wie auch immer geartete alternative Führungsmacht zu den USA aufzutreten .
Vielmehr bilden diese beiden Länder ein Laboratorium , das benötigt wird , um das interne Funktionieren der EU zu gewährleisten .
Wer glaubt , wir seien dabei , ein Europa aufzubauen , das mit Amerika rivalisiert , hat sich nicht angemessen mit den Tatsachen vertraut gemacht .
Tatsächlich kommen Frankreich und Deutschland nicht von Natur aus gut miteinander aus .
Es gibt viele Bereiche , in denen wir unterschiedliche Interessen verfolgen : EU-Erweiterung , Landwirtschaft und Fragen des Binnenmarktes .
Entscheidend ist also nicht die Vereinigung beider Länder , sondern die Einigung zwischen ihnen , die als prototypisch für das sich herausbildende Europa anzusehen ist .
Es ist innerhalb dieses Prozesses , zumeist nach innen schauend , dass Frankreich und Deutschland den Anspruch erheben , die Entwicklung Europas voranzutreiben .
Ich glaube also nicht , dass wir vor einem dauerhaften Bruch stehen .
Die meisten Amerikaner sehen Europa noch immer als Partner mit weitgehend denselben weltpolitischen Zielen an .
Die meisten Europäer betrachten Amerika als starken Freund .
Wir sind Alliierte der USA ; unser Verfassungsentwurf betont einmal mehr die Wichtigkeit der Verbindung über die NATO ; unsere Wachstumsstrategie und unser Beitrag zur weltweiten Stabilität hängen von unserer unersetzbaren Beziehung zu Amerika ab .
Dies ist der Grund , warum die USA die Entwicklung einer gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik unterstützen sollten : Dies bedeutet lediglich , dass wir unseren Anteil an der gemeinsamen Last tragen - etwas , wozu Amerika Europa seit Jahrzehnten auffordert .
Wir müssen den Aufbau größerer europäischer Militärkapazitäten vorantreiben , einfach um einen Mechanismus zu etablieren , der es uns erlaubt , wirksam Seite an Seite zu stehen , wenn eine unserer Demokratien vom Terrorismus oder einer sonstigen Katastrophe getroffen wird , so wie es gerade der Fall war .
Allerdings muss Europa eine unabhängige militärische Planungskapazität einzurichten , weil die EU möglicherweise irgendwann eigene Operationen leiten muss , z.B. , weil die NATO als Ganzes hierzu nicht bereit ist .
Wir Franzosen sind gegen ein „ Europa der zwei Geschwindigkeiten " .
Was wir jedoch wollen , ist eine strukturierte Kooperation - was bedeutet , dass einige europäische Staaten den Ausbau der europäischen Verteidigungskapazitäten vorantreiben können - , weil wir nicht bereit sind , uns durch die Vorsichtigeren und Zögerlicheren eine Wiederholung der Tragödie der 1990er Jahre auf dem Balkan aufzwingen zu lassen : Damals waren die Europäer nicht in der Lage , zu handeln , und die Amerikaner taten es ( eine Zeit lang ) nicht .
Die Schaffung einer solchen Kapazität wird die EU zu einem effektiveren transatlantischen Partner machen .
Es fällt den Europäern deshalb schwer , einzusehen , warum Pläne für eine engere europäische Integration als antiamerikanisch angesehen werden sollten .
Der einzige Weg , um solche Befürchtungen auszuräumen , ist durch engeren und häufigeren Dialog .
In Verteidigungs- und Sicherheitsfragen stellt die Sicherheitsdoktrin der EU eine großartige Chance dar , um unseren gemeinsamen Sorgen zu begegnen : dem Terrorismus und der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen , aber ebenso der Notwendigkeit , eine nachhaltige Entwicklung in allen Teilen der Welt sicherzustellen .
Europa und die USA müssen ihre Ziele kooperativ verfolgen und dabei gewährleisten , dass sich eine solche Kooperation nie zu einer Allianz des Westens gegen den Rest der Welt entwickelt .
Einige im Westen haben versucht , unsere aufgewühlten Zeiten zu einem „ Kampf der Kulturen " zu stilisieren .
Unsere Aufgabe ist es , einen Weg zu finden , zusammenzustehen , ohne uns irgendjemanden im Besonderen entgegen zu stellen .
