Ägypten – ein gescheiterter Staat ?
KAIRO – Die unter der Verletzung ihrer Rechte leidenden Anhänger des abgesetzten ägyptischen Präsidenten Mohammed Mursi und die jubelnden Demonstranten , die das Militär gedrängt hatten , ihn seines Amtes zu entheben , haben Ägypten in zwei unversöhnliche Lager gespalten . Diese Spaltung spiegelt die tieferen Probleme des Landes wider und verstärkt sie zugleich .
Tatsächlich ist Ägypten jetzt ein weitgehend unregierbares Land , das von großzügigen Zuwendungen aus dem Ausland lebt .
Präsident Mursi hat seine unsichere Position nie richtig eingeschätzt .
Obwohl er auf demokratischem Wege gewählt wurde , hat er sich entschieden , undemokratisch zu regieren .
Er war entschlossen , Staatsanwaltschaft und Justiz zu säubern , von denen er behauptete sie stünden auf der Seite der Demonstranten und ihrer 2011 zu Fall gebrachten militärischen Unterstützer , die gegen seine Regierung opponierten .
Mursi duldete kaum Widerstand als er einen umstrittenen Verfassungsentwurf durchdrückte .
Dabei hat er es versäumt , sich auf die strukturellen Probleme zu konzentrieren , die eine bislang fügsame Gesellschaft vor zweieinhalb Jahren bewogen hatten auf die Straße zu gehen , um seinen Vorgänger Hosni Mubarak zu stürzen .
Die Mentalität der Muslimbruderschaft , im Alleingang zu handeln war ebenso abträglich wie Mursis Regierungsstil .
Aufgrund der jahrzehntelangen Verfolgung haben ihre Anführer die Überzeugung verinnerlicht , dass die Welt gegen sie ist .
Die Machtübernahme hat ihre Paranoia nur verstärkt .
Führende Muslimbrüder waren überzeugt , dass US-amerikanische und ägyptische Eliten & # 160 ; unbedingt für ihr Scheitern sorgen wollen .
Aus diesem Grund weigerten sie sich , ihren säkularen Gegnern die Hand zu reichen und ihnen ein Stück vom Kuchen der Politik anzubieten .
Nicht einmal Mitgliedern der sittenstrengen Nour-Partei wurde eine Regierungsbeteiligung angeboten .
Es waren jedoch nicht nur Politiker der Bruderschaft – unerfahren mit ( und skeptisch gegenüber ) demokratischen Gepflogenheiten – , die Fehler begingen .
Im Mittelpunkt der Debatte in den USA , dem langjährigen und wichtigsten Verbündeten und Geldgeber Ägyptens , stand nicht die Stärkung der in Bedrängnis geratenen ägyptischen Institutionen , sondern wie das Militär durch die Einbehaltung von Hilfsgeldern bewogen werden kann , die Macht abzugeben .
Multilaterale Kreditgeber wie der Internationale Währungsfonds versteiften sich auf Finanzreformen , wie etwa eine Reduzierung kostspieliger Subventionen , anstatt auf die Unterstützung der angeschlagenen Wirtschaft .
Heute liegt ein Demokratisierungsprozess in Scherben , den der Westen als Vorbild darzustellen suchte , dem andere arabische Länder nacheifern können .
Die ägyptische Wirtschaft leidet unter dem Abfluss ausländischer Investitionen und einem Mangel an Touristen und ist auf finanzielle Hilfe aus dem Ausland angewiesen .
Für den Wiederaufbau des Landes ist weitaus mehr nötig als & # 160 ; ermunternde Zurufe unbeteiligter Außenstehender , mit denen die westlichen Länder bislang aufgewartet haben . & # 160 ;
Ägypten war immer auf freigiebige Gönner angewiesen , um seinen Staat und seine Wirtschaft zu stützen , die großen Schwankungen unterworfenen waren .
Nach dem Militärputsch im Jahr 1952 stellte die Sowjetunion einen Großteil der notwindigen Hilfe zur Verfügung .
Ihre „ technischen “ Experten verwandelten die zweitgrößte Stadt des Landes , Alexandria , in eine russische Militärbasis für die selbst Ägypter eine Besuchsgenehmigung brauchten .
Als sich Ägypten nach dem Krieg gegen Israel im Jahr 1973 dem Westen zuwendete , wurde Amerika zu seinem wichtigsten Förderer .
Doch Amerikas alljährliches Geschenk in Höhe von rund1,5 Milliarden Dollar konnte lediglich den Schmerz der ägyptischen Probleme lindern , lösen konnte es sie nicht .
Ägypten kann seine Hochschulabsolventen nicht länger mit genügend staatlichen Stipendien in Form von Beamtenposten versorgen .
Das Land kann nur auf Liquiditätsspritzen hoffen , um sein Ausbluten im Inneren zu kompensieren .
Indem die internationale Gemeinschaft Beihilfen an wirtschaftliche Reformen und demokratischen Wandel knüpft , riskiert sie allerdings politische Triage .
Sie sollte sich stattdessen auf finanzielle Unterstützung konzentrieren , die der Frustration der Ägypter die Spitze nimmt und die dazu beiträgt , die Institutionen aufzubauen , die einen Übergang zur Demokratie ermöglichen können .
Doch von den 1,56 Milliarden Dollar , die das US-Außenministerium im Jahr 2013 für Ägypten beantragt hat , sind lediglich 250 Millionen Dollar für nicht-militärische Programme vorgesehen .
Die USA sollten mehr Geld für Projekte bereitstellen , deren Schwerpunkt auf politischer Steuerung und Koordination , Zivilgesellschaft und einer Stärkung der Rechtsstaatlichkeit liegt .
Für derartige Programme sind 2013 läppische 25 Millionen Dollar veranschlagt worden .
Zur Stützung der Wirtschaft müssen die USA ihre Beihilfepolitik von der Finanzierung von Projekten auf die unmittelbare Entlastung des Haushalts verlegen .
Die Finanzierung von Vorhaben zur effizienten Wassernutzung mag zwar hilfreich für die Gesellschaft sein , doch ihre Wirkung entfaltet sich erst Jahre nachdem die Beihilfen verteilt wurden .
Die USA und andere westliche Geber sollten Ägypten stattdessen helfen , sparsam mit seinen Ressourcen umzugehen , die in dem Bestreben die Bevölkerung zu besänftigen oftmals falsch verwendet werden .
Ägypten ist der weltweit größte Weizenimporteur und Nahrungsmittelsubventionen machen rund 2 % des BIP aus .
Um sich seine kostbaren Devisenreserven zu bewahren , ist Ägypten darauf angewiesen , dass die USA und ihre Verbündeten Lebensmittel zur Verfügung stellen .
Eine solche Politik war nach dem Krieg von 1973 eingeführt worden , als Amerika 200 Millionen Dollar jährlich für die Beschaffung von Weizen angeboten hatte .
Die Entscheidung für Strategien dieser Art wird Institutionen und dem Demokratisierungsprozess die Zeit und den Raum geben , die sie brauchen , um wirklich Fuß zu fassen .
Jenseits solcher Fragen liegt das Schicksal der Demokratie in einer der ältesten Zivilisationen der Welt .
Dem Sieger zukünftiger Wahlen , wer auch immer das sein mag , wird es an der Legitimation fehlen , die nur eine Mehrheit verschaffen kann .
Eine solche Mehrheit hatte sich vergangenes Jahr mit der Wahl für Mursi ausgesprochen .
Seine Amtsenthebung negiert einen Grundpfeiler der Demokratie und schafft einen gefährlichen Präzedenzfall .
Doch angesichts der Fülle an Problemen , mit denen das Land konfrontiert ist , zählt das Paradoxon von Mursis Entmachtung und den Dilemmata der Demokratie , die diese herbeigeführt haben , nicht dazu .
