Die Jalta-Versuchung
KIEW – Die ruhige Phase zwischen der Kriegserklärung im September 1939 und dem Nazi-Blitzkrieg gegen Belgien und Frankreich im Mai 1940 wird oft als „ Sitzkrieg ” bezeichnet . Da Russland auf der Krim einmarschierte , sie annektierte und damit begann , an unserer Ostgrenze Truppen und gepanzerte Verbände zusammenzuziehen , durchleben wir in der Ukraine eine Phase des „ Sitzfriedens “ .
Unsere Regierung hat mit dem Internationalen Währungsfonds ein Vereinbarung über einen Bereitschaftskredit ausverhandelt , der uns einige der notwendigen Instrumente in die Hand gibt , unsere finanzielle und wirtschaftliche Situation in Ordnung zu bringen . Diese Vereinbarung wird uns zwar schmerzliche wirtschaftliche Opfer abverlangen , aber wir sind bereit , diesen Preis zu bezahlen , um unsere Unabhängigkeit zu erhalten .
Nachdem wir uns eine Zeit lang nicht darum kümmerten , weil wir – wie der Rest Europas – dachten , dass die Grenzen auf dem Kontinent nie wieder mit Gewalt verändert werden würden - erhöhen wir nun auch trotz der prekären wirtschaftlichen Lage unsere Verteidigungsausgaben . Es wird keine weitere Preisgabe souveränen ukrainischen Territoriums geben .
Am bedeutendsten ist jedoch , dass wir trotz der gegen uns gerichteten russischen Truppenkonzentration nun einen Wahlkampf abhalten . Nächsten Monat werden die ukrainischen Bürger in freier Wahl einen Präsidenten küren – die bestmögliche Art , die russische Propaganda zurückzuweisen , wonach wir angeblich gescheitert wären , die Demokratie aufrecht zu erhalten .
Und doch stehen wir nun , da die Ukrainer nach Viktor Janukowitschs rücksichtloser Herrschaft das Land wieder aufbauen , vor einer neuen Bedrohung in Form einer „ Friedensoffensive “ – das alte Rezept der Sowjetdiplomatie , um die Entschlossenheit des Westens zu unterminieren . Der jüngste Anruf des russischen Präsidenten Wladimir Putin bei US-Präsident Barack Obama , um erneute diplomatische Gespräche in Gang zu bringen sowie der anschließende russische Regierungsbericht zur Lösung einer Krise , die der Kreml entstehen ließ , sind eher eine Offensive gegen den Frieden .
Putins Schachzug ähnelt der berüchtigten Konferenz von Jalta im Jahr 1945 , auf der Josef Stalin Winston Churchill und Franklin D. Roosevelt mitschuldig an der Teilung Europas machte , die den halben Kontinent für beinahe ein halbes Jahrhundert versklavte . Heute versucht Putin den Westen mitschuldig an der Zerstückelung der Ukraine zu machen , indem er über eine vom Kreml konzipierte föderale Verfassung verhandelt , auf deren Grundlage ein Dutzend Fälle wie die Krim geschaffen werden würden – mundgerechte Happen , die sich Russland später leichter einverleiben könnte .
Die Dezentralisierung politischer Macht , die sie näher an die Menschen bringt , ist immer reizvoll und in der Regel auch effektiv . Aber Putin geht es nicht um das Wohlergehen der ukrainischen Demokratie ; in seinen Augen ist Föderalismus ein Mittel für den Kreml , politisches Unheil anzurichten und die östlichen und südlichen Regionen der Ukraine letztlich der Russischen Föderation einzugliedern .
Man muss sich nur das Kleingedruckte im russischen Vorschlag ansehen : die neuen föderalen Einheiten der Ukraine hätten ein umfassendes Mitspracherecht hinsichtlich der „ außenpolitischen Ausrichtung der Ukraine “ . Diese Bestimmung würde Putin den Versuch ermöglichen , die russischsprachigen Regionen zu manipulieren und zu nötigen , gegen die europäische Zukunft der Ukraine ein Veto einzulegen .
Die Ukraine ist nicht Bosnien , wo die Verfassung in Friedensgesprächen entstand , die den jahrelangen blutigen Krieg nach dem Zerfall Jugoslawiens beendeten . Die Ukraine ist auch nicht der Kosovo , der zu jener Zeit unabhängig wurde , als gerade seine Regierungsstrukturen konzipiert wurden .
Putins Scheinföderalismus Glauben zu schenken , heißt die Lügen zu akzeptieren , die der Kreml über die derzeitige ukrainische Interimsregierung sowie über die tapferen Männer und Frauen verbreitet , die Janukowitsch stürzten . Putins willige Helfer behaupten , die russischsprachige Bevölkerung der Ukraine wäre bedroht , aber sie können kein einziges Beispiel einer Verfolgung anführen , die derartiges untermauern würde .
Der Grund dafür ist einfach : russischsprachige Bürger werden in der Ukraine nicht unterdrückt und sie wurden es auch in der Vergangenheit nicht . Die Regierung der Ukraine unter Janukowitsch war inkompetent , korrupt und verlogen .
Wenn die russischsprachigen Bürger der Ukraine also nicht unterdrückt werden , besteht auch kein Grund , die politische Struktur des Landes zu ändern . Sollte die Ukraine daher wirklich gezwungen werden , eine neue Verfassungsordnung auf Grundlage der Großen Lüge zu schaffen ?
Doch die von Russland geforderten Bedingungen würden im Falle ihrer Akzeptanz durch den Westen , die Souveränität der Ukraine in fataler Weise untergraben . Noch schlimmer : die russischen Bedingungen zu akzeptieren , hieße der Vorstellung zum Durchbruch zu verhelfen , dass mächtige Länder ihre schwächeren Nachbarn schikanieren dürfen , bis diese nachgeben und zwar bis zur Aufgabe ihrer Unabhängigkeit .
Die Ukraine wird sich diesen Schikanen widersetzen – wenn nötig auch allein . Wir weigern uns , in den Geschichtsbüchern der Zukunft die Rolle des bedauernswerten Opfers zu spielen .
