Bernanke ist der Richtige
BERKELEY – William McChesney Martin , ein Demokrat , wurde vom republikanischen Präsidenten Dwight D. Eisenhauer zwei Mal als Chef der amerikanischen Notenbank Federal Reserve wieder ernannt .
Der Demokrat Paul Volcker wurde von der Reagan-Administration einmal erneut ins dieses Amt berufen ( aber nicht zwei Mal : Es halten sich hartnäckige Gerüchte , wonach Reagans Finanzminister James Baker glaubte , Volker sei zu sehr der monetären Stabilität verhaftet und zu wenig an der Schaffung einer starken Ökonomie interessiert , vor allem in Jahren , da ein republikanischer Präsident gewählt werden sollte ) .
Der Republikaner Alan Greenspan wurde von Bill Clinton zwei Mal wieder ernannt .
Und nun hat Barack Obama seine Absicht bekundet , den republikanischen Kandidaten Ben Bernanke erneut in das Amt des Vorsitzenden der Federal Reserve zu berufen .
Diese Entwicklung legt nahe , dass es für einen US-Präsidenten bemerkenswerter ist , einen von der Gegenpartei nominierten Fed-Chef nicht wieder einzusetzen , als jemanden erneut zu berufen , der dies wünscht .
Die wichtigsten Ausnahmen sind Volcker , der von Reagan nicht wieder ernannt wurde , und Arthur Burns , der sich von Jimmy Carter eine Abfuhr holte . Der Vorsitz der Fed ist die einzige Position in der US-Regierung , bei der es so läuft : Das ist ein Zeichen des einzigartigen Status dieses Amtes als unparteiische oder nicht allzu parteiische technokratische Position , ausgestattet mit immenser Macht und einem ebensolchen Handlungsspielraum – fast eine vierte Säule der Regierung , wie es David Wessel in seinem jüngst erschienenen Buch In Fed We Trust formuliert .
Der Grund , warum amerikanische Präsidenten so bereitwillig die Fed-Chefs der Gegenpartei in deren Amt bestätigen , ist eng mit einem von zwei Dingen verbunden , nach denen ein amerikanischer Präsident strebt : dem Vertrauen der Finanzmärkte in die Fed , dass diese anti-inflationäre Strategien verfolgt .
Verlieren nämlich die Finanzmärkte dieses Vertrauen – wenn sie zu dem Schluss kommen , dass die Fed zu sehr unter der Fuchtel des Präsidenten steht , um den guten Kampf gegen die Inflation zu führen oder wenn man den Eindruck hat , dass der Vorsitzende die Inflation nicht kontrollieren will – dann sind die Wirtschaftsnachrichten fast sicher schlecht .
Kapitalflucht , Spitzen-Zinssätze , rückläufige private Investitionen und ein Zusammenbruch des Dollars – alles das ist möglich , wenn die Finanzmärkte ihr Vertrauen in den Chef der Federal Reserve verlieren .
Und wenn diese Entwicklungen eintreten , sind die Chancen eines Präsidenten auf Wiederwahl – oder die des Vizepräsidenten auf seine Nachfolge – sehr gering .
Durch die erneute Berufung des von der anderen Partei nominierten Fed-Chefs scheint der Präsident den Finanzmärkten zu garantieren , dass die Federal Reserve nicht zu stark unter seiner Fuchtel steht .
Und das kann sich für einen amtierenden Fed-Chef als sehr wertvoller Aktivposten erweisen – über den kein anderer Kandidat verfügt .
Allerdings sind US-Präsidenten auf mehr aus , als ein glaubwürdiges Engagement des Fed-Vorsitzenden gegenüber den Finanzmärkten , die Inflation gebührend zu fürchten und zu bekämpfen .
Verlangt werden auch Intelligenz , Reputation und ein ausgeprägtes Gespür für das öffentliche Interesse und das allgemeine Wohlergehen .
Die Zukunft der Präsidenten – ihre Chancen wiedergewählt zu werden , andere politische Ziele zu erreichen und respektables Vermächtnis zu hinterlassen – ist von der Stärke der Ökonomie abhängig .
Vor allem dieser Tage könnte eines zutreffen oder auch nicht : Was gut für General Motors ist , ist auch gut für Amerika und umgekehrt . Sicher richtig ist : Was Amerika wirtschaftlich nützt , ist politisch auch gut für den Präsidenten .
Ich glaube , dass Präsident Barack Obama genau in dieser Hinsicht ein glückliches Händchen hatte .
Meiner Meinung nach ist Ben Bernanke eine sehr gute Wahl für den Posten des Fed-Chefs weil er intelligent , ehrlich , pragmatisch und klar in seinen Visionen für die Wirtschaft ist .
Er hat die Federal Reserve bereits durch zwei überaus turbulente Jahre geführt und dabei ist ihm nur ein großer Fehler unterlaufen – der Bankrott von Lehman Brothers .
Bernankes profundes Wissen über die Große Depression und über Finanzkrisen ist genau , was Amerika – und der Rest der Welt – dieser Tage von einem Fed-Vorsitzenden brauchen .
Und sein Bemühen , weder die Problematik der Situation noch den Wert einer hohen Beschäftigungsrate zu unterschätzen , würden ihn in meinen Augen als die beste Wahl für diese Position ausweisen , auch wenn er nicht schon der Amtsinhaber wäre .
