Wer braucht die Geisteswissenschaften ?
WARWICK , GB – Heutzutage sind politische Entscheidungsträger in immer mehr Ländern von der Idee einer notwendigen Stärkung der naturwissenschaftlichen Ausbildung besessen .
Aber was ist mit den Geisteswissenschaften , – mit all den Disziplinen ( Literatur , Geschichte , Sprachen und so weiter ) - deren Relevanz für die ökonomische Wettbewerbsfähigkeit nicht so offensichtlich ist ?
Wir brauchen die Geisteswissenschaften nur , wenn wir uns der Idee der Humanität verpflichtet sehen .
Wenn die Geisteswissenschaften obsolet geworden sind , dann könnte es sein , dass die Humanität ihre Bedeutung verliert .
Ich meine damit nicht , dass wir „ weniger human “ im Sinne von „ inhuman “ werden .
Im Gegenteil , wir leben in einer Zeit , da traditionell humanzentrierte Belange wie „ Rechte “ auch auf Tiere , wenn nicht auf die Natur als Ganzes , ausgeweitet werden .
Das Problem ist vielmehr , ob mit dem Mensch-Sein etwas Unverwechselbares verbunden ist , das spezielle Anforderungen hinsichtlich höherer Bildung stellt .
Ich glaube , diese Frage ist weiterhin mit „ ja “ zu beantworten .
Heute klingt es altmodisch , den Sinn und Zweck der Universität als Stätte der „ Kultivierung “ des Menschen zu beschreiben , so als ob es sich bei ihr um ein besseres Mädchenpensionat handeln würde .
Wenn wir allerdings die elitäre der Geschichte der Universität beiseite lassen , kristallisiert sich in dieser Vorstellung ein starkes Element der Wahrheit heraus , vor allem im Hinblick auf die Geisteswissenschaften .
Die akademischen Disziplinen , einschließlich der Geisteswissenschaften , werden heute als „ forschungsgeleitet “ verstanden . Dies entspricht jedoch einer Abwertung der historischen Rolle der Universitäten bei der Transformation des Primaten Homo sapiens zu einem Geschöpf , dessen Interessen , Ambitionen und Errungenschaften über die erfolgreiche sexuelle Reproduktion hinausgehen .
Die ursprünglich so bezeichneten „ freien Künste “ schufen die für diese Transformation nötigen Fähigkeiten .
Indem er sich einem gemeinsamen Prozess des Sprechens , Schreibens , Lesens , Beobachtens und Rechnens unterzog , erwarb der „ aufrecht gehende Affe ” die Fähigkeit , sich in der Öffentlichkeit zu äußern .
Dies ermöglichte es zunächst ihm und dann ihr , ohne Ansehen ihrer Geburt , Autorität zu erlangen , was zum Aufbau von Netzwerken und sogar Institutionen führte , deren Nutzen weit über alle Familiengrenzen hinweg spürbar waren .
Wir vergessen auch allzu leicht , dass unsere heterogenen Gesellschaften auf einer zumindest verwässerten Form dieses Trainings zur Aufrechterhaltung der politischen und wirtschaftlichen Ordnung beruhen .
In den Anfängen bildeten die Geisteswissenschaften das Herzstück der Universität . Heute allerdings hinken sie den Naturwissenschaften hinterher .
Dies hauptsächlich deshalb , weil die Naturwissenschaften die Produktivitätsmaßstäbe der Industrie am stärksten nachgeahmt haben .
Das Ergebnis ist eine Mentalität nach dem Muster „ größer ist besser “ , die in immer mehr Publikationen , Patenten und Zitaten ihren Niederschlag findet .
Verfolgt wird diese Agenda jedoch vielfach ohne Berücksichtigung dessen , wie – oder ob – diese Maßstäbe in den größeren Kontext sozialer , kultureller und sogar ökonomischer Relevanz einfließen .
Der Science Citation Index , ursprünglich konzipiert , um Forschern das Erkennen übergeordneter Trends in zunehmend komplexen wissenschaftlichen Bereichen zu erleichtern , hilft bei der Messung der Produktivität .
Aber momentan werden diese Trends schon routinemäßig zu Normen erhoben , auf Grundlage derer , die Leistungen einzelner Universitäten , Abteilungen und selbst einzelner Wissenschaftler beurteilt werden .
Was sich am ehesten zu messen lohnt , wird verwechselt mit dem , was sich am leichtesten messen lässt .
Auf einer noch grundlegenderen Ebene allerdings ignoriert diese Denkart das ausgeprägt transformative Potenzial des Wissens , auf das sich die Geistenswissenschaften spezialisieren .
Für eine adäquate Beurteilung dieses Potenzials bedarf es einer Untersuchung seines Multiplikatoreffekts .
Entsprechend John Maynard Keynes ’ Konzept , wonach die Erträge öffentlicher Investitionen als langfristige Folgen der durch sie in der gesamten Ökonomie und Gesellschaft angeregten Investitionen zu messen sind , muss auch das in den Geisteswissenschaften generierte Wissen betrachtet werden .
Diese Idee geht in den Kostenrechnungen der Universitäten heute unter . Was sich zwischen Lehrenden und Studierenden im Hörsaal abspielt soll angeblich den Vorgängen zwischen Produzent und Verbraucher gleichen .
In beiden Fällen geht man davon aus , dass über den Wert der getauschten Ware kurz nach ihrer Lieferung entschieden wird , je nachdem , in welcher Weise sie ein unmittelbares Bedürfnis stillt .
Wenig überraschend beurteilen daher die Studierenden den Wert ihres Universitätsabschlusses nach dem ersten Job , den er ihnen einbringt und weniger nach dem Leben im nächsten halben Jahrhundert , auf das er sie vorbereitet .
Es ist heute schwer zu glauben , dass die Universitäten in der Blütezeit des Wohlfahrtsstaates sowohl elitärer als auch stärker von der öffentlichen Hand finanziert waren als heute .
Damals ging man davon aus , dass der Nutzen einer akademischen Ausbildung nicht nur , oder nicht primär , jenen zufließt , die sie genossen , sondern auch – und noch wichtiger – dem Rest der Menschen im Land , deren Leben durch angewandte Kunst und Wissenschaft in verschiedener Weise bereichert wurde .
Natürlich gehörten zu dieser Bereicherung praktische Nutzen wie medizinische Errungenschaften und arbeitssparende Technologien .
Aber die Bereicherung durch die Geisteswissenschaften war nicht weniger dauerhaft , wenngleich durch ihren subtileren Charakter schwieriger nachvollziehbar .
Dennoch ist frei nach Keynes festzustellen : Jedes Mal , wenn wir das Radio oder den Fernseher einschalten , eine Zeitung lesen , ein Buch zur Hand nehmen oder uns einen Film ansehen , befinden wir uns im Einflussbereich eines oder mehrerer toter Geisteswissenschaftler , die den Referenzrahmen schufen , durch den wir die Welt sehen .
In ihrer langen Geschichte als höchste Form akademischen Wissens wurden die Geisteswissenschaften häufig für ihren subversiven Charakter kritisiert .
Die Tatsache , dass heute von mancher Seite die Frage aufgeworfen wird , ob die Geisteswissenschaften überhaupt irgendeinen Effekt hätten , demonstriert die plumpe und kurzsichtige Art , wie akademisches Wissen heute gemessen und beurteilt wird .
Das passt vielleicht zu Geschöpfen , deren Leben „ einsam , arm , kümmerlich , roh und kurz “ ist , um Thomas Hobbes ’ Beschreibung des Naturzustandes zu zitieren , tut aber all jenen unter uns bitter Unrecht , die noch immer nach umfassender Humanität streben .
