Wer will Frieden im Nahen Osten ?
Vierzig Jahre nach dem Sechstagekrieg scheint der Frieden zwischen Israelis und Palästinensern weiter entfernt denn je .
Israel weigert sich immer noch , die neue palästinensische Regierung der nationalen Einheit als Verhandlungspartner anzuerkennen , weil die Hamas an dieser Regierung beteiligt ist .
Was ist der Grund für dieses scheinbare Paradox ?
Gibt es überhaupt Hoffnung ?
Die palästinensische Regierung ist administrativ vereint , politisch jedoch geteilt .
Die Palästinenser haben eine Regierung mit zwei politischen Linien .
Politisch bleibt Palästinas Premierminister Ismail Hanija gegen die Anerkennung Israels und die Einhaltung der bestehenden Abkommen .
Er erklärte , dass er für die Fortsetzung des Widerstands in jeder Form sei .
Wie kann man bei einer solchen Haltung für eine aufrichtige Bemühung garantieren , ein Friedensabkommen zu erreichen ?
Diese Frage muss sich die Europäische Union stellen , während sie darüber debattiert , ob sie ihre finanziellen Hilfsleistungen an die Palästinensische Autonomiebehörde wiederaufnehmen soll .
Die EU sollte der Hamas deutlich machen , dass sie keinen Terror finanzieren wird und auch nicht die Weigerung , Frieden zu schließen .
Wenn die Palästinenser europäische Hilfe wollen , was ich vollkommen unterstütze , so muss das Land dazu bereit sein , Frieden zu schließen , und nicht den Frieden zu brechen .
Im Grunde ist es nicht die Hamas als Partei , die anstößig ist , sondern die Politik und die Ziele , die die Hamas verfolgt .
Wir haben nichts gegen die Hamas ; wir sind gegen ihre kriegerische Politik , die sich auch durch ihre Beteiligung an der Regierung nicht geändert hat .
Früher einmal vertrat die PLO dieselben Ansichten wie die Hamas .
Dann hat sich die PLO gewandelt .
Wenn die aktuelle palästinensische Führung ihre Haltung ändert , gibt es von unserer Seite aus kein Problem mehr .
Wir haben dann nichts gegen Verhandlungen .
Wir sind für Verhandlungen .
Wir sind für die „ Zweistaatenlösung “ .
Wir akzeptieren die „ Roadmap “ für den Nahen Osten .
Wogegen wir sind , ist Terror .
In einem Punkt können wir jedoch nicht zustimmen , und das ist das „ Rückkehrrecht “ für Palästinenser .
Wenn ein solches Recht anerkannt würde , gäbe es eine palästinensische Mehrheit anstelle einer jüdischen Mehrheit , und das würde das Ende des jüdischen Staates bedeuten .
Es handelt sich dabei um eine demografische und nicht um eine politische Frage : Ein arabischer Staat ist dort , wo die Araber in der Mehrheit sind , und der jüdische Staat ist dort , wo die Bevölkerungsmehrheit jüdisch ist .
Tatsächlich widerspricht das „ Rückkehrrecht “ geradezu der Idee einer Zweistaatenlösung , da es die Schaffung eines Staates bedeuten würde – eines palästinensischen Staates .
Niemand in Israel wird das hinnehmen .
Doch gibt es in der Region andere Probleme , denen sich Israel – und die Welt – zuwenden muss .
Die aktuelle palästinensische Einheitsregierung kam durch saudische Vermittlung zustande , die vor allem eine Antwort auf die Ambitionen des Irans waren , seinen Einfluss nicht nur im Irak , sondern auch im Libanon , Gazastreifen und Westjordanland auszuweiten .
Selbstverständlich entzieht sich dieses Problem vollkommen der israelischen Kontrolle .
Der anhaltende Kampf zwischen Sunniten und Schiiten in der muslimischen Welt erinnert an den Streit zwischen Protestanten und Katholiken im Europa des 17. Jahrhunderts .
Daher ist es kaum verwunderlich , dass Saudis , Jordanier , Ägypter und die Golfstaaten versuchen , Widerstand gegen die iranischen Hegemonieambitionen in der Region zu leisten .
Trotzdem steht viel mehr auf dem Spiel als im 17. Jahrhundert , weil der Iran eine gefährliche Kombination aus fanatischer Religion und der festen Absicht darstellt , in den Besitz von Atomwaffen zu gelangen .
Tatsächlich ist der Iran das einzige Land , das seinen Wunsch , ein anderes Mitglied der Vereinten Nationen zu vernichten , offen erklärt .
Eine solche Drohung muss jedes Land ernst nehmen .
Wenn der Präsident eines Landes irrsinnige Reden hält , den Holocaust abstreitet und seine Ambitionen , den Nahen und Mittleren Osten unter seine Kontrolle zu bringen , nicht verbirgt , wer kann da noch garantieren , dass es sich um keine ernsthafte Bedrohung handelt ?
Es geht nicht darum , das atomare „ Gleichgewicht “ im Nahen und Mittleren Osten wiederherzustellen , wie die iranischen Machthaber behaupten .
Erstens bedroht Israel niemanden .
Israel hat nie gesagt , dass es den Iran vernichten will , und Israel hat niemals offen verkündet , es werde Uran anreichern und Atombomben bauen , um ein anderes Land zu zerstören .
Im Gegenteil , Israel hat gesagt , dass es nicht der Erste sein wird , der Kernwaffen im Nahen Osten einsetzt .
Doch bedeutet das nicht , dass wir es uns leisten können , eine offensichtliche Drohung von Ländern zu ignorieren , die uns vernichten wollen .
Trotz der ungünstigen aktuellen Situation führt der Weg zu einer Stabilisierung des Nahen Ostens immer noch über gemeinsame wirtschaftliche Projekte .
Selbst jetzt plant Israel den Bau eines neuen „ Friedenskorridors “ , an dem die Jordanier , die Palästinenser und wir beteiligt sein werden .
Im Rahmen dieses Projekts werden wir versuchen , das Austrocknen des Toten Meers zu stoppen , einen gemeinsamen Flughafen sowie ein gemeinsames Wassernetz mit Jordanien zu bauen und die touristische Infrastruktur weiterzuentwickeln , was bis zu $ 5 Milliarden kosten kann .
Wir haben die Geldgeber , es gibt also kein Defizit bei der Finanzierung unserer Bemühungen , die – da bin ich mir sicher – verwirklicht werden .
Israel will und braucht dringend Frieden und Stabilität im Nahen Osten , und wir werden weiterhin alles tun , was in unserer Macht steht , um dies zu erreichen .
Aber wir können dieses Ziel nicht allein erreichen und noch viel weniger mit denjenigen verhandeln , in deren Vorstellungen eines stabilen und friedlichen Nahen Ostens kein Platz für Israel ist .
