Das moderne muslimische Antlitz der Türkei
Vor kurzem übernahm die Türkei von Großbritannien das Kommando über die Internationale Sicherheitstruppe in Afghanistan .
Wie üblich hat kaum jemand davon Notiz genommen .
Die Probleme der Türkei - von Finanzkrisen bis zur Krankheit des Premierministers Bulent Ecevit - erobern die Schlagzeilen .
Ihre Erfolge und die Mitwirkung an internationalen Aktionen aber werden , wenn überhaupt , irgendwo auf den letzten Seiten der großen Zeitungen erwähnt .
In der Welt nach den Terroranschlägen vom letzten September in Amerika haben die türkische Identität , sowie die von der Türkei in ihrem historischen Streben nach Modernität getroffen Entscheidungen und Allianzen jedoch größere Bedeutung als jemals zuvor .
Die von der türkischen Öffentlichkeit mit großer Zustimmung aufgenommene Übernahme des Kommandos über die friedenserhaltenden Truppen in Afghanistan unterstreicht einmal mehr die Tatsache , dass die Türkei die einzige muslimische Nation unter den NATO-Mitgliedsstaaten ist .
Der türkische Spagat zwischen Islam und dem Westen macht die Innen- und Außenpolitik dieses Landes so faszinierend .
So betrachten viele Türken die Entwicklung ihres Landes als einen überzeugenden Gegenbeweis für die Theorie vom unvermeidlichen , ,Kampf der Kulturen " zwischen dem Islam und dem Westen .
Man schritt auch rasch zur Tat , um die Amerikaner in ihrem Krieg den Terrorismus zu unterstützen .
Viele Türken sahen sich durch die Terroranschläge gegen die Vereinigten Staaten in ihren jahrzehntelangen Bemühungen bestätigt , die Aufmerksamkeit der Welt - und vor allem Europas - auf die Geißel des Terrorismus zu lenken .
Indem man einerseits die amerikanischen Operationen in Afghanistan unterstützte , sich aber zugleich auch gegen die Verteufelung des Islam aussprach , gelang es der Regierung die strategischen Interessen der Türkei bei gleichzeitiger Rücksichtnahme auf sensible religiöse Bereiche zu wahren .
Endlose Diskussionen in Talkshows des türkischen Fernsehens zeigten , dass man sich umfassend mit der Situation auseinander setzte .
Einige Islamisten , die sich nicht hundertprozentig gegen Gewalt an Zivilisten aussprachen , schienen die Zustimmung der Öffentlichkeit verloren zu haben .
Durch den Widerstand der säkular orientierten Linken gegen die Politik der Amerikaner wurde auch verhindert , dass sich die Debatte ausschließlich um den Islam drehte .
Gleichzeitig fand im letzten Februar in der Türkei ein zweitägiger , ,Dialog der Kulturen " zwischen der Organisation der Islamischen Konferenz und der EU statt .
Teilnehmer auf beiden Seiten äußerten dabei ihre Zweifel an der amerikanischen Politik .
In der Türkei ist man besorgt , dass der Irak das nächste Angriffsziel der Amerikaner sein könnte .
Der Irak ist das einzige Thema bei dem amerikanische und türkische Interessen weit auseinander liegen .
Weder das türkische Militär , noch die Regierung oder die Öffentlichkeit haben für eine amerikanische Aktion gegen den Irak etwas übrig .
Alles was die Türken allerdings vom amerikanischen Vizepräsidenten Dick Cheney während seines Besuches letzten März zu hören bekamen , war eine halbherzige Versicherung , dass eine Militäraktion der Amerikaner ohnehin nicht unmittelbar bevorstehe .
Offiziell gibt sich die Türkei darüber besorgt , dass ein Sturz Saddam Husseins zu einem irreparablen Zerfall des irakischen Staates führen könnte .
Unter der Oberfläche allerdings verbergen sich türkische Urängste vor dem kurdischen Nationalismus und seinen bedrohlichen Auswirkungen auf die türkische Einheit im Falle eines Zerfalls des Iraks .
Letzten Endes bestehen in der Türkei aber kaum Zweifel daran , dass die Türkei im Falle des Eingreifens amerikanischer Bodentruppen im Irak als Militärbasis dienen und womöglich selbst an einem Feldzug teilnehmen könnte .
Auch die prinzipiell guten Beziehungen der Türkei zu Israel wurden durch die israelische Operation , ,Verteidigungsschild " schweren Belastungen ausgesetzt .
Trotz des Zorns der türkischen Öffentlichkeit über die Vorgangsweise Israels , hielt das türkische Militär am weiteren Ausbau der Sicherheitsbeziehungen zum jüdischen Staat fest und schloss kürzlich mit Israel sogar einen lukrativen Beschaffungsvertrag zur Modernisierung der türkischen Panzerflotte .
Eine im Mai durchgeführte Meinungsumfrage zeigte , dass beinahe zwei Drittel der Türken die offizielle Haltung ihres Landes gegenüber den Kämpfen zwischen Israelis und Palästinensern ablehnen .
Zeitweise ändert sich dies allerdings durch die allgemeine Abscheu vor den Selbstmordanschlägen in Israel .
Auch der tödliche Angriff auf ein internationales Beobachterteam in Hebron , dem zwei türkische Offiziere angehörten , wurde mit großer Aufmerksamkeit verfolgt .
Das türkische Militär ist der Ansicht , dass dieser Angriff , bei dem Major Cengiz Toytunc getötet wurde , auf das Konto der Palästinenser geht .
Die meisten Türken weigern sich eine Verbindung zwischen dem Islam und der sinnlosen Gewalt der Terroristen herzustellen .
Die Bemühungen der Regierung , in der Türkei ein säkulares Staatswesen zu erhalten und dabei islamische Traditionen zu berücksichtigen , tragen Früchte . Es herrscht eine tiefe Überzeugung , dass die Türkei zwischen dem Westen und der islamischen Welt vermitteln könnte .
Die islamistischen Parteien , deren politischer Einfluss durch die Vertrauenskrise der säkularen Parteien wieder auflebt , haben sich davor gehütet , Ressentiments auszunutzen , die sich im Gefolge des 11. September möglicherweise entwickelt haben .
Tayip Erdogan , der Vorsitzende einer islamistischen Partei sprach davon , dass Angriffe auf unschuldige Zivilisten niemals mit religiösen Motiven zu rechtfertigen sind .
Selbstverständlich stehen die Islamisten unter strenger Beobachtung des Militärs , das auch schon wiederholt zur Verteidigung der säkularen Identität des türkischen Staates in die offizielle Politik eingegriffen hat .
Die islamistischen Parteien erkennen aber auch die breite Zustimmung der Bevölkerung zur Türkei als ein modernes Land , das die zeitgemäße Seite des Islam in der Welt von heute vertritt .
