Auf dem Weg zur Sechsten Republik ?
PARIS – Fast 50 Jahre nach der Gründung der Fünften Republik durch General Charles de Gaulle möchte Nicolas Sarkozy nun die fundamentalen Institutionen Frankreichs verändern .
Ein Expertenrat wird ihm dazu bis 1. November Vorschläge unterbreiten .
Während die britische Demokratie trotz ihrer angeblich „ ungeschriebenen “ Verfassung tief verwurzelt ist und der Verfassung der USA seit 1787 nur 26 Zusätze hinzugefügt wurden , hat Frankreich seine Verfassung seit 1789 bereits 15 Mal neu entworfen .
Nur die Dritte Republik ( 1875-1940 ) währte länger als die gegenwärtige Fünfte Republik .
Die Institutionen der Fünften Republik , die im Jahr 1958 von de Gaulle in aller Eile inmitten der Algerien-Krise etabliert wurde , standen vom ersten Tag an im Kreuzfeuer der Kritik .
Diese Fünfte Republik war auf die übermächtige Figur de Gaulle zugeschnitten und die Abneigung , die ihr von großen Teilen der Linken entgegengebracht wurde schwand erst im Jahr 1981 , als François Mitterrand , einer der prononciertesten Gegner de Gaulles , von der Machtfülle profitierte , die mit dem Präsidentenamt verbunden ist .
Seit damals gibt es einen Konsens zugunsten der 1958 eingeführten Verfassungsstruktur , weil damit in Frankreich jene starke Exekutivgewalt geschaffen wurde , die immer gefehlt hatte .
Die Verfassung de Gaulles erwies sich auch als ausreichend flexibel , um Frankreich mehrere Krisen überstehen zu lassen – Algerien , Mai 1968 , de Gaulles Rücktritt , Regierungswechsel zwischen Links und Rechts sowie die Gegnerschaft zwischen linksorientierten Präsidenten und rechtsgerichteten Premierministern oder umgekehrt ( „ Kohabitation ” ) wie dies in den Jahren 1986 , 1993 und 1997 der Fall war .
Trotz 50 Jahre politischer Stabilität gibt es jedoch zunehmend Kritik am institutionellen Rahmenwerk der Fünften Republik .
Manche machen den hybriden Charakter des de Gaulleschen Systems für die augenscheinliche politische Lähmung Frankreichs verantwortlich .
Da es sich bei diesem Rahmenwerk weder um ein Präsidialsystem ( der Premierminister ist der Nationalversammlung verantwortlich - in einem echten Präsidialsystem gibt es keine derartige Verantwortlichkeit ) noch um ein parlamentarisches System handelt ( der Präsident wird durch Direktwahl bestimmt und verfügt über eine bedeutende Machtfülle ) , kam es zunehmend zu Phasen der „ Kohabitation “ , die sich im Allgemeinen als ineffizient herausstellten .
Andere glauben , dass die gegenwärtigen Institutionen Frankreichs die wichtigste , wenn nicht überhaupt die einzige Ursache einer aufkeimenden demokratischen Krise sind .
Das Misstrauen gegenüber Politikern wächst , was sich in niedriger Wahlbeteiligung ( mit Ausnahme der letzten Präsidentschaftswahl ) , Proteststimmen für extremistische Parteien und der Unfähigkeit des Staates manifestiert , sich selbst zu reformieren .
Alle diese Negativtrends wurden durch den Erfolg Jean-Marie Le Pens bei der Präsidentschaftswahl 2002 veranschaulicht , als es ihm gelang , in die zweite Runde zu kommen .
Seit der Gründung der Fünften Republik hat sich sowohl die französische Gesellschaft als auch die Welt enorm verändert , woraus sich auch Konsequenzen für die Art und Weise ergeben , wie dieses Land regiert wird .
Durch die Globalisierung wurde der Aktionsspielraum des Staates eingeschränkt und die Europäische Union hat an Bedeutung gewonnen .
Heißt das nun , dass eine Sechste Republik unausweichlich ist ?
Nachdem der Präsident bereits direkt gewählt wird , empfehlen manche Kritiker ein reines Präsidialsystem wie in den USA .
Andere unterstützen wiederum die Schaffung eines reinen parlamentarischen Systems nach dem Vorbild Großbritanniens .
Allerdings besteht bei einem Präsidialsystem die Gefahr eines Patts zwischen Exekutive und Legislative und ein rein parlamentarisches System , wie es in der Zeit der Dritten Republik existierte , war in Frankreich alles andere als eine Erfolgsgeschichte .
Ebenso wenig scheint Frankreich bereit , ein Mehrheitswahlrecht zu unterstützen , das Regierungen wie jene in Großbritannien mit einer starken parlamentarischen Mehrheit ausstattet .
Sarkozy scheint die Erneuerung der Fünften Republik zu bevorzugen .
Er findet Gefallen an der starken präsidialen Ausrichtung des gegenwärtigen Systems , vor allem seitdem die Amtszeit des Präsidenten von sieben auf fünf Jahre gesenkt wurde und seither eng an den Zyklus der Parlamentswahlen gekoppelt ist .
Aber Sarkozy befürwortet auch engere institutionelle Verbindungen zwischen dem Präsidenten und dem Parlament .
So würde er beispielsweise gerne einmal jährlich vor die Nationalversammlung treten . Das ist ihm momentan nicht gestattet , weil ja nur der Premierminister dem Parlament verantwortlich ist .
Außerdem möchte er die Zahl der Amtsperioden des Präsidenten auf zwei Amtszeiten beschränken und die verpflichtende Zustimmung des Parlaments zu manchen hochrangigen Ernennungen des Präsidenten einführen .
Veränderungen , um das Ungleichgewicht zwischen präsidialer und parlamentarischer Macht zu entschärfen , sind in der Tat nötig .
Der Legislative sollte eine größere Bedeutung zukommen , wenn es darum geht , die Agenda des Landes zu bestimmen .
Um dieses neue institutionelle Gleichgewicht zu stärken , überlegt Sarkozy die Opposition mit einem formalen Status auszustatten , um sie somit zu einer echten alternativen Kraft zu machen . Überdies möchte er Artikel 16 der Verfassung , der den Präsidenten in Krisenzeiten mit übermäßigen Befugnissen ausstattet , einer Überprüfung unterziehen .
Sarkozy erwägt , den Verfassungsgerichtshof in einen Obersten Gerichtshof umzuwandeln , den Bürger unter bestimmten Umständen anrufen können und auf das Recht des Präsidenten , dem Obersten Rat des Richterstandes vorzusitzen , zu verzichten .
Niemand kann vorhersagen , zu welchen Ergebnissen der von Sarkozy ernannte Expertenrat im Hinblick auf Verfassungsänderungen kommt .
Zu den Mitgliedern dieses Rates zählen Vertreter der Mehrheit ebenso wie Mitglieder der Opposition , wodurch sich sehr unterschiedliche Blickpunkte zu den genannten Themen ergeben .
Angesichts dessen allerdings , dass große Teile der Öffentlichkeit die Grundprinzipien der Fünften Republik unterstützen – wie beispielsweise die Direktwahl des Präsidenten und eine starke Exekutivgewalt – wird eine Neuausrichtung der politischen Institutionen Frankreichs wohl eher nicht zu einer substanziellen Veränderung der Verfassungsstruktur von 1958 führen .
Im Übrigen bedarf jede Verfassungsänderung einer Zustimmung von 60 % in der Nationalversammlung und im Senat , wodurch die Notwendigkeit der Konsenssuche noch stärker unterstrichen wird .
