Bildung für alle Kinder
SEOUL – Als ich kürzlich ein Lager für syrische Flüchtlinge in der Türkei besuchte , habe ich Menschen erlebt , die kaum vorstellbares menschliches Leid ertragen .
Der unstillbare Bildungshunger dieser Flüchtlingsfamilien inmitten all der von Verlust und Trauma geprägten Schicksale hat mich dabei am meisten beeindruckt .
Die Kinder , mit denen ich gesprochen habe , berichteten von ihrer Lernbegierde , mit der sie die provisorischen Schulen im Flüchtlingslager besuchen , in überfüllten Klassenräumen , in denen sie in Schichten unterrichtet werden , die vor Tagesanbruch beginnen und bis nach Einbruch der Dunkelheit dauern .
Ihre Eltern sprachen von der Hoffnung auf Veränderung , mit der sie Bildung verbinden .
Früher hatte Syrien ein Bildungssystem mit allgemeiner Schulpflicht vorzuweisen .
Inzwischen hat die Gewalt , die das Land zerstört , mehr als vier Millionen Menschen gezwungen , aus ihrer Heimat zu fliehen , und Syrien ist zu einem der vielen Orte auf der Welt geworden , der unter dem leidet , was nur als globale Bildungskrise beschrieben werden kann .
Schätzungsweise 58 Millionen Kinder im Grundschulalter weltweit gehen nicht zur Schule , und diejenigen von ihnen , die von Konflikten und Naturkatastrophen betroffen sind , lassen sich besonders schwer erreichen .
Die Situation verschlimmert sich durch das erschreckende Tempo , in dem die Zahl der Flüchtlingskinder zunimmt , die an Orten wie Nepal , Myanmar und Jemen vom Schulbesuch abgeschnitten sind .
Wenn die internationale Gemeinschaft nichts unternimmt , um diese Kinder zu fördern und ihnen Bildung zu ermöglichen , wird sich der Kreislauf aus Armut und Konflikten über Generationen hinweg fortsetzen .
Die Tatsache , dass so vielen Kindern der Zugang zu Bildung verwehrt ist , stellt ein klares Versäumnis seitens der Regierungen der Welt dar , die sich im Jahr 2000 bei der Verabschiedung der Milleniums-Entwicklungsziele ( Millennium Development Goals , MDGs ) verpflichtet hatten , dafür zu sorgen , dass alle Kinder bis 2015 eine Grundschule besuchen können .
Dafür reicht es nicht aus , Kinder einzuschulen ; sie müssen die Schule regelmäßig besuchen und qualitativ hochwertige Bildung erhalten .
Schätzungen der UNESCO zufolge erwerben mindestens 250 Millionen Kinder im Grundschulalter weltweit keine grundlegenden Lese- , Schreib- und Rechenfertigkeiten .
In dieser Woche wird die internationale Gemeinschaft die Chance haben , etwas gegen diese skandalöse Situation zu unternehmen .
Politische Entscheidungsträger aus aller Welt werden beim Weltbildungsforum in Südkorea zusammenkommen , um sich auf die globalen Bildungsziele zu einigen , die die Milleniums-Entwicklungsziele ablösen sollen .
Dabei passt es außerordentlich gut , dass Südkorea die Rolle als Gastgeber des Forums übernimmt , denn es wird häufig als Modell betrachtet , was Investition in Bildung bewirken kann .
Rund 8 % des südkoreanischen BIP werden für Bildung ausgegeben und Schätzungen der UNESCO zufolge erwirtschaftet jeder Dollar , der in Grundschulen investiert wird eine Rendite in Höhe von 10 bis15 US-Dollar .
Südkorea , dem es innerhalb von nur zwei Generationen gelungen ist , sich von einem der ärmsten Länder der Welt zu einer der reichsten Volkswirtschaften zu entwickeln , ist der lebende Beweis , dass sich Bildung bezahlt macht .
Die neuen Ziele für eine nachhaltige Entwicklung ( Sustainable Development Goals , SDGs ) , die in diesem Jahr vereinbart werden sollen , unterstreichen die Herausforderungen , die die Regierungen dieser Welt bis 2030 angehen müssen .
Ich bestehe darauf , dass qualitativ hochwertige Grundschulbildung für alle eine der obersten Prioritäten der SDGs sein muss .
Die Betonung liegt dabei auf qualitativ hochwertig .
Der Erfolg bemisst sich nicht allein an der Anzahl der Kinder , die wir einschulen und auch nicht an ihrem Abschneiden bei standardisierten Tests ; die wichtigsten Resultate sind die materiellen und immateriellen Auswirkungen von Bildung auf die Lebensqualität der Schülerinnen und Schüler .
Diese Aufgabe der Milleniums-Entwicklungsziele ist noch unvollendet .
Wohin ich im Zuge meiner Tätigkeit für die Education Above All-Stiftung auch reise – stets treffe ich auf aufgeweckte , motivierte Kinder , denen die Chance zu lernen verwehrt wird .
Während die Welt dabei ist , neue Prioritäten zu setzen , dürfen wir unsere Verantwortung für diejenigen nicht vergessen , die wir im Stich gelassen haben .
Es besteht kein Grund zur Selbstzufriedenheit , unsere Arbeit ist noch nicht getan .
Wir müssen dem Ziel verpflichtet bleiben , qualitativ hochwertige Grundbildung für alle Kinder zu erreichen – nicht für einige , und auch nicht für die meisten – wo auch immer sie leben .
