Warum Überparteilichkeit gute Politik ist
LONDON – Seit Präsident Obama ins Weiße Haus eingezogen ist , hat Überparteilichkeit offenbar einen Dämpfer in Washington erhalten .
Wie die meisten amerikanischen Präsidenten der letzten Zeit , führte Obama seinen Wahlkampf mit dem Versprechen , zum Wohle des Landes mit seinen politischen Gegnern zusammenzuarbeiten .
Bevor Bill Clinton gewählt wurde , ließ er in etwa das Gleiche verlauten , um seine erste Amtszeit dann im erbitterten Kampf mit der republikanischen Mehrheit von Newt Gingrich im Kongress zu verbringen und seine zweite Amtszeit damit , das Amtsenthebungsverfahren abzuwenden .
Auch George W. Bush sagte , er werde denjenigen , die nicht seiner Meinung sind , eine Hand reichen .
Dann wurde er , angestachelt von seinem Vizepräsidenten Dick Cheney , zum parteistrategischsten und ideologischsten Präsidenten der Neuzeit .
Obama scheint in seinem Streben nach Überparteilichkeit bereits weiter gegangen zu sein als seine Vorgänger .
Seine Auswahl an Republikanern für wichtige Ämter – einschließlich Robert Gates als Verteidigungsminister – hat unter seinen Anhängern für Stirnrunzeln gesorgt .
Dennoch hat er sich vor allem dafür eingesetzt , republikanische Unterstützung für seine Bemühungen zu sichern , die Wirtschaft vor dem Verschwinden in einem tiefen , rezessionsbedingten Abgrund zu bewahren .
Lediglich drei eigenwillige republikanische Senatoren haben sich Obamas Vorschlägen angeschlossen , um seine Konjunkturpläne durchzubringen .
Und im Repräsentantenhaus haben die Republikaner jede Änderung , jeden Kompromiss und jedes Entgegenkommen , das er angeboten hat , einstimmig abgelehnt .
Einige Kommentatoren behaupten , Obama habe einen schwerwiegenden Fehler begangen .
Erstens versprach er Überparteilichkeit , wurde aber schroff zurückgewiesen .
Zweitens waren er und seine Regierung so damit beschäftigt , Konsens aufzubauen , dass sie einige der zentralen Bestandteile des Konjunkturprogramms abgeschwächt und es versäumt haben , das Programm energisch vor republikanischen Angriffen zu verteidigen .
Möglicherweise hat der Versuch seine Gegner zu umwerben manchmal eine Kehrseite .
Warum soll man sie aus der Verantwortung nehmen , wenn sie ganz offensichtlich im Unrecht sind ?
In diesem Fall üben genau die Republikaner Kritik an einer Erhöhung des amerikanischen Haushaltsdefizits , die die amerikanische Staatsverschuldung in den acht Jahren der Präsidentschaft von George W. Bush verdoppelt haben .
Ein weiteres trauriges Beispiel für ideologische Scheuklappen ist die Überzeugung der Republikaner , dass allein Steuererleichterungen und nicht öffentliche Ausgaben eine Erholung herbeiführen werden .
Die positiven Gründe für Obamas Bemühungen um Überparteilichkeit überwiegen jedoch .
In jedem demokratischen System der Gewaltenteilung sind Führungsköpfe auf Koalitionen angewiesen , um das zu bekommen , was sie erreichen wollen .
Außerdem ist ein auf gegenseitiger Zustimmung beruhender Stil gute Politik .
Bei den meisten Wählern – ganz sicher Wechselwählern , die normalerweise die Wahl entscheiden – erfreuen sich parteistrategische Kämpfe nicht so großer Beliebtheit wie bei einigen Politiker und deren Anhängern .
Schließlich schalten der weise , der gemäßigte und der Wechselwähler nicht das Radio ein , um sich Erzkonservative wie den amerikanischen Radiomoderatoren Rush Limbaugh anzuhören .
Wenn es in der Politik schwierig wird , und so wird es in den meisten Teilen der Welt kommen , während wir mit den Auswirkungen der globalen Rezession kämpfen , versucht jede vernünftige Regierung am Vertrauensbonus festzuhalten .
Er ist das wichtigste Attribut der Politik .
Die Bürger wissen , dass es besonders in Zeiten wie diesen schwierig ist , ein Land zu regieren .
Sie sind bereit , Regierungen mit zu viel Kritik zu verschonen , wenn sie glauben , dass diese versucht das zu tun , was für alle das Beste ist .
Eine Regierung , die unpopuläre Dinge tun muss und außerdem engstirnig und kleinlich wirkt , sorgt für Entrüstung .
Außerdem spricht vieles dafür , politische Auseinandersetzungen höflicher zu gestalten .
Ronald Reagan hatte eine ausgeprägt ideologische Neigung .
Er hat die amerikanische Politik umgestaltet , indem er die Mitte des politischen Spektrums energisch nach rechts rückte .
Das tat er allerdings ohne jemals den Anschein zu erwecken , seine Gegner zu verachten oder ihre Vorhaben herabzuwürdigen .
Obamas Mitarbeiter haben eingeräumt , dass er sich bei der Formulierung seines eigenen Wahlprogramms an der sonnigen und optimistischen Anständigkeit des republikanischen Schauspielers orientiert hat .
Anstand in der Politik ist nicht einfach politische Zuckerbäckerei .
Eine Führungspersönlichkeit , die ihre Gegner respektiert , wird eher Respekt erlangen als jemand , der ihren Patriotismus in Frage stellt oder ihnen ihre Kritik verübelt .
Ein Grund , warum Nelson Mandela weitverbreiteten Respekt genießt , ist die Tatsache , dass Jahre der Inhaftierung ihn nicht verbittern ließen .
Jawaharlal Nehru war extrem beliebt , weil man wusste , dass er die freie Rede schätzt , die Ansichten seiner Kritiker ernst nimmt und ihr Recht verteidigt , anderer Meinung zu sein als er .
Seine Rolle beim Aufbau einer beständigen Demokratie in Indien , trotz der Anspannungen aufgrund von Kasten , Ethnizität , Religion und regionalen Loyalitäten , ließen ihn zu einer der überragenden Persönlichkeiten des zwanzigsten Jahrhunderts werden .
Meine Hoffnung ist also , dass sich Obama nicht von dem Versuch abbringen lässt , in Zusammenarbeit mit seinen Gegnern Konsens aufzubauen und auch mit denjenigen , deren Ansichten er möglicherweise zutiefst ablehnt , einen höflichen Umgang zu pflegen .
Ich persönlich glaube nicht , dass diejenigen , deren Philosophie das Konzept einer Regierung überhaupt missbilligt , außer wenn diese nötig ist , um Unternehmen oder Banken aus der Klemme zu helfen , und die behaupten , eine bessere Zukunft bieten zu können , indem sie die Überreste einer Politik zusammenflicken , die dazu beigetragen hat , das wirtschaftliche Desaster von heute entstehen zu lassen , viel Respekt oder Unterstützung seitens der Wähler erfahren werden .
Sogar in Washington spricht nicht viel dafür parteistrategisch , unpopulär und im Unrecht zu sein .
