Die UNO übernimmt die Führung
NEW YORK – Während die Debatten über die „ grünen Triebe “ der wirtschaftlichen Erholung in den USA unvermindert anhalten , verschlechtert sich die Situation in vielen Teilen der Welt , vornehmlich in den Entwicklungsländern .
Der Abschwung in den USA begann mit dem Zusammenbruch des Finanzsystems , der rasch zu einem Rückgang in der der Realwirtschaft führte .
Aber in den Entwicklungsländern verläuft es genau umgekehrt : Ein Rückgang der Exporte , sinkende Überweisungen aus dem Ausland , geringere ausländische Direktinvestitionen und steile Rückgänge der Kapitalflüsse haben zu einer wirtschaftlichen Schwächung geführt .
Infolge dessen stehen nun auch Länder mit guten Regulierungssystemen vor Problemen am Finanzsektor .
Am 23. Juni erzielte man auf einer UNO-Konferenz über die globale Wirtschaftskrise und deren Auswirkungen auf die Entwicklungsländer Einigkeit sowohl hinsichtlich der Ursachen des Abschwungs als auch zur Frage , warum die Entwicklungsländer so schwer davon betroffen sind .
Man skizzierte einige der Maßnahmen , die erwogen werden sollten und etablierte eine Arbeitsgruppe , die den Weg nach vorne , eventuell unter der Führung einer neu zu gründenden Expertengruppe , erkunden sollte .
Diese Übereinkunft war bemerkenswert : Indem man eine in vielerlei Hinsicht deutlichere Beschreibung der Krise und der notwendigen Maßnahmen fand als die G-20 , zeigte die UNO , dass Entscheidungsfindung nicht auf einen exklusiven Klub beschränkt sein muss , der ohne politische Legitimation größtenteils von denjenigen dominiert wird , die einen beträchtlichen Teil der Verantwortung dafür tragen , dass diese Krise überhaupt entstehen konnte .
Tatsächlich zeigte das Übereinkommen den Wert eines inklusiven Ansatzes - indem man beispielsweise Fragen diskutiert , die für manche der größeren Länder zu sensibel sind , um sie überhaupt auf das Tapet zu bringen oder indem man auf Belange hinweist , die bei den Ärmsten großen Widerhall finden , auch wenn sie für die reichsten von untergeordneter Bedeutung sind .
Man hätte angenommen , dass die Vereinigten Staaten die Führungsrolle übernehmen würden , da die Krise dort ihren Ausgang nahm .
Das US-Finanzministerium ( einschließlich einiger Vertreter , die gegenwärtig dem Wirtschaftsteam von Präsident Barack Obama angehören ) trieb die Liberalisierung der Kapital- und Finanzmärkte voran , die dafür sorgte , dass sich Amerikas Probleme rasch über die ganze Welt ausbreiteten .
Während es also weniger amerikanische Führerschaft gab als erhofft – oder , unter den gegebenen Umständen , als erwartet – waren viele Teilnehmer einfach nur erleichtert , dass Amerika dem internationalen Konsens keine Steine in den Weg legte , wie das unter der Präsidentschaft von George W. Bush der Fall gewesen wäre .
Man hätte vielleicht gehofft , dass Amerika als erstes Land große Summen zur Verfügung stellt , um den vielen unschuldigen Opfern seiner Politik zu helfen .
Das war nicht der Fall und Obama musste einem widerwilligen Kongress sogar begrenzte Beträge für den Internationalen Währungsfonds abringen .
Aber viele Entwicklungsländer sind gerade erst einer übermäßigen Schuldenlast entkommen und wollen kein zweites Mal in diese Situation geraten .
Implizit bedeutet dies , dass sie Zuwendungen und keine Kredite brauchen .
Die G-20 , die sich an den IWF wandten , damit dieser den Entwicklungsländern den größten Teil des zur Bewältigung der Krise benötigten Geldes zur Verfügung stellt , haben davon nicht ausreichend Notiz genommen . Die UNO-Konferenz jedoch schon .
Das heikelste Thema , das bei der UN-Konferenz zur Sprache kam – und den G-20 zu heikel ist , um darüber zu diskutieren – war die Reform des globalen Reservesystems .
Die Anhäufung von Reserven trägt zu globalen Ungleichgewichten und ungenügender globaler Gesamtnachfrage bei , da die Länder hunderte Milliarden Dollar als Vorsichtsmaßnahme gegen globale Volatilität horten . Amerika , das von Billionen-Dollar-Krediten aus Entwicklungsländern profitiert – und momentan fast keine Zinsen dafür bezahlt – war von dieser Diskussion klarerweise nicht begeistert .
Aber ob es den USA passt oder nicht : Das Dollar-System bröckelt . Die Frage ist nur , ob wir den Übergang vom gegenwärtigen in ein alternatives System in geordneter oder strukturierter Weise schaffen , oder ob alles planlos vonstatten geht .
Die Inhaber riesiger Reserven wissen , dass der Dollar ein schlechtes Geschäft ist : keine oder nur geringe Erträge und hohes Inflations- und Abwertungsrisiko . Beides würde den realen Wert ihrer Reserven mindern .
Am letzten Tag der Konferenz , als Amerika seine Bedenken darüber äußerte , dieses alle Länder betreffende Thema bei der UNO überhaupt zu diskutieren , wiederholte China erneut , dass die Zeit gekommen sei , um mit der Konzeption einer globalen Reservewährung zu beginnen .
Da die Währung eines Landes nur dann als Reservewährung gelten kann , wenn andere bereit sind , sie als solche zu akzeptieren , könnte für die Zeit den Dollar knapp werden .
Bezeichnend für den Unterschied zwischen der UNO-Konferenz und den Zusammenkünften der G-20 war die Diskussion um das Bankgeheimnis : Während sich die G-20 auf die Steuerflucht konzentrierten , widmete man sich bei der UNO auch der Korruption . Diese ist manchen Experten zufolge der Grund , dass aus ärmsten Ländern Mittel in einer Höhe abfließen , die sogar die erhaltene Auslandshilfe übertrifft .
Die USA und andere Industrieländer haben die Globalisierung vorangetrieben .
Aber diese Krise hat gezeigt , dass das Management der Globalisierung zu wünschen übrig ließ .
Wenn die Globalisierung allen etwas bringen soll , müssen Entscheidungen über ihr Management in demokratischer und einschließender Weise getroffen werden – unter Teilnahme sowohl jener , die Fehler begingen , als auch derer , die darunter zu leiden haben .
Ungeachtet aller Defizite ist die UNO eine derartige einschließende internationale Institution .
Diese UNO-Konferenz zeigte ebenso wie eine frühere Konferenz über Finanzierung in den Entwicklungsländern auf , dass die Vereinten Nationen in jeder globalen Diskussion über die Reform des weltweiten Finanz- und Wirtschaftssystems eine Schlüsselrolle spielen müssen .
