Der Krieg gegen die „ Demokratisierung “
Die Kriege im Libanon und im Gaza-Streifen stellen eine große Gefahr für die demokratischen Reformen im südlichen Mittelmeerraum dar .
Diese Kriege bestrafen genau die Völker schwer , die vollkommen freie und gerechte Wahlen in der Region abgehalten haben , und höhlen gleichzeitig die Legitimität der israelischen Demokratie aus .
Zur Zeit seiner „ Zedernrevolution “ im letzten Jahr wurde der Libanon als das bislang beste Demokratisierungsbeispiel in der arabischen Welt hochgehalten .
Die Begeisterung , mit der die internationale Gemeinschaft diese Veränderungen begrüßte , scheint jetzt völlig vergessen zu sein , was ebenfalls für die letzten Wahlen in Palästina gilt – eine weitere langjährige internationale Forderung .
Das Signal , das ausgesendet wird , ist eindeutig : Es ist besser , dass Israel , der einzige Staat in der Region , der rechtsstaatliche Prinzipien achtet , von autoritären Regimes umgeben ist , bei denen die politischen Ergebnisse vorhersehbar sind , als von demokratischen Staaten , in denen unter Umständen Islamisten an die Macht gelangen .
Dies ist in Palästina geschehen , und es könnte ebenfalls in Ägypten passieren , wenn freie und gerechte Wahlen abgehalten würden .
Daher fühlen sich arabische nationalistische Regierungen im Recht , wenn sie sich gegen ernsthafte politische Reformen sträuben , und sie fühlen sich bestätigt in der Unterdrückung sämtlicher inländischer Oppositionsbestrebungen , insbesondere der wachsenden islamistischen Bewegungen .
Doch sollte jetzt allen klar sein , dass die Demokratisierung des südlichen Mittelmeerraums die islamistischen Bewegungen nicht außen vor lassen kann und dass der Erfolg dieses Prozesses großenteils davon abhängt , zu welchem Grad ihre vollständige Beteiligung in der politischen Arena gesichert ist .
Selbstverständlich ist es dazu notwendig , der Gewalt als Mittel zur Machtergreifung abzuschwören .
Die Unterdrückung des politischen Islams oder der Versuch , Islamisten militärisch „ auszulöschen “ , ohne jede Berücksichtigung der nationalen politischen Prozesse ( ganz zu schweigen von den Menschenleben ) kann nicht die Antwort sein , da dies die Wähler nicht davon überzeugen wird , sich von islamistischen Bewegungen abzuwenden .
Die Bemühungen von Reformregierungen in der Region , solche Bewegungen in das öffentliche Leben zu integrieren , erlitten einen herben Rückschlag .
In den demokratischen Staaten ist seit langem bekannt , dass extreme und wahllose Bestrafung – die per Definition Freund und Feind trifft , Kämpfer genauso wie Zivilisten – einen schwerwiegenden Verstoß gegen internationales Recht darstellt , wie die Hohe Kommissarin der Vereinten Nationen für Menschenrechte Louise Arbour betonte .
Ebenfalls ist bekannt , dass derartige Einsätze Radikalismus schüren und zu den tragischen Folgen führen , die uns heutzutage nur zu vertraut sind .
Schließlich ist die Hisbollah aus dem libanesischen Widerstand gegen die israelische Invasion 1982 entstanden und versucht nun , ihren Einfluss zu Hause und in der weiteren Region zu behaupten , indem sie sich selbst als Verteidiger der arabisch-islamischen Sache darstellt , und zwar in Palästina .
Jede Stärkung ihrer Macht wird zwangsläufig den Libanon und die demokratischen Kräfte der Region schwächen .
Das dauerhafte Fehlen der Vereinigten Staaten bei einem wirklich aktiven Engagement für den Friedensprozess in Nahost ist teilweise für die aktuelle Situation verantwortlich .
Fast sechs Jahre lang gab es keine bedeutsame diplomatische Initiative der USA , die palästinensische Frage zu lösen oder die Friedensgespräche zwischen Syrien und Israel weiterzuverfolgen ( Israel hält die Golan-Höhen weiterhin besetzt ) .
Darüber hinaus unterstützt die Regierung Bush genau in dem Moment , als wir dachten , dass die irakische Tragödie allen die Grenzen des Unilateralismus und präventiver militärischer Strategien klar gemacht hätte , Israels Militäreinsatz – dieses Mal gegen ein Land , das mühsam versucht hat , demokratische Reformen zu stärken und seine Souveränität in den Beziehungen zu Syrien erneut zu behaupten .
Bushs verheißungsvollste Initiative , die Förderung der Demokratie im Nahen Osten , erlitt bereits durch die US-Intervention im Irak und den anschließenden Bürgerkrieg dort einen vernichtenden Schlag .
Jetzt wurde das Projekt unter der Last der amerikanischen Unfähigkeit begraben , die zerbrechliche Demokratie des Libanons und das demokratische Experiment in Palästina zu schützen .
Die schwache Reaktion der Europäischen Union auf den Krieg im Gaza-Streifen und im Libanon schwankte zwischen Verständnis und Verurteilung der unverhältnismäßigen Gewaltanwendung Israels ( die vom finnischen Präsidenten als „ zehn Augen um ein Auge “ beschrieben wurde ) , wodurch sie verriet , dass sie von den USA abhängig ist , um die Gewalt zu beenden .
Wenn sich die Europäer durch diesen Konflikt nicht genötigt fühlen , mit einer Stimme zu sprechen , haben sie nichts aus der schädlichen Uneinigkeit und somit Schwäche gelernt , die sie während des Irak-Kriegs gezeigt haben .
Was wir brauchen , ist eine europäische Initiative , die durch ein glaubwürdiges Mittel zur militärischen Abschreckung gestützt wird . Dies sollte aus Truppen der EU , der Türkei und der arabischen Länder bestehen , die mit einem UN-Mandat in den Libanon und den Gaza-Streifen entsandt werden .
Europa muss nicht nur deutlich einen sofortigen Waffenstillstand und ein Ende der syrischen und iranischen Einmischung im Libanon fordern , sondern auch Mittel bereitstellen , um dies durchzusetzen , sowie Gelder für die massive Unterstützung des Wiederaufbaus des Libanons .
Die EU sollte das Ende des Embargos gegen Palästina und die dringende Schaffung eines palästinensischen Staates entschieden unterstützen .
Eine gemeinsame europäische Front könnte die USA davon überzeugen , dem Libanon und Palästina genügend Zeit zu geben , um ihre nationalen Demokratieprozesse zu festigen und somit die radikalen Element der Hamas zu isolieren und die Hisbollah zur Auflösung ihrer privaten Armee zu bringen .
Nun , da das US-Projekt in Schutt und Asche liegt , ist eine glaubwürdige europäische Politik zur Delegitimierung des Krieges und zur Unterstützung der Demokratisierung in der Nachbarschaft Europas unerlässlich geworden .
