Gleichheit oder Entfremdung
TOKIO – Wen die Götter vernichten wollen , dem erfüllen sie seine Wünsche .
Gilt diese alte Weisheit mittlerweile auch für die Vereinigten Staaten und Japan ?
Die USA , die Japans „ Friedens- ” Verfassung der Nachkriegszeit formulierten , haben die Japaner ein halbes Jahrhundert gedrängt , eine größere Rolle bei der Aufrechterhaltung der Stabilität in Asien und weltweit zu spielen .
Doch nun , da Japan endlich einen Ministerpräsidenten hat , der ebenfalls dieser Meinung ist , werden die USA nervös . Außenminister John Kerry soll Japan unter Ministerpräsident Shinzo Abe angeblich als „ unberechenbar “ bezeichnet haben .
Diese Spannungen in der Beziehung zwischen den USA und Japan - die sicherlich den Grundstein der Stabilität in Asien bildet – wurden erstmals im Dezember spürbar , als Abe den Yasukuni-Schrein in Tokio besuchte , wo ( unter anderem ) die „ Seelen “ von Kriegsverbrechern der Kategorie A des Pazifikkrieges ruhen .
Die USA haben die Besuche japanischer Regierungsvertreter bei diesem Schrein immer kritisiert , allerdings durch diplomatische Kanäle .
Diesmal äußerte Amerika sein Missfallen offen .
Die USA sind zu Recht besorgt hinsichtlich der negativen Auswirkungen dieser Wallfahrten auf die Beziehungen Japans zu seinen Nachbarn , insbesondere zu China und Südkorea .
Doch die von Präsident Barack Obamas Regierung an den Tag gelegten harschen Töne lösten bei manchen Mitgliedern der Regierung Abes ernsthafte Bedenken aus . Sie zweifeln an Obamas Bekenntnis zur Allianz und vermuten , dass er die Yasukuni-Frage als Vorwand benützt , um eine Abschwächung des amerikanischen Verteidigungsengagements zu signalisieren .
Diese Vermutungen erhärteten sich , nachdem China seine neue Luftverteidigungszone deklarierte , die Überlappungen mit japanischem Hoheitsgebiet aufweist .
Die USA versuchten eine Doppelstrategie : einerseits ließ die Regierung Obama US-Bomber durch die neue Luftverteidigungszone fliegen , um zu demonstrieren , dass man diesen Schritt Chinas nicht anerkennen würde , andererseits ordnete man aber für Verkehrsflugzeuge an , diese Zone zu respektieren und die Flugpläne den chinesischen Behörden zu übermitteln .
Auch die unter amerikanischer Duldung erfolgte De-Facto-Enteignung der Philippinen durch Chinas Gebietsanspruch auf das Scarborough-Riff ( eines umkämpften Atolls im Südchinesischen Meer ) warf in Japan Fragen hinsichtlich der Übereinstimmung der Interessen der beiden Länder auf .
Obwohl die USA den Wert ihrer Partnerschaft mit Japan preisen , gaben sich mehrere aufeinanderfolgende amerikanische Präsidenten im Hinblick auf die Einzelheiten vage .
Letztlich schien die Idee immer darin zu bestehen , dass Japan mehr für seine Verteidigung ausgeben sollte , aber die USA die Ziele der Partnerschaft festlegen .
Abes Auffassung von der Partnerschaft zwischen den USA und Japan setzt viel größere Gleichheit voraus .
Schließlich kann sich eine Gesellschaft wie Japan , die versucht , zwei Jahrzehnte wirtschaftlicher Malaise hinter sich zu lassen , nicht vollkommen wohl dabei fühlen , ihre nationale Sicherheitsstrategie auszulagern , auch nicht an einen angesehenen und zuverlässigen Verbündeten wie die Vereinigten Staaten .
Abes nationale Sicherheitsstrategie beruht keineswegs auf brusttrommelndem Nationalismus , sondern spiegelt vor allem ein tiefes Bewusstsein dafür wieder , welche Spuren die verlorenen Jahrzehnte des Wirtschaftswachstums bei den Japanern hinterlassen haben .
Abes mit Bravour absolvierten diplomatischen Auftritte verleihen manchmal den Eindruck , dass ein selbstbewusstes Japan ein normaler Bestandteil der globalen Landschaft ist .
Seltsamerweise ist es so gut wie vergessen – vor allem von chinesischer Seite – dass Japan Chinas Aufstieg zwei Jahrzehnte lang in der Zuschauerrolle gelassen verfolgte ( ja sogar in dem Maße unterstützte , als japanische Investoren in den drei Jahrzehnten seit der wirtschaftlichen Öffnung durch Deng Xiaoping Milliarden Dollar investierten ) .
Tatsächlich ist Abe hinsichtlich der Rückkehr Japans auf die Weltbühne derart erfolgreich , dass sich seine amerikanischen und asiatischen Kritiker so benehmen , als bestünde das einzige Problem momentan darin , das japanische Selbstbewusstsein zu zügeln – eine Vorstellung , die noch vor zwei Jahren lachhaft gewesen wäre .
Doch Tatsache ist , dass Abes vorrangige Sorge jenem seelischen Unbehagen gilt , das Japans lange wirtschaftliche Stagnation begleitete . Diejenigen , die in seiner patriotischen Rhetorik den Wunsch erkennen , die Geschichte schönzureden , übersehen dabei sein wahres Anliegen : wirtschaftliche Wiederbelebung ist bedeutungslos , wenn damit nicht auch Japans Position als asiatische Führungsmacht gesichert wird .
Die USA allerdings betrachten Abes Sorge hinsichtlich der seelischen Verfassung Japans als nebensächlich für die japanischen Bemühungen , eine dauerhafte Beziehung mit China aufzubauen und seine strategische Präsenz im Pazifik zu erneuern .
So sehen die USA beispielsweise die Transpazifische Partnerschaft – das umfangreiche Handelsabkommen zwischen den USA , Japan und 10 anderen führenden pazifischen Anrainerstaaten – als rein technische Regelung , die wirtschaftliche Vorteile aufgrund vermehrten Handels bringt .
Doch für Abe ist der Wert dieser Partnerschaft für Japans Identitätsgefühl – als eine mittlerweile stärker nach außen orientierte Nation – ebenso wichtig .
Aus Abes Sicht muss Japan , soweit möglich , das Recht auf unabhängige Entscheidungsfindung wiedererlangen , wenn es die Herausforderung durch China erfolgreich bewältigen soll . Das heißt nicht , dass sich Abes Japan zu einem Verbündeten der USA wie einst Frankreich unter Jacques Chirac entwickeln wird , dessen Ablehnung der amerikanischen Führerschaft Selbstzweck war . Vielmehr strebt Abe eine Politik der Zusammenarbeit mit den USA an , in der sich die freiwillige Natur des Bündnisses widerspiegelt .
Angesichts des neuen Machtgleichgewichts in Asien ist er der Meinung , dass das Bündnis nur dann sinnvoll ist , wenn beide Partner wählen können und über die nötigen finanziellen Mittel verfügen , autonom oder mit regionalen Verbündeten zu handeln .
Glücklicherweise unterscheiden sich japanische und amerikanische Analysen der Trends in China nicht wesentlich .
Allgemein sind beide Länder der Ansicht , dass sich China auf eine Strategie der Sondierung verlegt hat , um jene Schwachstellen auszuloten , wo es seine geopolitische Reichweite vergrößern kann .
Und beide Länder glauben , dass ernsthafte Verhandlungen über eine umfassende Sicherheitsstruktur in Asien erst stattfinden können , wenn China überzeugt ist , dass mit derartigen Sondierungen kein nachhaltiger Nutzen zu erzielen ist .
Aber sogar in diesem Bereich herrschen Differenzen .
Die von der Bedeutung der Absichten in der Außenpolitik überzeugten USA sind der Ansicht , dass eine Friedensstruktur ganz von allein kommen wird , wenn China die Grenzen seiner Macht erkennt .
Abe hingegen meint , dass nur auf ein günstiges Machtgleichgewicht Verlass sein kann und er ist entschlossen , Japan seine Rolle beim Aufbau dieses Gleichgewichts spielen zu lassen .
Obwohl Abe Japan optimistischer werden ließ und sein Selbstbewusstsein stärkte , erkennt er , dass Japan mit realen Grenzen konfrontiert ist . Auch die USA sollten erkennen , dass es hinsichtlich des Ausmaßes an Unterordnung , die man von einem Verbündeten verlangen kann , Grenzen gibt .
Bei manchen Wünschen ist es wirklich besser , sie gehen nicht in Erfüllung .
