Heilung der Wirtschaft
NEW YORK : Der wirtschaftlich Abschwung , der 2007 begann , hält weiter an , und die Frage , die sich alle stellen , ist offensichtlich : Warum ?
Ohne ein besseres Verständnis der Ursachen der Krise können wir keine effektive Erholungsstrategie umsetzen .
Und bisher haben wir weder das Eine noch das Andere .
Man hat uns erzählt , dass dies eine Finanzkrise sei , also haben sich die Regierungen auf beiden Seiten des Atlantiks auf die Banken konzentriert .
Man hat uns Konjunkturprogramme als vorübergehendes Schmerzmittel verkauft , dass erforderlich sei , um die Lücke zu überbrücken , bis sich der Privatsektor erholt und die private Kreditvergabe wieder einsetzt .
Doch während die Banken inzwischen wieder rentabel sind und erneute fette Boni zahlen , hat sich die Kreditlage nicht erholt , trotz auf ihren Tiefstständen verharrenden langfristigen und kurzfristigen Zinsen .
Die Banken behaupten , dass die Kreditvergabe aufgrund des Mangels an kreditfähigen Darlehensnehmern beschränkt bleibe , was an der kranken Wirtschaft läge .
Und wichtige Daten deuten darauf hin , dass dies zumindest teilweise stimmt .
Schließlich sitzen die Großunternehmen auf Billionen an Bargeld ; also ist es nicht der Geldmangel , der sie von Investitionen und Einstellungen abhält .
Einige – vielleicht sogar viele – Kleinunternehmen freilich sind in einer ganz anderen Lage : Ohne Finanzmittel können sie nicht wachsen , und viele sind sogar gezwungen , zu schrumpfen .
Trotzdem liegen die Unternehmensinvestitionen insgesamt – lässt man den Bausektor einmal beiseite – inzwischen wieder auf 10 % vom BIP gestiegen ( gegenüber 10,6 % vor der Krise ) .
Angesichts der großen Überkapazitäten bei den Immobilien wird das Vertrauen sein Vorkrisenniveau nicht so bald wieder erreichen , egal , was man auf dem Bankensektor tut .
Die unverzeihliche Verantwortungslosigkeit des Finanzsektors , der man durch rücksichtslose Deregulierung freien Lauf ließ , war offensichtlich der auslösende Faktor der Krise .
Das Erbe der Überkapazitäten bei den Immobilien und der überschuldeten Haushalte macht die Erholung umso schwieriger .
Aber die Konjunktur war bereits von der Krise schwer krank ; die Blase auf dem Häusermarkt hat ihre Schwächen nur übertüncht .
Ohne den durch die Blase gestützten Konsum hätte es einen massiven Ausfall bei der Gesamtnachfrage gegeben .
Stattdessen fiel die persönliche Sparquote auf 1 % , und die untersten 80 % der Amerikaner gaben jedes Jahr rund 110 % ihres Einkommens aus .
Selbst wenn der Finanzsektor vollständig wiederhergestellt wäre , und selbst wenn diese verschwenderischen Amerikaner die Lehre über die Wichtigkeit des Sparens nicht gelernt hätten , wäre ihr Konsum nun auf 100 % ihres Einkommens beschränkt .
Wer also davon spricht , dass der Konsum „ wiederkommt “ – selbst nach der Entschuldung – , lebt in einer Traumwelt .
Den Finanzsektor wieder auf die Beine zu bringen , war für eine wirtschaftliche Erholung notwendig , aber alles andere als hinreichend .
Um zu verstehen , was zu tun ist , müssen wir uns die wirtschaftlichen Probleme bewusst machen , die vor dem Ausbruch der Krise bestanden .
Zunächst einmal waren Amerika und die Welt Opfer ihres eigenen Erfolges .
Die Produktivität wuchs schneller als die Nachfrage , was bedeutete , dass die Beschäftigung in der produzierenden Industrie zurückging .
Die Arbeitskräfte mussten auf den Dienstleistungssektor ausweichen .
Das Problem ist analog zu jenem zu Beginn des 20. Jahrhunderts , als das schnelle Produktionswachstum in der Landwirtschaft die Arbeiter aus den ländlichen Gebieten in die städtischen Fertigungszentren zwang .
Angesichts des Rückgangs der landwirtschaftlichen Einkommen um über 50 % zwischen 1929 und 1932 hätte man massive Bevölkerungsbewegungen erwarten können .
Doch die Arbeiter waren im ländlichen Sektor „ gefangen “ : Es fehlten ihnen die Ressourcen , um wegzugehen , und ihre schrumpfenden Einkommen schwächten die Gesamtnachfrage derart , dass die Arbeitslosigkeit in den Städten / im produzierenden Gewerbe steil in die Höhe schoss .
Für Amerika und Europa wird die Notwendigkeit , dass die Arbeit sich aus der produzierenden Industrie weg verlagert , durch sich verlagernde Wettbewerbsvorteile verschlimmert : Nicht nur ist die Gesamtzahl der Arbeitsplätze in der produzierenden Industrie weltweit beschränkt , sondern der lokale Anteil dieser Arbeitsplätze verkleinert sich .
Die Globalisierung ist einer , aber eben nur einer der Faktoren , die zu dem zweiten Schlüsselproblem betragen – wachsender Ungleichheit .
Die Verlagerung der Einkommen weg von denen , die sie ausgeben , hin zu denen , die dies nicht tun , verringert die Gesamtnachfrage .
Genauso verlagerten steigende Energiepreise die Kaufkraft von den USA und Europa auf die Ölexporteure , die , da sie die Schwankungsanfälligkeit der Energiepreise erkannten , zu Recht einen Großteil dieser Einnahmen sparten .
Das abschließende Problem , das zur Schwäche bei der globalen Gesamtnachfrage beitrug , war die enorme Anhäufung von Devisenreserven durch die Schwellenmärkte – teilweise motiviert durch das Missmanagement der Ostasienkrise in den Jahren 1997 / 98 durch den Internationalen Währungsfonds und das US-Finanzministerium .
Diese Länder erkannten , dass sie ohne Reserven Gefahr liefen , ihre wirtschaftliche Souveränität zu verlieren .
Viele sagten sich . „ Nie wieder . “ Doch während diese Anhäufung von Reserven – gegenwärtig sind es in den Schwellen- und Entwicklungsländern etwa 7,6 Billionen Dollar – sie schützte , wurde das Geld , was in diese Reserven floss , nicht ausgegeben .
Wo stehen wir heute bei der Bekämpfung dieser grundlegenden Probleme ?
Um mit dem zuletzt genannten zu beginnen : Diejenigen Länder , die große Reserven anhäuften , waren besser imstande , die Wirtschaftskrise zu bewältigen ; daher ist der Anreiz zur Anhäufung von Reserven jetzt sogar noch stärker .
In ähnlicher Weise haben zwar die Banker ihre Boni zurückerhalten , aber die normalen Arbeitnehmer müssen mit ansehen , wie sich ihre Löhne und Arbeitsstunden verringern , was die Kluft bei den Einkommen weiter verbreitert .
Zudem haben die USA ihre Abhängigkeit vom Öl nicht abgeschüttelt .
Angesichts der Tatsache , dass die Ölpreise in diesem Sommer bei über 100 Dollar pro Barrel lagen – und immer noch hoch sind – , wird das Geld einmal mehr in die Öl exportierenden Länder transferiert .
Und der Strukturwandel der hoch entwickelten Volkswirtschaften , der durch die Notwendigkeit impliziert wird , Arbeitskräfte aus den traditionellen Fertigungsbranchen hinaus zu verschieben , verläuft sehr langsam .
Der Staat spielt eine zentrale Rolle bei der Finanzierung der Dienstleistungen , die die Menschen wollen , wie Bildung oder Gesundheitsversorgung .
Und insbesondere staatlich finanzierte Aus- und Weiterbildung werden eine entscheidende Rolle dabei spielen , die Wettbewerbsfähigkeit in Europa und den USA wiederherzustellen .
Beide jedoch haben sich für eine Sparpolitik entschieden , was so gut wie sicherstellt , dass der wirtschaftliche Wandel langsam ablaufen wird .
Das Rezept für das , worunter die Weltwirtschaft leidet , folgt unmittelbar aus der Diagnose : hohe Staatsausgaben , die darauf abzielen , die Umstrukturierung zu erleichtern , Energiesparen zu fördern und die Ungleichheit zu verringern , sowie eine Reform des globalen Finanzsystems , die eine Alternative zur Anhäufung von Reserven schafft .
Irgendwann werden die politischen Führer weltweit – und ihre Wähler – dies erkennen .
Angesichts sich weiter abschwächender Wachstumsaussichten werden sie nicht anders können .
Aber wie viel Leid werden wir bis dahin noch ertragen müssen ?
