Amerikas Schwierigkeiten
NEW YORK : Die gesamtwirtschaftlichen Indikatoren für die USA waren in den letzten Monaten besser als erwartet .
Die Zahl der Neueinstellungen ist gestiegen , die Indikatoren für die produzierende Industrie und das Dienstleistungsgewerbe haben sich leicht verbessert , selbst die Wohnungswirtschaft zeigt ein paar Lebenszeichen , und das Konsumwachstum war relativ widerstandsfähig .
Doch trotz der günstigen Daten wird das US-Wirtschaftswachstum im gesamten Jahresverlauf 2012 relativ schwach bleiben und unter dem Trend liegen .
Warum ist all den guten Wirtschaftsnachrichten der letzten Zeit nicht zu trauen ?
Erstens leiden die US-Verbraucher nach wie vor unter der Einkommens- und Vermögensentwicklung und werden durch Schulden eingeschränkt .
Die bescheidene Verbesserung beim verfügbaren Einkommen – trotz stagnierender Reallöhne – beruht primär auf Steuersenkungen und Transferleistungen ; dies ist nicht nachhaltig : Irgendwann müssen die Transferleistungen gesenkt und die Steuern erhöht werden , um das Haushaltsdefizit zu reduzieren .
Die jüngsten Konsumdaten lassen gegenüber der Zeit vor zwei Monaten – die von für das Weihnachtsgeschäft gerade mal vertretbaren Einzelhandelsumsätzen geprägt war – bereits eine Abschwächung erkennen .
Zugleich ist der Anstieg bei den US-Beschäftigungszahlen noch immer zu unbedeutend , um sichtbare Auswirkungen auf die Gesamtarbeitslosenquote und die Arbeitseinkommen zu haben .
Die USA müssen auf kontinuierlicher Basis monatlich mindestens 150.000 Arbeitsplätze schaffen , nur um die Arbeitslosenquote zu stabilisieren .
Mehr als 40 % der Arbeitslosen sind Langzeitarbeitslose , was deren Chancen , je wieder eine vernünftige Arbeit zu finden , reduziert .
Und die Unternehmen suchen immer noch nach Wegen , um die Beschäftigungskosten zu senken .
Die steigende Ungleichheit bei den Einkommen wird das Konsumwachstum ebenfalls begrenzen , weil sich Einkommensanteile von jenen mit höherer marginaler Konsumquote ( Arbeiter und weniger Wohlhabende ) zu jenen mit höherer marginaler Sparquote ( Unternehmen und wohlhabende Haushalte ) verlagern .
Zudem wird der jüngste Anstieg der Investitionsausgaben ( und Wohnungsausgaben ) zu Ende gehen , weil Steuererleichterungen auslaufen , die Unternehmen die Entwicklung bei den derzeit drohenden sogenannten „ Tail Risks “ ( unwahrscheinlichen Ereignissen mit extrem starken Auswirkungen ) aussitzen und die unzureichende Endnachfrage die Auslastungsquoten niedrig hält – mit düsteren Aussichten für 2012 .
Und die meisten Anlageinvestitionen werden weiter arbeitssparenden Technologien gelten , was erneut impliziert , dass die Zahl der neu geschaffenen Arbeitsplätze begrenzt bleiben wird .
Gleichzeitig liegt selbst sechs Jahre nach der Rezession auf dem Eigenheimsektor dieser immer noch im Koma .
Angesichts der Tatsache , dass die Nachfrage nach neuem Wohnraum gegenüber ihrem Spitzenwert um 80 % gefallen ist , dürfte sich die Preisanpassung nach unten hin auch 2012 fortsetzen , da das Angebot an neuen und bestehenden Eigenheimen die Nachfrage weiter übersteigt .
Bei bis zu 40 % der Haushalte mit Hypotheken – 20 Millionen – könnte der Hypothekenwert irgendwann über dem Wert ihres Eigenheims liegen .
Der Teufelskreis aus Zwangsvollstreckungen und niedrigeren Preisen dürfte sich also fortsetzen – und angesichts so vieler Haushalte , die ernsthaften Kreditbeschränkungen unterliegen , wird das Vertrauen trotz bestehender Verbesserungen schwach bleiben .
Angesichts der blutleeren Zunahme bei der Binnennachfrage besteht Amerikas einzige Chance , sich seiner potenziellen Wachstumsrate anzunähern , in der Verringerung seines hohen Handelsdefizits .
Doch von den Nettoexporten wird 2012 eine Bremswirkung für das Wachstum ausgehen , und zwar aus mehreren Gründen :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Der Dollar müsste sich weiter abschwächen , was unwahrscheinlich ist , weil viele andere Notenbanken dem Beispiel der Federal Reserve gefolgt sind und eine zusätzliche „ quantitative Lockerung “ betreiben , weil der Euro weiter unter Abwärtsdruck bleiben dürfte und weil China und anderen Schwellenmärkte noch immer aggressiv an den Märkten intervenieren , um eine zu schnelle Aufwertung ihrer Währungen zu verhindern .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Niedrigeres Wachstum in vielen hochentwickelten Volkswirtschaften , in China und in anderen Schwellenmärkten bedeutet eine geringere Nachfrage nach US-Exporten .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Die Ölpreise werden angesichts der geopolitischen Risiken im Nahen Osten wohl weiter auf hohem Niveau verharren , was die Kosten der US-Energieimporte hoch halten wird .
Es ist unwahrscheinlich , dass die US-Politik hier Rettung bringen wird .
Im Gegenteil : Von der Fiskalpolitik wird 2012 eine erhebliche Bremswirkung ausgehen , und der politische Stillstand im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen im November verhindern , dass die Politik die langfristigen Fiskalprobleme in Angriff nimmt .
Angesichts der schwachen Aussichten beim US-Wirtschaftswachstum ist zu erwarten , dass die Fed eine weitere Runde quantitativer Lockerung einleitet .
Doch auch die Fed steht vor politischen Beschränkungen und wird zu wenig tun und sich zu spät bewegen , um der Wirtschaft wesentlich zu helfen .
Zudem ist eine lautstarke Minderheit im Offenmarktausschuss der Fed , der die Zinsen festsetzt , gegen eine weitere Lockerung .
In jedem Fall kann die Geldpolitik nur Liquiditätsprobleme in Angriff nehmen – & nbsp ; und die Banken strotzen vor überschüssigen Reserven .
Vor allem aber befinden sich die USA – und viele andere hochentwickelte Länder – weiter in der Frühphase eines Entschuldungszyklus .
Eine von zu viel Schulden und Fremdkapitalaufnahme ( zuerst im privaten Sektor und dann in den öffentlichen Bilanzen ) verursachte Rezession erfordert eine lange Phase geringerer Ausgaben und höherer Ersparnisse .
Das wird in diesem Jahr nicht anders sein , denn die Entschuldung des öffentlichen Sektors hat gerade erst begonnen .
Und schließlich sind da jene Tail Risks , die die Anleger , Unternehmen und Verbraucher hypervorsichtig machen : die Eurozone , wo die Umschuldungen – oder schlimmer , ein mögliches Auseinanderbrechen – Risiken von systemischer Bedeutung darstellen ; das Ergebnis der US-Präsidentschaftswahlen ; geopolitische Risiken wie der Arabische Frühling , die militärische Konfrontation mit Iran , Instabilität in Afghanistan und Pakistan , die Nachfolge in Nordkorea und der Führungswechsel in China ; und die Konsequenzen des globalen Wirtschaftsabschwungs .
Angesichts all dieser großen und kleinen Risiken haben Unternehmen , Verbraucher und Anleger einen starken Anreiz , abzuwarten und stillzuhalten .
Das Problem ist natürlich , dass , wenn genug Leute abwarten und nichts tun , sie genau jene Risiken verstärken , die sie zu vermeiden suchen .
