Die Kontroverse um Schulden und Wachstum .
STANFORD – Die jüngste Kontroverse über Fehler in einem Aufsatz der Ökonomen Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff aus dem Jahr 2010 ist ein trauriger Beleg für die Kurzlebigkeit von Nachrichten und die toxische politische Atmosphäre in den USA , wenn es um Finanzpolitik in den Vereinigten Staaten , Europa und Japan geht .
In ihrem Aufsatz „ Growth in a Time of Debt “ gingen Reinhart und Rogoff von großen Wachstumseinbußen aus im Zusammenhang mit Verschuldungsquoten in Bezug auf das Bruttoinlandsprodukt von über 90 Prozent .
Allerdings enthielt der Artikel einige Fehler , die von einem graduierten Studierenden der Universität von Massachussets entdeckt wurden .
Nach der Korrektur ist der Effekt erheblich geringer , aber immer noch wirtschaftlich relevant .
Der Aufsatz on Reinhart / Rogoff ist nur ein kleiner Teil einer umfangreichen akademischen Literatur , die beweist , dass ein hoher Verschuldungsgrad wirtschaftlich riskant ist .
Eine fundamentalere Frage ist die nach der Ursache : der Zustand der Wirtschaft hat eindeutig Auswirkungen auf die Staatsfinanzen , genauso wie Besteuerung , Ausgaben , Defizite und Schulden Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum haben können .
Forschungsfehler sind in den Wirtschaftswissenschaften nicht ungewöhnlich , aber normalerweise werden sie in einem früheren Stadium entdeckt , so ist es mir einmal bei einem Entwurf gegangen .
Manchmal werden Fehler erst später entdeckt , wenn die Aufsätze Arbeitspapiere sind , wie bei Reinhart und Rogoff , oder nach der Veröffentlichung , wie es dem Nobelpreisträger Ken Arrow erging , der einen Fehler auf dem Korrekturabzug seines berühmten Unmöglichkeitstheorems korrigieren musste .
Ökonomen verwenden verschiedene Methoden zur Analyse von finanzpolitischen Themen : stilisierte Analysemodelle , makroökonometrische Modelle , die auf aggregierte Daten angewendet werden , wie die , die die amerikanische Notenbank , die Europäische Zentralbank und die Rechnungsbehörde des US-Kongresses ( CBO ) verwendet , empirische Schätzungen von Schlüsselparametern , wie Ausgabenmultiplikatoren , Vektor-Autoregressionen und historische Studien .
Jeder dieser Ansätze hat seine Stärken und Schwächen , und seriöse Ökonomen und Politiker verlassen sich nicht auf eine einzige Studie , sondern gründen ihre Urteile auf sich ergänzenden Beweismaterialien .
Daher gibt es keine Entschuldigung für die Empörung , die überzogenen Behauptungen hinsichtlich des Einflusses eines einzelnen Aufsatzes und den Versuch , den Fehler zu missbrauchen , um berechtigte Bedenken hinsichtlich eines hohen Verschuldungsgrades derart zu diffamieren ( ganz abgesehen von der Verunglimpfung der Autoren ) .
Hohe Defizite sind zwar normalerweise nicht wünschenswert , aber manchmal können sie vorteilhaft oder sogar wünschenswert sein , wie in einer Rezession , in einem Krieg oder wenn mit ihnen produktive staatliche Investitionen finanziert werden .
In normalen Zeiten verdrängen Defizite private Investitionen ( und begünstigen unter Umständen privates Sparen bzw. Auslandskapital ) und damit zukünftiges Wachstum .
In einer tiefen , lang anhaltenden Rezession dagegen , wenn die Zinssätze der Zentralbank bei Null liegen , kann ein umsichtiges fiskalpolitisches Gegensteuern prinzipiell hilfreich sein .
Aber der politische Prozess kann Reaktionen hervorrufen , die nicht im richtigen Moment eingesetzt werden , oder nicht effektiv sind – mit dem Fokus auf Übertragungen anstatt auf Beschaffungen , auf infra-marginalen Steuernachlässen und Ausgaben , die den Kosten- / Nutzen-Test nicht bestehen – die kurzfristig wenig bewirken und später großen Schaden anrichten .
Das amerikanische Anreizprogramm von 2008 hat den Konsum kaum angekurbelt , und das Steuerprogramm 2009 hat Hundertausende Dollar pro Job gekostet – viel mehr als den Durchschnittslohn .
Wir sollten eine Politik verfolgen , die der Wirtschaft bei angemessenen langfristigen Kosten kurzfristig hilft , und keine politischen Maßnahmen umsetzen , die diese Bedingung nicht erfüllen .
Das klingt einfach , aber diese Hürde ist wesentlich höher als alles , was europäische und US-amerikanische Politiker in den letzten Jahren geleistet haben .
Ich habe die Auswirkungen der jüngsten und geplanten Erhöhung der Verschuldung der USA auf das Bruttoinlandprodukt ( das explosionsartige Wachstum der öffentlichen Ausgaben für Renten und Gesundheitswesen sind hier die größten Posten ) geschätzt , dafür habe ich vier alternative Schätzungen der Auswirkungen von Verschuldung auf Wachstum zugrundegelegt : eine kleinere Reinhart / Rogoff-Analyse aus einem jüngeren Aufsatz , eine weit verbreitete Studie des Internationalen Währungsfonds , die einen größeren Einfluss feststellt ( und die das potenzielle Problem der umgekehrten Kausalität berücksichtigt ) , eine CBO-Studie und eine einfache Produktionsfunktion , in der die Staatsverschuldung Sachanlagen verdrängt .
Die Ergebnisse wären ähnlich : wenn die Berechtigungskosten nicht unter Kontrolle gebracht werden , wird die daraus resultierende Erhöhung der Staatsverschuldung den Lebensstandard in den USA innerhalb einer Generation um ca. 20 Prozent senken .
Entsprechende statistische Daten zeigen , dass hohe Defizite und eine Erhöhung der Staatsverschuldung langfristige Zinssätze erhöhen .
Die Auswirkungen sind höher , wenn geringe Defizit- und Verschuldungsniveaus überschritten werden und Leistungsbilanzdefizite hoch sind .
Die erhöhten Zinssätze werden wahrscheinlich die Privatinvestitionen verlangsamen , was wiederum das zukünftige Wachstum von Beschäftigung und Löhnen senkt .
Zahlreiche Studien zeigen , dass „ Multiplikatoren “ für staatliche Ausgaben , auch wenn sie bei Zinssätzen um Null hoch sind , schnell schrumpfen und dann negativ werden – und sogar während eines Aufschwungs negativ bleiben und wenn Haushalte nach einer Periode niedriger Zinsen höhere Steuern erwarten . Es hat sich gezeigt , dass dauerhafte Steuersenkungen und Senkungen der marginalen Zinssätze das Wachstum wahrscheinlicher erhöhen als steigende Ausgaben oder vorübergehende infra-marginale Steuersenkungen .
Erfolgreiche Haushaltskonsolidierungen haben die Ausgabenkürzungen fünf- oder sechsmal mehr betont als Steuererhöhungen . In den OECD-Ländern ist es weniger wahrscheinlich , dass Ausgabenkürzungen eine Rezession hervor rufen , als Steuererhöhungen .
Einige argumentieren , dass die Finanzkonsolidierung durch eine allmähliche , ständige Reduzierung der Ausgaben für Länder mit einer hohen Verschuldungsrate expansionär sei – oder nicht , je nach den Einzelheiten und Umständen .
Da viele Länder gleichzeitig konsolidiert haben , sind die Zinssätze bereits niedrig und für die USA , die einen Anteil an der Weltwirtschaft von mehr als 20 Prozent haben und die die globale Reservewährung emittieren , ist Vorsicht vor der Verallgemeinerung anderer Finanzepisoden mehr als angebracht .
Trotzdem legen die Beweise nahe , dass eine hohe Verschuldungsquote im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt langfristiges Wachstum letztlich verhindert . Die Finanzkonsolidierung sollte sich während der Erholung der Wirtschaft allmählich vollziehen , und die Konsolidierung muss hauptsächlich auf der Ausgabenseite des Haushalts stattfinden .
Schließlich ist die Annahme , wir könnten 10 bis 15 Jahre warten , bevor wir uns um Defizite und Verschuldung kümmern , wie Paul Krugmann vorgeschlagen hat , mehr als unverantwortlich .
