Wann ist öffentlicher Dienst erfolgreich ?
Wie beurteilen wir die Qualität im öffentlichen Dienst ?
Diese Frage ist weit kniffliger , als es scheint .
In manchen Fällen scheint die Antwort recht einfach zu sein , nämlich ob die Züge pünktlich abfahren .
Doch ist das wirklich alles , das wir uns vom Zugverkehr erwarten ?
Sicherlich nicht .
Züge sollten auch sicher und verhältnismäßig bequem sein .
Sie sollten nicht nur pünktlich , sondern auch zur richtigen Zeit und in sinnvollen Abständen verkehren .
Wichtiger noch , sie sollten erschwinglich sein .
Indem die Liste der Kriterien länger wird , zeigt sich , dass der Punkt , der sich am leichtesten messen lässt , die Pünktlichkeit , nur einer von vielen wünschenswerten Merkmalen ist , und notwendigerweise nicht einmal das wichtigste .
Dieses Beispiel ist für die Politik des öffentlichen Dienstes von Bedeutung . Sie beherrscht die Diskussion in vielen Ländern , weil sie im Mittelpunkt der großen Probleme sowohl der Regierungshaushalte ( und deren Kürzung ) als auch der Steuern ( und ihre Senkung ) steht .
Um mit der Zeit zu gehen , führen die Regierungen wirtschaftliche Maßstäbe für die Effizienz , oder allgemeiner , für den " Erfolg " öffentlicher Dienstleistungen ein .
Das heißt in erster Linie , sie geben Leistungsziele vor .
So kündigen Minister an , die Straßenkriminalität soll bis zum nächsten Frühjahr halbiert werden ; oder der Anteil an Universitätsstudenten einer jeden Generation soll in den nächsten 5 Jahren um 50 % steigen ; die Wartelisten auf ein Krankenhausbett wird binnen zweier Jahre auf ein Drittel verkürzt .
Eine solche Vorgehensweise der Regierung legt es nahe , die Politiker schlussendlich dafür verantwortlich zu machen , ob die Ziele erreicht worden sind oder nicht .
Aber wollen wir das wirklich ?
Die eben gewählten Beispiele sind aus dem wirklichen Leben gegriffen .
In wirklichem Leben haben Leistungsvorgaben allerdings auch eigenartige Nebenwirkungen .
Die Verkürzung der Warteschlange im Krankenhausbetrieb hat Ärzte veranlasst , Patienten mit leichteren Krankheiten schneller dranzunehmen und solche mit schwereren ganz von der Liste zu streichen .
Die rasche Zunahme an Universitätsstudenten hat zu Abstrichen beim Zulassungsniveau und bei der Qualität der Abschlüsse geführt .
Die Minderung der Straßenkriminalität ermunterte die Polizei , gewisse Vergehen überhaupt nicht mehr zu melden .
Kurzum , weil die Unterstützung durch die Regierung davon abhängt , scheinbar genau umrissene Ziele zu erreichen , wird der Anreiz , eher auf Scheinerfolge statt auf wirklichen Nutzen abzuzielen , zur nahezu unwiderstehlichen Versuchung .
Zudem erbringen viele öffentliche Dienste so genannte " weiche Dienstleistungen " .
Zur Krankenhauspflege gehören viel mehr Dinge als chirurgische Eingriffe am laufenden Band .
Erziehung ist in jedem Fall mehr , als einen gewissen " Durchsatz " zu erreichen .
Soziale Dienste benötigen im Allgemeinen Zeit , zum mindesten die Zeit des Betreuungspersonals ; und seine Zeit wird oft in unvorhersehbarer Dringlichkeit beansprucht - eine Tatsache , die ganz und gar nicht zur Planungsmanie passt .
Offensichtlich dürfen Steuergelder nicht verplempert werden .
Doch auch hierbei ergeben sich Fragen .
Nehmen Sie die aus öffentlichen Mitteln bestrittene wissenschaftliche Forschung .
Es liegt in der Natur der Forschung , dass sie durch Versuch und Irrtum vorankommt .
Vor jedem Schritt zu neuen Entdeckungen sind mehrere Misserfolge und Sackgassen zu bewältigen .
Wenn nur noch Forschung an sehr genau abgesteckten Zielen mit Erfolgsgarantie finanziert wird , dürfte die Wahrscheinlichkeit hoch sein , dass innovative Forscher in Länder oder an Institutionen abwandern , die den Zusammenhang zwischen Finanzierung und Erfolg großzügiger und angemessener handhaben .
Das mag zwar alles wahr sein , doch bleibt die Frage offen : Wie stellen wir sicher , dass der öffentliche Dienst mit einer verhältnismäßig guten Effizienz arbeitet und zu den Ergebnissen führt , welche die Regierungen beabsichtigen und die Steuerzahler erwarten ?
Die Antwort hat eher etwas mit den Voraussetzungen als den Ergebnissen zu tun , das heißt , mit der Qualität und Gesinnung derjenigen , die unsere öffentlichen Dienste betreiben , und in ihnen arbeiten .
Hierbei reicht die Analogie zum Wirtschaftsbetrieb einfach nicht aus .
In Frankreich vermittelte früher die Verwaltungsschulung für den öffentlichen Dienst sowohl die erforderlichen Fähigkeiten als auch die Gesinnung bürgerlichen Engagements .
Früher gingen Staatsbeamte in Ländern wie Großbritannien oder Deutschland an ihre Aufgaben so heran , dass ihnen deren gute Abwicklung eine Ehrensache war .
Eigennutz und Freigiebigkeit sind nicht die einzigen menschlichen Beweggründe ; es gibt auch das Motiv der Dienstbereitschaft , und dieses gilt es wieder zu pflegen .
Auf der anderen Seite , der Seite der Ergebnisse , machen gewisse Zielvorgaben auch Sinn .
Züge sollten pünktlich fahren .
Doch abgesehen davon kommt es am meisten auf das menschliche Urteilsvermögen an .
Aus diesem Grund sind Elternberatung bei der Einschulung oder Fahrerbeiräte im öffentlichen Personenverkehr oder Patientenausschüsse im Krankenhauswesen entscheidend .
Solche Körperschaften wirken auf den ersten Blick schwach .
Sie können von den Fachleuten sogar als hinderlich betrachtet werden .
Tatsächlich sorgen sie aber für eine unschätzbare Kontrolle lässiger und umständlicher Bediensteter im öffentlichen Dienst .
Wir müssen uns vor übertriebener Geschäftsmäßigkeit im öffentlichen Dienst in Acht nehmen .
Zu bestimmten Zeiten und in gewissen Ländern sollten Dienstleistungen , die nicht öffentlich sein müssen , privatisiert werden und nach wirtschaftlichen Maßstäben betrieben werden , um sie effizienter zu machen oder überhaupt zu ermöglichen .
Doch in zentralen Bereichen des öffentlichen Dienstes , im Gesundheit- , Erziehungs- , Verkehrswesen und auf einigen anderen Gebieten wird es sich immer nur um dieses eine handeln , um das Dienen , und das muss daher auf komplexere Weise bewertet werden , als durch nachmessbare Zielvorgaben .
