Ban Ki-moons stille Macht
NEW YORK – Wenige Tage nachdem Sri Lankas Regierung im Mai ihre langjährigen Feinde , die Tamil Tigers , besiegt hatte , flog der Generalsekretär der Vereinten Nationen , Ban Ki-moon , zu einem 24-stündigen Besuch in die Landeshauptstadt Colombo , um den Präsidenten aufzufordern , die Flüchtlingslager des Landes für internationale Hilfsorganisationen zu öffnen .
Es war eine weitere dringende Reise in eine vom Krieg zerrüttete Hauptstadt , die Ban im Rahmen seiner regulären Pflichten als oberster Vertreter der UNO unternahm , um den Frieden zu erhalten und die globale Harmonie wiederherzustellen .
Doch wer wusste wirklich viel über den letzten Ausflug des UN-Chefs in eine Krisenregion ?
Nicht viele .
Ban , der gerade erst die Hälfte seiner fünfjährigen Amtszeit überschritten hat , konnte bislang kein großes weltweites Publikum für seine Aktivitäten gewinnen . Das hat zum Teil stilistische Gründe , liegt aber auch an den Extravaganzen der UN-Diplomatie .
Dennoch verbringt Ban auf seine stille Art über ein Drittel seiner Zeit auf Reisen und hat in den letzten 30 Monaten viel erreicht .
In Darfur ist es ihm in seinem ersten Amtsjahr durch intensive Diplomatie hinter den Kulissen gelungen , Friedenstruppen der Afrikanischen Union in die Todeszone des Sudans zu schicken .
Obwohl der politische Prozess seitdem ins Stocken geraten ist , hat er auf mehr Friedenstruppen und Hubschrauber gedrungen .
Im Kosovo konnte Ban bei der brodelnden Frage zur Unabhängigkeit der Provinz die erhitzten Gemüter beschwichtigen .
Er überzeugte die Europäische Union und die Vereinigten Staaten , einer Fortsetzung der UNO-Aufsicht im Kosovo zuzustimmen und gleichzeitig allmählich die Selbstregierung zu erlauben – ohne dabei gefährliche Konfrontationen mit den beiden Staaten auszulösen , die gegen eine Absplitterung des Kosovos sind : Serbien und sein enger Verbündeter Russland .
In Myanmar setzte Ban trotz des erbitterten Widerstands des Militärregimes die Behörden unter Druck , humanitäre Hilfe ins Land zu lassen , nachdem Zyklon Nargis das Land im letzten Jahr verwüstete .
Sein öffentliches und privates Flehen in u. a. Dutzenden von Telefongesprächen und Treffen hat vielleicht eine halbe Million Menschenleben gerettet .
Heute setzt er seine Forderung nach der Freilassung der Anführerin der Demokratiebewegung Aung San Suu Kyi fort .
In Haiti , das immer noch unter Unterentwicklung , politischen Unruhen und den Auswirkungen zerstörerischer Wirbelstürme leidet , hat Ban den ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton zu seinem Sonderbeauftragten ernannt , der ihm dabei helfen soll , mit der Notlage des Landes fertigzuwerden .
In den 18 Monaten davor hatte er Haiti zweimal besucht und im April die Schirmherrschaft für eine Geberkonferenz übernommen , bei der 300 Millionen Dollar an Hilfe und Investitionen gesammelt werden sollten .
In jüngerer Zeit übernahm Ban eine aktive Rolle in der Krise im Gaza-Streifen .
Er hat immer wieder das Recht der Palästinenser auf einen eigenen Staat verteidigt , er hat aber auch die Raketenangriffe der Hamas auf Südisrael verurteilt .
Während der Kämpfe im Gaza-Streifen forderte er öffentlich eine Einstellung der Kampfhandlungen und dass Israel die Grenzen zum Gaza-Streifen für Nothilfe öffnet .
Er besuchte auch das UN-Gelände im Zentrum von Gaza , um der großen Besorgnis der UNO über dessen Bombardierung Ausdruck zu verleihen .
Ban hat eine führende Position hinsichtlich des Problems der Erderwärmung übernommen .
Er ist bei der Konferenz in Bali 2007 auf die Frage eingegangen , hat sie in der UNO zu einem seiner zentralen Themen gemacht und wird bei der UN-Konferenz in Kopenhagen im Dezember 2009 versuchen , ein neues Abkommen zwischen allen globalen Staaten zu erreichen .
Zudem ist er im Gesundheitsbereich vorangekommen .
Er hat Bemühungen gefördert , die gefährlichste uralte Geißel der Welt , Malaria , auszumerzen , indem er einen speziellen Berater für die Krankheit ernannte und innovative Partnerschaften innerhalb des UN-Systems schmiedete , die Privatindustrie , Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen zusammengebracht haben .
Seine Kampagne hat bereits dazu beigetragen , das Auftreten von Malaria zu verringern .
Das Problem für Ban ist seine zaghafte Art , die im krassen Gegensatz zu der seines Vorgängers Kofi Annan steht , einem überlebensgroßen Generalsekretär , der die Szene durch sein Gespür , seine Redegewandtheit und seine Starqualitäten beherrschte .
Ban ist dagegen weder charismatisch noch ein inspirierender Redner – sein Englisch ist auch nicht so gut wie das von Annan .
Auf seine Art ist er jedoch ein einnehmender , höflicher Mann , der über zeitgenössische Kulturikonen auf dem Laufenden ist und bei öffentlichen Anlässen sogar zu Gesangseinlagen mit ironischen Texten und Versen neigt .
Trotzdem wird Ban manchmal dafür kritisiert , nicht mehr zu tun , nicht genug zuzuhören oder sich zu sehr nach den fünf großen Ländern im Sicherheitsrat zu richten .
Eine der Hauptbeschwerden ist , dass die Kommunikation mit ihm schwierig sein kann .
Ban nickt stets höflich zustimmend mit dem Kopf , ohne eine klare Leitlinie vorzugeben .
Andere meinen , er müsse erst noch beweisen , dass er ein guter Manager ist , und müsse sich stärker für interne Verwaltungsreformen bei der UNO einsetzen .
Ban seinerseits hat die Mitgliedsstaaten offen dafür getadelt , ihm nicht genügend Mittel zur Verfügung zu stellen .
Doch wo auch immer die Wahrheit liegt : Wenige Kritiker berücksichtigen , dass er – wie alle ehemaligen UN-Vorsitzenden – mit der Realität fertigwerden muss , dass er lediglich über moralische Macht verfügt , nicht über ökonomische , militärische oder politische Macht .
Dennoch hat Ban während seiner Amtszeit bei verschiedenen Themen stets fortschrittlichen Instinkt gezeigt , trotz der Tatsache , dass seine Kandidatur ursprünglich von einer autoritären chinesischen Regierung und dem scharfen UNO-Kritiker und rechten US-Botschafter bei der Organisation , John Bolton , unterstützt wurde .
Am Ende sollte er daran gemessen werden , was er erreicht hat , und nicht an persönlichen Schwächen oder einem eintönigen Stil .
