Wladimir de Gaulle ?
MOSKAU – Die größte Enttäuschung der postkommunistischen Ära war das Versäumnis des Westens , insbesondere Europas , eine erfolgreiche Beziehung zu Russland aufzubauen .
Die meisten politischen Entscheidungsträger und Experten hatten erwartet , dass Russland sich nach einer unweigerlich mühsamen Übergangszeit den Vereinigten Staaten und Europa in einer strategischen und wirtschaftlichen Partnerschaft anschließen würde , die auf gemeinsamen Interessen und Werten beruht .
Das Tempo des Wandels war vielleicht ungewiss , nicht jedoch seine Richtung .
Wladimir Putins massiver Wahlsieg bei den Wahlen zur Duma in dieser Woche hat diese Vorstellung Lügen gestraft .
Die gemeinsamen Interessen sind heute geschrumpft und die Werte auseinandergegangen .
Ein wiedererwachendes Russland ist die erste revisionistische Macht der Welt , die einen Status quo ablehnt , der auf der Vorstellung beruht , der Westen habe den Kalten Krieg gewonnen .
Seine beiden Supermachtvorzüge – Atomwaffen und Energie – verleihen ihm eine potenzielle Führungsrolle gegenüber allen unbedeutenderen Mächten , die mit ihrer Position in der Welt nicht zufrieden sind .
Eine potenzielle Achse Russland-China , die auf dem gemeinsamen Widerstand gegen die US-Vorherrschaft gründet , trägt bereits den Keim einer neuen Bipolarität .
Die westlichen Erwartungen an die Laufbahn des postkommunistischen Russlands beruhten auf drei Annahmen , die sich als falsch herausstellten .
Erstens war ein Großteil der russischen Elite nicht der Ansicht , dass der Verlust des Großreichs unumkehrbar war .
Zweitens zerschlug der Unilateralismus der Regierung Bush den Glauben daran , dass die USA in der Welt weiterhin eine „ multilaterale “ Führungsposition übernehmen würden . Der US-Unilateralismus veranlasste Russland sogar dazu , seine eigene unilaterale Politik zu verfolgen .
Drittens ist Russland wider Erwarten wirtschaftlich noch nicht in den Westen ( vor allem Europa ) integriert .
Was passiert , wenn die Sogwirkung der großartigen Geschichte eines Landes mit den Beschränkungen seiner aktuellen internationalen Position zusammentrifft ?
Wird es versuchen , die Beschränkungen abzuschwächen ?
Oder wird es sich an sie anpassen ?
Die erste Möglichkeit könnte internationale Konflikte bedeuten , die zweite innenpolitische Konflikte .
Ich glaube , dass der Versuch von Präsident Putins Kreml , den postsowjetischen Staaten ein „ liberales Imperium “ oder eine „ souveräne Demokratie “ aufzuzwingen , scheitern wird .
Selbstverständlich wird Russland einen starken Einfluss auf die ehemaligen sowjetischen Gebiete ausüben , doch wird es diesen Einfluss mit anderen teilen müssen .
Russland hat nicht genug zu bieten , um die Alleinherrschaft zu übernehmen .
Die Europäische Union , die USA und China bieten den ehemaligen Sowjetrepubliken Möglichkeiten , ein „ Gegengewicht “ zu Russland herzustellen .
Natürlich fällt es nicht besonders schwer , sich die freiwillige Wiederaufnahme der ethnisch russischen Bevölkerung aus Belarus , dem Osten der Ukraine und dem nördlichen Kasachstan in die Russische Föderation vorzustellen – jedoch nur in einem Kontext , in dem Russland sich als wirkliche regionale Führungsmacht erweist , die Europa gleichwertig ist .
Andernfalls ( oder gleichzeitig ) könnte Russland in Zentral- und Ostasien einen neuen Handelsschwerpunkt entdecken , obwohl es sich dabei kaum um das „ liberale Imperium “ handeln würde , das Anatoli Chubais sich einst vorstellte , denn es wäre in der gegenseitigen Anziehungskraft von Autokraten begründet .
Russland wird sein Wirtschaftssystem außerdem nicht nach angloamerikanischen Vorgaben umstrukturieren .
Abgesehen von ihrer Unfähigkeit , diese Vorgaben umzusetzen , sind sich die Russen der Defizite des angloamerikanischen Modells wohl bewusst .
Wir werden u. U. einen Kompromiss zwischen einem europäischen Kapitalismus ( im Stile Sarkozys ) und einem autoritären , protektionistischen Modell mit einer starken Industriepolitik erleben .
Das ist die Art zivilisatorische Wahl , die souveräne Länder für sich treffen können .
Die territorialen und wirtschaftlichen Gebote einer Großmacht werden es Russland weiterhin schwer machen , ein politisches System zu entwickeln , das westlichen Normen entspricht .
Die Mittelschicht wird wachsen , doch gibt es keine Garantie dafür , dass sie im westlichen Sinne „ liberal “ wird .
Russlands politisches System wird also wahrscheinlich in absehbarer Zukunft autokratisch bleiben – versehen mit einer demokratischen Fassade .
Das ist zwar enttäuschend , stellt jedoch eine Verbesserung zu allen anderen Zuständen dar , die Russland bis auf kurze Ausnahmen je erlebt hat .
Es ist unwahrscheinlich , dass Russland der Welt eine neue Art des Universalismus anbieten wird , wie es das mit dem Kommunismus einst tat .
Die russische Linie des politischen Messianismus ist ziemlich erschöpft .
Trotzdem ist Russland vielleicht in der Lage , aus seinen eigenen geistigen und kulturellen Ressourcen heraus eine attraktive Alternative zum amerikanischen und zum europäischen Modell zu entwickeln , unter der Voraussetzung , dass es langfristig wirtschaftlich erfolgreich bleibt .
Welche Rolle wird Russland spielen , wenn sein Versuch scheitert , ein unabhängiges Machtzentrum neben den USA ( und letzten Endes auch China ) zu werden ?
Ein Vergleich mit Frankreich während der langen Periode der angloamerikanischen Vorherrschaft könnte aufschlussreich sein .
Im Großen und Ganzen war Frankreich der „ schwierige Partner “ im angloamerikanischen Club – eine Rolle , die es bis zur Orchestrierung des Widerstands gegen den Irak-Krieg 2003 spielte .
Zweimal im zwanzigsten Jahrhundert – 1931 und 1969-70 – hat Frankreich dazu beigetragen , das Weltwährungssystem zu Fall zu bringen .
1966 nahm Charles de Gaulle Frankreich aus dem NATO-Militärbündnis .
Als einziges Land in Westeuropa entwickelte Frankreich seine eigenen nuklearen Abschreckungsmittel und war Vorkämpfer für die Schaffung einer europäischen Militärstreitkraft außerhalb der NATO .
Ohne die Führungsrolle der USA ausdrücklich in Frage zu stellen , versuchte Frankreich , seine eigene Ostpolitik mit Russland aufzubauen und seine Verbindung zu Deutschland dazu zu nutzen , eine europäische Position in der Außenpolitik zu erarbeiten .
Die Franzosen haben am meisten darauf bestanden , dass es europäische Interessen gibt , die nicht mit denen Amerikas identisch sind – vor allem im Nahen Osten , wo Frankreich bislang proarabisch war .
Und wie de Gaulle hat auch Putin versucht , sein Land vor Demütigung und Niederlagen zu bewahren , indem er ihm eine Rolle schuf , die den Gefühlen des Volkes ( nationale Mission und Stolz ) entspricht , wobei die nationalen Interessen als „ Souveränität “ interpretiert werden .
Der gaullistische Traum , ein unabhängiges Machtzentrum zu schaffen , wurde niemals wahr , aber die Rolle des „ schwierigen Partners “ hat der französischen Diplomatie eine charakteristische Note verliehen , die auch für ein geschrumpftes , stolzes Russland , das jedoch keine Hegemonialmacht mehr darstellt , möglich sein könnte .
In der Rolle als „ schwieriger Partner “ könnte Russland die größten Chancen haben , seine Sehnsucht nach Unabhängigkeit mit den Tatsachen der modernen Welt in Einklang zu bringen .
