Warum wir „ Game of Thrones “ brauchen
PARIS – Die heutigen populären Fernsehprogramme haben sich zu einem Äquivalent der Feuilletons entwickelt , die ab dem 19. Jahrhundert in den Zeitungen erschienen .
Serien wie „ Game of Thrones “ und „ Downton Abbey “ dienen wie Balzac und Dickens vor ihnen als Quelle der Unterhaltung und als Diskussionsstoff .
In diesem Sinne haben sich unsere Fernsehdrehbücher zu zentralen Instrumenten gesellschaftlicher und politischer Analyse entwickelt .
Man kann derartige Instrumente verwenden , um etwa den Unterschied zwischen dem israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu und US-Präsident Barack Obama zu verstehen .
Netanjahu ist noch immer in der dritten Stoffel von „ Homeland “ gefangen – d. h. vom Iran besessen – , während Obama , der begonnen hat , die neuerliche russische Bedrohung in seine strategischen Berechnungen einzubeziehen , bereits den Schritt zur dritten Staffel von „ House of Cards “ gemacht hat .
Natürlich wurzelt die Verfügbarkeit derartiger Vergleiche in etwas , das häufig die Popularität einer Fernsehserie mit ausmacht : ihrer Fähigkeit , einer Gesellschaft den Spiegel vorzuhalten – ihre Ängste und Sehnsüchte widerzuspiegeln – und ein Fenster zu schaffen , durch das Außenstehende einen Blick hinein erhaschen können .
Man denke etwa an „ Downton Abbey “ , ein britisches Historiendrama , das das Leben der Adelsfamilie Crawley und ihrer Diener im klassischen Landhaus der Familie von 1912 bis zur Mitte der 1920er Jahre verfolgt .
Warum fühlen sich Millionen von Menschen weltweit – von Europa über die USA bis hin nach Asien – derart von diesen Figuren angesprochen ?
Ist es eine nostalgische Sehnsucht nach einer lange vergangenen Zeit , die das Programm mit anspruchsvoller Wirklichkeitsnähe wiederherstellt ?
Oder sind wir von der gesellschaftlichen Dynamik fasziniert , die es erforscht ?
Für Julian Fellowes , den Schöpfer der Serie , liegt die Erklärung woanders – nämlich in unserer Suche nach Ordnung in einer chaotischen Welt .
Die Menschen empfänden heute ein derartiges Gefühl der Desorientierung , dass sie sich von „ Downton Abbeys “ geordnetem Rahmen angezogen fühlen , dessen räumlich und zeitlich klar abgegrenzter Schauplatz strengen Regeln unterliegt .
Genau wie das Landhaus der Crawleys für seine Charaktere als eine Art Refugium dient , kann es den Zuschauern ein sicheres , vorhersehbares Ventil bieten , mit dem sie der turbulenten Gegenwart entfliehen und die unbekannte Zukunft vermeiden können .
In ähnlicher Weise spiegelt das amerikanische Politdrama „ House of Cards “ eine Art von Desillusionierung wider – diesmal mit der US-Politik .
Während „ The West Wing – im Zentrum der Macht “ ( ein beliebtes Politdrama , das von 1999 bis 2006 lief ) die von einem weltgewandten , kultivierten und humanistischen Amtsinhaber ausgeübte US-Präsidentschaft mit einer Art Sehnsucht betrachtet , lässt „ House of Cards “ die Zuschauer in ein trübes Milieu der schlimmsten Impulse der Menschheit eintauchen .
In „ House of Cards “ ist die Welt nicht , wie sie nach Ansicht der Zuschauer sein sollte , sondern so , wie sie fürchten , dass sie ist .
Einen gegenteiligen Ansatz verfolgt das dänische Politdrama „ Borgen “ , in dem eine idealisierte Ministerpräsidentin , Birgitte Nyborg , dargestellt wird .
Die Wirkung freilich ist ähnlich .
Man hört die Menschen häufig sagen , das wahre Problem , vor dem Dänemark und insbesondere seine politische Klasse stünden , sei , dass es Ministerpräsident Helle Thorning-Schmidt an der Stärke Nyborgs fehle .
Durch Aufdeckung der fundamentalen Herausforderungen und Ängste , vor denen eine Gesellschaft steht , kann eine Fernsehserie manchmal die Zukunft beinahe vorwegnehmen .
In Frankreich erkundet „ Engrenages “ die tiefe Malaise der französischen Gesellschaft .
Im Rückblick scheint die Serie die Tragödien vorhergenommen zu haben , die das Land im Januar befielen .
Insbesondere die fünfte Staffel , die in Frankreich Ende 2014 ausgestrahlt wurde , bot eine klinische Beschreibung , wie junge Leute aus den Pariser Vororten auf Abwege gerieten , und portraitierte dabei die Beziehung zwischen der Polizei und ihren politischen Vorgesetzten als zynisch und sogar von Streit geprägt .
Die Dialoge der Serie hätten direkt aus einem realen Pariser „ Powerlunch “ stammen können .
Die Fernsehsendung , über die dieser Tage am heftigsten diskutiert wird , ist zweifellos „ Game of Thrones “ , ein mittelalterliches Fantasy-Epos , das ( zunehmend lockerer ) auf George R.R. Martins beliebter Romanreihe Das Lied von Eis und Feuer beruht .
Die Serie ist nicht bloß für ihr enormes Budget oder ihre komplexe Erzähltechnik bekannt geworden , sondern auch für ihre langgezogene Choreografie brutaler Gewalt .
Wer , insbesondere in Kanada und den USA , die internationale Politik verfolgt , fragt sich , ob die Serie durch ihre Betonung schierer Gewalt möglicherweise zu einer „ realistischen “ Weltsicht ermutigt .
Könnte die in „ Games of Thrones “ gezeigte Brutalität mit ihren zahlreichen Enthauptungen , Vergewaltigungen und sexueller Folter dazu beigetragen haben , die Taktik etwa von Boko Haram und dem Islamischen Staat zu ermutigen ?
Oder könnte die Serie – in der Gewalt häufig zu mehr Gewalt führt , aber den Figuren nicht notwendigerweise verschafft , was sie wollen – tatsächlich die Grenzen von Gewalt aufzeigen ?
Auf einer philosophischeren Ebene scheint zeigt das Universum der Sendung – eine Kombination aus antiker Mythologie und Mittelalter – die Mischung aus Faszination und Furcht einzufangen , die so viele Menschen heutzutage verspüren .
Es ist eine fantastische , unvorhersehbare und verstörend schmerzhafte Welt , die so komplex ist , dass selbst die treusten Zuschauer der Sendung häufig verwirrt sind .
In diesem Sinne ähnelt sie stark der Welt , in der wir leben .
Obwohl der Westen kein Monopol auf die Produktion von Fernsehserien hat , dominiert er das Feld zweifellos – und daher die Weltsicht , die derartige Sendungen widerspiegeln .
Dies könnte einen zu der Frage veranlassen , ob führende chinesische oder russische Politiker sich Platz in ihren geschäftigen Terminkalendern freihalten , um sich Serien wie „ House of Cards “ oder „ Games of Thrones “ anzusehen , um die Mentalität ihrer Rivalen besser zu verstehen .
Führende Regierungsberater zumindest scheinen den Wert erkannt zu haben , die ein Einschalten hat .
Ein chinesischer Freund erzählte mir jüngst , dass „ House of Cards “ bei der politischen Elite Chinas sehr beliebt sei .
Ihr gefalle die Idee , dass die Politik in den USA genauso skrupellos ist wie bei ihnen zu Hause .
