Virtuelle Laster
In einem beliebten Internet-Rollenspiel namens Second Life können Menschen sich eine virtuelle Identität zulegen , wobei sie z. B. ihr Alter , Geschlecht und Aussehen auswählen können .
Diese virtuellen Charaktere tun dann Dinge , die Menschen in der wirklichen Welt tun , z. B. Sex haben .
Je nach Vorliebe , kann mit jemandem Sex haben , der älter oder jünger ist – vielleicht wesentlich älter oder jünger .
Wenn der eigene virtuelle Charakter ein Erwachsener ist , kann man sogar mit einem virtuellen Charakter Sex haben , der noch ein Kind ist .
Wenn man das in der wirklichen Welt täte , wären sich die meisten von uns einig , dass man etwas wirklich Schlimmes getan hätte .
Aber ist es wirklich schlimm , virtuellen Sex mit einem virtuellen Kind zu haben ?
Einige Spieler von Second Life sind dieser Meinung und haben gelobt , die Täter öffentlich zu machen .
In der Zwischenzeit erklärten die Hersteller , Linden Labs , dass sie das Spiel so verändern werden , dass virtuelle Kinder keinen Sex haben können .
Auch die deutsche Staatsanwaltschaft hat sich eingeschaltet , obwohl sie eher Bedenken hinsichtlich der Verwendung des Spiels zur Verbreitung von Kinderpornografie zu haben scheint und weniger bezüglich der Frage , ob jemand virtuellen Sex mit virtuellen Kindern hat .
Gesetze gegen Kinderpornografie in anderen Ländern können auch den Effekt haben , dass Spiele verboten sind , die virtuellen Sex mit virtuellen Kindern zulassen .
In Australien erklärte der Vorsitzende der Strafrechtsabteilung des Law Institute of Victoria , Connor O ' Brien , vor kurzem der Melbourner Zeitung The Age , dass er denkt , der Hersteller von Second Life könne für die Veröffentlichung von Bildern mit Kindern in einem sexuellen Zusammenhang strafrechtlich verfolgt werden .
Das Gesetz bewegt sich auf einer soliden Grundlage , wenn es Kinder davor schützt , zu sexuellen Zwecken ausgenutzt zu werden .
Es wird wesentlich zweifelhafter , wenn es sich in sexuelle Handlungen zwischen mündigen Erwachsenen einmischt .
Was Erwachsene in ihrem Schlafzimmer tun , glauben viele besonnene Menschen , ist ihre eigene Angelegenheit , und der Staat sollte sich nicht einmischen .
Wenn man dadurch erregt wird , dass der erwachsene Partner sich vor dem Sex wie ein Schulkind anzieht , und er oder sie bereitwillig bei dieser Fantasie mitmacht , ist dieses Verhalten für die meisten Menschen vielleicht abstoßend , aber solange es im Privaten geschieht , würden die wenigsten sagen , dass man dadurch zum Verbrecher wird .
Es sollte auch keinen Unterschied machen , wenn man ein paar erwachsene Freunde einlädt und im Privatbereich des eigenen Hauses alle an einer größeren sexuellen Fantasie dieser Art teilnehmen möchten .
Sind per Internet verbundene Computer – wenn man wieder davon ausgeht , dass nur mündige Erwachsene beteiligt sind – so vollkommen verschieden von einer derartigen Gruppenfantasie ?
Wenn jemand vorschlägt , dass etwas zu einer strafbaren Handlung gemacht werden soll , so sollten wir immer fragen : Wem wird damit geschadet ?
Wenn nachgewiesen werden kann , dass die Gelegenheit , Fantasien auszuleben , indem man virtuellen Sex mit einem virtuellen Kind hat , die Wahrscheinlichkeit erhöht , dass sich die Leute an wirklicher Pädophilie beteiligen , dann wird wirklichen Kindern geschadet und die Argumente für ein Verbot der virtuellen Pädophilie gewinnen an Berechtigung .
Doch eine derartige Betrachtungsweise wirft eine andere und vielleicht bedeutsamere Frage zu virtuellen Aktivitäten auf : der Gewalt in Videospielen .
Wer Gewaltvideospiele spielt , ist oft in einem beeinflussbaren Alter .
Doom , ein beliebtes Gewaltvideospiel , war das Lieblingsspiel von Eric Harris und Dylan Klebold , den jugendlichen Mördern von der Columbine High School .
In einem schaurigen Videoband , das sie vor dem Massaker aufnahmen , sagt Harris : „ Das wird wie beim verdammten Doom ... Diese Scheißflinte [ er küsst sein Gewehr ] kommt direkt aus Doom ! “
Es gibt weitere Fälle , in denen die Anhänger von Gewaltvideospielen zu Mördern geworden sind , doch beweisen sie nicht Ursache und Wirkung .
Jedoch sollte der wachsenden Anzahl der sowohl im Labor als auch in der Praxis durchgeführten , wissenschaftlichen Studien über die Auswirkungen solcher Spiele mehr Bedeutung zugemessen werden .
In dem Beitrag Violent Video Game Effects on Children and Adults ( Auswirkungen von Gewaltvideospielen auf Kinder und Erwachsene ) resümieren Craig Anderson , Douglas Gentile und Katherine Buckley vom Fachbereich Psychologie der Iowa State University diese Studien und behaupten , dass Gewaltvideospiele aggressives Verhalten verstärken .
Wenn die Strafverfolgung ein zu heftiges Instrument gegen Gewaltvideospiele ist , gibt es dennoch triftige Gründe , Schadenersatz an die Opfer oder an die Familien der Opfer von Gewaltverbrechen zu zahlen , die von Spielern von Gewaltvideospielen begangen wurden .
Bisher wurden derartige Verfahren abgewiesen – zumindest teilweise aus dem Grund , dass die Hersteller nicht vorhersehen konnten , dass ihre Produkte Menschen dazu veranlassen würden , Verbrechen zu begehen .
Doch haben die von Anderson , Gentile und Buckley gelieferten Beweise diese Rechtfertigung geschwächt .
André Peschke , Chefredakteur von Krawall.de , eines von Deutschlands führenden online Computer- und Videospielmagazinen , berichtet mir , dass er nach zehn Jahren in der Videospielsparte innerhalb der Branche noch keine ernsthafte Debatte über die Moral der Produktion von Gewaltspielen gesehen hat .
Die Hersteller greifen zurück auf die vereinfachende Behauptung , dass es keine wissenschaftlichen Beweise dafür gibt , dass Gewaltvideospiele zu gewalttätigen Handlungen führen .
Doch manchmal können wir nicht auf die Beweise warten .
Hier scheint es sich um einen solchen Fall zu handeln : Die Risiken sind hoch und gewichtiger als sämtliche Vorteile , die Gewaltvideospiele haben könnten .
Die Beweise sind vielleicht nicht eindeutig schlüssig , doch sind sie zu stark , um sie weiter zu ignorieren .
Vielleicht hat sich die plötzliche öffentliche Anteilnahme bezüglich der virtuellen Pädophilie in Second Life auf das falsche Ziel konzentriert .
Videospiele sind laut Gesetz nicht dann rechtlichen Kontrollen zu unterziehen , wenn sie es den Menschen ermöglichen , Dinge zu tun , die in der Realität Verbrechen wären , sondern wenn es Beweise gibt , auf deren Grundlage wir zu dem vernünftigen Schluss kommen können , dass sie die Anzahl der Schwerverbrechen in der realen Welt erhöhen .
Derzeit sind die entsprechenden Beweise stärker für Spiele , die Gewalt beinhalten , als für virtuelle Realitäten , die Pädophilie zulassen .
