Nutzung und Ausnutzung des Haager Tribunals
Das Internationale Tribunal in Den Haag war als Damoklesschwert für diejenigen gedacht , die sich am Balkan der Verletzung von Menschenrechten schuldig gemacht haben .
Am Balkan selbst ist das Tribunal allerdings zu einem politischen Werkzeug geworden , dass sowohl von Nationalisten als auch von ihren Gegnern in einem endlosen Spiel von Intrige und ( der Hoffnung auf ) Macht missbraucht wird .
Kroatien liefert das Lehrbeispiel dazu .
Die jungen demokratischen Reformen in Kroatien werden momentan auf eine harte Probe gestellt .
Die Gründe dafür sind in der Unwilligkeit Ministerpräsident Ivica Racans zu sehen , die Probleme mit jenen Machtzentren in Angriff zu nehmen , die das ehemalige Regime von Präsident Franjo Tudjman hinterließ . Dessen nationalistisch ausgerichtete Partei , die Kroatische Demokratische Union ( HDZ ) wurde nach Tudjmans Tod im Dezember 1999 , im Januar 2001 abgewählt .
Tudjman etablierte ein autoritäres Regime , in dem die Trennlinien zwischen HDZ und staatlichen Institutionen , insbesondere Armee und Polizei , immer mehr verschwammen .
Dieses undurchsichtige Vermächtnis liegt den heutigen Problemen Kroatiens und auch seinen Beziehungen zum Haager Tribunal zugrunde .
Im Januar 2001 hatte neue Ministerpräsident Ivica Racan die Wahl , entweder die Parteigänger Tudjmans rasch aus der staatlichen Bürokratie zu entfernen , oder sich mit der listigen Obstruktionspolitik der HDZ-Anhänger abzufinden .
Getreu seiner im eigenen Unentschlossenheit , schob der Ministerpräsident die Entscheidungen auf die lange Bank .
Er zog es stattdessen vor , sich auf Verfassungsreformen zu konzentrieren , die hauptsächlich als Versuch zu deuten waren , den neuen Präsidenten Stjepan Mesic ( seinerseits ein langjähriger Gegner Tudjmans ) die umfassenden Kompetenzen zu entziehen , die Tudjman persönlich in der Verfassung verankern ließ .
Unterdessen verabsäumte es die neue Regierung jedoch , unzählige Kriegsverbrechen , Justizirrtümer und die Korruption der Tudjman-Ära aufzuklären .
Diese Versäumnisse riefen die HDZ-Anhänger auf den Plan , die Entschlusskraft der Regierung Racan auf die Probe zu stellen .
Einer ihrer Lieblingstricks war es , selbst den geringsten Versuch einen Kriegsverbrecher dingfest zu machen , mit großem Aufwand zu verhindern .
Nach der Ermordung eines Zeugen des Haager Tribunals und der Verhaftung eines kroatischen Kommandierenden , der beschuldigt wird , 1991 ein Massaker an Serben angerichtet zu haben , veröffentlichten zwölf Generäle der Armee im September 2000 einen Brief , in dem sie zur Verteidigung kroatischer Kriegsveteranen aufriefen und die Beendigung der " negativen und historisch unhaltbaren Darstellung " der kroatischen Haltung im Krieg am Balkan forderten .
Mit seltener Entschlossenheit suspendierte Präsident Mesic alle zwölf Generäle vom Dienst und schickte sie in Pension .
Einige unter ihnen ließen sich jedoch nicht unterkriegen und schlossen sich einer neuen Partei an - dem Komitee für Identität und Prosperität ( HIP ) des ältesten Tudjman-Sohnes Miroslav , dem ehemaligen Chef des kroatischen Geheimdienstes .
Die Kontroversen mit den Anhängern Tudjmans dauerten bis in den Frühling dieses Jahres , als Mirko Norac , einer der erwähnten zwölf Generäle verhaftet wurde . Ihm werden Massaker an der serbischen Zivilbevölkerung zur Last gelegt .
Verschiedene Veteranenorganisationen inszenierten Massenprotestkundgebungen gegen die " verräterische " Regierung von Mesic und Racan .
Der dadurch entstandene Schaden wäre gerade noch zu verkraften gewesen , wenn nicht Teile der Regierungskoalition , allen voran Drazen Budisas Kroatische Sozialliberale Partei ( HSLS ) und auch einflussreiche katholische Bischöfe ihre Unterstützung für diese Proteste kundgetan hätten .
Die Regierung war geschwächt und wurde psychologisch für noch weitergehende Zugeständnisse vorbereitet .
Im Juli klagte das Haager Tribunal für Ex-Jugoslawien zwei kroatische Generäle , Rahim Ademi und Ante Gotovina , an , Kriegsverbrechen begangen zu haben .
Anstatt sie nun an das Tribunal auszuliefern , nützte Racan die Chance für ein Machtspiel . Er stellte dem Parlament die Vertrauensfrage , um sich Unterstützung dafür zu holen , was eigentlich eine Forderung nach einer Abschwächung der Anschuldigungen durch das Haager Tribunal war .
Das führte zum Rücktritt Budisas als Vorsitzendem der Sozialliberalen Partei und zu einer Spaltung des wichtigsten Koalitionspartners , der einzigen Regierungspartei , die sich dem Haager Tribunal widersetzen wollte .
Racan ging trotzdem siegreich aus der Vertrauensabstimmung hervor und sorgte damit wenigstens für ein Minimum an Stabilität in seinem Kabinett .
Dies bot der aus verschiedenen Tudjman-freundlichen Fraktionen bestehenden Opposition allerdings die Gelegenheit , Budisa ein wenig weiter auf ihre Seite zu ziehen und dadurch den Grundstein für die nächste Krise zu legen .
Dem Haager Tribunal wird oftmals vorgeworfen , die fragilen Reformregierungen in Kroatien und Serbien mit unerfüllbaren Forderungen zu konfrontieren , die nur den nationalistischen Politikern in die Hände spielen .
Das stimmt insofern , als das Tribunal über kein Sensorium darüber verfügt , welche komplizierten Balanceakte man von Politikern in den Ländern Ex-Jugoslawiens erwartet .
So hätte beispielsweise die vorläufige , im Gegenzug für ihre umfangreiche Aussage erfolgte Enthaftung von Biljana Plavsic , einer der am schwersten belasteten Führerin der bosnischen Serben , mehr Sinn gemacht , wenn das Tribunal bei weniger belasteten nicht-serbischen Angeklagten ebenso kompromissbereit gewesen wäre .
Die Zögerlichkeit in der Verfolgung von Kriegsverbrechern dient den Regierungen am Balkan , ihr nationalistisches Publikum zu bedienen und dem steinigen Weg zu tiefgreifenden Reformen auszuweichen .
Racan müsste sich jetzt nicht mit dem Haager Tribunal herumschlagen , wenn er die Courage besessen hätte , beizeiten für geregelte Verhältnisse zu sorgen und die Untersuchungen gegen die Spießgesellen Tudjmans und jene Kriegsverbrecher einzuleiten , die unter dem Schutz des verstorbenen Präsidenten standen .
Jetzt schlägt Ministerpräsident Racan Kapital aus der Verschleppung der Verfahren gegen Tudjmans Gefolgsmänner und hofft , dass sie sich ihm gegenüber ebenso großzügig verhalten werden , sollten sie eines Tages in die Regierung zurückkehren .
Denn in Kroatien erteilt jedes neu gewählte Regime seinen Vorgängern die uneingeschränkte Absolution .
So bleibt eine ganz kleine Elite davor bewahrt , sich ernsthaften Herausforderungen zu stellen und muss letztlich auch keinerlei Verantwortung übernehmen , nicht einmal für die abscheulichsten Verbrechen .
