Mehr Stabilität durch Rohstoffanleihen
CAMBRIDGE – Die Preise für fossile Brennstoffe , Mineralien und landwirtschaftliche Güter befinden sich auf einer veritable Achterbahnfahrt .
Obwohl Rohstoffpreise immer größeren Schwankungen unterliegen als die Preise von Fertigerzeugnissen und Dienstleistungen , waren die Rohstoffmärkte in den letzten fünf Jahren mit einer außergewöhnlichen , beinahe beispiellosen Volatilität konfrontiert .
Länder , die sich auf den Export von Öl , Kupfer , Eisenerz , Weizen , Kaffee oder anderen Rohstoffen spezialisieren , erleben zwar einen Boom , aber sie sind auch höchst verwundbar .
In Folge einer neuen Rezession , eines Anstiegs der realen Zinssätze in den USA , Klimaschwankungen oder zufälliger sektorspezifischer Faktoren könnten die Dollar-Preise dieser Güter jederzeit drastisch sinken .
Betroffen sind vor allem Länder , die Schulden in Dollar oder anderen ausländischen Währungen haben .
Kommt es zu einem drastischen Einbruch ihrer Export-Einnahmen im Verhältnis zu ihren Verpflichtungen aus dem Schuldendienst , könnte das Resultat der Krise in Lateinamerika im Jahr 1982 ähneln oder den asiatischen und russischen Währungskrisen der Jahre 1997-1998 .
Viele Entwicklungsländer haben seit den 1990er Jahren Fortschritte beim Übergang von Dollarschulden in Richtung ausländischer Direktinvestitionen und anderer Arten von Kapitalzuflüssen erzielt oder haben ihre Verpflichtungen zur Gänze beglichen .
Einige Rohstoffexporteure sind aber trotzdem noch auf der Suche nach Möglichkeiten , Geld zu borgen , ohne sich allzu exzessiven Risiken auszusetzen .
Rohstoffanleihen könnten ein probates Mittel zur Umgehung dieser Risiken sein .
Die Exporteure eines bestimmten Rohstoffs sollten Anleihen ausgeben , die nicht in Dollar oder einer anderen Währung denominiert sind , sondern auf den Preis dieses Rohstoffs lauten .
Jamaika würde beispielsweise Aluminiumanleihen ausgeben , Nigeria Ölanleihen , Sierra Leone Eisenerzanleihen und die Mongolei Kupferanleihen .
Anleger könnten Kaffeeanleihen aus Guatemala , Kakaoanleihen aus Côte d ’ Ivoire , Gummianleihen aus Liberia , Baumwollanleihen aus Mali und Goldanleihen aus Ghana kaufen .
Der Vorteil dieser Anleihen besteht darin , dass im Falle eines Absinkens des Weltmarktpreises des jeweiligen Rohstoffs die Relation zwischen Schuldenstand und Export nicht unbedingt steigen müsste .
Die Kosten für den Schuldendienst passen sich ohne drastische Unterbrechungen aufgrund eines Vertrauensverlusts , einer Krise , Umschuldung und so weiter , automatisch an .
Diese Idee ist nicht neu .
Warum also hat man es mit dieser Möglichkeit nicht schon früher versucht ?
Befragt man dazu die Finanzminister von rohstoffexportierenden Schuldnerländern , bekommt man häufig zur Antwort , dass sie eine ungenügende Nachfrage nach derartigen Rohstoffanleihen befürchten .
Angesichts der Tatsache , dass Rohstoffanleihen über einen offensichtlich latenten Markt verfügen , der auf realen ökonomischen Fundamentaldaten beruht , ist das eine überraschende Feststellung .
Schließlich haben Stahlunternehmen ein in der Natur der Sache begründetes Interesse , sich gegen die Preisschwankungen bei Eisenerz abzusichern , ebenso wie Fluglinien und Versorgungsbetriebe ein Interesse an der Absicherung gegen Ölpreisschwankungen haben .
Jeder dieser Rohstoffe stellt einen bedeutenden Produktionsfaktor großer Unternehmen dar . Mit Sicherheit besteht für diese Rohstoffanleihen genau so viel Nachfrage wie für Credit Default Swaps und manche andere absonderlich komplizierte Derivate , die momentan gehandelt werden !
Ein erfolgreicher Markt benötigt Liquidität und es können sich Schwierigkeiten ergeben , einen Markt in Gang zu bringen , bis er eine gewisse kritische Masse erreicht hat .
Das Problem könnte darin bestehen , dass nicht viele Anleger gleichzeitig eine Long-Position auf Öl und das nigerianische Kreditrisiko auf sich nehmen wollen .
Eine multilaterale Institution wie die Weltbank könnte eine entscheidende Rolle bei der Etablierung eines Markts für Rohstoffanleihen spielen .
Das würde vor allem in solchen Ländern besonders gut passen , wo die Bank ohnehin schon Kredite vergibt .
Und so könnte es funktionieren : Anstatt an Nigeria einen Dollar-Kredit zu vergeben , würde dieser Kredit auf den Ölpreis lauten .
Um das Risiko schwankender Weltmarktpreise für Öl zu verringern , würde die Bank die gleiche Menge an Rohstoffanleihen ausgeben , die in Öl denominiert sind .
Wenn die Bank an mehrere ölexportierende Länder Kredite vergibt , wäre der damit geschaffene Markt für Ölanleihen viel größer und auch liquider .
Diese Pooling-Funktion wäre vor allem in Bereichen wichtig , wo es verschiedene Güteklassen oder Sorten eines Rohstoffs gibt ( bei Öl oder Kaffee beispielsweise ) und wo Preise in ausreichendem Maße voneinander abweichen können , um für die Exporteure einen entscheidenden Unterschied zu bedeuten .
Eine Alternative für manche Rohstoffexporteure ist die Risikoabsicherung durch Verkäufe auf den Futures-Märkten .
Ein beträchtlicher Nachteil von Derivaten sind allerdings deren kurze Laufzeiten .
Ein westafrikanisches Land , in dem man Ölreserven gefunden hat , muss Erkundungen , Bohrungen und den Bau von Pipelines finanzieren . Das heißt , dass es sich über einen Zeithorizont von 10 bis 20 Jahren absichern muss und nicht nur über 90 Tage .
Ein weiterer Nachteil dieser Derivate ist , dass sie eines hohen Grades an – technischer wie auch politischer – Ausgereiftheit bedürfen .
Im Falle eines Anstiegs des Rohstoffpreises könnte sich ein Finanzminister , der zwar das Exportpreisrisiko mustergültig auf dem Futures-Markt abgesichert hat , plötzlich mit Anschuldigungen konfrontiert sehen , wonach er den nationalen Besitzstand verspielt hat .
Dieses Prinzipal-Agent-Problem wird im Falle der Rohstoffanleihen abgemildert .
Wenn die internationalen Finanzexperten sich mit dieser Idee anfreunden , könnten die Rohstoffexporteure in der Lage sein , beim nächsten Preissturz ihrer Produkte Kalamitäten zu vermeiden .
Die Weltbank sollte sich dieser Sache annehmen .
