Welcher Weg führt die Türkei nach Westen ?
Als das türkische Parlament im März 2003 gegen die Eröffnung einer Nordfront der Amerikaner gegen den Irak votierte , war die traditionelle strategische Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten zu Ende .
Die beiden Länder haben nach wie vor zahlreiche gemeinsame Interessen , aber heute verfolgt man diese Interessen auf einer ganz anderen Basis .
Das „ alte Europa " und die arabische Welt waren ebenso wie die Bush-Administration vom Votum des türkischen Parlaments geschockt .
Jene Europäer , die in der Türkei ein potenzielles Trojanisches Pferd Amerikas in der Europäischen Union sahen , wurden zum Umdenken gezwungen .
Vielen Arabern zeigte das Votum , dass die Türkei trotz der engen türkisch-israelischen Beziehungen nicht der Lakai Amerikas war und sie nicht vorhatte , mit den Amerikanern und ihren imperialistischen Vorstellungen zu kooperieren .
Lange unter der Oberfläche brodelnde Unstimmigkeiten zwischen der Türkei und den USA kamen zum Ausbruch , als die Kurden des Nordirak zu einem der Hauptverbündeten des Pentagons im Irakkrieg wurden .
Die amerikanische Administration stellte klar , dass eine militärische Intervention der Türkei im Nordirak nicht hingenommen werden würde .
Diese Botschaft fand am 4. Juli 2003 ihre Bestätigung , als amerikanische Soldaten mehrere Angehörige einer türkischen Spezialeinheit in Sulaimaniya festnahmen und sie demütigten , indem man ihnen Säcke über die Köpfe stülpte , während man sie in Gewahrsam brachte .
Erst eine Intervention von US-Vizepräsident Dick Cheney zweieinhalb Tage später ermöglichte die Freilassung der Soldaten , denen vorgeworfen wurde , Geheimoperationen in der Kurdenzone geplant zu haben .
Trotz dieser fortgesetzten Spannungen war die türkische Regierung bemüht , die Beziehungen mit Amerika zu kitten , da man auch darauf bedacht war , seinen Einfluss auf die Entwicklungen im Irak nicht ganz zu verlieren .
Die Behörden reagierten daher rasch auf die Anfrage der Bush-Administration , ob die türkischen Truppen der Koalition beitreten wollten . Die Idee wurde allerdings nie verwirklicht - sie wurde sowohl von den Kurden als auch von dem von amerikanischer Seite ernannten Regierungsrat im Irak abgelehnt .
Amerika hat seine eigenen Gründe , die Beziehungen wieder in Ordnung zu bringen .
Die säkulare , kapitalistische , demokratische Ordnung in der Türkei ist für die Regierung Bush besonders wertvoll geworden , da man versucht , den größeren Mittleren Osten durch die Liberalisierung seiner Wirtschaft und die Demokratisierung seines Gemeinwesens in das globale System zu integrieren .
Daher wurde Amerika auch nicht müde , seine Unterstützung für die türkische EU-Mitgliedschaft hinauszuposaunen . So geschehen auch bei einer Rede von Präsident Bush im Juni in der Galatasaray-Universität in Istanbul - an einer Brücke , die Asien und Europa verbindet .
Dennoch bleiben ernsthafte bilaterale Probleme bestehen .
Die türkische Regierung zeigt sich irritiert über die Nichtbeachtung der nordirakischen Stützpunkte der PKK durch die amerikanischen Besatzungstruppen . Die PKK sind jene aufständischen kurdischen Separatisten , die einen 15-jährigen Krieg gegen die Türkei ausgetragen haben .
Allgemein betrachtet die türkische Regierung die USA als zu untätig gegenüber den politischen Entwicklungen bei den Kurden und als zu unbeeindruckt von den türkischen Bedenken gegen die Unabhängigkeit der Kurden .
Die USA ihrerseits sind unglücklich über die Einwände der türkischen Regierung gegen eine uneingeschränkte Nutzung des Luftwaffenstützpunktes Incirlik in der Südosttürkei sowie über die jüngsten Spannungen mit Israel .
Unterdessen rückt die Türkei näher an die EU heran . Die Regierung überwindet nationalistische Widerstände im Parlament , um umfassende Reformen durchsetzen zu können .
Auch gegenüber Zypern zeigte die Türkei ihren guten Willen und beseitigte damit ein lästiges Hindernis auf dem Weg zur EU-Mitgliedschaft .
Diese Schritte führten zur jüngsten Empfehlung der Europäischen Kommission , die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufzunehmen .
Der EU-Beitrittsprozess hat auch einen Wandel in der türkischen Irakpolitik unterstützt .
Früher betrachtete die Türkei den Irak ausschließlich im Kontext ihres Kurdenproblems .
Aber durch die weit verbreitete Opposition der Europäer gegen den Irakkrieg wurde eine militärische Intervention der Türkei unmöglich . Dadurch wurde die Regierung gezwungen , eine andere Sichtweise der türkischen Interessen zu entwickeln .
Auch die irakischen Kurden scheinen eingesehen zu haben , wie sehr sie eine freundliche Türkei brauchen .
Die nördliche Grenze zur Türkei ist ihre Lebensader , die sie mit der Außenwelt verbindet .
Die Türkei betrachtet daher einen föderalisierten Irak nicht mehr als eine Bedrohung ihrer Sicherheit , zumindest so lange jede föderale Einheit ein gewisses Maß an ethnischer Vielfalt bewahrt .
Natürlich lehnt die Türkei weiterhin ein unabhängiges Kurdistan ab .
Momentan sind die Bedenken allerdings weniger mit der Kurdenfrage als vielmehr mit Regionalpolitik verbunden .
Die Türkei hat nämlich kein Interesse , als strategisches Gegengewicht zum Iran zu fungieren . Man ist der Ansicht , dass nur ein territorial intakter Irak , diese Rolle weiterhin übernehmen kann .
Außerdem zeigt sich die Türkei besorgt über die Möglichkeit eines Bürgerkrieges zwischen den zwei größten kurdischen Gruppen .
Aber im Gegensatz zum Iran oder Syrien , möchte die Türkei wirklich eine starke und repräsentative Regierung in Bagdad .
Aufgrund des Druckes der EU ist das Kurdenproblem auf einem guten Weg in Richtung demokratischer Lösung und die meisten Kurdenführer in der Türkei bekennen sich auch zur türkischen Einheit .
Würde die Türkei nämlich eine militärische Intervention in Kurdistan in Erwägung ziehen , müssten die EU-Mitgliedsstaaten als erstes ihr Bekenntnis zu den Beitrittsverhandlungen widerrufen .
Ebenso dramatisch wären Bestrebungen der Kurden , die demographische Balance der multiethnischen Stadt Kirkuk mit Gewalt zu verändern .
Die Türkei würde es vorziehen , wenn man der Stadt Kirkuk , mit ihrem großen turkmenischen Bevölkerungsanteil , in der kommenden irakischen Verfassung einen speziellen Status einräumen würde .
Auch die USA zeigen Anzeichen von Verständnis , wie wichtig es wäre , den multiethnischen Charakter von Kirkuk zu erhalten und üben daher auch Druck auf ihre kurdischen Verbündeten aus .
Die türkische Diplomatie ist somit zu einem wohl abgestimmten Balanceakt geworden . Im Hinblick auf den Mittleren Osten nähert man sich europäischen Positionen an , aber gleichzeitig ist man darauf bedacht , enge Beziehungen mit den USA aufrecht zu erhalten .
Wenn dieser Ansatz erfolgreich ist , könnte aus der Brücke Europas nach Asien auch eine Brücke nach Amerika werden .
