Südafrikas gewinnbarer Kampf gegen AIDS
ERFURT – Im Kampf gegen HIV / AIDS war Südafrika viele Jahre lang das perfekte Beispiel dafür , was man nicht tun sollte .
Bis vor kurzem war die Antwort auf die Epidemie , die den Lebensnerv des Landes bedrohte , verhalten und tumb .
Doch zeigt der im Laufe der letzten beiden Jahrzehnte zunehmende Druck – von zivilgesellschaftlichen Gruppen , Medien und aufgeklärteren Politikern – endlich Ergebnisse .
Eine Krankheit , die der Gesellschaft und Wirtschaft tiefen Schmerz zugefügt und die Lebenserwartung drastisch verkürzt hat , scheint auf dem Rückzug zu sein .
Doch deutet ein neuer UN-Bericht darauf hin , dass Südafrikas Kampf gegen das Virus noch lange nicht vorbei ist .
Das Land hat weltweit das gravierendste HIV-Problem : Ungefähr 5,6 Millionen Bürger – über 10 % der Bevölkerung – leben aktuell mit dem Virus .
Jedes Jahr werden etwa 300 000 Neuinfektionen und 270 000 Todesfälle im Zusammenhang mit Aids gemeldet .
HIV / AIDS-Patienten neigen ebenfalls zu anderen Infektionen : Schätzungsweise 70 % der Südafrikaner mit AIDS erkranken ebenfalls an Tuberkulose , und man kann davon ausgehen , dass sich die Hälfte der HIV-Virusträger im Laufe ihres Lebens mit Tuberkulose infiziert .
Schlimmer noch , bei einem Drittel der Schwangeren – einer äußerst stark AIDS-gefährdeten Bevölkerungsgruppe – wurde das Virus diagnostiziert , das während der Geburt an ihre Kinder weitergegeben werden kann .
Die Grausamkeit der Krankheit und die Geschwindigkeit , mit der sie sich ausbreitete , haben viele Südafrikaner überrascht .
Wie in den Industrieländern traten HIV-Infektionen anfangs vor allem bei Blutern , sexuell aktiven schwulen Männern und bei intravenös Drogenabhängigen auf .
Doch aus Gründen , die immer noch nicht vollständig geklärt sind , breitete sich das Virus in den 1990er Jahren explosionsartig in der allgemeinen Bevölkerung aus .
Die Anzahl der infizierten Südafrikaner ( die der Bevölkerung Dänemarks entspricht ) übersteigt die der Nachbarländer Mosambik , Lesotho , Botsuana , Namibia , Swasiland und Simbabwe zusammengenommen .
Doch erstaunlicherweise haben die schnelle Ausbreitung von HIV und die steigende Anzahl der Todesfälle im Zusammenhang mit Aids die Staatschefs des Landes , insbesondere den ehemaligen Präsidenten Thabo Mbeki , nach dem Ende der Apartheid nicht wachgerüttelt und dazu veranlasst , bedeutsame Schritte einzuleiten .
Jahrelang sah es so aus , als wollten die obersten Ebenen des regierenden African National Congress nicht wahrhaben , wie weit verbreitet HIV / AIDS war und wie sie es am besten bekämpfen konnten .
Zivilgesellschaftliche Organisationen waren nicht so selbstgefällig und setzten Gerichte , Medien und zivilen Ungehorsam ein , um für Änderungen zu werben .
Obwohl sich widersprüchliche Ansichten über die Behandlung von HIV hielten , waren im Laufe des letzten Jahrzehnts zumindest in einigen öffentlichen Einrichtungen antiretrovirale Therapien verfügbar .
Erst nach der Ernennung von Aaron Motsoaledi zum Gesundheitsminister 2009 entwickelte sich ein schlüssigerer und einheitlicherer Ansatz .
Das südafrikanische National Department of Health und private Gesundheitsdienste melden nun , dass die Bedingungen nicht mehr so desolat sind .
Drei Ansätze haben geholfen , die Ausbreitung einzudämmen : die Bereitstellung antiretroviraler Therapien durch den Staat und die Geberagenturen ; eine bessere Behandlung von Tuberkulosepatienten , die häufig auch an HIV / AIDS erkranken ; und ein stark erweitertes Programm zur Prävention der Übertragung von Müttern an Kinder .
Diese Gegenmaßnahmen haben die Rate der Neuinfektionen verringert ( obwohl die Zahl der Menschen , die mit HIV leben , vor allem im Alter zwischen 15 und 49 , insgesamt weiter steigt ) .
Derzeit erhalten fast zwei Millionen Patienten eine antiretrovirale Behandlung und so sind die jährlichen Todesfälle im Zusammenhang mit AIDS seit 2005 um etwa 100 000 gesunken .
Die Ansteckung von Neugeborenen , die einst etwa 70 000 pro Jahr betrug , ist um etwa 63 % gesunken , und die Leben von Millionen von HIV / AIDS-Kranken wurden verlängert .
Ein weiterer wichtiger Faktor war die Integration von Behandlungsplänen .
Die Regierung hat ihre anfänglichen antiretroviralen Behandlungsprogramme für Erkrankte , die sie 2008 eingeführt hatte , angepasst und um Früherkennungsprogramme für Schwangere ergänzt .
Neue , wirksamere Behandlungsmöglichkeiten , um der Tuberkulose vorzubeugen , vor allem den Stämmen , die gegen mehrere Medikamente resistent sind , haben auch weitergeholfen .
Es kann und muss mehr getan werden .
Die Infektionen von Neugeborenen beispielsweise könnten weiter verringert werden , indem mehr schwangere Mütter dazu ermutigt werden , Kliniken für Früherkennungsscreenings und für nachgeburtliche Untersuchungen aufzusuchen .
Doch sollte der bisherige Fortschritt anerkannt , ja sogar gefeiert werden .
Die jüngsten Erfolge zeigen , dass mit politischem Willen und ausreichenden Mitteln sogar die größten Geißeln besiegt werden können – eine Lektion nicht nur für Südafrika , sondern auch für andere Staaten in Afrika und Entwicklungsländer .
