Amerikas aufrüttelnde Rolle
LONDON – Ist zu Ägypten noch etwas zu sagen ?
Hosni Mubarak wurde geopfert , um das Militärregime zu retten .
Ein „ starker Mann “ , der nicht in der Lage ist , auf den Straßen für Ordnung zu sorgen , nützt niemandem .
Ob jetzt die „ Demokratie ” das Ruder übernimmt , ist fraglich .
Beurteilt man die Situation auf Grundlage Pakistans und eines Großteils der restlichen muslimischen Welt , werden sich wohl Phasen ( korrupter ) Zivilherrschaft mit „ reinigenden “ Militärputschen abwechseln .
Ich bezweifle , dass das , was wir als Demokratie bezeichnen , an oberster Stelle der politischen Agenda der meisten Ägypter steht .
Journalisten , die anderes behaupten , sind nicht einmal in westlichen Ländern repräsentativ .
Bei ihnen handelt es sich um einen rastlosen Menschenschlag , der immer mit gezücktem Schreibwerkzeug und einsatzbereiter Kamera von einem Krisenherd zum nächsten hastet .
Die Meinungsfreiheit liegt ihnen im Blut und Massenproteste sind ihr Lebenselixier .
Sie versuchen , über die Welt so zu berichten , wie sie ist , aber ihre Welt ist nicht die der meisten Menschen – das Geschäft der Journalisten ist abhängig von der Unterbrechung des normalen „ Tagesgeschäfts “ und daher unterschätzen sie systematisch den Wunsch der Menschen nach Recht und Ordnung ( oder zumindest nach Ordnung ) .
Es scheint als würden die meisten Menschen ein bescheidenes Maß an politischer Unterdrückung , einschließlich Geheimpolizei , Folter und Korruption ertragen , wenn damit Sicherheit und ein Mindestmaß and Wohlstand und Fairness verbunden ist .
Anders ist die Langlebigkeit mancher Diktaturen wie die 30-jährige Herrschaft Mubaraks nicht zu erklären . Auch General Augusto Pinochet trat bei dem Referendum , das seine 16-jährige Herrschaft mit tausenden gefolterten und verschwunden Opfern in Chile 1990 beendete , mit einer Plattform für Recht und Ordnung an und erreichte 44 Prozent der Stimmen .
Die meisten führenden Politiker des Westens denken ganz selbstverständlich an einen „ demokratischen Übergang “ .
Den möchten sie auch in Ägypten erleben und hoffen , dass die Demokratie den ägyptischen Friedensvertrag mit Israel nicht gefährden wird .
Aber die Mischung aus Freiheit und Ordnung in westlichen Demokratien – das wertvollste Geschenk des Westens an die Welt – ist das Produkt einer langen Geschichte , das sich nicht innerhalb kürzester Zeit herstellen lässt .
Nicht-westliche politische Systeme sind typischerweise archaisch geprägt : Gute Herrscher können nachts friedlich schlafen , während schlechte Herrscher ständig mit der Gefahr des Sturzes durch die Armee oder die Straße konfrontiert sind .
Um ein erträgliches Leben zu führen , sind die meisten nicht-westlichen Völker auf die persönlichen Vorzüge des Machthabers angewiesen und können sich nicht auf institutionelle Beschränkungen seiner Macht verlassen .
Was wir als Streben nach Demokratie interpretieren , ist in Wahrheit der traditionelle Weg , üble Herrscher loszuwerden .
Dennoch lassen diese Überlegungen die Möglichkeit eines Wandels aus , vor allem eines von der aufrüttelnden Rolle der USA in der Welt beeinflussten Wandels .
Die Vorstellung , dass die USA eine Status-quo-Macht seien , ist eine Illusion der außenpolitischen Experten .
Kurzfristig verhalten sich die USA natürlich wie eine gewöhnliche Macht .
Sie haben Interessen zu schützen und das verlangt oftmals die Unterstützung unappetitlicher Regimes .
Aber Amerikas Langzeitprojekt ist die Erneuerung der Welt nach seinem Ebenbild .
Wo Amerika über Spielraum verfügt , drängt es in diese Richtung .
Und trotz des Aufstiegs Chinas und des Schrittes in Richtung eines „ pluralistischeren “ internationalen Systems , verfügen die USA immer noch über die Macht , in großen Teilen der Welt , vor allem im Nahen und Mittleren Osten „ Tatsachen “ zu schaffen .
Experten haben den expansiven Charakter der amerikanischen Außenpolitik immer unterschätzt , weil sie Expansion in der Begriffsebene der alten Welt interpretieren : Eroberung , Imperialismus , Kolonialismus .
Die USA streben nicht die Errichtung eines Imperiums im alten Sinne an : Amerika verfolgt vielmehr einen Imperialismus der von ihm hochgehaltenen Werte .
Wenn alle Länder die gleichen Werte haben , wird traditioneller Imperialismus obsolet .
Obwohl es den USA klar an Macht mangelt , diese Werte mit Gewalt durchzusetzen , verfügen sie sehr wohl über die Fähigkeit , eingefahrene Verhältnisse aufzubrechen , sowohl durch die Anziehungskraft ihrer „ Soft Power “ ( des amerikanischen Way of Life ) als auch durch den exemplarischen Einsatz von Gewalt .
Ich war unter den Gegnern der von den USA angeführten Invasion im Irak im Jahr 2003 .
Nun frage ich mich , ob das richtig war .
Teile der Invasion und Besatzung waren von den USA ganz klar falsch angelegt , was zu einer viel größeren Opferzahl führte als notwendig .
Aber kann jemand auf lange Sicht daran zweifeln , dass die Invasion nicht nur im Irak , sondern in der gesamten islamischen Region eine aufrüttelnde Wirkung hatte ?
Deshalb bin ich nicht sicher , ob die Aufstände zunächst in Tunesien und dann auf den Straßen Ägyptens , die sich nun auch auf andere Länder mit muslimischer Mehrheit ausbreiten , einfach nur als traditionelle Form des Protests gegen üble Herrscher interpretiert werden können .
In der gesamten muslimischen Welt herrscht vor allem unter jungen Menschen ein Gefühl verbesserter Möglichkeiten .
Über die Hälfte der 80 Millionen Einwohner Ägyptens sind unter 25. Diese Gefühlslage kann mit Sicherheit auf die US-Invasion und den erzwungenen Sturz von Saddam Hussein zurückgeführt werden .
In Goethes großem Versdrama Faust sendet Gott der Menschheit den Teufel ( Mephistopheles ) , um die Dinge aufzumischen .
Seine Absicht ist klar : „ Des Menschen Tätigkeit kann allzu leicht erschlaffen .
Er liebt sich bald die unbedingte Ruh : Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu , der reizt und wirkt und muss als Teufel schaffen . ”
Mephistopheles ist eher ein Anstoßgeber .
Und das ist auch Amerika , das lethargische Gesellschaften immer aus ihrer Erstarrung holt – eine Rolle , die man zum ersten Mal einnahm , als Commodore Matthew Perry Japan im Jahr 1854 Japan „ öffnete “ .
Wenn wir an irgendeiner Vision des Forschritts festhalten wollen , ist das eine unverzichtbare Rolle und nur Amerika kann sie heute spielen .
China bevorzugt Gleichgesinnte .
Amerika setzt sich bewusst mit dem Gegensatz auseinander und versucht ihm einen Teil seiner Dynamik einzupflanzen .
Zugegeben : Amerikas Intervention im Mittleren Osten stärkte auch den extremistischen Islam , der sich aufgrund des Ressentiments gegenüber der US-Präsenz entwickelt .
Aber aus langfristiger Perspektive betrachtet , gehört die Zukunft bestimmt nicht Organisationen wie der Muslimbruderschaft . Der religiöse Dämon ist ein viel weniger attraktiver Teufel als Uncle Sam .
Früher oder später werden die Brüder das Schicksal aller bösen Teufel erleiden .
