Die falschen Lehren aus München
NEW YORK : Diesen Monat vor 70 Jahren unterzeichnete der britische Premierminister Neville Chamberlain in München ein Dokument , dass es Deutschland erlaubte , sich ein großes Stück der Tschechoslowakei einzuverleiben .
Das so genannte „ Münchener Abkommen ” sollte später als erbärmlicher Verrat an einem , wie Chamberlain es ausdrückte , „ fernen Land , von dem wir kaum etwas wissen “ , angesehen werden .
Doch zur damaligen Zeit sahen das viele Menschen anders .
Vielmehr wurde Chamberlains Ansicht , dass Großbritannien für einen Krieg mit Nazideutschland noch nicht bereit sei und dass Diplomatie und Kompromiss sicherere Optionen wären , von vielen Europäern geteilt , die die schrecklichen Folgen des Krieges aus eigener Erfahrung kannten .
Trotzdem ist Chamberlain als Feigling in die Geschichte eingegangen , und seiner „ Appeasement-Politik “ gegenüber Nazideutschland wird häufig die Schuld gegeben für den sich anschließenden Feldzug Hitlers zur Eroberung des übrigen Europas .
Chamberlain hatte vermutlich Unrecht .
Großbritannien und Frankreich hätten Deutschland stoppen können .
München 1938 war eine der seltenen Gelegenheiten in der Geschichte der Demokratien , wo sich umsichtige Diplomatie als Fehler erwies .
Es hätte eines kompromisslosen romantischen Helden bedurft , der bereit war , das Schicksal seines Landes aufs Spiel zu setzen , indem er weiterkämpfte , „ was immer die Kosten sein mögen “ ( Winston Churchill ) .
Von George Santayana stammt die berühmt gewordene Warnung , dass „ diejenigen , die unfähig sind , von der Geschichte lernen , dazu verdammt sind , sie zu wiederholen . “ Die Geschichte freilich hat viele Lehren parat , von denen manche einander widersprechen , und wiederholt sich nie auf völlig gleiche Weise .
Manchmal kann es böse in die Irre führen , wenn wir der Geschichte zu viel Aufmerksamkeit schenken .
Was also haben wir genau aus München 1938 gelernt ?
Wenn überhaupt , so zogen die Westeuropäer nach dem Zweiten Weltkrieg Schlussfolgerungen , die Chamberlains Denken 1938 näherkamen als jenem Churchills .
Nach zwei katastrophalen Kriegen entschieden sich die Europäer zum Aufbau von Institutionen , die militärische Konflikte unnötig machen sollten .
Fortan sollten Diplomatie , Kompromisse und gemeinsame Souveränität die Norm sein und romantischer , auf militärischer Stärke basierender Nationalismus der Vergangenheit angehören .
Aus der Asche des Krieges entstand eine neue Art Europa – und auch eine neue Art Japan , Letzteres sogar mit einer pazifistischen Verfassung ( geschrieben von idealistischen Amerikanern , aber von den meisten Japanern dankbar angenommen ) .
Der Nationalismus machte ( außerhalb der Fußballstadien ) einer blasierten Selbstgefälligkeit Platz , dass man zivilisiertere , diplomatische und friedliche Lösungen für menschliche Konflikte gefunden hatte .
Und es stimmt schon , man hielt Frieden .
Aber nur , weil dieser durch die Vereinigten Staaten garantiert wurde , die noch immer den vor dem Zweiten Weltkrieg herrschenden Vorstellungen nationaler und internationaler Sicherheit verhaftet waren .
In den USA stieß München auf deutlich andere Resonanz .
Dort nährte es die Churchill ’ schen Illusionen vieler „ Kriegspräsidenten “ , die davon träumten , als heroische Verteidiger der Freiheit in die Geschichte einzugehen .
München wurde immer und immer wieder heraufbeschworen – um den Kommunismus zu bekämpfen , Saddam Hussein zu stürzen , den Iran zu stoppen und einen „ Krieg gegen den Terror “ zu führen .
Diese unterschiedlichen Perspektiven haben merkwürdige Spannungen zwischen den USA und ihren demokratischen Verbündeten verursacht .
Europäer und Japaner sind , was ihre Sicherheit angeht , von Amerikas Militärmacht abhängig , doch die Art und Weise , wie die USA diese einsetzen , missfällt ihnen häufig .
Die zu starke Abhängigkeit hat auch eine infantilisierende Wirkung gehabt .
Wie ständige Teenager sehnen sich Europäer und Japaner nach der Sicherheit des großen amerikanischen Vaters und lehnen ihn gleichzeitig aus tiefstem Herzen ab .
Es gibt kaum einen Zweifel , dass die USA – wie alle Großmächte – törichte Kriege geführt und sich wie ein Schulhofschläger aufgeführt haben , insbesondere gegenüber Ländern innerhalb ihrer eigenen Hemisphäre .
Doch selbst ohne die Geister von München zu beschwören : In manchen Situationen ist militärische Gewalt der einzige Weg , einem Tyrannen entgegenzutreten .
Die Europäer waren nicht bereit , den serbischen Massenmördern Paroli zu bieten .
Die Amerikaner mussten ( nach anfänglichem Zögern ) die Schmutzarbeit machen .
Als die USA beschlossen , die mörderischen Schergen Saddam Husseins aus Kuwait zu verjagen , skandierten deutsche Demonstranten : „ Kein Blut für Öl ! “
Andererseits kann die europäische Diplomatie auf einige bemerkenswerte Erfolge zurückblicken .
Die Aussichten auf den Beitritt zur Europäischen Union trugen zur Konsolidierung der Demokratie in Mittel- und Osteuropa und auch in der Türkei bei .
Einige dieser Demokratien sind der NATO beigetreten , und andere wollen es verzweifelt gern .
Die NATO freilich ist – anders als die EU – eine Militärorganisation .
Und damit sind wir wieder bei Chamberlains altem Problem : Sind die Europäer bereit , im Namen anderer Mitglieder Kriege zu führen ?
Während des Kalten Krieges war dies kein ernsthaftes Dilemma .
Die Europäer verließen sich darauf , dass NATO und USA sie im Falle einer sowjetischen Aggression verteidigen würden .
Nun würden Georgien und die Ukraine gern erwarten , dass Europäer und Amerikaner ihr Blut vergießen würden , um sie gegen Russland zu verteidigen .
Die Entscheidung ist simpel : Falls die Europäer bereit sind , für Georgien oder die Ukraine in den Kampf zu ziehen , sollte man diese Länder zum NATO-Beitritt auffordern .
Andernfalls nicht .
Doch statt ihre Wahl zu treffen , können sich wichtige europäische Länder – u.a. Deutschland – nicht entscheiden . Erst locken sie mit der NATO-Mitgliedschaft als Zuckerbrot , und dann ziehen sie das Angebot zurück und überlassen es den Amerikanern , sich ohne die nötige Konsequenzen in heroischen Phrasen zu ergehen .
All dies lässt das westliche Bündnis inkohärent und trotz seines enormen Reichtums und der amerikanischen Militärmacht seltsam machtlos erscheinen .
Es ist Zeit , dass sich die europäischen Demokratien entscheiden .
Sie können weiter vom Schutz durch die USA abhängig bleiben und aufhören , zu jammern , oder sie können ihre Kapazitäten zur Verteidigung Europas entwickeln , so wie sie es selbst definieren möchten .
Die erste Alternative könnte in der Endphase der Pax America nicht mehr allzu lange realistisch sein .
Die zweite ist teuer und riskant .
Angesichts der vielen Trennlinien innerhalb der EU werden sich die Europäer vermutlich weiter irgendwie durchwursteln , bis eine ernste Krise sie zum Handeln zwingt . Zu diesem Zeitpunkt freilich könnte es längst zu spät sein .
