Die Wahrheit über die jugoslawische Wahrheits-Kommission
Wenn Diktaturen gestürzt werden , wie können die jeweiligen Gesellschaften die zurückbleibenden Wunden heilen ?
Zunehmend werden Wahrheits-Kommissionen als ein gutes Mittel zur Abhilfe betrachtet .
Aber wann funktionieren sie am besten , und welche Strukturen und Regeln tragen dazu bei , dass solche Kommissionen ihre Wirkung voll entfalten können ?
Wann stellen sie eine Maßnahme dar , um die Wahrheit ans Licht zu bringen und den sozialen Frieden wieder herzustellen , und wann sind sie nur eine geschickte Finte von Politikern , die jegliche Verantwortung und eine notwendige Abrechnung mit der Vergangenheit von sich weisen wollen ?
In Serbien stehen alle diese Punkte auf dem Prüfstand .
Zumindest in einer Hinsicht entspricht das Gremium , das von Präsident Vojislav Kostunica dazu bestimmt wurde , die Verbrechen der jüngsten jugoslawischen Vergangenheit zu untersuchen , dem erfolgreichen südafrikanischen Modell - es wird als „ Wahrheits- und Versöhnungs-Kommission ” bezeichnet .
Doch hiermit enden auch schon alle Ähnlichkeiten .
Die Wahrheits- und Versöhnungs-Kommission Südafrikas wurde vom Gesetzgeber eingesetzt , nachdem das Parlament dies sorgfältig abgewogen und das gesamte Land zuvor darüber diskutiert hatte .
Vierzehn Monate verstrichen zwischen der Akündigung der Gründung der Kommission durch Justizminister Dullah Omar und dem Tag , an dem Präsident Nelson Mandela die Gründungsurkunde unterzeichnete .
Mandat und Verfahrensweisen der Kommission wurden klar und deutlich dargelegt , außerdem wurde ein Zeitplan für den Kommissions-Bericht entworfen .
Und darüber hinaus wurden Maßnahmen bestimmt , die sicherstellen sollten , dass die Kommission sowohl Täter als auch Opfer in den Zeugenstand rufen würde .
Obwohl das südafrikanische Kabinett beschlossen hatte , dass die Anhörungen , bei denen die Täter ihre Verbrechen aufdecken sollten unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattzufinden hätten , ordnete das Parlament in einem Gesetzesnachtrag an , dass dies vor der Öffentlichkeit zu geschehen habe .
Für die Arbeit der Kommission wurde Geld zur Verfügung gestellt , und nach der Unterzeichnung des Gesetzes stellte Präsident Mandela einen Ausschuss zusammen , der ihn bei der Berufung der Kommissionsmitglieder unterstützen sollte .
Zunächst wurden 299 Personen vorgeschlagen , dann beriet der Ausschuss in öffentlichen Anhörungen über die Auswahl , und schließlich erhielt Präsident Mandela eine Liste mit 25 Kandidaten .
Er wählte 17 Personen aus und berief Erzbischof Desmond Tutu zum Vorsitzenden der Kommission , einen Mann also , der weithin als das moralische Gewissen Südafrikas gilt .
Der Gegensatz zu Jugoslawien könnte größer nicht sein .
Die dortige Kommission wurde von Präsident Kostunica ohne Mandat ernannt , zudem wurde keinerlei Auswahlsverfahren festgelegt , es gab kein Budget , keinen Zeitplan und auch keinen Vorsitzenden .
Das Parlament wurde in den Vorgang nicht einbezogen ; der jugoslawische Präsident agierte nach eigenem Gutdünken .
Die Berufung der Kommission fand in der jugoslawischen Presse kaum Erwähnung .
Die lässige Art , mit der Kostunica die Kommission ins Leben gerufen hat , suggerierte der Öffentlichkeit , das Ganze sei nicht so ernst .
Der jüngste Rücktritt zweier höchst geachteter Kommissions-Mitglieder hat die grundlegendsten Mängel des Gremiums aufgedeckt .
Mit dem Rücktritt kam die Frage auf , ob eine Kommission , der es an Autorität bei der Beschaffung von Zeugenaussagen aus dem Kreis der Opfer mangelt , überhaupt zum Verständnis der begangenen Verbrechen und der Ursachen der Kriege im benachbarten Kroatien , in Bosnien-Herzegowina und im Kosovo beitragen kann .
Der Rücktritt zeigte auch , dass einflussreiche Serben an Präsident Kostunicas halbgaren Vorgehen ihre Zweifel haben .
Eine echte Wahrheits-Kommission könnte in Jugoslawien gute Dienste leisten .
Das internationale Tribunal für Kriegsverbrechen im ehemaligen Jugoslawien in Den Haag hat Slobodan Milosevic und einige andere Serben öffentlich angeklagt , Verbrechen im großen Stil begangen zu haben .
Ob er will oder nicht , wird Präsident Kostunica kaum etwas anderes übrig bleiben , als seiner Verpflichtung nachzukommen und die Genannten für eine Verhandlung auszuliefern .
Er sollte keine falschen Schlüsse aus der Zusage von US-Präsident Bush ziehen , der nach der Verhaftung Milosevics aufgrund von Korruptionsvorwürfen eine Rehablitierung Jugoslawiens in Aussicht stellte .
In der Tat wächst die Unterstützung für das Haager Tribunal sowohl auf internationaler Ebene als auch in Serbien . Milosevic , General Ratko Mladic und weitere Angeklagte , die bisher noch unter dem Schutz der jugoslawischen Regierung stehen , werden sich für die schrecklichen Verbrechen zu verantworten haben , die unter ihrer Führung in den von ihnen begonnenen Kriegen des vergangenen Jahrzehnts begangen worden sind .
Und dennoch könnte eine weiter reichende Untersuchung durch eine anerkannte Wahrheits-Kommission die Verhandlungen wertvoll ergänzen . Die Mitglieder der Kommission würden ihre serbischen Landsleute zu einer Auseinandersetzung mit der politischen Eigenverantwortung für die begangenen Verbrechen heranführen .
Es ist nicht selbstverständlich , wie die Arbeit einer jugoslawischen Wahrheits-Kommission auszusehen hat .
Ihre schwierigste Aufgabe wird darin bestehen , Zeugenaussagen aus den Kreisen der Opfer zu erhalten .
Warum sollten sich Kroaten , bosnische Muslime und Kosovo-Albaner nach Jugoslawien aufmachen , um über Verbrechen auszusagen , die das von Belgrad gesteuerte Militär und von Belgrad ausgesandte paramilitärische Streitkräfte gegen sie begingen ?
Welche Anreize könnten sie dazu bewegen , in den Zeugenstand zu treten ?
Dürfte die Kommission Aussagen auch außerhalb Jugoslawiens sammeln ?
Und sollte die Kommission keine Aussagen von Opfern einholen können , wie will sie die Verbrechen dokumentieren , für deren Aufklärung sie sich einzusetzen hat ?
In einigen Staaten Südamerikas haben Wahrheits-Kommissionen wertvolle Arbeit geleistet , obwohl sie nicht in der Lage waren , Zeugenaussagen der Täter zu erhalten ; es gibt allerdings keinen Präzedenzfall für die brauchbare Tätigkeit einer Kommission , die keine Opfer angehört hat .
Mitte Mai findet in Belgrad eine öffentliche Konferenz über Wahrheits-Kommissionen statt , die vom Belgrader Rundfunk-Sender „ Radio B-92 “ gesponsert wird . Dieser Sender hat sich unter dem Milosevic-Regime durch schonungslose Offenheit ausgezeichnet und konnte seine Unabhängigkeit bis heute bewahren .
An dieser Konferenz werden auch einige Menschen teilnehmen , denen innerhalb der südafrikanischen Wahrheits-Kommission und in Wahrheits-Kommissionen in der ganzen Welt Schlüsselrollen zukamen .
Auch Präsident Kostunica wurde als Teilnehmer vorgeschlagen .
Er wäre gut beraten , die von ihm berufene Kommission als Fehlstart zu den Akten zu legen , den Teilnehmern der B-92-Konferenz aufmerksam zuzuhören und dann einen Neuanfang zu wagen .
