Plädoyer für TPP
STANFORD – Nach der Einigung auf das Freihandelsabkommen Transpazifische Partnerschaft ( TPP ) durch 12 Pazifik-Anrainerstaaten intensivieren sich die Debatten über Kosten und Nutzen der Handelsliberalisierung .
Die frühen Favoriten des US-Präsidentschaftswahlkampfs – der Republikaner Donald Trump und die Demokratin Hillary Clinton – formulierten bereits ihren Widerstand gegen TPP , obwohl Clinton dieses Abkommen in ihrer Zeit als Außenministerin als „ den Goldstandard der Handelsabkommen “ bezeichnet hatte .
Die Frage nach dem richtigen Grad an Offenheit des Handels ist nicht neu .
Historisch betrachtet gestalteten sich Handelssysteme unterschiedlich , wobei die Bandbreite aufgrund der relativen Stärke liberalisierender oder protektionistischer wirtschaftlicher und politischer Kräfte von vergleichsweiser Offenheit bis zu starker Einschränkung durch Gesetze , Zölle und nichttarifäre Handelshemmnisse verlief .
Aber selbst in geschlossenen Systemen entwickeln sich in der Regel – ungeachtet der Schwere der Strafen für Handelsvergehen - Schwarzmärkte , weil aufgrund natürlicher ökonomischer Kräfte „ Handelsgewinne “ erzeugt werden .
Der Wunsch nach Handel entsteht immer dort , wo die nationalen Vorteile durch den Import einer Ware ( ob Fertigerzeugnis oder Bestandteil ) gegenüber dem dafür zu bezahlenden Preis überwiegen – also beispielsweise , wenn die importierte Ware im eigenen Land nicht oder nur zu einem höheren Preis hergestellt werden kann .
Wie der britische Ökonom David Ricardo vor zweihundert Jahren feststellte , kann es für ein Land sogar vorteilhafter sein , Güter zu importieren , die es billiger produzieren kann , wenn damit die Produktion anderer Güter ermöglicht wird , die noch kostengünstiger herzustellen sind . Zu den zusätzlichen Handelsgewinnen zählen eine erhöhte Vielfalt und die mit der Produktion für globale Märkte verbundenen Größenvorteile .
Selbstverständlich weist Handel potenziell auch Nachteile auf .
Der erste Finanzminister der USA , Alexander Hamilton , argumentierte , dass kostengünstigere Importe die Entwicklung eines „ in den Kinderschuhen steckenden “ einheimischen Wirtschaftszweiges behindern würden , weil dieser eben Zeit benötigt , um jene Größe zu erreichen , die Kostenreduktionen und damit verbundene internationale Wettbewerbsfähigkeit ermöglicht .
In den letzten Jahrzehnten konzentrierten sich die Argumente gegen einen offeneren Handel größtenteils auf „ unfairen “ Wettbewerb und wirtschaftliche Verwerfungen .
Doch in Wirklichkeit kann davon ausgegangen werden , dass es beiden Seiten besser geht , wenn sie freiwillig miteinander Handel treiben . Wäre dem nicht so , würde sich eine Seite dem Handel verweigern .
Da also eine Handelsliberalisierung möglicherweise einige ( kleinere ) Verluste für gewisse Gruppen mit sich bringt , können – und sollten – diese Probleme durch nationale Hilfsmaßnahmen wie sie beispielsweise das amerikanische Trade Adjustment Assistance-Programm vorsieht , sowie durch Übergangsregelungen für betroffene Branchen , Unternehmen und Arbeitnehmer in Angriff genommen werden .
Die Erfahrung der Vergangenheit bestätigt die Sichtweise , wonach freiwilliger Handel letztendlich vorteilhaft ist .
Der extreme Protektionismus in den frühen 1930er Jahren im Anschluss an eine Phase relativen freien internationalen Handels hatte verheerende Folgen und bereitete letztlich den Weg für den Zweiten Weltkrieg .
So zeigte der MIT-Ökonom Charles Kindleberger , dass vor allem das amerikanische Smoot-Hawley-Zollgesetz einen Beitrag leistete , dass aus einer tiefen Rezession eine weltweite Depression werden konnte .
Noch vor Ende des Krieges fanden sich Vertreter der Großmächte in Bretton Woods im amerikanischen Bundesstaat New Hampshire ein , um ein neues internationales Handels- und Finanzregime zu begründen , darunter auch das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen ( GATT ) .
Im Rahmen einer Reihe langwieriger und diffiziler internationaler Verhandlungen – der so genannten „ GATT-Runden “ – wurden die Zölle für eine breite Palette an Gütern schrittweise gesenkt .
Dadurch wuchs der globale Handel während des überwiegenden Teils der Nachkriegszeit schneller als das weltweite BIP .
So gut wie alle Ökonomen sind sich einig , dass dieser Kurswechsel in Richtung eines freieren Handels allen Bürgern dieser Welt zugute kam und das globale Wachstum begünstigte .
Die Ökonomen Jeffrey Frankel und David Romer schätzen , dass der Handel im Allgemeinen erhebliche positive Auswirkungen auf das Wachstum hat .
In Zeiten , da das Wachstum beinahe überall unter den Erwartungen liegt , erscheint TPP als Schritt in die richtige Richtung .
Natürlich ist Folgendes festzuhalten : Da die Zölle in den TTP-Ländern bereits sehr niedrig sind ( mit manchen Ausnahmen wie Kanadas Zoll auf Milchprodukte und dem japanischen Zoll auf Rindfleisch ) wird der Nettonutzen durch ihre Beseitigung möglicherweise nicht allzu hoch ausfallen ( außer bei ein paar Gütern , die auf kleine Preisänderungen überaus sensibel reagieren ) .
Allerdings wird auch erwartet , dass aufgrund der TTP auch nichttarifäre Handelshemmnisse ( wie Bürokratie und der Schutz von Staatsbetrieben ) abgebaut , Strategien und Verfahren harmonisiert sowie Mechanismen zur Streitbeilegung etabliert werden .
Obwohl die Bestimmungen der TTP im Detail noch nicht veröffentlicht wurden , prognostizieren Spitzenpolitiker in den Mitgliedsländern , dass das Abkommen nach seiner Ratifizierung und Umsetzung für ein Wachstum ihrer Ökonomien um hunderte Milliarden Dollar sorgen wird und auch die Beschäftigungszahlen steigen werden .
Kleinere Ökonomien und Entwicklungsländer werden im Verhältnis zu ihrer Größe wahrscheinlich am stärksten profitieren , aber insgesamt werden die Auswirkungen für alle positiv sein .
In diesen Berechnungen noch nicht enthalten sind weitere wichtige Ergebnisse .
Die Alternative zur Handelsliberalisierung besteht nämlich nicht in der Erhaltung des Status quo , sondern in einer beständigen Rücknahme der Öffnung .
Dieses Phänomen kann in unterschiedlicher Art und Weise auftreten , wie etwa durch die Errichtung nichttarifärer Handelshemmnisse , die einheimische Wirtschaftsakteure zu Lasten potenziell billigerer Importe begünstigen , von denen die Verbraucher profitieren würden .
Außerdem ist es einfacher , beidseitig vorteilhafte Handelsbeziehungen aufzubauen als militärische und geopolitische Probleme zu lösen wie sie sich etwa bei der Bekämpfung des Islamischen Staats oder dem Abbau der Spannungen im südchinesischen Meer ergeben .
Aber auch in anderen umstrittenen Bereichen verfügen starke Handelsbeziehungen über das Potenzial , die Zusammenarbeit zu fördern – oder die Parteien zumindest vor der Eskalation eines Konflikts zu bewahren .
Dennoch bestehen auch legitime Bedenken hinsichtlich der TTP .
Mancherorts äußert man die Sorge , dass dieses Abkommen den Handel aus anderen Nichtmitgliedsstaaten abziehen oder die todgeweihte Doha-Runde multilateraler Welthandelsgespräche untergraben könnte ( obwohl das Nordamerikanische Freihandelsabkommen vor 20 Jahren den gegenteiligen Effekt hatte und die Uruguay-Runde anregte ) .
In Anbetracht all dieser Umstände – von der erneuten Aufmerksamkeit auf nationale Grenzen aufgrund umstrittener Einwanderungsfragen wie dem Zustrom von Flüchtlingen aus dem Nahen Osten nach Europa ganz zu schweigen - ist die Ratifizierung der TPP , insbesondere in den USA , keine ausgemachte Sache .
Die konzentrierten Interessen , die sich gegen dieses Abkommen wenden , könnten sich als einflussreicher erweisen als die weit gestreuten Interessen aller Verbraucher .
Das wäre ein gravierender Schaden .
Mit dem Weiterbestand - oder der Verschärfung - existierender protektionistischer Handelshemmnisse würde man nicht nur den Bürgern in den TPP-Ländern höhere Einkommen vorenthalten , sondern auch der internationalen Zusammenarbeit einen schweren Schlag versetzen .
