Chinas neue Reformen in Theorie und Praxis
HONGKONG – Am 12. November diesen Jahres kündigte die Dritte Vollversammlung des 18. Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas ( KPCh ) eine bedeutende Wende hin zu einer marktorientierten Politik an : Zins- und Währungsliberalisierung , Reformen bei Banken und staatlichen Unternehmen , klarere Verhältnisse beim Eigentum an Grund und Boden für die Bewohner der ländlichen Gebiete und bessere Bedingungen für Migranten in den Städten .
Hinter dieser wegweisenden Entscheidung stand eine potenzielle Krise .
Chinas bisheriger Erfolg beruht auf billigen Exporten auf Grundlage billiger Arbeitskräfte , auf von Staatsunternehmen mit Hilfe billiger Bankkredite errichteter Infrastruktur und auf durch Landverkäufe finanzierten Staatshaushalten .
Doch inzwischen ist Arbeit nicht länger billig , statt Straßen zur Verbindung der Großstädte werden in den Kleinstädten große Einkaufszentren gebaut , und der Verkauf von Land auf der Basis geänderter Flächennutzungspläne stößt nicht nur an wirtschaftliche Grenzen , sondern wird auch von den Dorfbewohnern nicht mehr hingenommen .
Da für das billige Geld nur begrenzte Anlagemöglichkeiten bestehen , drohen Spekulationsblasen und industrielle Überkapazitäten .
Ohne grundlegende Veränderungen sind ein Rückgang beim Wirtschaftswachstum , die unzureichende Schaffung von Arbeitsplätzen , ein Innovationsdefizit und platzende Blasen zu erwarten .
Die Lösung liegt in einer raschen Umstellung von Chinas exportgestütztem Wachstumsmodell auf eines , das auf der Binnennachfrage beruht , von Infrastruktur auf Konsum , von der Dominanz großer staatseigener Unternehmen zu KMUs , von der Industrie zu den Dienstleistungen und , ganz allgemein , von bürokratischer Kontrolle zur Steuerung durch den Markt .
Alle erfolgreichen asiatischen Länder haben diese Umstellung vollzogen , Südkorea und Taiwan sind Beispiele dafür .
Doch rapide Veränderungen bringen immense Schmerzen mit sich .
Die staatseigenen Unternehmen werden ihre zinsgünstigen Kredite , ihr subventioniertes Land , den Schutz durch Monopole und ihre privilegierten Wohnbedingungen verlieren .
Die Bürokraten in Partei und Staat werden Macht ( und Einkünfte ) verlieren .
Besonders verzweifelt sind die Kommunen , die ihre enormen Schulden bisher durch die Änderung bestehender Flächennutzungspläne und den Verkauf von Land tilgen .
Sie standen bereits vorher durch exorbitante Immobilienpreise und den örtlichen Widerstand gegen die Beschlagnahmung von Landflächen unter Druck ; nun sehen sie sich zusätzlich höheren Zinssätzen , Vermögenssteuern , in ihren Rechten gestärkten Dorfbewohnern und teuren neuen Vorgaben für die Erbringung sozialer Dienstleistungen gegenüber Migranten ausgesetzt .
Die Verzweiflung der örtlichen Potentaten und Führungskräfte von Staatsunternehmen hat einen gewaltigen Widerstand gegen die Reformen ausgelöst .
In einer laut Berichten von scharfen Kontroversen gekennzeichneten Vollversammlung stellten sich Chinas politische Führer auf die Seite der Reformen .
Auf den Widerstand angesprochen , erklärte vor der entscheidenden Sitzung ein Wirtschaftsplaner : „ Letztlich kann unsere gesamte Führung mit Zahlen umgehen .
Und die Schlussfolgerungen aus den Zahlen sind klar . “
Die Verkündung der Entscheidungen der Dritten Vollversammlung erfolgte in Form einer Erklärung allgemeiner Grundsätze , die bei vielen Beobachtern Sorgen über den Mangel an Details weckte .
Doch die Rolle der KPCh besteht darin , die politische Richtung vorzugeben ; die Entscheidungen der Partei umzusetzen ist Sache der Regierung .
Zudem hat die Vollversammlung einen hochrangigen Ausschuss zur Koordinierung und Durchsetzung der Umsetzung ihrer Entscheidungen eingesetzt .
Auch wenn die Umsetzung ein langer Kampf sein wird , bei dem es gelegentlich zu erbittertem Widerstand kommen wird : Es wurden bereits zentrale Reformen eingeleitet .
Der aktuelle zwölfte Fünfjahresplan ruft nach jährlichen Lohnerhöhungen von durchschnittlich mindestens 13,4 % ; in diesem Jahr steigen die Löhne durchschnittlich um 18 % , was zur Verdrängung von durch Veralterung oder Überkapazitäten gekennzeichneten Branchen führen wird .
Zudem nimmt die staatliche Kampagne zur Bekämpfung der Korruption einige der mächtigsten Industriegruppen – wie etwa der Ölsektor – ins Visier und schwächt so deren Widerstand gegen Reformen .
Besonders wichtig ist , dass die wirtschaftlichen Ergebnisse zunehmend mit den Zielen der Behörden zur Deckung gebracht werden .
So entfällt auf den Dienstleistungssektor schon heute eine größere Produktionsleistung und Beschäftigung als auf die Industrie – das Internetunternehmen Alibaba etwa stärkt Verbraucher und Kleinunternehmen in vorher unvorstellbarem Maßstab – , und das jüngste Wachstum wurde durch die Binnennachfrage und nicht durch die Nettoexporte angetrieben .
Die Reformen sind nicht bloß geplant ; sie passieren bereits .
Die wirtschaftliche Öffnung gegenüber Zentralasien und der ASEAN ( insbesondere Vietnam ) kommt gut voran , und die Reformen werden eine weitere Öffnung gegenüber dem Ausland beinhalten .
Die Entscheidungen der Dritten Vollversammlung folgen auf die Gründung der Shanghaier Freihandelszone im September ; diese wird neue Sektoren für ausländische Investitionen öffnen und im Großen und Ganzen marktbasierte Finanztransaktionen und Kapitalflüsse zulassen .
Die Liberalisierung der Kapitalflüsse soll eine allmähliche nationale Strategie sein , die durch zuverlässige Institutionen in Shanghai kanalisiert wird .
Was den Warenhandel angeht , soll die neue Freihandelszone direkt mit Singapur und Hongkong konkurrieren .
China fürchtet eine Abhängigkeit von diesen Umschlaghäfen im Konfliktfall .
Für ausländische Investoren wird die Strategie darin bestehen , die Palette der sich diesen bietenden Möglichkeiten in umfassender Weise zu erweitern und zugleich die Kontrolle durch Ausländer zu beschneiden ; ausländische Unternehmen können jetzt z.B. Minderheitsbeteiligungen innerhalb des Telekommunikationssektors halten , während marktbeherrschende ausländische Konzerne wie Monsanto Einschränkungen werden hinnehmen müssen .
Präsident Xi Jinping steht vor der politisch riskanten Aufgabe , die Reformagenda der KPCh während eines Konjunkturabschwungs gegen erbitterten Widerstand voranzutreiben .
Durch Betonung der Kontrolle durch die Partei – mittels eines harten Durchgreifens gegen staatseigene Unternehmen , Regierungsgegner und Kritiker in Medien und Universitäten – versucht Xi , seine Fähigkeit zur Durchsetzung der Wirtschaftsreformen auszubauen und zugleich das Risiko einer Kampfansage durch konservative Kräfte zu minimieren .
Vor allem ist er entschlossen , dem Schicksal früherer chinesischer Führer wie Hu Yaobang und Zhao Ziyang zu entgehen , die ihre Posten verloren , nachdem eine kritische Zahl ihrer Gegner zu der Ansicht gelangte , dass die wirtschaftlichen und politischen Reformen die Kontrolle der Partei gefährdeten .
Zumindest für den Augenblick wird China den Schwerpunkt also erneut auf umfangreiche Wirtschaftsreformen legen , während sich die politischen Reformen größtenteils auf die Reorganisation staatlicher Behörden beschränken werden , um deren Effizienz zu steigern und die Bemühungen zur Verringerung der Korruption zu stärken .
( Es hat einige Schritte in Richtung Reformen gegeben , darunter eine Entscheidung , die Richter der Kontrolle durch die lokale Politik zu entziehen . )
Und doch wird es China zunehmend schwierig finden , umfassendere Maßnahmen zu vermeiden , die die Forderungen nach mehr Fairness befriedigen würden – darunter jene nach Einrichtung einer unabhängigen Justiz , die sich als nicht weniger wichtig erweisen könnte als wirtschaftliche Strukturreformen .
Zudem muss die chinesische Führung entweder akzeptieren , dass die Revolution in der Informationstechnologie einen Großteil der vorhandenen Kontrollmechanismen ausschaltet , oder sehr viel kostspieligere Unterdrückungsmaßnahmen umsetzen .
Die Hoffnungen auf politische Reformen beruhen darauf , dass in Xis zweiter Amtszeit Reformer wie das Politbüro-Mitglied Wang Yang und Vizepräsident Li Yuanchao in höchste Führungspositionen gelangen könnten .
Für den Moment jedoch wird sich China auf eine weitere große Welle wirtschaftlicher Reformen konzentrieren .
