Glücksspiel mit dem Geld der Bank
Viele Menschen fragen sich , warum der Dollar noch immer nicht abgestürzt ist .
Werden die USA jemals die Zeche zahlen müssen für die Kette gewaltiger Handelsdefizite , die sie seit nunmehr einem Jahrzehnt vor sich herschieben ?
Einschließlich der Zinszahlungen für vergangene Defizite beläuft sich die Rechnung für 2006 allein auf über 800 Milliarden Dollar – rund 6,5 % des US-Bruttoinlandsproduktes .
Noch erschütternder ist , dass die Kreditaufnahme der USA inzwischen mehr als zwei Drittel der vereinten Überschüsse aller solche Überschüsse erwirtschaftenden Länder einschließlich Chinas , Japans , Deutschlands und der OPEC-Staaten aufsaugt .
Dabei fahren die Ausländer für ihre US-Investitionen alles andere als hohe Renditen ein .
Im Gegenteil , sie erzielen in der Regel deutlich niedrigere Renditen , als Amerikaner sie für ihre Investitionen im Ausland erhalten .
In einer Ära steil ansteigender Aktienkurse und Immobilienpreise halten allein die Zentralbanken Japans und Chinas niedrig verzinste Schuldverschreibungen im Wert von fast zwei Billionen Dollar .
Ein enormer Anteil davon entfällt auf amerikanische Schatzanleihen und Hypotheken .
Diese enorme Subventionierung des amerikanischen Steuerzahlers ist in vieler Hinsicht das größte Auslandshilfeprogramm der Welt .
Was für ein Zauber stützt den Dollar angesichts einer derart schwachen Wettbewerbsposition Amerikas ?
Die meisten nüchtern denkenden Analysten sagen schon lange einen stetigen Abwärtstrend des Dollars gegenüber den Währungen der amerikanischen Handelspartner insbesondere in Asien und den Schwellenländern voraus .
Wieso also ist es nicht schon zu einer größeren Anpassung gekommen ?
Die erste Antwort hieraus lautet natürlich , dass der Handelswert des Dollars gefallen ist – und zwar um real mehr als 15 % seit seinem Spitzenwert im Jahre 2002 .
Doch die US-Defizite haben sich seitdem fortgesetzt und sind sogar gestiegen .
Dahinter stehen im Wesentlichen zwei Antriebskräfte .
In erster Linie haben sich Amerikas Regierung und Verbraucher einem nicht enden wollenden Konsumrausch hingegeben .
Auf Verbraucherseite ist dies nachvollziehbar .
Mit einem Eigenheimanteil von über 80 % hat sich der epische Boom bei den Häuserpreisen bis tief in die amerikanische Mittelschicht hinein ausgewirkt .
Der Aktienbesitz ist vergleichsweise konzentrierter , aber auch hier haben viele der Mittelschicht angehörende Amerikaner indirekt über ihre Pensionsfonds profitiert .
Insgesamt haben die meisten Amerikaner nach nahezu 25 Jahren verblüffenden Wohlstands – unterbrochen nur durch zwei milde Rezessionen – relativ viel Vertrauen in ihre wirtschaftliche Lage .
Die Arbeitslosigkeit befindet sich in einem zyklischen Tief , und die Konjunktur scheint weniger schwankungsanfällig als zu jedem anderen Zeitpunkt in der modernen Geschichte .
Es überrascht also nicht , dass der private Verbrauch hoch bleibt , auch wenn das Wirtschaftswachstum in den USA einen Gang zurückgeschaltet hat .
Die Menschen haben während des vergangenen Jahrzehnts derart enorme Vermögenszuwächse erfahren , dass sich die meisten wie Spieler nach einer langen Glückssträhne fühlen .
Inzwischen haben sie das Gefühl , als würden Sie mit dem Geld der Bank ( oder dem ihrer Häuser ) spielen .
Weniger leicht erklärbar ist es , warum die US-Regierung trotz eines zyklischen Booms weiter Haushaltsdefizite anhäuft .
Wenn eine finanzpolitisch verantwortlich handelnde Regierung einen Krieg führt , senkt sie normalerweise die Inlandsausgaben oder erhöht die Steuern .
Die Bush-Administration hat das Gegenteil getan .
Dies mag wirtschaftlich gesehen falsch sein , aber politisch betrachtet hatte diese Strategie Erfolg – für eine gewisse Zeit .
Leider ist es wenig wahrscheinlich , dass die neue demokratische Mehrheit im Kongress viel dagegen tun wird .
Natürlich gehören zu einem solchen Spiel immer zwei .
Damit die US-Wirtschaft Defizite gegenüber der restlichen Welt auflaufen lassen kann , müssen andere Länder bereit sein , eine entsprechende Menge ihrer Ersparnisse zur Verfügung zu stellen .
Der amerikanische Notenbankchef Ben Bernanke hat in einer berühmt gewordenen Äußerung einmal das gesamte amerikanische Leistungsbilanzdefizit auf das „ weltweite Überangebot an Ersparnissen “ zurückgeführt .
Präziser wäre es wohl , zu sagen , dass zu wenig investiert wird : Trotz des Aufwärtstrends beim weltweiten Wachstum gibt es einen Abwärtstrend bei den Investitionen .
Diese unzureichende Investitionstätigkeit lässt sich auf viele Faktoren zurückführen , aber der vielleicht wichtigste ist , dass in vielen Entwicklungsländern , in denen die langfristigen Renditen derzeit deutlich am höchsten zu sein scheinen , mittelfristig erhebliche institutionelle Investitionshindernisse bestehen .
Dies führt unterm Strich dazu , dass das Geld vorübergehend in weniger ertragreichen Anlagen in den USA geparkt wird , auch wenn dies kein langfristiger Trend sein kann .
Wo also liegt die Zukunft des Dollars ?
Solange der Status quo andauert – mit starkem weltweiten Wachstum und verblüffender makroökonomischer Stabilität – , solange können sich die USA weiter Geld borgen und Handelsdefizite anhäufen , ohne dass dies unmittelbare Konsequenzen haben wird .
Der Dollar wird trotzdem im Laufe der Zeit an Wert verlieren , aber möglicherweise nicht mehr als ein paar Prozentpunkte pro Jahr .
Trotzdem ist es nicht schwer , sich Szenarios einfallen zu lassen , bei denen der Dollar zusammenbricht .
Nuklearterrorismus , eine Rezession in China oder eine steile Eskalation der Gewalt im Nahen Osten könnten der aktuellen Wirtschaftsdynamik den Boden entziehen .
Im Prinzip sind auch Szenarien vorstellbar , in denen der Wert des Dollars in die Höhe schnellt , aber insgesamt scheinen diese weniger wahrscheinlich .
Zusammengefasst : Die Tatsache , dass das US-Handelsdefizit der Schwerkraft schon über so viele Jahre trotzt , hat es ermöglicht , dass auch der Dollar dies tut .
Es kann jedoch durchaus sein , dass die USA eines Tages die Zeche für ihren verschwenderischen Lebenswandel werden zahlen müssen .
Die Amerikaner sollten lieber beten , dass ihre Gläubiger dann ebenso willig sind wie heute , Dollars zu akzeptieren .
