Die Geheimsprache der Zentralbanker
„ Sollten Ihnen meine Aussagen zu klar gewesen sein ” , sagte Alan Greenspan einst vor dem US-Kongress , „ müssen Sie mich missverstanden haben . “ Man schrieb das Jahr 1987 und der neu ins Amt bestellte Chef der Federal Reserve führte gerade aus , wie er in den letzten Monaten seit er „ ein Zentralbanker wurde “ , gelernt hatte „ zusammenhangloses Zeug zu murmeln . “
Greenspan war – zumindest in der Praxis , wenn schon nicht in der Theorie , denn wer verstand schon seine Theorie ? - felsenfest überzeugt , dass die Sprache der Zentralbanker ein möglichst unklarer Kauderwelsch zu sein hätte .
Im Vergleich dazu war die Prophezeiung des Orakels von Delphi für den König von Lydien – „ Wenn du Persien angreifst , wirst du ein großes Reich zerstören “ – geradezu ein Musterbeispiel an Klarheit .
Das alte Argument für das „ Greenspanische “ lautete : Wähler oder Politiker oder beide agieren von Natur aus kurzsichtig .
Sie möchten immer nur die Vorteile niedriger Zinsen und erhöhtem Nachfragedruck genießen – gesteigerte Produktion , höhere Beschäftigung , höhere Löhne und höhere kurzfristige Profite .
Was sie aber entweder nicht sehen wollen oder zynischerweise gleichgültig in Kauf nehmen , sind die Probleme der Stagflation , die eine solche Politik zwangsläufig mit sich bringt .
Die Aufgabe einer Zentralbank ist laut William McChesney Martin , eines früheren Vorgängers von Greenspan , „ die Bowle [ der niedrigen Zinssätze ] in Sicherheit zu bringen , bevor die Party richtig losgeht . ”
Allerdings , so das Argument , konnte die Fed nicht klar und deutlich sagen , dass sie genau das tat , denn wenn Wähler und Politiker die Sprache der Zentralbanker verstünden , würden sie die Banker in eine destruktive Inflationspolitik treiben , die zumindest langfristig , für alle schlechter wäre .
Durch den unverständlichen Kauderwelsch hätten die einzigen Außenseiter – Journalisten , Politiker und Akademiker – die in der Lage sind , zu verstehen , was die Zentralbank meint , deren Themen und Sprache eingehend studiert .
Dies wiederum würde sie alle ( mit Ausnahme eigenbrötlerischer Kritiker wie William Greider ) zu der Einsicht gelangen lassen , dass „ Greenspanisch “ unerlässlich ist , wenn die Zentralbanken Preisstabilität gewährleisten sollen .
Heutzutage scheint es breiten Konsens darüber zu geben , dass dieses Argument nicht mehr zutrifft , wenn es überhaupt je gegolten hat .
Heute fürchten Wähler und Politiker die Inflation und sind deshalb bereit , gelegentliche Rezessionen und Arbeitslosigkeit über dem natürlichen Maß als bedauerliche , aber unvermeidliche Folgen einer notwendigen und vorteilhaften Politik der Preisstabilität hinzunehmen .
Die Debatte über Geldpolitik kann daher auch dann sinnvoll und produktiv sein , wenn daran nicht mehr nur des „ Greenspanischen “ Mächtige teilnehmen .
Aus diesem Grund haben also sämtliche Zentralbanken im Kerngebiet der Weltwirtschaft zu beiden Seiten des Nordatlantik eine „ Transparenz-Initiative ” gestartet , um die Ziele , Einschätzungen , Vorgehensweisen und Strategien einem breiteren Publikum verständlich und klar zu machen .
Dabei verlassen sie sich auf eine Grundannahme der Ökonomen , wonach mehr Information immer besser sei als weniger , Menschen gut beurteilen können , was sie wissen müssen und in der Lage sind , ihre Kenntnisse zu bewerten und in die richtige Perspektive zu setzen .
In jüngster Zeit – vor allem in den letzten Monaten – sind jedoch die Zweifel am Nutzen der Transparenzinitiative gewachsen .
Je mehr die Zentralbanken reden und je stärker sie versuchen , sich klar auszudrücken , desto überzogener und unangemessener scheinen die Märkte auf Statements zu reagieren , die nicht einmal besonderen Neuigkeitswert haben .
Mehr Information scheint nicht zu besserem Wissen sondern zu mehr Verwirrung zu führen .
Für uns Ökonomen ist es schwierig herauszufinden , warum die Kommunikation so gestört ist .
Warum gibt es auf den Finanzmärkten so viele Leute , die sich so sicher sind , dass in der Erklärung der Fed nach ihrer letzten Ratssitzung Ende März eine baldige Erhöhung der Zinssätze vermittelt wurde und es sich dabei nicht einfach nur um eine Bestätigung handelt ( wie die Fed explizit anmerkte ) , dass aus einer unwahrscheinlichen Situation nun eine Möglichkeit wurde ?
Warum sind Fernsehleute so erpicht darauf , zu betonen , wie schnell Zentralbanken ihre Meinung über die wahrscheinliche Zukunftsentwicklung ändern ?
Warum agieren Teilnehmer der Finanzmärkte auf den Rat von Fernsehleuten hin , wenn durch kurzes Nachrechnen klar wird , dass der Profit geringer sein muss , als die Kosten , die durch zu häufige Transaktionen entstehen ?
Auf diese Fragen haben wir keine Antworten .
Daher wissen wir wirklich nicht , ob wir den Zentralbankern raten sollen , ihr Greenspanisch aufzupolieren .
