Der Kampf für Recht und Gesetz in der Ukraine
Ein Jahr nach der orangen Revolution haben viele Ukrainer das Gefühl , die Ideale von damals seien verraten worden .
Der Glaube an eine den Bürgern verantwortliche Regierung und an einen vom Insiderhandel gesäuberten Markt gehört nicht mehr zu den Leitlinien der Regierungspolitik .
Stattdessen erscheinen die Ideale , für die wir damals kämpften , wie Parolen , die jene beschwören , denen es um den Schutz ihrer angestammten Rechte geht .
Zyniker erklären diese Entwicklung mit der Behauptung , dass unsere „ orangen “ Ideale nie mehr waren als die Rationalisierungen einer Gruppe von Oligarchen , denen es darum ging , sich gegenseitig aus dem Weg zu räumen .
Einmal an der Macht , so wird argumentiert , verwandelt sich der Eifer mit dem sie Reformen versprechen , in den Eifer , ihren privaten Reichtum und den ihrer Freunde zu erhalten .
Wie kam es in der Ukraine zu diesem Zynismus ?
Vor einem Jahr war allen , die in den Straßen von Kiew ausharrten klar , wogegen wir uns auflehnten : Gegen eine korrupte Regierung , die versuchte , Leben und Arbeit der Menschen zu bestimmen und Staatseigentum nach Belieben zu verscherbeln .
Sofern formelle Gesetze existierten , konnte man sich nicht darauf verlassen , dass ein Gericht diese Gesetze auch exekutierte , wenn die Machthaber dadurch ihre Interessen gefährdet sahen .
Wir dachten mit dem Sturz dieses Regimes wäre diese Form des Absolutismus beendet .
Doch alle , die von der Korruption des Regimes profitierten , beharrten darauf , dass ihre Rechte an den Besitztümern , die sie gestohlen hatten , unantastbar seien .
Diese Günstlingskapitalisten stellen sich auf den Standpunkt , wenn man sie in Ruhe und alleine ihre Vermögen entwickeln ließe , würde das Land florieren .
Das Herumpfuschen am Eigentum , egal wie unrechtmäßig man auch dazu gekommen sei , so ihr Argument , hätte mangelndes Vertrauen der Investoren zur Folge .
Die älteste Ausrede , um Fehlverhalten zu rechtfertigen ist wohl , dass der Zweck die Mittel heiligt .
Allerdings ist Macht – ob nun politische oder ökonomische Macht - ohne legitimierten Ursprung Willkür .
Eine Wirtschaft , die der Mehrheit der Menschen willkürlich und rechtswidrig erscheint , kann eine Zeit lang im falschen Vertrauen auf schnelle Profite funktionieren .
Die Korruption ist dabei allerdings unausweichlich , denn der Rechtsstaat , der ultimative Garant für den Markt , hängt von seiner Anerkennung durch alle Beteiligten und ihren Glauben an seine grundsätzliche Fairness ab .
Dem Privatisierungsprozess in der Ukraine lag eine radikale Gesetzlosigkeit zugrunde .
Wir dürfen uns nicht von der Tatsache täuschen lassen , dass diejenigen , die durch Plünderung des Staatseigentums zu wirtschaftlicher Macht kamen , heute Anwälte beschäftigen , marktwirtschaftliche Patentlösungen anpreisen und behaupten , sich an die Buchstaben des Gesetzes zu halten .
Denn es gibt so etwas wie eine gesetzlose Legalität .
Sie tritt dort auf , wo Regierungen bei der Schaffung und Interpretation von Gesetzen sich nicht dem Geist des Gesetzes verpflichtet fühlen .
In dieser Hinsicht stellen die Oligarchen und ihre Strohmänner in der Politik , die behaupten , ihr Recht auf gestohlenes Eigentum sei heilig , denselben plumpen Anspruch , wie das Regime , das wir gestürzt haben , nämlich , dass ihr Recht auf Machtausübung unantastbar sei .
Das Prinzip , wonach das Gesetz über Präsidenten , Magnaten , Mehrheiten oder der breiten Masse steht , wird von ihnen nicht anerkannt .
Wenn sie mit diesem Anspruch durchkommen , haben die Zyniker Recht : Dann war unsere Revolution nur eine Frage dessen , ob eine Klasse oder eine andere , ob eine Person oder eine andere an die Macht kommen wird , um dort ihren oder seinen Willen durchzusetzen .
Die Befürwortung dieses Anspruchs auf willkürliche Machtausübung ist pure Ketzerei derjenigen , die meinen , wir sollten ihnen bescheinigen , dass sie ihr vom Staat gestohlenes Eigentum rechtmäßig besitzen .
Ich bezeichne das als Ketzerei , weil damit die Vorherrschaft der Gleichheit vor dem Gesetz beseitigt und die Vorherrschaft gewisser Personen ausgerufen wird .
Das steht im Widerspruch zu allen Freiheitsbegriffen .
Das ist der Legalismus von Barbaren , die nihilistische Philosophie aller , die gegen die Schaffung von politischer und wirtschaftlicher Freiheit in der Ukraine auftreten .
Aber nicht nur rechtlich Unbedarfte vertreten diesen Standpunkt .
Auch zahlreiche Ökonomen glauben , dass die Eigentümerschaft an gestohlenem Besitz anerkannt werden muss .
Sie vergleichen den Übergang vom Kommunismus mit dem von John Locke beschriebenen Naturzustand .
Sie betrachten Eigentumsrechte an Dingen , die durch Günstlingswirtschaft , Nepotismus und Hinterzimmerdeals erworben wurden , als irgendwie in einem Lockeschen Freiheitsraum entstanden .
Als meine Regierung diese Annahme infrage stellte , gab es einen Aufschrei , das sei eine staatliche Einmischung in legitime Eigentumsrechte .
Aber auch eine andere Gruppe erlag dieser Täuschung .
Manche , die vor einem Jahr ihren großartigen Gemeinsinn demonstrierten , kamen mit ihrem Eintritt in die Regierung zur Überzeugung , dass sie die Vorherrschaft des Gesetzes nicht verteidigen könnten , ohne damit das Wirtschaftswachstum zu beschränken .
Da die Knochenarbeit in der Regierung manche unverrückbaren Prinzipien vernebelt , finden sich heute Menschen mit den einstmals besten Absichten auf Seiten ihrer kriminellen Widersacher wieder .
Sie sind meiner Ansicht nach vom Weg abgekommen und gehen nun in eine Richtung die nur zurück zur Vorherrschaft der Willkür führt .
Die Absage an die Willkür ist daher das höhere Gesetz , nach dem wir zu regieren haben .
Ohne diese Überzeugung sind die Buchstaben des Gesetzes nichts weiter als ein Deckmantel für bürokratische Willkür und autoritäre Machtausübung .
Denn wenn die Menschen nicht glauben , dass sich ihre Regierung an den höheren Geist des Gesetzes hält , ist keine Verfassung das Papier wert , auf dem sie geschrieben steht und keine geschäftliche Transaktion ist sicher .
Zur Aufrechterhaltung einer verfassungsmäßigen Ordnung und eines lebensfähigen freien Marktes bedarf es einer intuitiven Abneigung gegen Willkür , eines Gespürs für deren Erscheinungsformen und des spontanen Widerstandes .
Aus diesem Grund trachtete meine Regierung danach , gestohlenes Staatseigentum zurückzuerlangen .
Durch diese Bemühungen sowie die anschließenden , in transparenter Weise durchgeführten Verkäufe dieses Eigentums sahen die Ukrainer , dass man Willkür bekämpfen kann und dass Rechtsstaatlichkeit für die Mächtigen ebenso gilt wie für die Schwachen .
Das gelang tatsächlich mit der Rückgewinnung von Staatseigentum , die meine Regierung bewerkstelligen konnte , nämlich mit der des Stahlriesen Kryworischstal , den der Schwiegersohn unseres früheren Präsidenten durch einen manipulierten Kauf zum Sonderpreis erhielt .
Durch den Wiederverkauf floss fünf Mal mehr Geld in die Kassen der Ukraine als damals bei diesem Insiderdeal .
Die Ukraine muss diesen Weg weiter verfolgen , wenn die Menschen dem Gesetz und den Institutionen vertrauen sollen .
Die Lehre aus dem offenen Verkauf von Kryworischstal ist klar : Wenn der Präsident nicht willkürlich handeln und jemandem persönliche Vorrechte zugestehen darf , dann darf das niemand .
Dann dürfen es auch Minister nicht .
Und das Parlament auch nicht .
Nicht die Mehrheit , kein Einzelner und kein Kollektiv .
Nur wenn wir uns an dieses höhere Gesetz halten , wird sich in der Ukraine ein Gesetzesbewusstsein entwickeln , das echte Freiheit bedingt .
Die Gleichsetzung ihrer angestammten Rechte mit dem Gesetz , war der Versuch jener Oligarchen , welche die Ideale der orangen Revolution ( fürs Erste ! ) ausgehebelt haben , Gefahren für ihre eigenen Interessen abzuwenden .
Aber nur weil manche Menschen eine Wahrheit pervertieren , besteht kein Grund , sich von dieser Wahrheit zu verabschieden .
Wenn , so wie Marx uns gelehrt hat , der Glaube an ein höheres Gesetz nur eine Mischung aus Sentimentalität , Aberglauben und unbewussten Rationalisierungen ist , dann sind die Raubzüge , die die orange Revolution entfacht haben , in Wirklichkeit die einzig möglichen Bedingungen , unter denen wir leben können .
Dann müssen wir die Hoffnung auf Freiheit in einer geordneten Gesellschaft und einem ebensolchen Markt aufgeben und uns auf einen endlosen Krieg aller gegen alle einstellen , wie ihn Hobbes beschrieb .
Tatsächlich scheinen die politischen Strategien wie sie jetzt offeriert werden , den Idealen der orangen Revolution zuwiderzulaufen .
Wir sollen uns zwischen sozialer Solidarität und Wirtschaftswachstum entscheiden .
Um der Not zu entkommen , so wird uns gesagt , müssen wir uns mit Ungesetzlichkeit abfinden .
Um die Wahrheit zu fördern , so wird uns erzählt , dürfen alte Verbrechen – immerhin die Enthauptung eines Journalisten und die Vergiftung unseres Präsidenten – nicht genau untersucht werden .
Diese Auswahlmöglichkeiten sind ebenso falsch wie nicht tolerabel .
Und doch werden sie von unseren einflussreichen Doktrinären so vorgeschlagen .
Dies als die einzigen Optionen für die Ukraine zu betrachten , heißt allerdings Erschöpfung mit Klugheit zu verwechseln und Entmutigung für Verständnis zu halten .
Denn das Streben nach Recht und Gesetz ist von unerschöpflicher Energie angetrieben .
Kein von Menschen errichtetes Hindernis kann dieses Steben aufhalten .
Und obwohl wir , wie jüngst , gelegentlich einen Schritt zurück machen müssen , kann die Ukraine nur durch die Einhaltung dieses höheren Gesetzes zu Freiheit und Wohlstand für alle gelangen .
Wir werden es schaffen .
