Waffenruhe und Wahrheitsfindung in Venezuela
Präsident Hugo Chávez wurde nicht aufgrund der Proteste der Opposition aus dem Amt gejagt , sondern wegen seiner eigenen Fehler .
Zwei Tage später kam er durch die Fehler seiner Widersacher wieder an die Macht .
Um einen Ausweg aus der momentanen Sackgasse zu finden , ist es nötig die Positionen der Akteure zu verstehen .
Ende 2001 glaubte eine wachsende aber unorganisierte Opposition , dass Präsident Chávez rücktrittsreif sei , aber man konnte sich nicht darauf einigen , wie dieser Rücktritt vonstatten gehen sollte .
Die Opposition hatte vielfältigen Grund zur Klage : Das Regierungsgesetz zur Landreform , die Ölpolitik , Korruption , Politisierung und Militarisierung des öffentlichen Sektors , Missachtung der Gewerkschaften und anderer Institutionen , die Unterstützung Fidel Castros und der Guerilla in Kolumbien , illegale Bewaffnung militanter Gruppen , die Feindschaft mit den USA und die bedrohte Meinungsfreiheit .
Obwohl es sich dabei um schwerwiegende Verfehlungen handelt , fehlte der Opposition dennoch der letzte Beweis , um Präsident Chávez , vor allem in den Augen ausländischer Regierungen endgültig für untragbar zu erklären .
Präsident Chávez strafte die wiederholten Vorwürfe der Opposition mit Missachtung .
Seine Macht war durch freie Wahlen und sein Projekt für wirtschaftliche und soziale Gerechtigkeit legitimiert .
Er sagte , Widerstand würde nur von denjenigen kommen , die um ihre Privilegien fürchten .
Sie wollen ihn blockieren , vor allem durch Kontrolle der Medien .
Er würde ihr Recht auf freie Meinungsäußerung respektieren , aber auch nicht davor zurückschrecken ihre " Lügen " gnadenlos aufzudecken .
Seine Fernsehauftritte nutzte er zur Denunziation seiner Feinde und zur Mobilisierung armer Bürger , damit sie seine Revolution unterstützen .
Er säte Zwietracht .
Der Gang der Ereignisse kam der Opposition entgegen und ermöglichte die Koordination der verschiedenen Gruppen , zu denen Politiker , Geschäftsleute , Bürgerrechtsorganisationen , aktive und pensionierte Militärs , Intellektuelle , Gewerkschaften und sogar Angehörige verschiedener religiöser Gruppen gehören .
Ein erfolgreicher landesweiter Streik im letzten Dezember überzeugte so manchen , dass der Präsident über keine Mehrheit mehr verfügte .
Chávez reagierte mit Unnachgiebigkeit und schien zu glauben , dass sein Verbleib an der Macht davon abhing , ob er noch imstande wäre eine große Masse zu mobilisieren .
Chávez fiel seinem aggressiven Charakter in einer Weise zum Opfer , die sein internationales Ansehen gefährdete .
Mitte Februar kritisierte die Organisation amerikanischer Staaten seine Schimpftiraden , die er bei seinen Fernsehauftritten losließ und mit denen er die öffentliche Debatte abwürgte .
Kurz darauf beschloss Chávez seine Macht in rücksichtsloser Weise zu konsolidieren , indem er seine Spießgesellen zu Vorstandsmitgliedern der staatlichen Ölgesellschaft ernannte .
Dieser Schritt entfachte eine Revolte unter den Managern , die die lukrativste Einnahmequelle Venezuelas ernsthaft gefährdete .
Arbeitgebervertreter und Gewerkschafter rochen Blut und riefen zu einem Nationalstreik auf , um das Unternehmen zu unterstützen .
Jedem Beobachter war klar , dass der Marsch einiger hunderttausend Menschen auf den Präsidentenpalast am 11. April , Repressalien und einen Zusammenstoß mit den Anhängern Chávez ' heraufbeschwören würde . Als die Gewalt um sich griff , wandte sich Chávez mit einer Fernsehansprache an das Volk , bei der er die Schließung privater Fernsehstationen ankündigte .
Während der Übertragung dieser Rede waren auf der einen Bildschirmhälfte Bilder von blutigen Zusammenstößen und Chaos eingeblendet . Anschließend folgten Berichte über Heckenschützen , die auf wehrlose Menschen schossen .
Da war er nun endlich , der letzte Beweis .
Zumindest hatte es den Anschein .
Militärs kündigten an , dass sie sich als Hüter der Verfassung außerstande sehen , den Präsidenten zu unterstützen .
Nach der Nachricht von der Absetzung des Präsidenten , wurde Pedro Carmona , der Vorsitzende des venezolanischen Arbeitgeberverbandes mit der Bildung einer Regierung betraut .
Viele Menschen hofften nun , dass Venezuela dem Beispiel einiger anderer lateinamerikanischer Staaten folgen würde und man eine neue Regierung durch die Befolgung verfassungskonformer Abläufe legitimieren würde .
Niemand versteht , warum Carmona seine Verbündeten im Stich ließ , eine kleine Gruppe von Weggefährten in seine Regierung aufnahm und sich zu einem Quasi-Diktator für ein Jahr ausrief , anstatt die Spielregeln der Demokratie einzuhalten .
Damit bestätigte er die Vorbehalte der Staatsführer anderer lateinamerikanischer Staaten und verlor den lebenswichtigen militärischen und politischen Rückhalt , noch bevor er überhaupt den Amtseid abgelegt hatte .
Am darauffolgenden Tag breiteten sich Chaos , Plünderungen und Panik aus .
Es kam zu willkürlichen Verhaftungen von Funktionären der Regierung Chávez , die auch dann nicht aufhörten , als die Anhänger Chávez ' sich bereits versammelten , um den Präsidentenpalast wieder einzunehmen .
Misstrauisch geworden , beendeten die Medien ihre Berichterstattung zu den Ereignissen , um später ( in übertriebener Weise ) dagegen zu protestieren , dass man sie unter Druck setzte und sie fürchten mussten , durch ihre Berichterstattung die Gewalt noch weiter anzuheizen .
Weil man nicht bereit war gegen seinesgleichen oder gegen eine aufgebrachte Masse zu kämpfen , brachte das Militär den Präsidenten als letzte Hoffnung für die Wiederherstellung der Ordnung zurück .
Ein reuiger Chávez bat um Entschuldigung für seine Fehler , versprach Großzügigkeit gegenüber den Rebellen und begann sofort mit Verhandlungen , um eine Lösung für die Probleme der Ölindustrie zu finden .
Dennoch bleibt die politische Konstellation nach seiner Rückkehr nahezu unverändert .
Das diktatorische Gehabe der Übergangsregierung festigte im Chávez-Lager die Ansicht , dass die Opposition ein Werkzeug rechtsgerichteter Wirtschaftsvertreter und Opportunisten ist , die verwirrte Bürger auch als Kanonenfutter opfern .
Für die Opposition zeugen die Versuche der Regierung , diverse Medien zu verbieten , von Chávez ' anti-demokratischer Grundhaltung .
In ihren Augen ist der Präsident für die Toten und Verwundeten auf beiden Seiten verantwortlich und trotz aller Beteuerungen nicht willens , seine Haltung und seine Politik zu ändern .
Ein brüchiger Konsens über die Notwendigkeit der Schlichtung und eine unabhängige Untersuchungskommission , die Fakten zutage fördern soll , sind ein erster Schritt in Richtung eines Dialoges .
Dass die Krise zu Ende ist , glaubt allerdings niemand .
Vielen Anhängern auf beiden Seiten würde es gelegen kommen , wenn die ganze Wahrheit niemals ans Tageslicht käme . Frühzeitige Wahlen würden ernsthafte Bemühungen zur Aufdeckung der wahren Ereignisse behindern , obwohl ein neues Kabinett und Rücktritte in den Reihen der Justiz und Polizei für ein neues Vertrauen in diese Schlüsselinstitutionen sorgen würde .
Sie würden helfen , in Venezuela die Wahrheit ans Licht zu bringen , ungeachtet , wie diese Wahrheit aussieht .
