Was bei Amerika schief gelaufen ist
Die letzte Veröffentlichung der globalen Pew-Meinungsumfrage zeigt , dass in 12 von 15 befragten Ländern das Ansehen der Vereinigten Staaten wieder gesunken ist , was den Image-Verlust des Landes auf traurige Weise widerspiegelt .
Wie kann Amerika seine internationale Legitimität zurückgewinnen ?
Dies ist wahrscheinlich eine der wichtigsten Herausforderungen für die Welt von heute , denn Amerika besitzt nach wie vor eine einmalige Stärke , die als Kraft für das Gute eingesetzt – und wahrgenommen – werden sollte , wenn die weltweite Stabilität gewahrt bleiben soll .
Fast zwei Jahrzehnte nach dem Niedergang des Sowjetreichs tritt vor allem eines deutlich hervor : das vorherrschende Gefühl verpasster Gelegenheiten .
Die USA hatten am Ende des Kalten Krieges die einmalige Gelegenheit , durch ihre wohlwollende und aufgeklärte Überlegenheit eine bessere internationale Ordnung zu etablieren .
Doch aufgrund einer Kombination aus politischen und persönlichen Gründen hat Amerika in den zwei Amtszeiten von Präsident Bill Clinton Zeit verloren .
Wahrscheinlich spürte Clinton während dieser zwangsläufig kurzen und zerbrechlichen „ unipolaren Phase “ tatsächlich intuitiv , was Amerikas neue Verpflichtungen sein sollten , doch gelang ihm die Umsetzung nicht .
Die Niederlage der Demokraten bei den Wahlen in der Mitte seiner Amtszeit 1994 , gefolgt von der Monica-Lewinsky-Affäre , behinderte einen der tatkräftigsten und talentiertesten Präsidenten Amerikas in seiner Effektivität .
Der Inbegriff dieser Niederlage war die Unfähigkeit , Palästinenser und Israelis 2000 zu einem Friedensabkommen zu bewegen .
Dagegen hat George W. Bush keine Zeit verloren .
Er hat etwas Schlimmeres getan : Er hat einfach den falschen Weg eingeschlagen – und das vor dem 11. September , einem traumatischen Ereignis , das Amerikas manichäische Sichtweise seiner selbst und seiner Rolle in der Welt verstärkte , jedoch nicht erst entstehen lies .
Drei jüngere Beispiele verdeutlichen , was bei Amerika schief gelaufen ist und wie es zum Verlust seines einzigartigen Status und zu seinem wachsenden Image als einseitige und unmoralische , wenn nicht destabilisierende Kraft in der Welt kam .
Man führe sich zunächst das jüngste Atomabkommen zwischen den USA und Indien vor Augen .
Rein rechtlich betrachtet , ist alles in bester Ordnung , da Indien den Atomwaffensperrvertrag niemals unterzeichnet hat .
Doch psychologisch und politisch konnte das unterzeichnete Abkommen lediglich als Legitimierung der atomaren Ambitionen des Irans aufgenommen werden , ganz zu schweigen von denen Nordkoreas .
Es war der endgültige Beweis , dass die Regierung Bush nicht an allgemein gültige Normen glaubt .
Ein „ gutes “ Land wird mit äußerster Nachsicht behandelt , ein „ böses “ Land dagegen nicht .
Guantánamo , Abu Ghraib und weitere jüngere Skandale um Kriegsverbrechen haben Amerikas Größe wesentlich mehr geschadet .
Regimes , die Menschenrechte systematisch verletzen , haben jede Episode von US-amerikanischem Fehlverhalten schnell aufgegriffen .
Da nun ihre eigene Einhaltung der Menschenrechte zweifelhaft erscheint , befinden sich die USA , die der Welt in der Nachkriegszeit Demokratieunterricht erteilten , in einer viel schwächeren Position , um andere zu belehren und Standards festzusetzen .
Auch hört damit die Scheinheiligkeit noch nicht auf .
In einer Zeit , in der „ Demokratie “ und „ Demokratisierung “ zu Schlagwörtern der US-Außenpolitik geworden sind , steigert die Normalisierung der diplomatischen Beziehungen zu Gaddafis Libyen kaum Amerikas Glaubwürdigkeit , ganz zu schweigen von der Nachsicht gegenüber Ägypten und Saudi Arabien .
Global betrachtet , tut sich ein krasser Gegensatz auf zwischen dem , was Amerika sagt , und dem , was es tut .
Im Februar 2005 legte Condoleezza Rice auf ihrer ersten Auslandsreise als Außenministerin in einer wichtigen Rede in Paris dar , welche Ziele Amerika in der Welt verfolgt .
Im Wesentlichen sagte sie Folgendes : „ Die Rolle der Welt ist , die Welt zu verbessern .
Amerika trägt als mächtigstes und moralischstes Land der Welt eine einzigartige Verantwortung , dies zu vollbringen . “
Achtzehn Monate später bleiben die Ergebnisse weit hinter dem Ziel zurück .
Im Gegenteil , die Fehlschläge der US-Politik haben dazu beigetragen , die Legitimität der amerikanischen Machtansprüche weiter zu verringern .
Trotz des Todes von Sarkawi vor kurzem im Irak rechtfertigt die Lage dort und in Afghanistan nicht den anhaltenden Optimismus der Regierung Bush .
Während Amerikas Legitimität abnimmt , erscheinen neue Akteure auf der Weltbühne – oder kommen zu einer Zugabe zurück .
Russland und China sind derzeit nicht nur durch ihre Energieabkommen vereint , sondern auch durch die Überzeugung beider Länder , dass ihre Zeit gekommen ist und dass die Außenwelt sie mehr braucht , als sie die Außenwelt brauchen , insbesondere die USA .
Strategisch betrachtet , bedeutet der schwindende Einfluss eines gelähmten Europas auch nichts Gutes für Amerika .
Die USA braucht Verbündete jetzt dringender als je zuvor , denn die Welt kehrt in ihren multipolaren Vorkriegszustand zurück .
Zwar würde ich es angesichts der objektiven militärischen Überlegenheit Amerikas eine „ asymmetrische Multipolarität “ nennen , doch sind die USA nicht mehr das Land , dem andere nacheifern oder von dem sie sich globale Führung erhoffen .
Es ist noch zu früh , um Amerika zu entlassen und das Ende einer imperialen Phase auszurufen .
Amerika besitzt nach wie vor einzigartige Eigenschaften – besonders seine Fähigkeit , wieder auf die Beine zu kommen .
Der nächste US-Präsident sollte in der Lage sein , den grundsätzlichen Optimismus , Pragmatismus und die Tatkraft der Amerikaner auszunutzen .
Doch wird er oder sie hart kämpfen müssen , um der Welt zu beweisen , dass Amerika eine Kraft für das Gute sein kann , ein demokratischer Leitstern , der sich um den Planeten sorgt und sich an die Standards hält , die er für andere setzt .
