Auf einen ukrainischen Frühling
Jeder , der in der Ukraine lebt , ist gezwungen an drei große Unwahrheiten zu glauben : Die erste ist die Annahme , dass die heutigen demütigenden Zustände -wirtschaftlicher Zusammenbruch , Armut , Arbeitslosigkeit- die natürlichen Konsequenzen unseres postkommunistischen Wandels sind .
Das ist zynisch und brutal und außerdem gefährlich falsch .
Die Wahrheit ist , dass Ukrainer jeden Tag gewaltsam um einen Großteil unseres nationalen Reichtums betrogen werden .
Dieser Betrug an uns gründet sich auf Verrat durch den Staat , illegalen Vereinbarungen und korrupten , inkompetenten Regierungsvertretern .
Die zweite Unwahrheit ist der Glaube , dass irgendjemand " da draußen " der Ukraine auf die Beine helfen wird .
Naiv erwartungsvoll warten wir auf einen glücklichen Moment , in dem ein weiterer Schub Auslandshilfe eintreffen wird .
Wir müssen aufhören an importierte Heilmittel zu glauben .
Wo ist unsere Würde ?
Wir müssen anfangen zu verstehen , dass niemand , außer uns Ukrainern selbst , der Ukraine helfen kann .
Wir müssen unser eigenes Talent und unseren eigenen Verstand arbeiten lassen und nicht auf Zuwendung aus dem Ausland warten .
Die dritte Unwahrheit ist die Furcht vor Instabilität und sozialen Unruhen , die angeblich ausbrechen werden , falls Präsident Kutschma und seine Spießgesellen die bevorstehenden Wahlen verlieren sollten .
Im Falle einer Niederlage Kutschmas , rechne ich einzig und allein mit Freudenfesten , nicht mit Unruhen .
Wie es auch sei , Unruhen sind unwahrscheinlich , denn unsere Regierungsvertreter -auf allen Ebenen- werden Kutschma in dem Moment vergessen , wenn die Auszählung der Stimmen seine Niederlage verkündet .
Sie werden viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt sein , um sich um ihn Gedanken zu machen oder Unruhe zu stiften .
Abgesehen davon gilt ein Regierungswechsel in zivilisierten Ländern als Zeichen von Stabilität .
Die Ukraine braucht ein solches Zeichen und ist bereit dafür .
Die Parlamentswahlen am 31. März werden eine Antwort auf die entscheidende Frage geben , die jeder über die Ukraine stellt : Können wir den Mangel an Glauben an uns selbst überwinden , unsere Angst überwinden , und so eine wirklich demokratische Unabhängigkeit erreichen ?
Oder werden die Ukrainer für immer und ewig furchtsame Sklaven bleiben ?
Sollte es Letzteres sein , ist es egal , wer hier der Herr sein wird : Kutschma , sein Nachfolger , Russland oder sogar irgendein anderer mächtiger Staat .
Doch die Ukrainer haben jetzt die friedlichen und verfassungsgemäßen Mittel , ihr Land zu verändern und ihr Leben ohne einen Herren zu leben .
Um das zu tun , müssen wir uns gegen das aktuelle Regime verbünden .
Präsident Kutschma weiß ganz genau , wie wenig Vertrauen das Volk in ihn setzt .
Deshalb hat er die Namen der politischen Parteien nicht genannt , die ihn , nach seiner selbst , unterstützen werden .
Stattdessen hat er Dutzende von Parteien gegründet , deren Ziel es ist , durch List pro-Kutschma-Gestalten ins Parlament zu wählen .
Diese Kutschma-Günstling-Parteien haben viele verschiedene Namen : " Für die Einheit der Ukraine " , die " Sozialdemokratische Partei ( Einheit ) " , die " Grüne Partei der Ukraine " , " Frauen für die Zukunft " , die " Demokratische Union " , " Neue Generation " , das " Team einer Wintergeneration " , um nur einige zu nennen .
Sie mögen alle rechtmäßig und harmlos klingen , doch sie stehen allesamt für das gleiche korrupte System .
Die Ukrainer müssen für die Parteien stimmen , deren führende Vertreter sie kennen und denen sie vertrauen .
Allerdings wird nur eine Hälfte unseres Parlaments , die Werchowna Rada , über Parteilisten gewählt .
Die andere Hälfte wird direkt , in so genannten Mehrheits-Wahlkreisen , gewählt .
Hier finden sich viele Abgeordnete , die bereits mit Kutschma verbunden sind .
Der normale Ukrainer weiß , wer sie sind , weil ihre Chefs es ihnen sagen , ja ihnen sogar befehlen , sie zu wählen .
Solche Kandidaten organisieren Konzerte und werfen mit Geld , Medikamenten , Nahrungsmitteln , Kleidung , Computern und anderen schönen Dingen um sich .
Einige von ihnen haben sogar versprochen , Gaspipelines zu bauen .
Mein Rat an die Wähler : Nehmt alles , was euch gegeben wird !
Diese Geschenke sind mit Geld bezahlt worden , dass den gewöhnlichen Ukrainern zu Unrecht genommen wurde und deshalb hat der normale Bürger Anspruch darauf .
Nehmt also diese Geschenke an , aber bedankt euch nicht mit eurer Stimme !
Wenn Ukrainer diesen Präsent-beladenen Politikern ihre Stimme geben , bekommen sie vielleicht bei der nächsten Wahl wieder Geschenke , aber in der Zwischenzeit werden die Herrschenden weiter das Land ruinieren und unsere Seelen verstümmeln .
Es gibt nur drei politische Kräfte , die echte , machbare Alternativen zu unseren regierenden kriminellen Clans bieten .
Zunächst Olexander Moros ' Block des linken Flügels .
Diejenigen , die für die Linken sind , sollten statt der Kommunisten , die in der Sackgasse der Vergangenheit stecken , den Moros-Block unterstützen .
Die zweite Kraft ist die rechte Zentrumspartei , angeführt vom ehemaligen Premierminister Viktor Juschtschenko , der ein reformbedachter Premierminister war .
Die dritte politische Kraft ist der Block , den ich anführe .
Diese Kräfte werden alle ins Parlament einziehen , aber je umfangreicher sie repräsentiert sind , desto eher werden sich hier gesunder Menschenverstand und Gerechtigkeit durchsetzen .
Meine Erfahrung als Vorsitzende des Werchowna Rada Haushaltskomitees und als Vizepremierministerin im Juschtschenko-Kabinett beweisen , dass kriminelle Elemente dazu gebracht werden können sich aus dem Staub zu machen , wenn der Kampf gegen die Korruption mit Leidenschaft und Verstand verfolgt wird - und dass die Ukraine mächtiger und erfolgreicher werden kann .
Das einzige , was dafür notwendig ist , dass ukrainische Wähler die Menschen an die Macht bringen , die sich dieser Aufgabe verschrieben haben .
Indem wir uns dem aktuellen Regime entgegenstellen , wissen wir , dass wir Schmutz und offenen Verleumdungen ausgesetzt sein werden .
Aber das ist unwichtig .
Wir streben nicht nach pompösen Posten und billiger Popularität .
Wir wollen keine künstliche Anerkennung oder schmeichelhafte Auszeichnungen .
Wir werden nicht schüchtern um uns blicken und von unserem Weg abkommen ; wir werden uns nicht umdrehen .
Wir werden unsere Ziele verfolgen , unabhängig davon , wo wir uns wiederfinden werden , - im Parlament ( zur Unterstützung der Regierung oder in der Opposition ) , im Präsidentenpalast oder sogar aufgrund unserer Überzeugung im Gefängnis ( wo ich mich erst vor einigen Wochen selbst wiederfand ) .
Die Ukrainer müssen nicht lange warten , um ihr Leben zu verbessern .
Wenn wir die Gelegenheit am Schopf ergreifen , steht ein " ukrainischer Frühling " fest bevor .
