Schickt die Clowns rein
NEW YORK – Als allzu viele Italiener Ende letzten Monats entweder einen zwielichtigen , in Misskredit geratenen Wirtschaftsmagnaten oder einem Komiker wählten , brachen an den europäischen Aktienmärkten die Kurse ein .
Ohne das Vertrauen der Öffentlichkeit in die politische Klasse könnte Italien unregierbar werden .
Damit sind die Italiener nicht allein .
Wut auf das politische Establishment ist zum weltweiten Phänomen geworden .
Chinesische Blogger , amerikanische Tea-Party-Aktivisten , britische Europagegner , ägyptische Islamisten , niederländische Populisten , griechische Ultrarechte und thailändische „ Rothemden “ haben alle eines gemeinsam : Hass auf den Status quo und Verachtung für die Eliten ihrer Länder .
Wir leben in einem Zeitalter des Populismus .
Die Autorität konventioneller Politiker und traditioneller Medien schwindet rasch .
Populismus kann ein notwendiges Korrektiv sein , wenn politische Parteien verkrusten , Massenmedien allzu willfährig werden ( oder ihre Nähe zur Macht zu groß ) und Bürokratien für die Bedürfnisse der Bevölkerung unempfänglich sind .
In einer globalisierten Welt , die von Bankern und Technokraten regiert wird , empfinden viele Menschen , dass sie kein Mitspracherecht in öffentlichen Angelegenheiten haben ; sie fühlen sich allein gelassen .
Unsere nationalen Politiker , die immer weniger in der Lage sind ernste Krisen zu bewältigen , stehen − oft aus gutem Grund − im Verdacht , lediglich ihre eigenen Interessen zu verfolgen .
Uns bleibt nur , die Halunken abzuwählen , manchmal , indem wir Kandidaten unsere Stimme geben , die wir in normaleren Zeiten nicht ernst nehmen würden .
Italienische Eliten sind nicht die einzigen , die es wachzurütteln gilt .
Doch das Problem beim Populismus ist , dass er selten harmlos ist .
In den 1930er-Jahren waren gewalttätige Bewegungen die Folge , angeführt von gefährlichen Männern in Uniform .
Die Populisten von heute sind anders .
Im Großen und Ganzen sprechen sie sich nicht für Gewalt aus .
Einige predigen , dass Muslime die westliche Zivilisation zerstören .
Andere denken , Präsident Barack Obama sei eine Art von Kommunist , der darauf aus ist Amerika zu zerstören .
Unter den Populisten der Gegenwart gibt es zwei Arten , die hervorstechen : der superreiche Wirtschaftsmagnat und der Clown .
In der angelsächsischen Medienwelt ist Rupert Murdoch , Eigentümer viel zu vieler Zeitungen , Fernsehsender und Filmstudios , ein typischer populistischer Tycoon .
Er hat allerdings nie danach gestrebt , ein Land zu regieren .
Der ehemalige italienische Ministerpräsident Silvio Berlusconi und der ehemalige thailändische Premierminister Thaksin Shinawatra schon – und das tun sie noch .
Weder der Clown , noch der Magnat eignen sich für das Amt eines demokratischen Staats- oder Regierungschefs .
Die Frage ist , welcher schlimmer ist .
Clowns haben in der Politik schon immer eine Rolle gespielt .
Mittelalterliche Hofnarren waren oft die Einzigen , die despotischen Königen die Wahrheit sagen konnten .
Heute sind es oft Komiker , die behaupten den Mächtigen – und dem Volk – die Wahrheit zu sagen .
Wenn Liberale in den USA an politischen Kommentaren interessiert sind , schalten sie den Fernseher ein und sehen sich die Sendungen von Komikern wie Jon Stewart und Stephen Colbert an , die heutzutage mehr Vertrauen genießen als traditionelle Nachrichtensender .
Und Possen reißende Radio-Talkshow-Moderatoren am rechten Rand haben heute größeren Einfluss auf viele konservative amerikanische Wähler als die sachlich-nüchternen Journalisten der Mainstream-Medien .
Vor einigen Jahren war ein Clown namens Brozo , ausstaffiert mit einer großen roten Nase und einer giftgrünen Perücke , der beliebteste politische Kommentator im mexikanischen Fernsehen und wurde von allen Kandidaten aktiv umworben , die sich um ein öffentliches Amt bemühten .
Im Jahr 1980 zog der französische Clown Coluche seine Kandidatur für das Präsidentenamt zurück , nachdem ihm eine Zeitung 16 % der öffentlichen Unterstützung bescheinigt hatte und er befürchtete , den Wahlausgang zu sehr zu beeinflussen .
Der Prototyp des modernen europäischen Populismus war der extravagante niederländische Polit-Entertainer Pim Fortuyn , der 2002 von einem fanatischen Veganer ermordet wurde .
Fortuyn ließ Ungeheuerlichkeiten vom Stapel , die bewusst provokant und stets unterhaltsam waren .
Seine Tiraden gegen die Eliten waren zwar oft wirr , aber er war lustig und ließ die alte politische Elite wie spießige , alte Langweiler aussehen – was in vielen Fällen auch zutraf .
Und jetzt hat Italien Beppe Grillo , dessen Erfolg bei den jüngsten Wahlen ihn zum ersten Berufskomiker macht , der einer großen politischen Partei in Europa vorsteht .
Nun ist es bei Clowns aber so , dass die wenigsten beabsichtigen ihr Land zu regieren .
Es heißt , die Aussicht Ministerpräsident zu werden habe Pim Fortuyn zu Lebzeiten in Schrecken versetzt .
Und in Italien kann sich Beppe Grillo noch nicht einmal um das Amt bemühen , weil er vorbestraft ist .
Clowns sind meistens darauf aus zu provozieren und das kann gesund sein .
Bei ihnen ist die Wahrscheinlichkeit geringer als bei Angehörigen der professionellen politischen Klasse , dass politisches Kalkül ihre Ansichten beeinflusst .
Und manchmal sagen sie tatsächlich Dinge , die unbequem , aber wahr sind und die gesagt werden müssen .
Politische Wirtschaftsmagnaten hingegen hegen andere Ambitionen .
Sie greifen die alten Eliten nicht an , um sie wachzurütteln , sondern um ihre Macht zu übernehmen .
Sie versprechen , andere an ihrem Reichtum teilhaben zu lassen und machen sich die Fantasien derjenigen von uns zunutze , die wenig haben und mehr wollen .
Berlusconi hat sehr gut verstanden , wovon viele Italiener träumen .
Seine Extravaganz , seine Clownerien und sogar seine Mädchen waren Teil seiner Popularität .
Der von chinesischen Einwanderern abstammende ehemalige thailändische Premierminister , Thaksin Shinawatra , der mit einem Medienkonzern zum Selfmade-Milliardär geworden ist , wurde besonders von der armen Landbevölkerung bewundert .
Wie ein gütiger König gab er ihr Geld und versprach , die alten Eliten in Bangkok herauszufordern – die Banker , Generäle , Richter und sogar die Höflinge des thailändischen Königs .
Aber Magnaten sind keine geborenen Demokraten .
Ihr Hauptinteresse gilt ihren eigenen Geschäften .
Und sie zögern nicht , die Unabhängigkeit der Presse oder Justiz zu untergraben , wenn ihre Geschäftsinteressen in Gefahr sind .
Obgleich inzwischen seine Schwester Yingluck Shinawatra an der Macht ist , versucht Thaksin nach wie vor der Strafverfolgung durch thailändische Gerichte zu entgehen , wo er sich wegen verschiedener Anschuldigungen finanzieller Natur verantworten muss .
Nun ist es so , dass Thaksin 2006 durch einen Militärputsch gestürzt wurde , den die Eliten in Bangkok weitgehend unterstützt haben .
Berlusconi wurde durch eine Regierung ersetzt , die von technokratischen Eliten geführt wird , deren Politik von europäischen Bankern und Bürokraten der Europäischen Union abgesegnet werden musste .
Keine dieser Antworten auf Populismus dürfte die Demokratie stärken .
Im Gegenteil , sie machen alles nur noch schlimmer .
Vielmehr werden Akteure aus der politischen Mitte gebraucht , die begreifen , was die Wut der Bevölkerung schürt und darauf reagieren .
Es könnte ein Schritt in die richtige Richtung sein , einigen der Dinge Beachtung zu schenken , die die Clowns zu sagen haben .
