Um zwei Grad verdreht
KOPENHAGEN – An die von den Vereinten Nationen organisierte Klimakonferenz in Bali wird man sich weniger wegen der „ Roadmap “ erinnern , die sie schließlich hervorbrachte , als wegen eines unschönen Zusammenstoßes zwischen den Vereinigten Staaten und einem Großteil der übrigen Welt , der die Zuschauer nicht losließ .
Umweltaktivisten verunglimpften Amerika , da es Widerstand gegen den Druck der Europäischen Union leistete , sich auf bestimmte Temperaturziele festzulegen – nämlich die Erderwärmung auf höchstens 2 ° C gegenüber den vorindustriellen Temperaturen zu beschränken .
Dieses Ziel ist zu einem regelrechten Gebot der Aktivisten geworden , seit die EU es 1996 angenommen hat .
Die Medien nehmen häufig Bezug darauf , wobei manchmal berichtet wird , dass der Klimawandel für die Menschheit sehr gefährlich würde , wenn dieses Ziel nicht erreicht wird .
In Wahrheit ist dieses Ziel wissenschaftlich nicht belegt , und die Andeutung , dass wir es erreichen könnten , absolut unglaubwürdig .
Die Temperaturen um nicht mehr als 2 ° C steigen zu lassen , würde eine äußerst strenge und sofortige Senkung der Emissionen bedeuten – für die OECD müsste die Verringerung in nur 12 Jahren zwischen 40 und 50 % unter ihrem zu erwartenden Ausstoß liegen .
Selbst wenn ein politischer Konsens erreicht werden könnte , wären die Kosten immens : In einem Modell wird geschätzt , dass die weltweiten Kosten insgesamt ca. $ 84 Billionen betragen würden , während der wirtschaftliche Nutzen lediglich auf ein Siebtel dieses Betrags kommen würde .
Die auffällig runde Zahl von 2 ° C weist darauf hin , dass dieses Ziel nicht auf wissenschaftlichen Erkenntnissen beruht .
Die erste von Experten überprüfte Studie , die diese Angabe analysierte , wurde 2007 publiziert und beschrieb sie vernichtend als „ von schwachen Argumenten gestützt , die auf unzulänglichen Methoden , nachlässigen Schlussfolgerungen und selektiven Zitaten aus einer stark eingeschränkten Anzahl von Studien basierten . “
In jedem Fall ist eine Temperaturbegrenzung offensichtlich eher eine politische als eine wissenschaftliche Aussage .
Eine Begrenzung zu setzen bedeutet , die Kosten und Nutzen für die Welt abzuwägen , wenn die Temperaturen eine bestimmte Höhe erreichen , und diese mit den Kosten und Nutzen zu vergleichen , wenn wir das Thermostat herunterdrehen .
Das ist von Natur aus ein politischer Prozess .
Zu entscheiden , wie hoch wir die Temperaturen klettern lassen sollten , ist wie zu berechnen , wie viele Menschen bei Verkehrsunfällen sterben sollten , wenn wir die Geschwindigkeitsbegrenzung anpassen .
Es gibt keine wissenschaftlich „ korrekte “ Anzahl von Verkehrstoten .
Idealerweise sollte die Zahl null sein .
Doch müsste das Tempo dazu auf Schrittgeschwindigkeit gesenkt werden – was für die Gesellschaft ungeheure Nachteile bedeuten würde .
Es wurde weithin berichtet , der Weltklimarat ( IPCC ) der UNO behaupte , dass die Emissionen der Industrieländer nach wissenschaftlichen Erkenntnissen bis 2020 um 25 bis 40 % gesenkt werden sollten .
Das ist einfach falsch : Die mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichneten Wissenschaftler des IPCC sind im Hinblick auf politische Maßnahmen neutral .
Dennoch berichteten viele Journalisten aus Bali , dass die USA die wissenschaftlich fundierte Emissionsreduktion um 25 bis 40 % abgelehnt hätten .
Sie lamentierten , die wissenschaftlichen Erkenntnisse seien im Abschlussdokument auf eine Fußnote reduziert worden , und betonten , dass kurzsichtige , nationale Interessen gesiegt hätten .
Doch ist diese Auslegung schlicht unzutreffend .
Sieht man sich die Verweise in der Fußnote von Bali an , so sagt der IPCC eindeutig , dass die Emissionen um 25 bis 40 % reduziert werden sollten , wenn man das niedrige EU-Ziel wählt , jedoch um 0 bis 25 % , wenn man ein höheres Ziel wählt .
Trotzdem schrieb die International Herald Tribune , wie viele andere Zeitungen , in der Beurteilung des IPCC stünde , „ dass der Temperaturanstieg auf 2 ° C begrenzt werden muss . “
Unsere einseitige Fokussierung auf eine rasche Verringerung der CO2-Emissionen ist unnötig teuer und ihr Erfolg zudem unwahrscheinlich .
Auf dem Gipfel in Rio 1992 versprachen wir , die Emissionen bis 2000 zu senken , sind jedoch um 12 % über das Ziel hinausgeschossen .
In Kyoto 1997 versprachen wir noch radikalere Emissionssenkungen bis 2010 , die wir um 25 % verfehlen werden .
Immer größere Versprechungen nach immer wieder gebrochenen Versprechen sind wohl kaum der richtige Weg .
Stattdessen sollten wir nach klügeren Optionen suchen , z. B. sollten wir anstreben , dass in den nächsten 20 bis 40 Jahren alternative Energietechnologien zu erschwinglichen Preisen verfügbar sind .
Das könnten wir erreichen , wenn alle Länder sich verpflichteten , 0,05 % ihres BIP für Forschung und Entwicklung von Energietechnologien auszugeben , die keinen Kohlenstoff ausstoßen .
Die Kosten – relativ geringe $ 25 Milliarden pro Jahr – wären fast zehnmal billiger als das Kyoto-Protokoll ( und noch viele Mal billiger als der Standard nach Kyoto II ) .
Dazu würde dieser Schritt die Ausgaben für Forschung und Entwicklung weltweit um das 10-Fache erhöhen .
Zudem würden zwar alle Länder einbezogen , doch die reichen würden den größeren Anteil bezahlen .
Jedes Land könnte sich auf seine eigene Vision des zukünftigen Energiebedarfs konzentrieren , unabhängig davon , ob es dabei den Schwerpunkt auf erneuerbare Energiequellen , Kernkraft , Kernfusion , Kohlenstoffspeicherung oder Energieerhaltung legt oder nach neuen und exotischeren Möglichkeiten sucht .
Damit würde man auch die immer stärkeren Anreize für Trittbrettfahrer und die immer härteren Verhandlungen über immer restriktivere Abkommen im Kyoto-Stil vermeiden .
Um einen vernünftigen Dialog über politische Maßnahmen zu führen , müssen wir offen über unsere Prioritäten sprechen .
Häufig ist die Meinung sehr stark , dass wir alles tun sollten , was zur Besserung der Situation notwendig ist .
Doch tun wir das in Wirklichkeit nicht .
In einer Demokratie debattieren wir darüber , wie viel wir für unterschiedliche Initiativen ausgeben , in dem Wissen , dass wir nicht über unendliche Mittel verfügen und dass es manchmal nicht die beste Lösung ist , ein Problem mit noch mehr Geld zu überhäufen .
Wenn wir von der Umwelt reden , wissen wir , dass strengere Vorschriften einen besseren Schutz bedeuten , jedoch zu einem höheren Preis .
Die Entscheidung , wie hoch das von uns angestrebte Temperaturniveau sein sollte und wie wir es erreichen , ist eine Diskussion , die uns alle angeht .
Doch bringt es nichts , politische Kampagnen mit wissenschaftlichen Begründungen zu verwechseln .
