Gerät Russland in zahme Hände ?
MOSKAU – Kürzlich erklärte Russlands Präsident Dmitri Medwedew , nach der Wahl 2012 würde er zwar gern für eine zweite Amtszeit antreten , aber nicht gegen Ministerpräsident Wladimir Putin , durch den er ursprünglich an die Macht gekommen war .
Eine solche Rivalität , meinte er , würde das Wohlergehen und das Image seines Landes gefährden .
Medwedews Aussage sollte die Spekulationen darüber beenden , ob er noch einmal antritt . Bezüglich Putin aber , dessen Einfluss viel größer ist , als der des zahmen russischen Präsidenten , bleibt es weiterhin spannend .
Vor allem im Westen würden viele es begrüßen , wenn Putin mitsamt seinem unbequemen antiwestlich-autoritären Regierungsstil abtreten würde .
In der Tat war die russische Außenpolitik der letzten zehn Jahre von Abwehr und Misstrauen geprägt .
Sogar zu der von Natur aus wenig bedrohlichen Europäischen Union hat Russland ein gespanntes Verhältnis .
Das Land reagiert empfindlich auf die Unabhängigkeit seiner Anliegerstaaten , insbesondere der Länder , die politisch oder geografisch dem Westen nahestehen – Weißrussland , Moldawien , Ukraine und Georgien .
Über zehn Jahre , nachdem dies aktuell war , prangert der Kreml immer noch die Vergrößerung der NATO nach Osten als eine Bedrohung der Sicherheit an .
In Wirklichkeit ist die NATO für Russland natürlich keine größere Bedrohung als beispielsweise die Schweiz .
Alarmierend findet Putins Kreml allerdings nicht die militärische Stärke der NATO , sondern die Möglichkeit , dass die Allianz eines Tages Moldawien oder die Ukraine “ schlucken ” könnte .
Für Putin und seine Spießgesellen wäre solch ein Präzedenzfall der Demokratisierung eines postsowjetischen Landes ein Alptraumszenario .
Wie schon zu Sowjetzeiten besteht die Hauptaufgabe der heutigen Regierungselite – Putin und seiner früheren KGB-Kollegen – darin , ihr eng geknüpftes politisches und wirtschaftliches Regime aufrecht zu erhalten , das ihren persönlich materielle Vorteile bietet .
Wie unter den Sowjets ist die russische Außenpolitik auch heute noch lediglich eine Erweiterung offizieller innenpolitischer Prioritäten .
Das momentane Regime ist ganz klar autokratisch .
Trotzdem bemüht es sich , in den Augen der russischen Bürger und der internationalen Gemeinschaft demokratische Legitimation zu erhalten .
Dies ist der Grund für Medwedews Zivilisierungsbemühungen – der Teilnahme an internationalen Foren , dem Senden von Twitter-Nachrichten , der Geißelung der Korruption und der Rede von “ Modernisierung ” und “ Rechtsstaat ” ..
Das Ergebnis dieser Dualität – autoritäres Establishment und demokratische Fassade als potemkinsches Dorf – ist , dass Russland geopolitisch ein merkwürdiges Niemandsland bewohnt .
Ein demokratisches Russland würde zum Westen aufschließen und sich in westliche Institutionen integrieren wollen .
Daran aber haben die Hintermänner von Putin , die Russland regieren und besitzen , kein Interesse : die Sicherheitsdienste sowie der militärische und industrielle Komplex des Landes .
Natürlich sind diese Leute nun seit zwei Jahrzehnten persönlich in Europa integriert . Ihr Geld liegt auf europäischen Banken , sie besitzen Ferienvillen in Südfrankreich , der Toskana und auf den griechischen Inseln , und ihre Kinder besuchen die feinsten Eliteinternate .
Also sind sie trotz ihrer harten , oft antiwestlichen Rhetorik keineswegs daran interessiert , Russland vom Westen abzuschotten .
Vielmehr wollen sie die Integration des russischen Staates selbst in den Westen verhindern , weil dies das Ende ihres Regimes bedeuten würde .
Um aber die Farce eines starken und reichen Russlands , das den Raubzügen und der Heuchelei des Westens die Stirn bietet , aufrecht zu erhalten , kann das Regime nicht so autoritär sein , wie Putin es gern hätte .
Andernfalls würden sich die Türen der Schweizer Banken und der internationalen Organisationen schließen .
Also haben die Unterstützer des Regimes ein starkes Interesse daran , ihre “ demokratische ” Seite zu zeigen .
Trotz seiner jahrelangen Erfahrung mit den Sowjets geht der Westen solchem janusköpfigen Verhalten immer noch auf den Leim , insbesondere heute , wo Medwedew ein so liebenswertes demokratisches Gesicht macht .
Während seiner Rede im Juni auf dem Wirtschaftsforum in St. Petersburg hypnotisierte Medwedew sein Publikum mit gleichermaßen avantgardistischen und banalen Klängen : Er wetterte gegen Korruption , schwor , dass Russland keinen “ Staatskapitalismus aufbaut ” , und versprach staatliche und juristische Reformen .
Entscheidungen , meinte er , sollten nicht im Kreml getroffen werden , sondern den Unternehmen und der lokalen Ebene überlassen werden .
Auf dem Wirtschaftsforum in St. Petersburg geht es hauptsächlich um internationalen Konsum .
Wenn westliche Banker und Investoren Wundermittelchen kaufen möchten , ist das ihre Sache .
Aber niemand sollte solche Veranstaltungen verlassen und glauben , irgend eine Aussage von Medwedew würde bedeuten , dass Russland sich verändert .
Im März besuchte US-Vizepräsident Joe Biden , der Russland normalerweise sehr kritisch gegenüber steht , Moskau , um angeblich Putin davon zu überzeugen , seine Ambitionen auf das Präsidentenamt für 2012 aufzugeben .
Einen Monat später allerdings lud er Putin telefonisch zu einem Besuch in Washington ein , obwohl der russische Ministerpräsident der russischen Verfassung zufolge keine außenpolitische Rolle innehat .
Unterstützen die Vereinigten Staaten Putin bei den Wahlen , oder möchten die Amerikaner ihn in Anerkennung seiner historischen Wichtigkeit zum Abdanken auffordern ?
Niemand weiß es .
So lange sich Russlands interne politische Situation nicht ändert , wird das Verhältnis des Landes zum Westen immer zwiespältig bleiben .
Putin allerdings sollte gut auf Biden hören , der ihm Gerüchten zufolge wichtige internationale Positionen wie den Vorsitz des Internationalen Olympischen Komitee oder sogar die Führung der Vereinten Nationen angeboten hat .
Immerhin kennt Putin das alte sowjetische Drehbuch gut : Ihn könnte das Schicksal ehemaliger KGB-Funktionäre ereilen .
Der gefürchtete Chef der Geheimpolizei , Lawrenti Beria , der unter Joseph Stalin die Repressionsmaschinerie betrieb , wurde , nachdem er 1953 für “ Spionage gegen den Staat ” zum Tode verurteilt worden war , von seinem eigenen System exekutiert .
Im Jahrzehnt seiner Macht hat Putin die Sicherheitskräfte gefestigt und verstärkt , Gegner eingeschüchtert und ins Gefängnis geworfen sowie die Medien und Gerichte mundtot gemacht .
Sollte er nicht zum Wohle Russlands ab- oder wegtreten , könnte das von ihm erzeugte System seine eigenen Methoden gegen ihn selbst wenden .
