Werden Europas Volkswirtschaften wieder Fuß fassen ?
STOCKHOLM : Wie wird Europas Wachstumsentwicklung nach der Finanzkrise aussehen ?
Für einige Europäer – die noch immer nervös sind , dass ihre Volkswirtschaften und Bankensysteme zusammenbrechen könnten – ist dies ein bisschen , als frage man die Reisenden an Bord der Titanic , was sie bei ihrer Ankunft in New York zu tun dächten .
Doch es ist eine entscheidende Frage , insbesondere , da Europa von außen , etwa von den USA und dem Internationalen Währungsfonds , derart stark unter Druck gesetzt wurde , sich auf eine kurzfristige , keynesianische Konjunkturpolitik zu konzentrieren .
Es stimmt , die Lage ist im Moment ziemlich schlimm .
Das Einkommen der europäischen Länder wird den Prognosen zufolge in diesem Jahr um erschütternde 4 % fallen .
Die Arbeitslosigkeit wird in Kürze fast überall auf dem Kontinent zweistellige Werte annehmen , und es sieht aus , als ob die Arbeitslosenquote in Spanien und Lettland die Marke von 20 % übersteigen wird .
Europas Bankensystem bleibt angeschlagen , trotz der Tatsache , dass viele nationale Regierungen sich sehr bemüht haben , die Schwierigkeiten ihrer Banken zu verbergen .
Doch schlimm oder nicht , die Rezession wird letztlich vorbeigehen .
Ja , es besteht nach wie vor die echte Gefahr , einen Eisberg zu rammen . Möglich wäre etwa die Zahlungsunfähigkeit eines baltischen Landes und dann eine Panik , die sich zunächst nach Österreich und in einige nordische Länder ausweitet .
Doch zum gegenwärtigen Zeitpunkt scheint eine komplette Kernschmelze deutlich weniger wahrscheinlich als eine allmähliche Stabilisierung , gefolgt von einer lauwarmen Konjunkturerholung mit steil ansteigenden Schulden und anhaltend hoher Arbeitslosigkeit .
Kein schönes Bild .
Einige Kommentatoren haben Europas Politiker dafür attackiert , dass sie – anders als ihre Kollegen in den USA – keine aggressive Fiskal- und Geldpolitik orchestriert hätten .
Warum sonst erlebt Europa derzeit eine tiefere Rezession als Amerika , so monieren sie , wenn doch alle übereinstimmen , dass die USA das Epizentrum des globalen Finanz-GAUs war ?
Diese Kritiker scheinen allerdings davon auszugehen , dass Europa die Krise deutlich schlechter bewältigen wird als die USA , und für dieses Urteil ist es zu früh .
Eine von einer Finanzkrise ausgelöste Rezession von epischen Ausmaßen , wie wir sie gerade erleben , ist kein Einjahresereignis .
Daher lässt sich auch die Reaktion der Politik nicht anhand kurzfristiger Maßnahmen bewerten .
Genauso wichtig wie die Frage , was in den nächsten sechs Monaten passiert , ist die nach den nächsten fünf Jahren , und hier ist das letzte Wort durchaus noch nicht gesprochen .
Amerikas hyperaggressive fiskalpolitische Reaktion hat zur Folge , dass seine Staatsverschuldung schneller ansteigt , während seine hyperexpansive Geldpolitik dazu führen wird , dass eine Ausstiegsstrategie , um all die überschüssige Liquidität wieder aufzusaugen , schwer umzusetzen sein wird .
Die Staatsausgaben sind in den USA innerhalb kurzer Zeit von 18 % auf 28 % des Einkommens angestiegen , während sich die Bilanz der US Federal Reserve praktisch verdreifacht hat .
Europas gemäßigterer Ansatz erhöht zwar die kurzfristigen Risiken , könnte sich aber langfristig auszahlen – insbesondere , falls die Zinsen weltweit steigen , was es sehr viel schmerzhafter macht , eine übermäßige Schuldenlast mit sich herumzuschleppen .
Die wirkliche Frage ist nicht , ob Europa eine hinreichend aggressive keynesianische Konjunkturpolitik betreibt , sondern ob es seine Bemühungen um Wirtschaftsreformen fortsetzen wird , wenn die Krise erst einmal abklingt .
Falls Europa seine Arbeitsmärkte weiter flexibilisiert , die Regulierung seiner Finanzmärkte tatsächlich europaübergreifend gestaltet und sich dem Handel weiter öffnet , kann sein Trendwachstum im Gefolge der Krise wieder zunehmen .
Falls die europäischen Länder jedoch ihre Blicke nach innen richten und Deutschland seine Verbraucher drängt , deutsche Autos zu kaufen , die französische Regierung die Autohersteller zwingt , unproduktive Fabriken weiterzuführen , usw. , dann kann man von einem Jahrzehnt der Stagnation ausgehen .
Zugegeben , das vergangene Jahr war , was politische Reformen angeht , kein stolzes Jahr für Europa .
Rezessionen waren noch nie eine einfache Zeit für die politischen Führungen Europas , um Reformen voranzutreiben .
Es half auch nicht , dass die tschechische Regierung mitten während ihrer sechsmonatigen EU-Präsidentschaft eine Vertrauensabstimmung verlor , die die Europäische Kommission geschwächt zurückließ .
Der Schatten der anstehenden Wahlen in Deutschland hat sich , zusammen mit der Besorgnis darüber , ob die irischen Wähler den Vertrag von Lissabon ratifizieren werden ( der Europa eine dringend benötigte neue Verfassung gibt ) , dazu verschworen , die Reformdynamik zu bremsen .
Doch werden Europas zahlreiche Stärken , darunter seine starken demokratischen Regierungen und soliden Rechtsinstitutionen , als langfristige Wettbewerbsfaktoren in der heutigen globalisierten Wirtschaftslandschaft häufig unterschätzt .
Die jüngste Rezession hat ihre Herausforderungen , aber die politischen Führer Europas haben Recht getan , als sie es vermieden , sich an einer kurzfristigen keynesianischen Politik zu berauschen , insbesondere dort , wo diese einer Lösung der langfristigen Herausforderungen , vor denen Europa steht , entgegenstand .
Falls die Reformen fortgeführt werden , gibt es keinen Grund , warum Europa nicht ein Jahrzehnt wachsender Prokopfeinkünfte genießen sollte , die zumindest so hoch ausfallen könnten wie in den USA .
Mehr noch : Angesichts wachsender Bedenken über die Nachhaltigkeit der US-Fiskalpolitik hat der Euro eine enorme Chance , eine erheblich größere Rolle als Reservewährung zu spielen .
Es schüttelt einen jedoch bei dem Gedanken , was passieren wird , falls Europa seine gegenwärtige angstbedingte Zögerlichkeit nicht hinter sich lässt .
Mit Sicherheit würde es als dringend benötigtes Gegenstück zu den USA in der Weltwirtschaftspolitik an Zugkraft verlieren .
Den Europäern mag dies zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht allzu wichtig sein ( man sieht mehr Obama-T-Shirts in Europa als in den USA ) . Aber möglicherweise sind sie weniger zufrieden , falls ein George Bush III. daherkommt .
Zum Glück dürfte es nicht allzu lange dauern , bis die Europäer wieder anfangen , Fortschritte zu machen .
