Die neue Frage der „ zwei Chinas “
NEW YORK – Jeder , der über sechzig ist und die Weltpolitik verfolgt , erinnert sich beim Begriff der „ zwei Chinas “ an die Zeit nach 1949 , als sich Festlandchina ( „ Rotchina “ ) und Taiwan , oder formaler ausgedrückt , die Volksrepublik China und die Republik China , um diplomatische Anerkennung stritten .
Bis zu den frühen 1970ern gaben fast alle Länder der Forderung der Volksrepublik nach , sie allein solle als legitime chinesische Regierung anerkannt werden .
Das chinesische Festland war einfach wirtschaftlich und strategisch zu groß und wichtig , als dass man es ignorieren konnte .
Heute stellt sich eine neue , aber sehr unterschiedliche Frage der „ zwei Chinas “ .
Sie dreht sich darum , ob China besser als starkes Land gesehen werden sollte , das trotz kurzfristiger Schwierigkeiten eine viel versprechende Zukunft vor sich hat , oder eher als Land mit ernsten Strukturproblemen und unsicheren langfristigen Aussichten .
Kurz gesagt , heute können zwei sehr unterschiedliche Chinas gesehen werden .
Aber welches von ihnen wird die Oberhand gewinnen ?
Bis vor kurzem gab es für eine solche Frage noch wenig Anlass .
Die chinesische Wirtschaft wuchs über drei Jahrzehnte lang jährlich im Durchschnitt um erstaunliche 10 % oder mehr .
Das Land hat Japan als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt überholt .
Hunderte Millionen Chinesen haben eine neue Mittelklasse gebildet .
Chinas Modell autoritärer Effizienz scheint für viele andere Entwicklungs- und Schwellenländer attraktiv zu sein , insbesondere nach der weltweiten Finanzkrise von 2008 , die in den Vereinigten Staaten begann und damit den liberalen Kapitalismus amerikanischen Stils zu diskreditieren scheint .
Aber die Frage nach der Zukunft Chinas kann nicht länger ignoriert werden .
Offiziell hat sich das Wirtschaftswachstum auf etwa 7 % verlangsamt , aber viele glauben , der tatsächliche Wert läge unter 5 % .
Diese Verlangsamung kam nicht überraschend . Allen Schwellenländern geht es im Zuge ihrer Expansion und ihres Reifeprozesses ähnlich .
Trotzdem wurden die Politiker durch die Geschwindigkeit und das Ausmaß der Veränderungen überrascht . Nun machen sich die Behörden Sorgen , das Wachstum könne unter den Wert fallen , der für die geplante Modernisierung des Landes nötig ist .
Die Unruhe der Regierung über die über Erwarten starke wirtschaftliche Verlangsamung spiegelte sich in ihrer ungeschickten Intervention wider , mit der sie im Juli die Aktienmärkte inmitten einer dramatischen Preiskorrektur schlossen .
Darauf folgte in diesem Monat eine überraschende Abwertung des Renminbi – ein Anzeichen dafür , dass die Abkehr vom exportorientierten Wachstum nicht so funktioniert wie erhofft .
Unterdessen scheint die Anti-Korruptions-Kampagne von Präsident Xi Jinping immer weniger die Bemühung zu sein , den chinesischen Staat zum Wohl seiner Wirtschaft und Gesellschaft zu reformieren , sondern immer mehr eine Strategie zur Konsolidierung der Macht .
Die Korruption ist allgegenwärtig , und Xis Kampagne ist immer noch weitgehend populär .
Aber die Welle der Anklagen , die Xi ausgelöst hat , schreckt die chinesischen Beamten davon ab , Entscheidungen zu treffen , da sie Angst haben , ihnen könnten kriminelle Handlungen vorgeworfen werden .
Aufgrund dieser Entwicklungen hört man neuerdings nicht mehr so viel über das chinesische Modell , sondern mehr über die chinesische Realität .
Teil dieser Realität ist neben einer Verlangsamung des Wachstums auch die schwere Umweltzerstörung als Ergebnis der schnellen Industrialisierung auf Kohlebasis .
Einer Schätzung zufolge fallen der Luftverschmutzung jedes Jahr 1,6 Millionen Chinesen zum Opfer .
Eine weitere Bedrohung für den langfristigen Wohlstand Chinas ist die alternde Bevölkerung des Landes , eine unbeabsichtigte Folge der drakonischen Ein-Kind-Politik .
Da die Abhängigkeitsquote – der Anteil von Kindern und Rentnern im Verhältnis zu Männern und Frauen im arbeitsfähigen Alter – in den nächsten Jahren schnell ansteigen soll , wird das Wirtschaftswachstum gedämpft bleiben , und die Regierungskasse wird durch Gesundheits- und Pensionskosten immer stärker belastet werden .
Immer deutlicher zeigt sich , dass die chinesischen Politiker gern das kapitalistische Wirtschaftswachstum haben , aber ohne die Abschwünge , die es begleiten .
Sie wollen die Innovationen einer offenen Gesellschaft , aber ohne die dazu nötige intellektuelle Freiheit .
Hier müssen sie also Abstriche machen .
Manche Beobachter , die ein aufstrebendes China fürchten , werden angesichts der momentanen Schwierigkeiten erleichtert aufatmen .
Aber eine solche Reaktion könnte kurzsichtig sein .
Ein langsam wachsendes China könnte die weltweite wirtschaftliche Erholung unterminieren .
Bei der Lösung weltweiter Probleme wie dem des Klimawandels wäre es als Partner weniger kooperativ .
Und am gefährlichsten ist , dass ein problembehaftetes China versucht sein könnte , außenpolitische Abenteuer einzugehen , um die Öffentlichkeit , die durch langsameres Wirtschaftswachstum und mangelnde politische Freiheit frustriert ist , zu besänftigen .
In der Tat gibt es Anzeichen dafür , dass die Politiker genau dies im Südchinesischen Meer tun .
Die Gefahr besteht , dass eine Regierungspartei , die nicht mehr auf einen schnell steigenden Lebensstandard verweisen kann , den Nationalismus zur Hauptquelle ihrer Legitimität macht .
Die USA und andere Länder müssen sich wehren , um zu gewährleisten , dass China einer solchen Versuchung nicht nachgibt .
Aber diese Länder müssen China auch signalisieren , dass es auf seinem Platz unter den weltweit führenden Staaten willkommen ist , wenn es sich verantwortlich verhält und die allgemein gültigen Regeln befolgt .
Aber die wichtigeren politischen Entscheidungen müssen im Land selbst getroffen werden .
Die Regierung muss die richtige Balance zwischen Regierungsinteressen und individuellen Rechten , zwischen Wirtschaftswachstum und Umweltschutz sowie zwischen der Rolle des Marktes und derjenigen des Staates finden .
Die Entscheidungen , vor denen China steht , sind zwar schwierig , aber unvermeidlich .
Massive soziale Unruhen können nicht ausgeschlossen werden .
Sicher ist nur , dass die nächsten drei Jahrzehnte anders werden als die letzten .
