Zeit , die Bombe zu verbieten
STOCKHOLM – Das Atomabkommen zwischen dem Iran , den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates , Deutschland und der EU kommt zu einem historisch günstigen Zeitpunkt .
Im nächsten Monat jährt sich der Atombombenabwurf über Hiroshima und Nagasaki zum siebzigsten Mal , der das dunkelste Kapitel der langen Schreckensgeschichte menschlicher Kriegsführung öffnete .
Zu Feuer , Kugeln und Bajonetten kam jetzt radioaktive Strahlung - ein leiser , unsichtbarer Killer wie Gas und Biowaffen .
Nach dem Ersten Weltkrieg einigte sich die internationale Gemeinschaft auf das so genannte Gasprotokoll , das die Verwendung von chemischen und bakteriologischen Waffen verbot .
Nach dem Zweiten Weltkrieg war die Forderung , alle nuklearen Waffen zu verbieten , stark und anhaltend .
Aber die Staaten , die im Besitz von Atomwaffen sind , haben sich einem solchen Verbot immer mit dem Argument widersetzt , es sei nicht glaubwürdig .
Stattdessen schlugen sie eine schrittweise Vorgehensweise vor , die schließlich zu einem Verbot des Besitzes und der Herstellung von Atomwaffen führen würde .
Schließlich habe genau dieser Ansatz zu den heutigen strengen Beschränkungen für B- und C-Waffen geführt .
Aber 70 Jahre nach Hiroshima und Nagasaki ist der schrittweise Ansatz klar gescheitert .
Während des Kalten Krieges stieg die Zahl der Atomwaffen weltweit auf über 50.000 .
Viele davon , unter anderem auch die Wasserstoffbomben , hatten eine Sprengkraft , die um ein Vielfaches mehrerer Größenordnungen höher war als die Bomben , die über Japan abgeworfen wurden .
Man einigte sich auf verschiedene Maßnahmen zur Reduzierung der nuklearen Gefahr : bilaterale Abrüstungsvereinbarungen zwischen den USA und der Sowjetunion , Beschränkungen für das Testen neuer Waffen und vor allem den Atomwaffensperrvertrag .
Ziel dieses Vertrags von 1968 war die universale Abschaffung von Atomwaffen : Staaten , die keine Atomwaffen haben , verpflichten sich , diese nicht anzuschaffen , und die fünf offiziellen Atommächte ( USA , Vereinigtes Königreich , Frankreich , China und Russland ) verpflichten sich zu Abrüstungsverhandlungen .
Aber die allgemeine Bedrohung hat nie wirklich abgenommen .
Natürlich hatte war erste Teil des Sperrvertrags einigermaßen erfolgreich : Seit Inkrafttreten des Vertrags haben nur vier Staaten - Indien , Israel , Nordkorea und Pakistan - Atomwaffen entwickelt .
Südafrika hat seine Atomwaffen vernichtet und ist dem Vertrag dann beigetreten , während die Ukraine , Belarus und Kasachstan ihre Atomwaffenarsenale an Russland übertrugen .
Zwei Staaten , der Irak und Libyen , konnten daran gehindert werden , Atomwaffen zu entwickeln , und jetzt hat sich Iran , ein Mitgliedsstaat , dazu verpflichtet , sein Atomprogramm erheblichen Beschränkungen zu unterwerfen .
Und trotzdem hatte die Verpflichtung der fünf Atommächte zur Abrüstung nur sehr beschränkte Erfolge erzielt .
Atomwaffenarsenale wurden nach Ende des Kalten Krieges hauptsächlich aus wirtschaftlichen Gründen auf weniger als 20.000 Atomwaffen weltweit reduziert , was immer noch ausreicht , um die Menschheit mehrere Male zu vernichten .
Und das Abrüstungsabkommen NEW START von 2010 legte willkommene Obergrenzen für die Anzahl an Atomwaffen fest , die von den USA oder Russland eingesetzt werden dürfen .
Aber seitdem werden keine ernsthaften Abrüstungsverhandlungen mehr geführt .
Zudem bestand einmal die Hoffnung , dass die geringe Anzahl an nicht strategischen Waffen der NATO in Europa in die USA gebracht werden könnten , da sie allgemein als militärisch nutzlos galten .
Das , so vermutete man , könnte Russland dazu bewegen , seine eigenen taktischen Atomwaffen zu entfernen .
Beides ist nicht geschehen .
Ebenso schwand auch die Hoffnung , dass der 1996 unterzeichnete Kernwaffenteststopp-Vertrag verbindlich werden würde .
Es besteht ein Moratorium für diese Tests , und es wurde eine beeindruckende Überwachungsmaschinerie ins Leben gerufen , die nicht nur Atomwaffen sondern auch Erdbeben und Tsunamis erfasst .
Trotzdem existiert dieser Vertrag in einem rechtlichen Niemandsland , weil acht Länder , einschließlich der USA und China , ihn nicht ratifiziert haben : man kann sagen , er ist gültig , aber noch nicht in Kraft getreten .
Die Welt erlebt keine Ab- sondern eine Aufrüstung von Atomwaffen , und in einigen Fällen eine Erweiterung des Arsenals .
Es besteht geringe Hoffnung , dass sich das irgendwann ändert , es sein denn , die ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrats beschließen , dass ihre eigene Sicherheit es verlangt , untereinander wieder Entspannung zu suchen , und wie versprochen ernsthafte Abrüstungsverhandlungen aufnehmen .
Sie haben bewiesen , dass sie willens sind , andere Länder davon abzuhalten , mit Massenvernichtungswaffen aufzurüsten , jetzt ist es an der Zeit , dass sie selbst auch abrüsten .
Natürlich werden die Atommächte keinem Abkommen zustimmen , das ihre Arsenale verbietet , ebenso wie einige Staaten sich weigern , Abkommen beizutreten , die Streubomben und Landminen verbieten .
Aber die Existenz eines solchen Abkommens wäre eine beständige Ermahnung dessen , was von ihnen erwartet wird .
Und schon aus dem Grund sollte es eine internationale Priorität werden .
Während des Kalten Krieges fürchteten viele , ein Atomkrieg könne die Menschheit von heute auf morgen dahinraffen .
Heute fürchten viele vielleicht eher , die Menschheit könne durch die Erderwärmung einen langsameren Tod sterben .
Aber die atomare Gefahr ist noch immer präsent und Gruppen wie Global Zero verdienen unsere Unterstützung bei ihrem Kampf um öffentliches Bewusstsein .
Es heißt , Hiroshima und Nagasaki haben jede weitere Nutzung von Atomwaffen tabuisiert .
Hoffen wir es , aber fordern wir auch , dass das Tabu rechtlich verbindlich wird .
