Was will Japan von Amerika ?
OSAKA : Drei Monate nach dem Erdrutschsieg der Demokratischen Partei Japans ( DPJ ) bei den Parlamentswahlen zeichnen sich zunehmend Konflikte zwischen der Außen- und Sicherheitspolitik der neuen Regierung und jener der Vereinigten Staaten ab .
Und so wächst auf beiden Seiten des Pazifiks die Sorge , dass Ministerpräsident Yukio Hatoyama eine Abkehr vom im Niedergang begriffenen Hegemon USA anstrebt und auf das im Aufstieg begriffene China zugehen will .
In der Tat hat Hatoyama seine noch unausgereifte Vision des Aufbaus einer ostasiatischen Gemeinschaft unter Ausschluss der USA verkündet .
Zudem hat Hatoyama in ungestümer Weise versucht , das Wahlprogramm der DPJ und seine eigenen öffentlichen Zusagen zu erfüllen .
Hierzu gehören die Einstellung der Nachschubunterstützung für die US-geführte Seegebietsüberwachung im Indischen Ozean , die Verringerung der japanischen Unterstützung für die in Japan stationierten US-Truppen und eine Revision des bilateralen Stationierungsabkommens .
Darüber hinaus hat Hatoyama vor , einen geheimen Nuklearvertrag aus der Zeit des Kalten Krieges öffentlich zu machen , der es atombewaffneten Fahrzeugen der US-Marine erlaubte , japanische Häfen anzulaufen – ein Verstoß gegen Japans drei Antinukleargrundsätze , die seit Ende der 1960er Jahre die offizielle Politik bestimmt haben .
Und last , but not least : Hatoyama hat die Umsetzung eines bilateralen Übereinkommens mit den USA , das die Verlegung eines Stützpunktes der US-Marineinfanterie auf der Insel Okinawa von Futenma nach Henoko vorsieht , zurückgestellt und damit Amerikas Plan , einen Teil seiner Truppen von Okinawa nach Guam zu verlagern , durcheinandergebracht .
Die Bedeutung dieser Schritte wurde freilich bisher nur unzureichend verstanden .
Hatoyamas Selbstbewusstsein gegenüber den USA steht im Einklang mit Japans Position als weltgrößter Kreditgeber mit dem am wenigsten in Mitleidenschaft gezogenen Bankensektor .
Eine klare Änderung in der japanischen Außenpolitik jedoch hat nicht stattgefunden – und wird es auch in naher Zukunft nicht .
Stattdessen hat Hatoyama lediglich Japans Bedürfnis nach Gleichberechtigung beim Management des Bündnisses mit den USA herausgestellt .
Und auch die von ihm vorgeschlagene regionale Gemeinschaft hätte einen offenen Charakter und würde eine starke Einbindung der USA begrüßen – wenn auch , aus geografischen Gründen , keine formelle US-Mitgliedschaft .
Die derzeitige Entfremdung zwischen den USA und Japan wird also durch eine Spirale des Misstrauens angeheizt , die sich nicht auf geostrategische Anliegen gründet .
Vielmehr hat Japan eine Reihe abrupter Änderungen seiner Politik eingeleitet – während die USA im nur schemenhaften Bewusstsein der Bedeutung ihres relativen Niedergangs davon ausgehen , dass Japans Jahrzehnte lange Fügsamkeit weiter anhält .
Schuld hieran sind auch Fehler bei der Regierungsübergabe in Japan .
Hatoyamas Minister baten ihre Vorgänger in der scheidenden Regierung des ehemaligen Ministerpräsidenten Taro Aso nicht , sie umfassend über bestehende und potenzielle außenpolitische Probleme zu informieren , und diese boten dies unter dem Schock ihrer verheerenden Wahlniederlage auch von sich aus nicht an .
Die Verlagerung des Marineinfanteriestützpunktes – ein durch die konkurrierenden Zwänge der Koalitionsregierung Hatoyamas , der amerikanischen Militärstrategie und der örtlichen politischen Opposition gegen den Stützpunkt auf der Insel Okinawa belastetes Thema – ist jetzt ein Kristallisationspunkt der Spannungen mit den USA .
Der nach zehn Jahren bilateraler Verhandlungen vereinbarte Vertrag für den Stützpunkt ist die praktikabelste Alternative , um in einem dicht bevölkerten Gebiet potenziell katastrophale Luftfahrtunfälle zu vermeiden und die Zahl der von US-Soldaten an örtlichen Japanern begangenen Verbrechen , einschließlich der im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehenden Vergewaltigungen , zu reduzieren .
Der Stützpunktvertrag ist für die anhaltende politische und strategische Lebensfähigkeit des bilateralen Bündnisses von grundlegender Bedeutung .
Hatoyama freilich hat im Rahmen des Wahlkampfes der DPJ versprochen , die Präsenz der Marineinfanterie auf Okinawa zu beenden .
Um das Ganze noch schlimmer zu machen , hat die Sozialdemokratische Partei ( SDP ) damit gedroht , die Regierungskoalition zu verlassen , falls Hatoyama sein Versprechen brechen sollte – ein Schritt , der der DPJ ihre Mehrheit im japanischen Oberhaus nehmen würde .
Und die DPJ verfügt nicht über die erforderliche Zweidrittelmehrheit im Unterhaus , um Resolutionen des Oberhauses zu überstimmen .
Hatoyama ist daher gezwungen , Japans Bündnis mit den USA zumindest bis zu den Oberhauswahlen im kommenden Sommer dem Überleben seiner Regierung unterzuordnen .
Bis dahin wird die Regierung mehr von ihrem Gesetzgebungsprogramm umgesetzt haben , was die DPJ in die Lage versetzten könnte , Sitze hinzuzugewinnen .
Hatoyama kann es nicht ständig allen recht machen , schon gar nicht den USA .
Zwar hat er wiederholt die gleichberechtigte Rolle Japans beim Bündnismanagement mit den USA betont , doch erstreckt sich diese nicht auf Japans Militärkapazitäten und Verteidigungslasten .
Offensichtlich beabsichtigt er , das in den bilateralen Sicherheitsvertrag eingebettete asymmetrische Gegengeschäft beizubehalten , wonach die USA Japan verteidigen und Japan ihnen zahlreiche große Stützpunkte überlässt , die für ihre weltweite militärische Stellung unerlässlich sind .
Und er glaubt offenkundig , dass der geostrategische Wert dieser Stützpunkte ihn in die Lage versetzt , den USA bedeutende Zugeständnisse abzuhandeln .
Falls dieser Ansatz nicht funktioniert und es bei dem bestehenden Marineinfanteriestützpunkt auf Okinawa bleibt , kann Hatoyama den USA den schwarzen Peter zuschieben und so den stützpunktfeindlichen Druck der örtlichen Einwohner von sich ablenken .
Zudem würde er damit für den Fall aufflackernder Spannungen in der Straße von Taiwan die derzeitige Präsenz des Marineinfanteriekorps als Stolperdraht erhalten , während Guam effektiv außer Reichweite der chinesischen Raketen liegt .
Hatoyama ist mit Sicherheit ein gewiefter politischer Taktiker , doch reicht dies nicht , ihn zu einem weisen Führer zu machen .
Wichtiger als alles andere ist , dass er nicht mit dem Feuer spielen darf : Das US-japanische Bündnis ist ein öffentliches Gut , dass für den Frieden und die Sicherheit des asiatisch-pazifischen Raums unverzichtbar ist .
