Die moralischen Grenzen der Märkte
TOKIO – Es gibt heute kaum etwas , was man nicht für Geld kaufen kann .
Wenn Sie in Santa Barbara ( Kalifornien ) zu einer Haftstrafe verurteilt werden und Ihnen die Standardunterkunft nicht zusagt , können Sie für etwa 90 Dollar pro Nacht ein Upgrade für Ihre Gefängniszelle erwerben .
Wenn Sie etwa gegen die tragische Tatsache tun wollen , dass jedes Jahr tausende von Babys geboren werden , deren Mütter drogenabhängig sind , können Sie an eine Organisation spenden , die das Problem mit Marktmechanismen bekämpft : einer Barzahlung von etwa 300 Dollar für jede drogenabhängige Frau , die bereit ist , sich sterilisieren zu lassen .
Oder falls sie einer Anhörung im US-Kongress beiwohnen möchten , aber nicht stundenlang anstehen wollen , können Sie die Dienste eines Unternehmens in Anspruch nehmen , das dies für Sie übernimmt .
Dieses heuert Obdachlose und andere Bedürftige an , um an Ihrer Stelle Schlange zu stehen – wenn ’ s sein muss , über Nacht .
Unmittelbar vor der Anhörung können die zahlenden Kunden dann ihren Platz in der Schlange einnehmen und so einen Sitz in der ersten Reihe des Anhörungssaals beanspruchen .
Ist etwas falsch daran , derartige Dinge zu kaufen oder zu verkaufen ?
Manche sagen nein ; die Leute sollten ihr Geld für alles ausgeben können , was jemand anderer verkaufen möchte .
Andere sind der Ansicht , dass es bestimmte Dinge gibt , die nicht käuflich sein sollten .
Aber warum ?
Was genau ist unrecht daran , Upgrades für Gefängniszellen an jene zu verkaufen , die sie sich leisten können , oder Bargeld für Sterilisationen anzubieten , oder Leute anzuheuern , die für Sie Schlange stehen ?
Um Fragen wie diese zu beantworten , müssen wir uns eine übergeordnete Frage stellen : Was ist die Rolle von Geld und Märkte in guten Gesellschaften ?
Diese Frage aufzuwerfen und zum Thema der politischen Debatte zu machen ist heute wichtiger denn je .
In den letzten drei Jahrzehnten haben wir eine lautlose Revolution erlebt : Die Märkte und das marktorientierte Denken sind in Lebensbereiche vorgedrungen , die zuvor durch marktferne Werte geregelt waren : Familienleben und persönliche Beziehungen ; Gesundheit und Bildung ;
Fast unbemerkt haben wir einen Wandel von einer Gesellschaft mit einer Marktwirtschaft zur Marktgesellschaft durchlaufen .
Der Unterschied zwischen beiden ist Folgender : Eine Marktwirtschaft ist ein Instrument – ein wertvolles und effektives Instrument – , um die Produktionsaktivität zu organisieren .
Eine Marktgesellschaft dagegen ist ein Ort , wo praktisch alles käuflich ist .
Sie ist eine Lebensweise , bei der die Marktwerte gesellschaftliche Beziehungen durchdringen und alle Bereiche bestimmen .
Dieser Trend ist aus zwei Gründen besorgniserregend .
Erstens gewinnt , wenn Geld in unseren Gesellschaften in den Vordergrund rückt , Wohlstand – und sein Fehlen – eine immer größere Bedeutung .
Wenn die wichtigsten Vorteile des Wohlstands darin bestünden , sich Jachten und teure Urlaube leisten zu können , wäre die Ungleichheit nicht so wichtig .
Doch wenn Geld über den Zugang zu Bildung , politischem Einfluss und sicheren Wohnvierteln entscheidet , wird das Leben für jene , die nicht viel haben , härter .
Wenn alles den Marktgesetzen unterworfen wird , schärft dies den Stachel der Ungleichheit .
Ein zweiter Grund , sich zu wehren , dass allem menschlichen Tun ein Preisschild angehängt wird , ist , dass dies korrumpierend wirken kann .
Ein klassisches Beispiel ist die Prostitution .
Manche lehnen diese ab , weil hier in der Regel die Armen ausgebeutet werden , die die Entscheidung , ihren Körper zu verkaufen , nicht unbedingt freiwillig treffen .
Andere jedoch lehnen sie mit der Begründung ab , dass Sex auf den Status einer Ware zu reduzieren per se menschenunwürdig und verdinglichend ist .
Die Vorstellung , dass Marktbeziehungen „ höhere Güter “ korrumpieren können , ist nicht auf Fragen von Sex und Körper beschränkt .
Sie gilt auch für bürgerliche Güter .
Man denke etwa an Wahlen .
Wir erlauben keinen freien Markt für Wählerstimmen , auch wenn sich argumentieren ließe , dass ein derartiger Markt im ökonomischen Wortsinn „ effizient “ wäre .
Viele Menschen nutzen ihre Stimme nicht ; warum also sollte man sie verschwenden ?
Warum sollte man nicht jenen , denen das Ergebnis einer Wahl egal ist , die Möglichkeit geben , jemandem ihre Stimme zu verkaufen , dem es nicht egal ist ?
Beide Parteien an dieser Transaktion wären dadurch besser gestellt .
Das beste Argument gegen einen Markt für Wählerstimmen ist , dass diese kein Privateigentum darstellen , sondern vielmehr eine öffentliche Verantwortung .
Sie als Instrument zu behandeln , um Gewinne zu erzielen , hieße , sie herabzusetzen und ihre Bedeutung als Ausdruck einer bürgerlichen Pflicht zu korrumpieren .
Doch wenn ein Markt für Wählerstimmen verwerflich ist , weil er die Demokratie korrumpiert , was ist dann mit Systemen zur Wahlkampffinanzierung ( einschließlich jenem , das gegenwärtig in den USA gilt ) , die reichen Spendern einen unverhältnismäßigen Einfluss auf die Wahlen verschaffen ?
Der Grund , einen Markt für Wählerstimmen abzulehnen – nämlich , die Integrität der Demokratie zu wahren – könnte zugleich ein Grund sein , Geldspenden an Kandidaten für politische Ämter zu beschränken .
Natürlich sind wir uns oft uneinig , was als „ korrumpierend “ oder „ menschenunwürdig “ zählt .
Um zu entscheiden , ob Prostitution menschenunwürdig ist , müssen wir entscheiden , wie der Wert menschlicher Sexualität richtig einzuordnen ist .
Um zu entscheiden , ob der Verkauf von Upgrades für Gefängniszellen die Bedeutung der Strafgerichtsbarkeit korrumpiert , müssen wir entscheiden , welchem Zweck die strafrechtliche Ahndung dienen sollte .
Um zu entscheiden , ob wir den Kauf und Verkauf von menschlichen Organen zu Transplantationszwecken oder die Anwerbung von Söldnern , die für uns die Kriege führen , erlauben sollten , müssen wir schwierige Fragen über die Menschenwürde und bürgerliche Verantwortung durchdenken .
Dies sind kontroverse Fragen , und wir versuchen im öffentlichen Diskurs häufig , ihnen aus dem Weg zu gehen .
Aber das ist ein Fehler .
Unsere mangelnde Bereitschaft , uns politisch mit moralisch strittigen Fragen auseinanderzusetzen , hat dazu geführt , dass wir schlecht dafür gerüstet sind , über eine der wichtigsten Fragen unserer Zeit nachzudenken : Wo dienen Märkte dem öffentlichen Wohl , und wo haben sie nichts verloren ?
