Besser als Basel
ROM – Die Baseler Abkommen – eigentlich dazu gedacht , Sparer und Allgemeinheit vor schlechten Praktiken der Banken zu schützen – verschärften die durch die Finanzkrise des Jahres 2008 ausgelöste wirtschaftliche Abwärtsspirale .
Da das Vertrauen in die Wirtschaft schwand , waren die Banken während der Krise gezwungen , Vermögenswerte zu verkaufen und die Kreditvergabe zu kürzen , um die aufgrund der Abkommen geforderten Kapitalanforderungen zu erfüllen .
Diese Kreditverknappung führte zu starken Einbrüchen in den Bereichen BIP und Beschäftigung , während der drastische Ausverkauf der Vermögenswerte für weitere Rückgänge sorgte . & nbsp ;
In meiner vor kurzem gemeinsam mit Jacopo Carmassi durchgeführten Studie unter dem Titel Time to Set Banking Regulation Right , wird aufgezeigt , dass die Baseler Bankenregeln die Krise nicht nur ermöglichten , sondern ironischerweise noch intensivierten , indem sie exzessive Fremdfinanzierung und Risikoübernahme großer Banken zuließen – in manchen Fällen häuften Banken Verbindlichkeiten an , die 40 , ja bis zu 50 Mal höher waren , als ihr Eigenkapital .
Nach der Krise überarbeiteten Spitzenpolitiker und Zentralbanker die Bankenregulierung . Vor allem die in den Baseler Bestimmungen vorgesehenen Aufsichtsregeln wurden korrigiert .
Unberücksichtigt blieben in dem neuen Basel-III-Abkommen und der anschließenden EU-Richtlinie über Eigenkapitalanforderungen allerdings die zwei wichtigsten Mängel in den internationalen Aufsichtsregeln , – nämlich deren Abhängigkeit von den Risikomanagement-Modellen der Banken zur Berechnung der Kapitalanforderungen und die fehlende Rechenschaftspflicht der Aufsicht . & nbsp ;
Das jüngste Beispiel für dieses Manko ist Dexia , eine belgisch-französische Bankengruppe , die 2011 in die Pleite schlitterte – kurz nachdem sie den Stresstest der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde mit wehenden Fahnen bestanden hatte .
Die atemberaubende Undurchsichtigkeit der Solvabilitätskoeffizienten bestärkte die Regulierungsbehörden , ihre Augen vor der exzessiven Risikoübernahme der Banken zu verschließen . & nbsp ;
Das Problem besteht darin , dass die Baseler Eigenkapitalregelungen – ob in Basel I , II oder III – keinerlei Hilfe sind , wenn es darum geht , schwache Banken von gesunden zu unterscheiden .
Tatsächlich wiesen Banken , die Pleite gingen oder im Gefolge der Finanzkrise 2008 gerettet werden mussten , meistens höhere Solvabilitätskoeffizienten auf , als Banken , die ohne Hilfe auskamen .
Erschwerend kommt hinzu , dass die Vielfalt der Eigenkapitalquoten der Banken auch auf eine dramatische Verzerrung des internationalen Umfelds hindeuten , da die zunehmende Wettbewerbsorientiertheit auf den Finanzmärkten zur Anwendung der Regeln im nationalen Ermessen führte .
Unterdessen wurde die Einführung einer Marktdisziplin aufgrund der Undurchsichtigkeit der Gradmesser für das Eigenkapital unmöglich .
Daher ist es wohl so , dass große Banken weiterhin zu wenig Kapital halten und übermäßige Risiken eingehen , wodurch die die Wahrscheinlichkeit erneuter Phasen finanzieller Instabilität steigt .
Um diese Mängel in der internationalen Bankenregulierung zu beheben , bedarf es dreier Maßnahmen .
Zunächst sollten die Eigenkapitalanforderungen schlicht als Verhältnis zwischen Kernkapital und Bilanzsumme festgesetzt werden , wobei auf sämtliche Verweise hinsichtlich eigener Risikomanagement-Modelle der Banken verzichtet wird .
Die neue Eigenkapitalquote sollte auf 7 bis 10 Prozent der Bilanzsumme angehoben werden , um die Risikoübernahme der Banker einzudämmen und die realen wirtschaftlichen Auswirkungen eines groß angelegten Deleveraging nach einem Vertrauensverlust in das Bankensystem zu minimieren .
Als Grundlage eines neuen Systems verpflichtender Maßnahmen durch die Aufsicht sollten , zweitens , neue Eigenkapitalquoten , einschließlich mehrfacher , in absteigender Folge ausgewiesener Kapital-Grenzwerte dienen , deren Erreichen zunehmend nachdrückliche Korrekturmaßnahmen auslösen .
Für die Bankenaufsicht sollte dabei eine Interventionsvermutung gelten .
So könnte sie argumentieren , dass in einem speziellen Fall kein Eingreifen nötig ist , aber das müsste sie öffentlich tun und damit ihre Untätigkeit rechtfertigen .
Um Moral Hazard auszuschließen , muss in diesem System ein Abwicklungsverfahren zur Schließung der Bank vorgesehen sein , wenn ihre Kapitalausstattung unter ein gewisses Mindestmaß fällt .
Schließlich sollten diese Solvenzregeln durch eine Verpflichtung ergänzt werden , wonach die Bank erhebliche Mittel in Form nicht besicherter Anleihen begibt – in der Größenordnung von 100 Prozent ihres Kapitals – die in Eigenkapital umgewandelt werden können .
Diese Anleihen sind so zu gestalten , dass für Bankmanager und Aktionäre ein starker Anreiz zur Begebung besteht und die Umwandlung vermieden wird . & nbsp ;
Auf alle Banken angewendet , bestünde mit diesen drei Maßnahmen keinerlei Notwendigkeit für spezielle Regelungen hinsichtlich Liquidität oder Finanzierung & nbsp ; ( die zwar noch immer Gegenstand einer Überprüfung durch die Bankaufsicht blieben , aber keinen verbindlichen Beschränkungen unterliegen würden ) .
Obendrein bestünde dann auch kein Bedarf mehr für spezielle Einschränkung von Aktivitäten und Geschäften der Bank . & nbsp ; & nbsp ;
Das auffälligste Merkmal der politischen Beratungen über die Bankaufsichtsregeln bestand bislang darin , dass man sie dem Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht und den Banken selbst überließ , von denen beide ein starkes Interesse an der Erhaltung des gegenwärtigen Systems haben .
Regierungen und Parlamente sind verpflichtet , einen gründlichen Prozess der Überprüfung der Basel-Regeln einzuleiten und Korrekturen zu fordern , die mit den öffentlichen Interessen im Einklang stehen . & nbsp ;
