Der Mann hinter der unbeweglichen Miene
Es ist zum Verzweifeln , wie ausdruckslos und undurchsichtig Hu Jintao geblieben ist seit er vor vier Jahren Generalsekretär der Kommunistischen Partei Chinas und Präsident der Volksrepublik China wurde .
Im Verlauf des vergangenen Jahres begann sich der geheimnisvolle Schleier jedoch zu lüften .
Durch Hus ungezügelte Verherrlichung der “ Mao-Zedong-Ideen ” , verbunden mit seiner Unterdrückung abweichender Meinungen in den Medien , kommt allmählich nicht nur ein wahrhaft autoritärer Mensch zum Vorschein , auch das Wunschdenken von Liberalen sowohl in als auch außerhalb Chinas , die gehofft hatten , dass Hu ein reformorientierter Staatschef wäre , wird enttäuscht .
Es war der verstorbene Patriarch Deng Xiaoping , der 1992 überraschend forderte , dass Hu , ehemaliger Sekretär der Kommunistischen Jugendliga und Protegé des gestürzten Generalsekretärs Hu Yaobang , in den Ständigen Ausschuss des Politbüros der Kommunistischen Partei Chinas ( KPC ) aufgenommen wird .
Tatsächlich sah Deng Hu persönlich als Nachfolger von Präsident Jiang Zemin vor .
Während Deng im Juni 1989 die Demonstranten auf dem Platz des Himmlischen Friedens niederschlug , hatte sich Hu zwei Monate zuvor in Lhasa , Tibet , als “ standhaft und energisch ” bei der Bezwingung von Aufständen gegen Beijing erwiesen .
Beide waren sich der Gefahren politischer Reformen bewusst .
Hu , der zeit seines Lebens Parteifunktionär war , ist es gelungen die meisten Beobachter während seines ersten Jahres im Amt zu täuschen .
Er und Premierminister Wen Jiabao – für seine administrativen Fähigkeiten und die Bereitschaft die zweite Geige zu spielen oftmals als moderne Version des Zhou Enlai bezeichnet – lieferten einen beeindruckenden Slogan nach dem anderen : “ Stellt das Volk an erste Stelle ” , “ Regiert das Land mithilfe des Rechts ” , “ Mehr Bürgernähe für die Medien ” und “ Macht die Regierung transparent ” .
Die Führung schien sich vom Ancien Régime Jiangs wegzubewegen .
Hu versprach Dengs elitäres Ethos “ einen Teil der Bevölkerung zuerst reich werden zu lassen ” – eine Politik , die ein erschütterndes Wohlstandsgefälle erzeugt hat – durch einen egalitäreren Ansatz zu ersetzen .
Als Bestandteil der Bemühungen seiner Regierung “ eine harmonische Gesellschaft aufzubauen ” wurde im vergangenen Jahr eine Steuer auf landwirtschaftliche Erzeugnisse abgeschafft , während der Staatsrat gelobte , die jährlichen Investitionen in die ländliche Infrastruktur aufzustocken .
Doch immer wenn ihre “ Volk-an erster-Stelle ” -Initiativen anfangen , die Ein-Parteien-Herrschaft zu bedrohen , tritt Hus Regierung unweigerlich auf die Bremse .
Hus Politbüro hat immer wieder abgelehnt , Bauern nicht amtliche Bauernverbände oder Gewerkschaften einrichten zu lassen .
Gleichzeitig hat es Landwirte in ganz China dem massenhaft verbreiteten illegalen Zugriff auf Land durch Lokalregierungen und Bauunternehmer zum Opfer fallen lassen .
Hus Regierung hat es nicht nur versäumt , die Rechte der Armen und Unterdrückten zu schützen , Anwälte und andere Aktivisten , die sich für die Enteigneten des Landes einsetzen werden jetzt häufig von Schlägertypen schikaniert , die von Polizei und Regierung angeheuert wurden .
Chen Guangcheng , ein blinder Anwalt , der Berühmtheit erlangte , weil er einen Skandal um eine erzwungene Abtreibung in Shandong aufdeckte , wurde aufgrund der dubiosen Anklage “ eine Menschenmenge zur Störung des Verkehrs organisiert ” zu haben zu vier Jahren Gefängnis verurteilt .
Der vielleicht aufschlussreichste Aspekt der Herrschaft Hus ist sein Versäumnis , die altmodischen Regierungsinstitutionen zu reformieren .
In einer Grundsatzrede über die Umstrukturierung der Verwaltung aus dem Jahr 1980 unterstrich Deng die Dringlichkeit , eine “ Trennung von Partei und Regierung ” herbeizuführen .
Im Gegensatz dazu scheint Hu kaum etwas am Status Quo auszusetzen zu haben , gemäß dem die Partei nicht nur für die Regierung sondern auch für staatliche Unternehmen zuständig bleibt .
Es wird ebenfalls immer deutlicher , dass Hu sich weiterhin auf eine Reihe politisch rückschrittlicher Propagandataktiken stützen wird .
Er hat den Einsatz ideologischer Kampagnen wieder aufleben lassen , ähnlich wie jene , die während der Kulturrevolution verwendet wurden , wie etwa eine Anordnung , dass Parteimitglieder Die gesammelten Werke von Jiang Zemin studieren .
Hu hat sogar versucht einen Teil von Maos Ruhm wiederherzustellen .
In einer Rede anlässlich des 110 . Geburtstages des “ Großen Steuermanns ” Ende 2003 erklärte er Mao zu einem “ großen revolutionären Strategen und Theoretiker des Proletariats ” .
Während Deng Mao für seine “ linksorientierten ” Fehler gegeißelt hatte , ließ Hu dessen mannigfaltige Fehlleistungen in seiner schmeichelhaften Ansprache unerwähnt .
Zudem hat Hu Nationalismus geschürt , nicht indem er verständlicherweise Stolz auf Chinas beeindruckendes Wirtschaftswachstum an den Tag legt , sondern indem er Japan dämonisiert .
Er verlässt sich zunehmend auf die allzu einfache Vorstellung , dass staatlich geförderter Patriotismus und Nationalismus Chinas ungleiche Gruppen zusammenhalten kann .
Und schließlich haben sich Hu , Wen und der Rest der obersten Führungsriege in erstklassige Feuerwehrmänner verwandelt , mit einer beängstigenden Fähigkeit , um im Parteijargon zu sprechen , “ den Keim der Opposition zu ersticken bevor er aufgeht ” .
Abgesehen vom Schärfen der “ Werkzeuge der proletarischen Diktatur ” durch die Stärkung der Volksbefreiungsarmee und der Bewaffneten Volkpolizei haben sie ein verschlungenes “ Frühwarnsystem ” entwickelt , um Bedrohungen zu überwachen , die von Bauernaufständen über städtische Unruhen und Vogelgrippe bis hin zum Zufluss westlicher Ideen durch das Internet reichen .
Hu soll bis 2012 an der Macht bleiben .
Angesichts der soliden Wirtschaftsleistung und der Fügsamkeit der chinesischen Bevölkerung gibt es wohl kaum Zweifel , dass Hus Marktdiktatur des einundzwanzigsten Jahrhunderts das Mandat der Partei weiterhin zu regieren erhalten wird – fürs Erste .
Genauso offensichtlich ist jedoch , dass Hu , der sphinxartige Apparatschik , in den chinesische wie westliche Liberale gleichermaßen einst Hoffnung investiert hatten , wahrscheinlich nicht das offenere und humanere China hervorbringen wird , von dem sie glaubten er hätte es versprochen .
China unter Hu hat sein Entwicklungsmodell möglicherweise gefunden : Eine Form von leninistischem Kapitalismus ohne Ambitionen in Richtung einer demokratischeren Form der Staatsführung .
