Warum Griechenland nicht zahlen wird
CAMBRIDGE – Griechenland wird seine Staatsschulden nicht zurückzahlen .
Dieser Schuldenausfall wird zum großen Teil auf seine Mitgliedschaft in der Europäischen Währungsunion zurückzuführen sein .
Wenn es nicht Teil des Eurosystems wäre , so wäre Griechenland möglicherweise nicht in seine derzeitige Notlage geraten , und selbst wenn es in seine derzeitige Notlage geraten wäre , so hätte es eine Zahlungsunfähigkeit vermeiden können .
Griechenlands Nichtbegleichung seiner Staatsschulden wird nicht unbedingt eine ausdrückliche Weigerung bedeuten , Kapital- und Zinszahlungen bei Fälligkeit zu leisten .
Wahrscheinlicher wäre eine vom IWF organisierte Umschuldung der bestehenden Schulden , bei der alte Anleihen durch neue Anleihen mit geringeren Kapital- und Zinsbeträgen ersetzt würden .
Oder es könnte sich um einen „ sanften Zahlungsverzug “ handeln , bei dem Griechenland einseitig seine bisherigen Schulden mit neu aufgenommenen Schulden bedient , anstatt mit liquiden Mitteln zu zahlen .
Doch unabhängig davon , welche Form der Zahlungsausfall annimmt : Die aktuellen Gläubiger der griechischen Schulden werden weniger bekommen als den vollen Betrag , der ihnen derzeit geschuldet wird .
Die einzige Möglichkeit , wie Griechenland eine Zahlungsunfähigkeit verhindern könnte , wäre mithilfe der Reduzierung seines zukünftigen jährlichen Haushaltsdefizits auf ein Niveau , das ausländische und inländische Investoren bereit wären , auf freiwilliger Basis zu finanzieren .
Das würde bedeuten , das Defizit mindestens so weit zu senken , dass die Schuldenquote nicht weiter ansteigt .
Um dies zu erreichen , müsste das aktuelle Defizit von 14 % des BIP auf maximal 5 % des BIP fallen .
Doch um die Schuldenquote auf das im Vertrag von Maastricht vorgeschriebene Niveau von 60 % zu bringen , müsste das jährliche Haushaltsdefizit auf lediglich 3 % des BIP gesenkt werden – das Ziel , das Griechenland laut den Finanzministern der Eurozone bis 2012 erreichen muss .
Um das Haushaltsdefizit um 10 % des BIP zu reduzieren , wäre eine rigorose Kürzung der staatlichen Ausgaben oder ein drastischer Anstieg der Steuereinnahmen erforderlich – oder , was wahrscheinlicher ist , beides .
Ganz abgesehen von der politischen Schwierigkeit , dies zu erreichen , käme es zu einer äußerst schwerwiegenden Beeinträchtigung der inländischen Gesamtnachfrage und somit der Produktion und Beschäftigung .
Griechenlands Arbeitslosenquote liegt ohnehin bei 10 % , und es wird bereits erwartet , dass sein BIP jährlich um über 4 % sinkt , was die Arbeitslosigkeit noch weiter steigen lassen wird .
Eine weitere Schwächung der Konjunktur durch höhere Steuern und geringere staatliche Ausgaben würde zu ausgleichenden Mindereinnahmen bei den Steuern sowie zu ausgleichenden Erhöhungen der Transferleistungen an Arbeitslose führen .
Daher senkt jeder für die Defizitreduzierung geplante Euro das Defizit tatsächlich um weniger als einen Euro .
Das bedeutet , dass geplante Steuererhöhungen und Kürzungen grundlegender staatlicher Ausgaben noch mehr als 10 % der BIP betragen müssten , um ein Haushaltsdefizit von 3 % des BIP zu erreichen .
Es führt einfach kein Weg an der Rechnung vorbei , die der Umfang der Einsparungen und der begleitende Konjunkturrückgang nahelegen : Griechenlands Schuldenausfall ist unausweichlich .
Griechenland hätte diesen Ausgang womöglich verhindern können , wenn es nicht zur Eurozone gehörte .
Wenn Griechenland noch seine eigene Währung hätte , dann hätten die Behörden sie abwerten und gleichzeitig die Haushaltspolitik straffen können .
Eine schwächere Währung würde die Exporte steigern und dazu führen , dass griechische Haushalte und Firmen einheimische Produkte anstelle von Importwaren kaufen .
Die gesteigerte Nachfrage nach griechischen Waren und Dienstleistungen würde Griechenlands BIP erhöhen , was zu einem Anstieg der Steuereinnahmen und einer Verringerung der Transferleistungen führen würde .
Kurz gesagt , die Konsolidierung des Haushaltes wäre sowohl einfacher als auch weniger schmerzhaft , wenn Griechenland eine eigene Währungspolitik hätte .
Griechenlands Mitgliedschaft in der Eurozone war zudem ein Hauptgrund für sein gewaltiges aktuelles Haushaltsdefizit .
Da Griechenland seit über einem Jahrzehnt keine eigene Währung mehr hat , gab es kein Marktsignal , das Griechenland davor gewarnt hätte , dass seine Schulden auf ein untragbar hohes Niveau stiegen .
Wäre Griechenland außerhalb der Eurozone geblieben und hätte es die Drachme behalten , so hätte das große , gestiegene Angebot an griechischen Staatsanleihen zu einem Kursverlust der Drachme und einem Anstieg des Zinssatzes für die Anleihen geführt .
Doch da griechische Euroanleihen als ein recht guter Ersatz für die Euroanleihen anderer Länder angesehen wurden , stiegen die Zinsen der griechischen Anleihen nicht , als Griechenland seine Kreditaufnahme erhöhte – bis der Markt anfing , einen möglichen Zahlungsausfall zu befürchten .
Der gewaltige Anstiegt der Zinsen für griechische Anleihen im Verhältnis zu deutschen Anleihen in den letzten Wochen zeigt , dass der Markt einen solchen Zahlungsausfall derzeit als immer wahrscheinlicher einstuft .
Die Kombination aus Krediten anderer Euroländer und IWF-Darlehen könnte genügend Liquidität bereitstellen , um die Zahlungsunfähigkeit eine Weile hinauszuzögern .
Im Gegenzug für diese liquide Unterstützung wird Griechenland gezwungen sein , eine schmerzhafte Straffung seines Haushalts und ein sinkendes BIP hinzunehmen .
Am Ende werden Griechenland , die anderen Euroländer und Griechenlands Gläubiger akzeptieren müssen , dass das Land insolvent ist und seine Schulden nicht bedienen kann .
An diesem Punkt wird Griechenland zahlungsunfähig werden .
