Was der Westen tun kann
TIFLIS – Angesichts des enormen Schadens , den Russland Georgien zugefügt hat , kommt man leicht zu dem Schluss , dass der Kreml seine Ziele wohl erreicht hat .
Das wahre Ziel jedoch wurde verfehlt – nämlich Michail Sakaschwili , den demokratischen , pro-amerikanischen Präsidenten Georgiens loszuwerden .
Russland hat die Kontrolle über die abtrünnigen Enklaven Südossetien und Abchasien verstärkt , das georgische Militär zerschlagen , die georgische Wirtschaft schmerzhaft geschädigt und innerhalb der westlichen Allianz Zwietracht gesät .
Drei Jahre lang hat man jede mögliche Taktik angewandt , um Sakaschwili zu stürzen – es wurde ein nationaler Aufstand geschürt , eine Wirtschaftsblockade verhängt , die russischen Kräfte in den Enklaven verstärkt und schließlich gab es einen Krieg .
Der georgische Präsident allerdings ist weiterhin im Amt .
Hier in Tiflis sind die Spannungen verständlicherweise hoch .
Die russischen Panzer sind weniger als 40 Kilometer entfernt und die Weizenfelder entlang der Hauptstraße nach Gori standen - von russischen Truppen in Brand gesteckt – in Flammen , wie ich auf einer Fahrt in diese verlassene , belagerte Stadt , vorbei an russischen Checkpoints , feststellen konnte .
( Denkwürdigster Anblick : betrunkene russische Soldaten in gestohlenen georgischen Uniformen – „ weil die einfach besser sind als unsere “ . )
Die russische Invasion in Georgien hat die strategische Landschaft verändert .
Aber während der Westen darüber diskutiert , wie „ Russland zu bestrafen “ sei , ist es von entscheidender Bedeutung , nicht zu vergessen , dass sich die wahre Front in Georgien befindet .
Diskussionen darüber , Russland eventuell die Olympischen Winterspiele 2014 wegzunehmen oder das Land aus den G-8 zu werfen , könnten im Kreml zwar eine gewisse Wirkung zeigen ( oder auch nicht ) , aber das Wichtigste , was der Westen jetzt tun kann , ist die Regierung in Tiflis zu stärken .
Die Gleichung ist einfach : Wenn Sakaschwili überlebt , verliert Wladimir Putin . &
Der unbändige persönliche Hass zwischen diesen beiden Männern überlagert zwei Jahrhunderte leidvoller Geschichte zwischen Russland und Georgien .
Oftmals wird berichtet , dass Putin einfach „ ausrastet “ , wenn über den Aufsteiger Sakaschwili diskutiert wird , der sein Land vom Rande des Bankrotts in ein goldenes Zeitalter des Wirtschaftswachstums und der welthöchsten ausländischen Direktinvestitionen im Verhältnis zum BIP führte .
All dem haben die russischen Panzer ein Ende gesetzt .
Der Kreml hat seine Chance , Sakaschwili durch offene Gewalt aus dem Amt zu entfernen , möglicherweise verspielt , obwohl undurchsichtige , geheimere Machenschaften nicht auszuschließen sind .
Nachdem ich mit Sakaschwili kürzlich in einem öffentlichen Restaurant gegessen habe , würde ich mir wünschen , dass die Maßnahmen zu seiner persönlichen Sicherheit etwas strikter wären .
( Sein Vorgänger Eduard Schewardnadse entging nur knapp mehreren Mordanschlägen , die , wie man weithin annimmt , von Russland gesteuert worden sein sollen . ) & Die größte Hoffnung des Kremls ist nun , dass die georgische Wirtschaft zu bröckeln beginnt , seine Währung zusammenbricht und eine unglückliche Bevölkerung , unterstützt von einem ( vielleicht von Russland finanzierten ) Oppositionsführer , Sakaschwili aus dem Amt zwingt .
Die Reaktion des Westens auf diese Herausforderung muss über reine Rhetorik hinausgehen .
Worauf es momentan am meisten ankommt , ist massive wirtschaftliche und militärische Hilfe .
Öffentliche Bekenntnisse zur Hilfe beim Wiederaufbau Georgiens sind die beste Möglichkeit , Russland vom Erreichen seines Zieles abzuhalten .
Ministerpräsident Wladimir Gurgenidze schätzt , dass der Wiederaufbau von Eisenbahnlinien , Brücken , Häfen und anderer Infrastruktur mindestens eine Milliarde Dollar kosten werde , wobei humanitäre Hilfe , Kosten für die Umsiedlung von Flüchtlingen oder der Wiederaufbau des georgischen Militärs darin noch nicht enthalten sind .
Gurgenidze rechnet auch mit einem negativen Wirtschaftswachstum , einem riesigen Haushaltsdefizit und mit dem Zusammenbruch des Tourismus , der sich in diesem schönen Land gerade zu entwickeln begann .
Eine zusätzliche Milliarde Dollar Soforthilfe forderte US-Senator Joseph Biden , dessen Vorschlag von Barack Obama umgehend unterstützt wurde .
Die Regierung Bush hat sich jedoch zur Wirtschaftshilfe noch nicht konkret geäußert .
Vor der Präsidentenwahl wird der Kongress nur kurz zusammentreten und eine zusätzliche Unterstützung wird wohl nur beschlossen , wenn Präsident Bush dies nachdrücklich als überparteiliche Maßnahme vorantreibt .
Aber selbst wenn diese Hilfe auf nächstes Jahr verschoben wird , könnte eine rasche Initiative Bushs mit der Unterstützung beider Präsidentschaftskandidaten Georgien moralisch stärken .
Die Europäische Union , die Weltbank , der Internationale Währungsfonds und die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung müssten ihre Unterstützung der amerikanischen Hilfe angleichen .
Auf lange Sicht müssen Georgien und Russland friedlich zusammenleben .
In diesem Bereich muss Georgien seinen Verpflichtungen nachkommen .
Sakaschwili , ein immens begabter 41-Jähriger , rettete sein Land zwar im Jahr 2003 vor dem völligen Zusammenbruch , aber er muss die Zukunft strategisch planen .
Gelegentlich hat er die Europäer wegen zu geringer Unterstützung kritisiert – keine gute Taktik für jemand , dessen Land versucht , der EU beizutreten . Gegenüber Russland hat er sich einer Wortwahl bedient , die , wiewohl nachvollziehbar , nur die Gefahr für ihn selbst erhöht .
Sakaschwili kann sein kleines Land nicht einfach nehmen und nach Mexiko transferieren .
Er muss die Situation mit größerer Umsicht bewältigen .
Natürlich wird es Konsequenzen hinsichtlich der Beziehungen Russlands mit dem Westen geben .
( Bushs Passivität angesichts dieser Bedrohung durch Russland – dramatisch zur Schau gestellt durch seine Umarmung Putins in Peking , während in Georgien schon die russischen Panzer rollten – könnte den Kreml zur Annahme verleiten , dass man mit dieser Invasion ungestraft davonkommt . )
Obwohl der Westen wegen Georgien nicht in den Krieg ziehen wird , muss Russland verstehen , dass es für die Anwendung oder Androhung von Gewalt gegen seine Nachbarn , die einst Teil der Sowjetunion waren , einen Preis zu zahlen haben wird . & &
Das gilt vor allem hinsichtlich der Ukraine und Aserbeidschan , die wahrscheinlich nächsten Ziele der russischen Einschüchterungstaktik .
Die Regeln der Welt nach dem Kalten Krieg ändern sich & - aber letztlich nicht zu Gunsten Russlands , das die einigende Wirkung , die seine Aktionen im Westen haben werden , unterschätzt .
Wie sich diese Beziehungen genau weiterentwickeln , hängt davon ab , was die beiden Seiten in den kommenden Wochen – vor allem in Georgien – tun werden .
