Geheime Machtübernahme durch die Konzerne
NEW YORK – Die Vereinigten Staaten und die Welt führen derzeit eine große Debatte über neue Handelsvereinbarungen .
Derartige Verträge wurden früher als „ Freihandelsabkommen “ bezeichnet ; tatsächlich waren es gelenkte Handelsvereinbarungen , die auf die Interessen der Konzerne vor allem in den USA und der Europäischen Union zugeschnitten waren .
Heute werden derartige Vereinbarungen häufig als „ Partnerschaften “ bezeichnet – wie etwa im Falle der Trans-Pazifischen Partnerschaft ( TPP ) .
Doch es sind keine gleichberechtigten Partnerschaften : Faktisch diktieren die USA die Bedingungen .
Zum Glück leisten Amerikas „ Partner “ zunehmend Widerstand .
Es ist unschwer erkennbar , warum .
Diese Übereinkommen reichen deutlich über den Handel hinaus ; sie regeln auch Investitionen und geistiges Eigentum und zwingen den Rechts- , Justiz- und Regulierungssystemen der beteiligten Länder grundlegende Änderungen auf – und zwar ohne Einfluss oder Rechenschaftspflicht demokratischer Institutionen .
Der vielleicht unfairste – und unehrlichste – Bestandteil derartiger Übereinkommen betrifft den Investorenschutz .
Natürlich müssen Investoren vor schurkischen Regierungen geschützt werden , die sich ihr Eigentum einverleiben .
Aber darum geht es bei diesen Bestimmungen nicht .
Es hat in den letzten Jahrzehnten sehr wenige Enteignungen gegeben , und Investoren , die sich dagegen absichern wollen , können eine Versicherung bei der zur Weltbankgruppe gehörenden Multilateralen Investitions-Garantie-Agentur abschließen . Die USA und andere Länder bieten ähnliche Versicherungen an .
Trotzdem verlangen die USA die Aufnahme derartiger Bestimmungen in die TPP , obwohl viele ihrer „ Partner “ Mechanismen zum Schutz des Eigentums und Rechtssysteme haben , die so gut sind wie ihre eigenen .
Die wahre Absicht dieser Bestimmungen besteht darin , Gesundheits- , Umwelt- , Sicherheits- und sogar Finanzaufsichtsregeln auszuhebeln , die Amerikas eigene Volkswirtschaft und Bürger schützen sollen .
Die Unternehmen können die Regierungen auf vollständige Entschädigung für jede Verringerung erwarteter künftiger Gewinne verklagen , die aus aufsichtsrechtlichen Änderungen herrührt .
Dies ist keine bloße theoretische Möglichkeit .
Philip Morris verklagt derzeit Uruguay und Australien , weil diese Warnetiketten auf Zigarettenschachteln vorschreiben .
Zugegebenerweise gingen beide Länder etwas weiter als die USA und schrieben die Einbindung von drastischen Bildern vor , die die Folgen des Zigarettenkonsums zeigen .
Diese Etikettierung funktioniert .
Sie hält vom Rauchen ab .
Daher verlangt Philip Morris nun eine Entschädigung für entgangene Gewinne .
Wenn wir in Zukunft entdecken , dass irgendein anderes Produkt gesundheitliche Probleme verursacht ( man denke an Asbest ) , könnten die Hersteller , statt Klagen für die uns auferlegten Kosten fürchten zu müssen , die Regierungen verklagen , weil diese sie hindern , noch mehr Menschen umzubringen .
Dasselbe könnte passieren , wenn unsere Regierungen stringentere Bestimmungen erlassen , um uns vor den Folgen von Klimagasemissionen zu schützen .
Als ich damals Vorsitzender des wirtschaftlichen Beraterstabes von US-Präsident Bill Clinton war , versuchten Gegner des Umweltschutzes , eine ähnliche , sogenannte „ enteignungsgleiche regulatorische Eingriffe “ ( Regulatory Takings ) betreffende Bestimmung zu verabschieden .
Sie wussten : Wäre diese erst einmal verabschiedet , würde die Regulierung zum Stillstand gebracht , weil es sich die Regierung schlicht nicht würde leisten können , die entsprechenden Entschädigungen zu zahlen .
Zum Glück schafften wir es damals , diese Initiative zurückzuschlagen – sowohl vor Gericht als auch im US-Kongress .
Nun jedoch versuchen dieselben Gruppen , die demokratischen Prozesse zu umgehen , indem sie derartige Bestimmungen in die Entwürfe von Handelsgesetzen einfügen , deren Inhalt der Öffentlichkeit weitgehend verheimlicht wird ( aber nicht den darauf drängenden Konzernen ) .
Nur dank den Medien zugespielter Informationen und Gesprächen mit Regierungsvertretern , die sich stärker den demokratischen Prozessen verpflichtet fühlen , wissen wir , was passiert .
Eine grundlegende Säule des amerikanischen Regierungssystems ist eine unvoreingenommene öffentliche Justiz mit im Laufe der Jahrzehnte aufgebauten Rechtsnormen , die auf den Grundsätzen der Transparenz , des Präzedenzrechts und der Möglichkeit , gegen ungünstige Entscheidungen in Berufung zu gehen , beruhen .
All dies wird derzeit verworfen , denn die neuen Übereinkommen sehen eine private , intransparente und sehr teure Schlichtung vor .
Zudem schafft die Ausgestaltung häufig Interessenkonflikte ; so können die Schlichter etwa in einem Fall „ Richter “ und in einem verwandten Fall Anwalt sein .
Die Verfahren sind derart teuer , dass sich Uruguay an Michael Bloomberg und andere reiche Amerikaner wenden musste , die sich der Gesundheit verpflichtet fühlen , um sich gegen Philip Morris zur Wehr setzen zu können .
Und obwohl die Konzerne Klage einreichen können , können andere das nicht .
Wird etwa gegen andere Verpflichtungen – zum Beispiel Arbeits- und Umweltstandards – verstoßen , ist Bürgern , Gewerkschaften und zivilgesellschaftlichen Gruppen der Rechtsweg versperrt .
Wenn es je einen einseitigen Mechanismus zu Beilegung von Streitigkeiten gab , der gegen grundlegende Prinzipien verstößt , dann diesen .
Dies ist der Grund , warum ich gemeinsam mit führenden US-Rechtsexperten unter anderem der Universitäten Harvard , Yale und Berkeley ein Schreiben an US-Präsident Barack Obama gerichtet habe , das erklärt , wie schädlich für unser Rechtssystem diese Übereinkommen sind .
Amerikanische Befürworter derartiger Übereinkommen verweisen darauf , dass die USA bisher nur ein paar Mal verklagt wurden und noch keinen einzigen Fall verloren hätten .
Allerdings haben die Konzerne gerade erst angefangen , zu lernen , wie sie diese Übereinkommen zu ihrem Vorteil nutzen können .
Und die unterbezahlten staatlichen Anwälte , die versuchen , das öffentliche Interesse zu verteidigen , dürften den hochbezahlten Unternehmensjuristen in den USA , Europa und Japan nicht gewachsen sein .
Schlimmer noch : Konzerne in den hochentwickelten Ländern können Tochtergesellschaften in Mitgliedsländern gründen , über die sie dann im eigenen Land investieren und anschließend Klage erheben können , was ihnen einen neuen Kanal eröffnet , Regulierungsbestimmungen zu blockieren .
Wenn es eine Notwendigkeit zum besseren Schutz des Eigentums gäbe , und wenn dieser private , teure Mechanismus zur Beilegung von Streitigkeiten einer öffentlichen Justiz überlegen wäre , sollten wir das Gesetz nicht bloß für gut betuchte ausländische Konzerne ändern , sondern auch für unsere eigenen Bürger und Kleinunternehmen .
Aber es gibt keinerlei Hinweis , dass dem so wäre .
Regeln und Verordnungen bestimmen über die Art von Wirtschaft und Gesellschaft , in der die Menschen leben .
Sie beeinflussen die relative Verhandlungsmacht , mit wichtigen Implikationen für die Ungleichheit , ein weltweit wachsendes Problem .
Die Frage ist , ob wir es den reichen Konzernen gestatten sollen , in sogenannten Handelsverträgen versteckte Bestimmungen zu nutzen , um zu diktieren , wie wir im 21. Jahrhundert leben werden .
Ich hoffe , dass die Bürger in den USA , Europa und im Pazifikraum diese Frage mit einem lautstarken „ Nein “ beantworten werden .
