Das unbekannte Versprechen der Freiheit des Internets
MELBOURNE : Google hat sich mit der Begründung aus China zurückgezogen , es sei nicht länger bereit , seine Suchmaschine so zu konzipieren , dass diese Informationen blockiert , von denen die chinesische Regierung nicht will , dass ihre Bürger sie haben .
In den freiheitlichen Demokratien überall auf Welt ist diese Entscheidung im Allgemeinen mit Begeisterung aufgenommen worden .
In einer dieser freiheitlichen Demokratien allerdings , nämlich Australien , hat die Regierung kürzlich erklärt , sie würde ein Gesetz erlassen , um den Zugriff auf bestimmte Websites zu blockieren .
Die verbotenen Materialien umfassen Kinderpornografie , Unzucht mit Tieren , Inzest , drastische , „ wirkungsstarke “ Bilder von Gewalthandlungen , alles , was Verbrechen oder Gewalt fördert oder dazu anleitet , detaillierte Beschreibungen der Verwendung illegaler Drogen und Anleitungen zum Suizid auf Websites , die das Recht todkranker oder unheilbar kranker Menschen , zu sterben , unterstützen .
Eine Umfrage unter den Lesern des Sydney Morning Herald ergab , dass 96 % der Teilnehmer die vorgeschlagenen Maßnahmen ablehnten und nur 2 % sie befürworteten .
An der Umfrage beteiligten sich mehr Leser als an jeder bisherigen auf der Website der Zeitung gezeigten Umfrage , und das Ergebnis ist das bisher einseitigste überhaupt .
Wie vor ihm die Dampfmaschine ist das Internet ein technologischer Durchbruch , der die Welt verändert hat .
Heute können Sie , wenn Sie einen Internetanschluss haben , über Informationsmengen verfügen , die vorher nur in den weltgrößten Bibliotheken zur Verfügung standen – tatsächlich lässt das , was heute über das Internet verfügbar ist , diese Bibliotheken winzig erscheinen . Und es ist unvergleichlich viel einfacher , zu finden , was Sie brauchen .
Bemerkenswerterweise ist es hierzu , wenn man von dem Zuweisungssystem für Websitenamen und -adressen absieht , ohne zentrale Planung , Geschäftsführungsorgane oder eine Gesamtaufsicht gekommen .
Dass etwas so Bedeutsames unabhängig von Regierungen und Großunternehmen entstehen konnte , hat viele zu der Ansicht verleitet , das Internet könne der Welt eine neue Art von Freiheit bringen .
Es ist , als ob eine von Natur aus dezentralisierte und individualistische Technologie eine anarchistische Vision realisiert hätte , die , hätte Peter Kropotkin sie sich im 19. Jahrhundert ausgedacht , den Menschen absolut utopisch erschienen wäre .
Dies mag der Grund sein , warum so viele Menschen so fest davon überzeugt sind , dass man das Internet keinerlei Einschränkungen unterwerfen solle .
Vielleicht wurde Googles Zusammenarbeit mit den offiziellen chinesischen Internetzensoren als derart tiefer Verrat empfunden , weil es bei Google immer darum ging , Informationen breiter zugänglich zu machen .
Die Hoffnung der Internetanarchisten war , dass repressive Staaten nur zwei Möglichkeiten haben würden : das Internet mit seinen grenzenlosen Möglichkeiten zur Informationsverbreitung zu akzeptieren oder den Internetzugang auf die herrschende Elite zu beschränken und dem 21. Jahrhundert den Rücken zu kehren , so wie es Nordkorea getan hat .
Die Realität ist komplexer .
Es war immer klar , dass die chinesische Regierung der Forderung Googles , sie solle die Internetzensur aufgeben , nicht nachkommen würde .
Die chinesischen Behörden werden ohne Zweifel Wege finden , um die von Google angebotenen Dienste zu ersetzen – zu einem gewissen Preis , und vielleicht etwas weniger effizient , doch das Internet wird in China weiter gefesselt bleiben .
Trotzdem , der wichtigere Punkt ist , dass Google der politischen Zensur keinen Stempel mehr leiht .
Wie zu erwarten , werfen einige dem Unternehmen vor , einer fremden Kultur seine eigenen Werte aufzwingen zu wollen .
Das ist Unsinn .
Google hat ein Anrecht darauf , frei zu entscheiden , wie und mit wem es Geschäfte tätigt .
Genauso gut könnte man geltend machen , dass während des Zeitraums , in dem Google seine Suchergebnisse in China filterte , China Google seine Werte aufgezwungen hat .
Googles Rückzug ist eine Entscheidung , die im Einklang mit seinen eigenen Werten steht .
Meiner Ansicht nach sind diese Werte leichter vertretbar als jene , die zu politischer Zensur führen – und wer weiß , wie viele Chinesen ebenfalls für den Wert eines offenen Zugangs zu Informationen eintreten würden , wenn sie die Chance dazu hätten ?
Selbst mit Zensur ist das Internet eine Kraft des Wandels .
Als im vergangenen Monat der Gouverneur der chinesischen Provinz Hubei eine Journalistin , die eine Frage über einen örtlichen Skandal gestellt hatte , bedrohte und ihr das Aufnahmegerät entriss , nutzten Journalisten , Anwälte und Akademiker das Internet , um ihrem Unmut Luft zu machen .
Ein kritischer Webbericht über das Verhalten des Gouverneurs blieb 18 Stunden lang online , bevor die Zensoren seine Entfernung verlangten .
Bis dahin allerdings war die Nachricht bereits weit verbreitet .
Genauso hat in Kuba Yoani Sánchez ’ Blog Generation YBarrieren niedergerissen , denen die herkömmlichen Medien nichts anhaben konnten .
Obwohl die kubanische Regierung den Zugang zu der Website , auf der der Blog veröffentlicht wird , blockiert , ist dieser weltweit in zahlreichen Sprachen erhältlich und wird innerhalb Kubas auf CDs und Flashsticks verbreitet .
Die neue Freiheit des Ausdrucks , die durch das Internet ermöglicht wird , reicht weit über die Politik hinaus .
Die Menschen bauen neuartige Beziehungen zueinander auf , die Fragen darüber aufwerfen , wie wir auf andere reagieren sollten , wenn alles , was wir über sie wissen , das ist , was wir über ein Medium erfahren haben , das alle möglichen Arten von Anonymität und Täuschung zulässt .
Wir entdecken neue Dinge darüber , was Menschen tun wollen und wie sie miteinander Kontakte knüpfen und Verbindungen unterhalten möchten .
Sie leben in einem abgelegenen Dorf und haben ungewöhnliche Hobbys , spezielle Interessen oder sexuelle Vorlieben ?
Online finden Sie jemanden , mit dem Sie sie teilen können .
Sie kommen nicht zu einem Arzt ? Sie können Ihre Symptome online überprüfen – aber können Sie auch sicher sein , dass die medizinische Website , die Sie verwenden , verlässlich ist ?
Man kann die Technologie zum Guten oder zu Schlechten nutzen , und für ein Urteil über das Internet ist noch zu früh . ( Wer hätte im 18. Jahrhundert vorhersehen können , dass die Entwicklung der Dampfmaschine Auswirkungen auf das Weltklima haben würde ? )
Selbst wenn es den anarchistischen Traum der Beendigung staatlicher Unterdrückung nicht erfüllen sollte – wir fangen gerade erst an , den Umfang , in dem es unser Leben beeinflussen wird , zu begreifen .
