Transatlantische Schuldzuweisungen
Als wäre der diplomatische Streit über den Irak noch nicht schlimm genug , werden die Beziehungen zwischen Amerika und Europa langsam durch eine voneinander abweichende Wirtschaftspolitik vergiftet .
Die Unterschiede zwischen den Wirtschaftsstrategien beider Seiten sind deutlicher , als sie es in den vergangenen zwanzig Jahren gewesen sind .
Auf den ersten Blick scheint die Tiefe dieser " politischen Kluft " überraschend .
Die Konjunkturaussichten für den Rest des Jahres und für 2004 haben sich vor kurzem , sowohl in den USA als auch in Europa , verbessert .
Zudem sehen sich die USA und Europa einer vergleichbaren Herausforderung gegenüber : den Wirtschaftsaufschwung zu fördern .
Doch die Maßnahmen ihrer Regierungen oder die fehlenden Maßnahmen lassen den Eindruck entstehen , dass keine der beiden Seiten die Probleme erkennt , der sich die andere gegenüber sieht .
Mit der Einführung des Euro hofften die meisten EU-Mitglieder insbesondere Deutschland darauf , ihre Wirtschaftspolitik autonomer und mit weniger Druck durch die USA gestalten zu können .
Folglich wurden die heutigen Rahmenbedingungen im Euro-Gebiet , mit seiner einzigartigen Kombination einer gemeinsamen Währungspolitik und nationaler Verantwortung für die Fiskalpolitik , nicht geschaffen , um die makroökonomische Koordination mit den USA zu fördern .
Die Auffassung vieler amerikanischer Beobachter war jedoch eine andere .
Für sie bestand die zentrale Auswirkung des Euro darin , dass Europa seine vermeintliche Rolle als " Trittbrettfahrer " in der internationalen Wirtschaft an den Nagel hängen muss ; eine Rolle , die es den USA überließ , die Last politischer Anpassungen zur Förderung des globalen Wachstums zu schultern .
Europa würde unweigerlich gezwungen sein , seine Politik mit Amerika zu koordinieren .
Diese beiden Sichtweisen mussten zwangsläufig zu Konflikten führen und jetzt tun sie es .
Spannungen , die während des langen Booms der Ära Clinton im Verborgenen geblieben waren , nahmen zu , als Amerika während des Jahres 2001 versuchte , seinem wirtschaftlichen Abschwung durch eine zügige Lockerung seiner Geld- und Fiskalpolitik zu begegnen .
Mit der Rückkehr hoher Haushaltsdefizite kehrte auch die europäische Skepsis über die Tragbarkeit des steigenden amerikanischen Zahlungsbilanzdefizits und des überbewerteten Dollar zurück .
Indessen erschien das Euro-Gebiet , mit seiner langsamen Senkung der Zinssätze und der Beibehaltung der fiskalische Zwänge des Paktes für Stabilität und Wachstum , amerikanischen Kritikern als übervorsichtig .
Anfänglich unterschätzten die Europäer den Rückgang , der ihnen bevorstand .
Danach waren sie den Einschränkungen ihres fiskalischen Reaktionsspielraums unterworfen , die der Vertrag von Maastricht darstellt ; die großen Wirtschaftsnationen Kontinentaleuropas hatten während der Jahre guten Wachstums zu wenig für die Konsolidierung ihrer Haushalte getan .
Sowohl Geld- als auch Fiskalpolitik waren wachstumsfördernd , aber Europa war keine große Hilfe bei der Bereinigung des Ungleichgewichts in der Leistungsbilanz Amerikas .
Das Euro-Gebiet spielt natürlich eine so große Rolle , dass es die Verantwortung für die Stimulierung des globalen Wachstums nicht mehr Amerika überlassen kann .
Doch amerikanische Bemühungen , die Europäer zu ermutigen ihren pragmatischen und uneingeschränkten wirtschaftspolitischen Ansatz zu übernehmen , führten unweigerlich zu Frustrationen : Die Fragen , mit denen sich die europäischen Wirtschaftsnationen auseinandersetzen müssen , sind andere als die , die sich den USA stellen genau wie die Auffassungen angesichts dieser Probleme .
Die Hauptgründe für den massiven Umschwung der Staatsfinanzen in den USA von einem Überschuss zu einem Defizit von mehr als 4 % für 2003-04 haben wenig mit Stabilisierung zu tun .
Abgesehen von den Kosten des Irakkrieges und anderer Sicherheitsbelange , verbunden mit Ausrutschern bei früheren Kontrollen der Ausgaben , haben Steuersenkungen in den USA eher strukturelle und umverteilende als kurzfristige Ziele .
Ein kurzfristiger Anreiz hätte nicht den Reichsten die größten Vorteile beschert , deren Konsumverhalten weniger empfindlich auf Steuern reagiert .
Die Senkungen sollten die private Nachfrage für dieses und das kommende Jahr aufrechterhalten , allerdings auf Kosten von Verbesserungen der privaten Spartätigkeit und Verschuldung , die verschoben wurden .
Obwohl der Dollar seit einem Jahr an Wert verliert , wird das anhaltende Wachstum der Inlandsnachfrage das Leistungsbilanzdefizit vermutlich auf über 5 % des BIP erhöhen .
Während das Defizit sich weiter ausdehnt , wird die Abwertung des Dollar vermutlich weitergehen , trotz zögerlicher Leistungen der anderen großen Wirtschaftsnationen der Welt .
Werden die USA einen anhaltenden Rückgang nach 2004 akzeptieren und könnte Europa einen größeren Beitrag zum globalen Wachstum leisten ?
Wahrscheinlich nicht .
Das Gewicht , das Amerika stärker auf Eigenständigkeit als direkte staatliche Fürsorge legt , setzt im Gegenzug voraus , dass die Beschäftigungszahlen auf einer hohen Stufe gehalten werden die meisten europäischen Länder hingegen sind bereit , Arbeitslosenquoten von 8 % oder mehr in Kauf zu nehmen .
Die USA werden sich also vermutlich für Wachstum entscheiden .
Trotz drei Jahren schwachen Wachstums ist die Lücke zwischen potenzieller und tatsächlicher Produktionsleistung in den größten Wirtschaftsnationen Europas momentan geringer als in den USA .
Senkungen der Einkommenssteuer zur Ankurbelung der Nachfrage nach Arbeitskräften und Investitionen sind in Anbetracht der hohen Quoten in den größten europäischen Wirtschaftsnationen wünschenswert .
Steuersenkungen , die schnell rückgängig gemacht werden müssen hauptsächlich aufgrund des demographischen Drucks auf staatliche Renten und die Gesundheitsfürsorge werden die Nachfrage jedoch wahrscheinlich nicht ankurbeln , weil die Verbraucher das Vertrauen in die Fähigkeit der Regierung verlieren , Defizite zu kontrollieren .
Europa braucht Strukturreformen und ein enger gestecktes Finanzmanagement , keine Inflation .
Die EU-Länder beschleunigen endlich die Implementierung ihrer strukturellen Reformen ; der Zeitpunkt für den Beginn ist allerdings nicht mehr so günstig und politischer Widerstand hat sich zu sehr etabliert , wie es die jüngsten Auseinandersetzungen über die Reformen der französischen Renten und den deutschen Arbeitsmarkt zeigen .
Eine weitere Abwertung des Dollar sowie langsameres Wachstum in den USA werden die Exporte der EU schwächen ; die eine Nachfragekomponente , die in Europa relativ erfolgreich ist .
Die divergierenden politischen Ansätze und ihr Zeithorizont werden durch die verbesserten Wachstumsaussichten sowohl in Europa als auch den USA ungefähr für das nächste Jahr übertüncht .
Mittelfristig sieht es allerdings nach einer transatlantischen Konfrontation aus , möglicherweise genauso entzweiend wie die Auseinandersetzungen über den Krieg im Irak .
Wenn das eintritt , könnte die laufende Doha-Welthandelsrunde als erstes darunter leiden .
Auf beiden Seiten des Atlantiks wird es schwieriger sein , dem Protektionismus zu widerstehen .
Die USA können sich eine anhaltende massive Belastung der Nachfrage durch ein Defizit der Zahlungsbilanz nicht leisten und die Beschwerden über den Verlust von Konkurrenzfähigkeit werden in der EU zunehmen .
Der Gedanke , dass sich die bevorstehende makroökonomische Konfrontation schnell oder stillschweigend legen wird , nimmt sich zu einer Belastungsprobe für das Vorstellungsvermögen aus .
