Fünf Jahre im Limbo
NEW YORK – Als die US-Investmentbank Lehman Brothers 2008 zusammenbrach und damit die schlimmste Finanzkrise seit der Großen Depression auslöste , sah es aus , als würde sich ein breiter Konsens über die Ursachen der Krise herausbilden : Ein aufgeblähtes , dysfunktionales Finanzsystem hatte zur Fehlallokation von Kapital geführt und , statt die Risiken zu steuern , selbst Risiken geschaffen .
Die Finanzderegulierung hatte – zusammen mit einer Politik lockeren Geldes – zu überzogener Risikofreudigkeit geführt .
Die Geldpolitik wäre ein relativ ineffektives Mittel zur Wiederbelebung der Volkswirtschaft , auch wenn eine noch lockerere Geldpolitik den völligen Zusammenbruch des Systems verhindern könnte .
Daher müsste man sich stärker auf die Fiskalpolitik stützen – d.h. auf höhere Staatsausgaben .
Fünf Jahre später klopfen sich einige auf die Schulter , weil eine weitere Depression vermieden wurde . Doch kann keiner in Europa oder den USA behaupten , der Wohlstand sei zurückgekehrt .
Die Europäische Union ist gerade erst dabei , eine w-förmige ( und in einigen Ländern eine vw-förmige ) Rezession zu überwinden , und einige ihrer Mitgliedsstaaten stecken in einer Depression .
In vielen EU-Ländern ist das BIP nach wie vor niedriger oder nur unerheblich höher als vor der Rezession .
Fast 27 Millionen Europäer sind arbeitslos .
In ähnlicher Weise finden 22 Millionen Amerikaner keine Vollzeitstelle , obwohl sie sich darum bemühen .
Die Erwerbsquote in den USA ist auf einen Stand gefallen , wie man ihn nicht erlebt hat , seit die Frauen begannen , in großer Zahl auf den Arbeitsmarkt zu drängen .
Einkommen und Vermögen der meisten Amerikaner liegen unter dem Niveau , das sie lange vor der Krise erreicht hatten .
Tatsächlich ist das Durchschnittseinkommen eines männlichen Vollzeit-Arbeitnehmers heute niedriger als irgendwann in den letzten vier Jahrzehnten .
Zwar wurden ein paar Schritte unternommen , um die Lage an den Finanzmärkten zu verbessern .
Es gab ein paar Erhöhungen bei den Kapitalanforderungen – die freilich viel niedriger ausfielen als nötig .
Ein paar riskante Derivate – finanzielle Massenvernichtungswaffen – werden nun börslich gehandelt , was ihre Transparenz erhöht und die von ihnen ausgehenden systemischen Risiken mindert , doch große Mengen werden weiterhin auf trüben , inoffiziellen Märkten gehandelt , was bedeutet , dass wir kaum etwas über die Risiken wissen , denen einige unserer größten Finanzinstitute ausgesetzt sind .
Genauso wurden ein paar unlautere und diskriminierende Kreditvergabe- und missbräuchliche Kreditkartenpraktiken eingeschränkt , doch andere genauso ausbeuterische Praktiken bestehen fort .
Arme Arbeitnehmer werden noch immer viel zu oft mit Kurzkrediten zu Wucherzinsen ausgenutzt .
Die marktbeherrschenden Banken erlegen dem Handel noch immer hohe Gebühren für Lastschrift- und Kreditkarten auf , die um ein Mehrfaches über dem liegen , was ein echter Wettbewerb zulassen würde .
Dies sind schlicht Steuern , deren Erlöse – statt öffentlichen Zwecken zu dienen – in private Hände fließen .
Andere Probleme wurden überhaupt nicht in Angriff genommen , und einige haben sich verschärft .
Amerikas Hypothekenmarkt wird nach wie vor künstlich am Leben gehalten : Der Staat garantiert inzwischen mehr als 90 % aller Hypotheken , und die Obama-Regierung hat noch nicht einmal Vorschläge für ein neues System gemacht , das eine verantwortungsbewusste Kreditvergabe zu wettbewerblichen Bedingungen sicherstellen würde .
Die Konzentration im Finanzsystem hat sich sogar noch verstärkt , was das Problem verschärft , dass die Banken nicht nur zu groß , vernetzt und korreliert sind , um sie scheitern zu lassen , sondern auch zu groß , um sie zu kontrollieren und für Fehlverhalten zur Verantwortung zu ziehen .
Trotz einer nicht enden wollenden Reihe von Skandalen – von der Geldwäsche und Marktmanipulation bis zur rassischen Diskriminierung bei der Kreditvergabe und illegalen Zwangsvollstreckungen – wurde bisher kein leitender Vertreter einer Bank zur Verantwortung gezogen , und wenn Geldstrafen verhängt wurden , waren sie viel kleiner , als sie es hätten sein sollen , damit systemisch bedeutsame Finanzinstitute ja nicht in ihrem Bestand gefährdet würden .
Die Rating-Agenturen wurden in zwei zivilgerichtlichen Verfahren zur Verantwortung gezogen .
Aber auch hier betrugen die Summen , die sie zahlen mussten , nur einen Bruchteil der Verluste , die sie durch ihr Handeln verursacht hatten .
Schlimmer noch : Das grundlegende Problem – ein System von Fehlanreizen , bei dem die Agenturen von den Firmen bezahlt werden , die sie bewerten sollen – besteht nach wie vor fort .
Die Banken prahlen , dass sie alle staatlichen Rettungsgelder , die sie nach Ausbruch der Krise erhalten hätten , vollständig zurückgezahlt hätten .
Nur erwähnen sie dabei nie , dass jeder , der praktisch zinslos enorme staatliche Kredite erhalten hätte , Milliarden einfach dadurch hätte verdienen können , dass er das Geld an den Staat zurückverleiht .
Genauso wenig erwähnen sie die Kosten , die der übrigen Volkswirtschaft auferlegt wurden : kumulative Produktionsverluste in Europa und den USA von deutlich über fünf Billionen Dollar .
Zugleich haben diejenigen , die argumentierten , dass geldpolitische Maßnahmen allein nicht ausreichen würden , Recht behalten .
Ja , wir waren alle Keynesianer – aber viel zu kurz .
Dann machten fiskalische Impulse der Austerität Platz , mit vorhersehbaren – und vorhergesagten – negativen Auswirkungen auf die Wirtschaftsentwicklung .
In Europa freuen sich jetzt einige , dass die Konjunktur möglicherweise die Talsohle erreicht hat .
Dank des neuerlichen Produktionswachstums ist die Rezession – definiert als zwei aufeinander folgende Quartale wirtschaftlicher Kontraktion – offiziell vorbei .
Doch in jedem aussagefähigen Sinne steckt eine Volkswirtschaft , in der die Einkommen der meisten Menschen unter dem Niveau von vor 2008 liegen , weiter in der Rezession .
Und eine Volkswirtschaft , in der – wie derzeit in Griechenland und Spanien – 25 % der Arbeitnehmer ( und 50 % der jungen Leute ) arbeitslos sind , steckt weiter in der Depression .
Die Austerität ist gescheitert , und es besteht auf absehbare Zeit keine Aussicht auf Rückkehr zur Vollbeschäftigung ( wobei nicht überrascht , dass die Aussichten für Amerika mit seiner milderen Version der Austerität besser sind ) .
Das Finanzsystem mag stabiler sein als vor fünf Jahren , aber das sagt nicht viel aus – damals stand es am Rande des Abgrunds .
Diejenigen in der Regierung und im Finanzsektor , die sich aufgrund der Rückkehr der Banken in die Gewinnzone und der schwachen – wenn auch hart erkämpften – Verbesserungen bei der Regulierung selbst auf die Schulter klopfen , sollten sich lieber auf das konzentrieren , was noch zu tun ist .
Das Glas ist bestenfalls ein Viertel voll ; für die meisten Menschen ist es zu drei Vierteln leer .
