Tony Blairs Palästina
LONDON – Der ehemalige britische Premierminister Tony Blair besitzt viele positive Eigenschaften , u. a. auch eine Menge Charme . Er wird all seine Fähigkeiten brauchen , um die verblüffende Palette an globalen Aufgaben zu bewältigen , die er sich vorgenommen hat , seit er von seinem sturen Nachfolger Gordon Brown aus dem Amt bugsiert wurde .
Nachdem er Großbritannien regiert hatte , war sein erster Job , Frieden in den Nahen Osten zu bringen , indem er beim Aufbau der Regierungsinstitutionen eines palästinensischen Staates half .
Seitdem ist Blair zum Berater von Banken geworden ( die dieser Tage so viel Rat benötigen , wie sie nur kriegen können ) , er reist um die Welt , um für eine vernünftige Politik in Sachen Erderwärmung und Klimawandel zu werben , hat eine Stiftung gegründet , um zur Überbrückung der Kluft zwischen verschiedenen Glaubensrichtungen beizutragen , und wird in Yale Vorlesungen über Religion halten .
Bleibt nur noch , das Schicksal der englischen Cricket- und Fußball-Nationalmannschaften wieder zum Guten zu wenden .
Vielleicht könnte er das ja an den Wochenenden einschieben .
Doch hat Blair eben erst einen brauchbaren Kommentar zu Palästina und Israel abgegeben , der es verdient , ernst genommen zu werden .
Während der langen Jahre dieser blutigen Tragödie haben wir versucht , uns Zentimeter um Zenitmeter auf unserem Weg zu einer Regelung vorwärts zu bewegen , entweder durch vertrauensbildende Maßnahmen oder , im Fall der seit langem gestorbenen „ Roadmap “ , indem wir beide Seiten dazu angehalten haben , parallel Schritte in die Richtung eines Abkommens zu unternehmen .
Einige Beobachter , nicht zuletzt hartnäckige israelische Friedensaktivisten , haben eine andere Vorgehensweise vorgeschlagen .
Man wird niemals Erfolg haben , sagen sie , wenn man versucht , sich langsam auf ein Endspiel zuzuschlängeln .
Stattdessen sollte man direkt zum endgültigen Abkommen vorrücken .
Und da man es nicht schaffen wird , die Zustimmung beider Seiten zu bekommen , wird man es von außen durchsetzen müssen .
Doch ist dieses ehrgeizige Ergebnis leichter beschrieben als erreicht .
Obwohl die israelische Öffentlichkeit den politischen Machthabern in punkto Friedensansatz in der Regel um einiges voraus zu sein scheint , ist nur schwer vorstellbar , wie man über deren Köpfe hinweg handeln könnte .
Mit Zerren und Ziehen muss man sie in eine erfolgreiche Verhandlung drängen .
Was würde es bedeuten , sofort einen palästinensischen Staat zu errichten ?
Vermutlich wird Blair den Palästinensern die Gründung eines Staates nicht vorschlagen , bevor eine Einigung über die endgültigen Grenzen erreicht ist .
Es kann keinen palästinensischen Staat geben , ohne dass man sich mit den Siedlungen im Westjordanland befasst .
Wer mir nicht glaubt , sollte einfach ins Westjordanland fahren und sich ansehen , wie z. B. der von Israel geplante vorstädtische Ausbau Ost-Jerusalems genau durch das Herz des palästinensischen Gebiets in Richtung Rotes Meer sticht .
Wie kann ein Staat lebensfähig sein , wenn er von Zäunen , Militärstraßen und Stacheldraht zerstückelt wird ?
Ein palästinensischer Staat sollte die Grenzen von 1967 haben ( mit Anpassungen aufgrund von Verhandlungen ) .
Friedensaktivisten beider Seiten haben das in der Genfer Initiative gelöst .
Yassir Arafat und Ehud Barak hatten dies vor fast acht Jahren in Camp David beinah auch geschafft .
Darüber hinaus würde ein palästinensischer Staat nicht nur das Westjordanland und den Gaza-Streifen umfassen , sondern müsste auch die wichtigsten politischen Parteien in jedem Gebiet einbeziehen . Versuche , die Hamas – politisch oder physisch – zu zerstören , haben bislang nicht funktioniert und können auch nicht funktionieren .
Die Amerikaner und Europäer haben einen großen Fehler begangen , als sie sich zusammentaten , um die Regierung der nationalen Einheit aus Fatah und Hamas zu zerstören , die vor allem dank der Diplomatie Saudi Arabiens und anderer Länder der Arabischen Liga zustande kam .
Ich hoffe , dass Blair seinen amerikanischen Freunden dies sagen wird .
Sein größter Erfolg war das Friedensabkommen in Nordirland .
Dieser historische Triumph beruhte auf der Einbeziehung von Sinn Fein-Politikern – Anführern der irisch-republikanischen Bewegung , die in vielen Fällen nicht von der IRA zu unterscheiden war , welche Zivilisten mit Bombenanschlägen terrorisierte , erschoss und verstümmelte , um ihre politischen Ziele zu erreichen .
Warum sollte das , was in Nordirland funktioniert hat – und Großbritannien in der Tat von den Vereinigten Staaten aufoktroyiert wurde , im Nahen Osten undenkbar sein ?
Könnte man uns im Westen wieder einmal der Doppelmoral bezichtigen ?
Ich verabscheue absolut jede terroristische Handlung , ob von der Hamas oder irgendjemand anderem .
Freunde von mir sind von Terroristen umgebracht worden .
Doch seit wann reichen Gefühle und moralische Verurteilungen für eine bestimmte Politik aus ?
Und wann hat jemals eine unverhältnismäßige militärische Reaktion auf den Terrorismus funktioniert ?
Die dritte Herausforderung bei der Gründung eines palästinensischen Staates besteht in der Schaffung staatlicher Einrichtungen : Krankenhäuser , Häfen , Flughäfen , Straßen , Gerichte , Polizeiwachen , Steuerbehören und Staatsarchive .
Als ich EU-Kommissar war , stellten wir Finanzmittel der europäischen Steuerzahler bereit , um für solche Dinge zu bezahlen .
Dann mussten wir mitansehen , wie sie systematisch durch Israels Antwort auf die zweite Intifada verwüstet wurden .
Wie wurde durch die Zerstörung von Führerscheinen in Palästina die israelische Sicherheit gewahrt ?
Wie wurde sie durch das Umgraben von Start- und Landebahnen , die Entwurzelung von Olivenbäumen und das Verunreinigen von Brunnen geschützt ?
Ein palästinensischer Staat muss von Grund auf neu errichtet werden .
Und was gebaut wurde , sollte nicht zerstört werden .
Was ich sehen will – und Blair sicher auch – , ist ein friedlicher palästinensischer Staat neben einem sicheren Israel in einer Region , die in Wohlstand und Stabilität vereint ist .
Vielleicht ist Blair darauf gekommen , wie das erreicht werden kann .
Doch sollte er zwischen Vorstandssitzungen , Vorlesungen und Fototerminen einmal länger über die Implikationen dieser Vorgehensweise nachdenken .
