Wohlstand im Handelssektor
MAILAND – Die weltweite Wirtschaft steht , was das Wachstum betrifft , vor großen Herausforderungen .
Viele Industriestaaten versuchen , trotz der Verlangsamung der Weltwirtschaft wieder nachhaltiges Wachstum zu erreichen .
Aber die Probleme sind von Land zu Land unterschiedlich .
Insbesondere weichen die Handels- und Nichthandelssektoren einer Reihe von Volkswirtschaften deutlich voneinander ab .
Im Nichthandelssektor ( in entwickelten Ländern 60-70 % der Wirtschaftsleistung ) bestehen die Haupthindernisse für Wachstum in der schwachen Nachfrage , wie in den USA nach der Finanzkrise , und in strukturellen sowie wettbewerbsbezogenen Hindernissen für die Produktivität , wie in Japan .
Im Handelssektor hängt das Wachstum eines Landes von der Produktivität in Relation zu den Einkommen und der Wettbewerbsfähigkeit ab .
Auf globaler Ebene kann auf der Handelsseite auch eine Knappheit der Gesamtnachfrage vorliegen .
Robert Solow , ein Nobelpreisträger für Wirtschaft , hat gezeigt , dass Wachstum drei Ursachen hat : die arbeitende Bevölkerung , Kapitalinvestitionen und technologischen Fortschritt .
Eine wachsende junge Bevölkerungsschicht trägt zu einem ausgeglichenen Haushalt und zu Gleichberechtigung zwischen den Generationen bei , aber nicht zwingend zu höheren Einkommen .
Auf der anderen Seite führt ein Wirtschaftswachstum , das schwächer ist als die Summe der Zunahme der arbeitsfähigen Bevölkerung und dem arbeitssparenden Teil des technologischen Wandels , zu höherer Arbeitslosigkeit .
Bei Entwicklungsländern , die in die Phase schnellen Wachstums eintreten , resultiert dies aus einer Kapitalvertiefung durch Investitionen , was in gewissem Sinne einen Ausgleich zu mangelnden Investitionen der Vergangenheit darstellt .
Und Industrieländer verlieren möglicherweise durch zu geringe Investitionstätigkeit an Boden , insbesondere im öffentlichen Sektor , und verlassen sich vielleicht statt dessen auf weniger nachhaltige nachfragefördernde Methoden , die schuldenfinanziert sind .
Also sind Investitionen ein legitimer Teil einer Strategie zur Wachstumsförderung .
Wie Solow bemerkte , haben Investitionen aber aufgrund schrumpfender Deckungsbeiträge ihre Grenzen .
Oft sind diese Grenzen nicht zwingend , aber sobald die Kapitalvertiefung ausgeschöpft ist , wird das Wachstum langfristig durch technologischen Fortschritt angetrieben , der die Produktivität von Ressourcen und damit letztlich die Wertschöpfung steigert .
Die Herausforderung besteht darin , diese Einsichten auf eine Welt anzuwenden , die global durch gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeit , ausgeprägte Ungleichgewichte und ein immer größeres Wachstums- und Arbeitslosigkeitsproblem bestimmt ist .
In dieser Welt sind die Volkswirtschaften direkt durch den Handelssektor der Weltwirtschaft und indirekt durch die Nachfrage- und Arbeitsmarktverbindungen zwischen den Handels- und Nichthandelssektoren einzelner Wirtschaftsräume miteinander verknüpft .
Kurzfristig unterliegt der Nichthandelssektor definitionsgemäß Beschränkungen durch die Binnennachfrage .
Nachlassende Nachfrage im Nichthandelsbereich führt unvermeidlich zu weniger Wachstum auf dieser Seite der Wirtschaft .
Regierungen können diese Lücke natürlich über Defizitfinanzierung füllen ( die bestenfalls aus Investitionen besteht , die Arbeitsplätze schaffen und zukünftiges Wachstum fördern ) .
Aber die Haushalte der Industrienationen sind in unterschiedlichem Maße durch relativ hohe und noch steigende öffentliche Schulden belastet . Diese stammen hauptsächlich aus Haushaltsungleichgewichten , die vor dem Zusammenbruch der fehlerhaften Wachstumsmodelle in der Krise von 2008 unsichtbar waren .
Darüber , wie stark die Haushalte dieser Länder tatsächlich eingeschränkt sind , kann man streiten .
Italien und Spanien leiden ganz offensichtlich unter dem Mangel an privatem Kapital in ihren jeweiligen Staatsanleihenmärkten , während steigende Zinsen ihre Haushaltsstabilität und ihre Reformprogramme gefährden .
Sie brauchen die Kernstaaten der Eurozone und den Internationalen Währungsfonds als vorübergehende Kreditgeber der letzten Instanz , um das Vertrauen der Investoren in die Politik wiederherzustellen .
Der Staatsanleihenmarkt der USA scheint noch keine solche Grenze erreicht zu haben .
Aber auf den Anleihemärkten gibt es wenig Frühwarnsignale , wie an den plötzlichen Zinssteigerungen in Italien und Spanien letztes Jahr erkennbar ist .
Die komplexeren Wachstumsprobleme hängen mit den Handelssektoren der Weltwirtschaft zusammen , wo der Wettbewerb auf die globale Gesamtnachfrage – und die daraus hergeleitete Nachfrage , die sich an verschiedenen Stellen globaler Angebots- oder Wertschöpfungsketten niederschlägt – abzielt .
Die Gesamtnachfrage und ihr Wachstum spielen eine Rolle , aber ebenso die Marktanteile .
Angesichts der Wachstumsmuster der Industrie- und Entwicklungsländer vor der Krise und des darauf folgenden großen Einbruchs ist es wahrscheinlich , dass die globale Gesamtnachfrage handelbarer Güter nachlässt , was zur Lähmung einer wichtigen Komponente des weltweiten Wachstums führt .
Innerhalb einzelner Volkswirtschaften aber bestimmt die relative Produktivität in Relation zum Einkommensniveau den zugänglichen Anteil der globalen Gesamtnachfrage im Handelssektor .
Im Gegensatz zur Nichthandelsseite der Wirtschaft stellt die Inlandskomponente der globalen Nachfrage nach handelbaren Gütern kein absolutes Wachstumshindernis dar , ebenso wenig wie die Wachstumsrate der globalen Gesamtnachfrage angesichts der Möglichkeit höherer Marktanteile .
Natürlich können nicht alle gleichzeitig ihre Marktanteile steigern .
Glücklicherweise führt die Produktivitätserhöhung eines Landes zwecks Steigerung des relativen Produktivitäts- und Wachstumspotenzials auf der Handelsseite zur Erhöhung der Einkommen und der globalen Gesamtnachfrage .
Es mag wie ein Nullsummenspiel aussehen , aber das ist nicht der Fall .
Wenn sich die Einkommen signifikant von der Produktivität abkoppeln ( wie es kürzlich passiert ist ) , erfordert die Wiederbelebung des Wachstums eine Neuausrichtung der Handelsbedingungen , was durch Wechselkurse erreicht werden kann , die entweder fest oder marktbestimmt sein können .
In der Eurozone , in der Länder mit Wettbewerbsproblemen nicht auf den Mechanismus der Wechselkursanpassung zurückgreifen können , sind wahrscheinlich Reformen zur Einkommensbegrenzung und Produktivitätssteigerung erforderlich , wie es in Deutschland zwischen 2000 und 2006 der Fall war und heute in mehreren südeuropäischen Staaten der Fall ist .
Was auf der Handelsseite für Länder gilt , gilt auch für Arbeiter und Angestellte , die von der Entwicklung globaler Angebotsketten unterschiedlich betroffen sind .
Durch die effiziente Integration globaler Angebotsketten wurden in den Entwicklungsländern und in den höheren Sektoren der Wertschöpfungsketten der Industrieländer Arbeitsplätze geschaffen .
Aber gleichzeitig wurden dadurch die Arbeitsmöglichkeiten einiger Menschen mit mittlerem Einkommen in den Handelssektoren der Industrieländer verringert .
Viele Länder bemühen sich , ihre Wachstumsmuster an die neuen Herausforderungen anzupassen , die durch eine sich verlangsamende Weltwirtschaft entstehen .
Um effektiv und zielführend zu sein , müssen Maßnahmen eine genaue Diagnose der Wachstumspotenziale sowohl im Handelssektor als auch im Nichthandelssektor der Wirtschaft einschließen .
Sich auf das eine ( z.B. das Problem der Wettbewerbsfähigkeit im Handelssektor ) auf Kosten des anderen ( vielleicht einen ernsthaften Rückgang der Nichthandelsnachfrage oder der Stagnation der absoluten Produktivität ) zu beschränken , wird nicht genügen .
