Die Rückkehr des Dollar
LAGUNA BEACH – Der US-Dollar ist in Bewegung gekommen .
Verglichen mit einem Korb mit über einem Dutzend globaler Währungen ist er allein in den vergangenen vier Monaten um über 7 % gestiegen und gegenüber dem Euro und dem japanischen Yen sogar um noch mehr .
Diese Dollar-Rally , das Ergebnis realen wirtschaftlichen Fortschritts und divergierender geldpolitischer Entwicklungen , könnte zum Abbau der globalen Ungleichgewichte beitragen , dem sogenannten „ Rebalancing “ , das der Weltwirtschaft seit langem versagt geblieben ist .
Es ist jedoch keineswegs garantiert , dass es so kommen wird , vor allem angesichts der mit finanzieller Instabilität verbundenen Risiken .
Zwei wesentliche Faktoren wirken sich derzeit zugunsten des Dollar aus , vor allem gegenüber dem Euro und dem Yen .
Erstens schneiden die Vereinigten Staaten in punkto wirtschaftliches Wachstum und Dynamik durchweg besser ab als Europa und Japan – was auch so bleiben dürfte – und nicht nur auf ihre wirtschaftliche Flexibilität und unternehmerische Energie zurückzuführen ist , sondern auch auf ihre entschlosseneren politischen Maßnahmen seit Beginn der globalen Finanzkrise .
Zweitens , nach einer Phase der Übereinstimmung divergieren die Geldpolitiken dieser drei großen und systemrelevanten Volkswirtschaften , und eine Weltwirtschaft der unterschiedlichen Geschwindigkeiten wird zu einer Weltwirtschaft der unterschiedlichen Ansätze .
Tatsächlich hat die US-Notenbank Federal Reserve ihr als „ Quantitative Easing “ bekanntes Anleihekaufprogramm vergangenen Monat beendet , während die Bank of Japan und die Europäische Zentralbank unlängst die Ausweitung ihrer geldpolitischen Maßnahmen bekanntgegeben haben .
EZN-Präsident Mario Draghi hat sogar Bereitschaft signalisiert , die Bilanzsumme seiner Institution um eine Billion Euro massiv auszuweiten .
Steigende Marktzinsen in den USA ziehen zusätzliche Kapitalzuflüsse an und lassen den Dollar weiter anziehen , und so scheint die Aufwertung der Währung genau das Richtige zu sein , wenn es darum geht einen seit langem erwarteten Abbau globaler Ungleichgewichte herbeizuführen – ein Rebalancing , das stärkeres Wachstum fördert und das Deflationsrisiko in Europa und Japan verringert .
Im Besonderen verbessert ein aufwertender Dollar die preisliche Wettbewerbsfähigkeit europäischer und japanischer Unternehmen in den USA und anderen Märkten , während der strukturelle Deflationsdruck in den zurückliegenden Volkswirtschaften durch steigende Einfuhrpreise teilweise abgeschwächt wird .
Trotzdem sind die Vorteile der Dollar-Rally keineswegs garantiert , sowohl aus ökonomischen als aus finanziellen Gründen .
Die US-Wirtschaft ist zwar widerstandsfähiger und lebhafter als ihre Pendants in den Industrieländern , sie ist aber noch nicht robust genug , um sich problemlos an eine starke Verschiebung der Auslandsnachfrage in andere Länder anpassen zu können .
In Anbetracht der Rolle der EZB und der Bank of Japan bei der Gestaltung der Wertentwicklung ihrer Währungen besteht zudem das Risiko , dass eine solche Verschiebung im US-Kongress als „ Währungskrieg “ abgestempelt werden und eine politische Vergeltungsmaßnahme auslösen könnte .
Hinzu kommt , dass plötzliche große Währungsbewegungen tendenziell zu Instabilität auf den Finanzmärkten führen .
Diese Gefahr war sicherlich noch größer , als eine größere Anzahl von Schwellenländer-Währungen an den US-Dollar gebunden war , da dies bedeutete , dass eine bedeutende Veränderung des Dollar-Wertes die Zahlungsbilanzposition anderer Länder schwächen , ihre internationalen Reserven aufzehren und somit ihre Kreditwürdigkeit beeinträchtigen würde .
Heute haben viele dieser Länder flexiblere Wechselkurssysteme eingeführt und etliche verfügen über ausreichende Währungsreserven .
Es gibt jedoch einen neuen Aspekt , der die Gefahr birgt , ein ähnlich problematisches Resultat zu bewirken : Indem die Volatilität an den Finanzmärkten in den vergangen Jahren wiederholt durch Maßnahmen der Zentralbanken unterdrückt worden ist , haben diese ungewollt übermäßige Risikobereitschaft gefördert . Dadurch sind viele Preise für finanzielle Vermögenswerte höher geschraubt worden als es wirtschaftliche Fundamentaldaten hergeben würden .
Sofern anhaltende Volatilität am Devisenmarkt auf andere Märkte überschwappt – und das wird sie – wird es immer unerlässlicher werden , die Preise für Vermögenswerte durch stärkere wirtschaftliche Fundamentaldaten zu rechtfertigen .
Das soll nicht bedeuten , dass die derzeitige Anpassung über die Wechselkurse eine problematische Entwicklung ist ; im Gegenteil , sie hat das Potenzial die Weltwirtschaft zu fördern , indem sie die Erholung einiger ihrer besonders geforderten Komponenten unterstützt .
Doch die einzige Möglichkeit von den Vorteilen dieses Realignment zu profitieren , ohne dass es zu gravierenden wirtschaftlichen Störungen und Finanzmarktvolatilität kommt , sind ergänzende wachstumsfördernde Anpassungen der Politik , wie etwa eine Beschleunigung von Strukturreformen , die Förderung einer ausgewogenen Gesamtnachfrage und der Abbau oder die Beseitigung von Schuldenüberhängen .
Schließlich würde eine bloße Umverteilung des globalen Wachstums , auf seinem gegenwärtigen Stand , unter den Ländern nicht genügen .
Das globale Bruttosozialprodukt insgesamt muss wachsen .
Das Wiedererstarken des US-Dollar ist zwar vielversprechend , aber nur ein erster Schritt .
Es ist Aufgabe der Regierungen , dafür zu sorgen , dass die beginnende Anpassung über die Wechselkurse eine ausgewogene , stabile und nachhaltige Erholung unterstützt .
Sonst könnten sie sich erneut in der unliebsamen Rolle wiederfinden , die Probleme finanzieller Instabilität entschärfen zu müssen .
