Die Proteste von Washington
CAMBRIDGE : Wir begeben uns gerade in die dritte Runde der Strassenproteste gegen die Globalisierung .
London und Seattle waren die ersten Städte , die es betraf .
Nun versammeln sich die Demonstranten gegen den Internationalen Währungsfond ( IMF ) und gegen die Weltbank in Washington .
Tausende werden für Angelegenheiten der Menschenrechte , der Rechte von Frauen , Schwulen und Arbeitern , für ökologische Rechte , Anti-Kriegsrechte , tibetische Rechte und noch einer ganzen Reihe anderer Dinge demonstrieren .
Ein kurzer Blick auf die Homepage der Demonstranten „ a16.org “ gibt einen vollen Einblick in das Menu der Ärgernisse , das die Demonstranten anprangern wollen .
Was hieran so aussergewöhnlich ist , sind weniger die Proteste als solche , als die einfache Fähigkeit , so viele verschiedene Gruppen zu einem Giganten einer schreienden „ gegen-alles-was-falsch-ist-in-der-Welt “ -Stimmung zu versammeln und zu mobilisieren .
Aber sollten wir diese Schreie ernst nehmen ?
Worin liegt hier eine Botschaft ?
Sind diese Proteste repräsentativ für eine weitverbreitete Ablehnung der Art und Weise , in der die Weltwirtschaft momentan funktioniert ?
Oder kennzeichnet das Geschrei und die Wut nichts als eine gutorganisierte Mobilisierung der Besitzlosen , die ihre Unterstützung nicht auf demokratischem Wege erlangen können ?
Die Demonstrationen in Washington werden ganz sicher weltweite Aufmerksamkeit auf sich ziehen , vergleichbar mit dem Erfolg der besten Show der Stadt .
Aber wir sollten uns bei dem Versuch , die Weltwirtschaft zu managen , nicht von einer klar fundierten wirtschaftlichen Annäherung abbringen lassen .
Der bedeutendste Grund , warum wir dieses Geschrei ignorieren sollten , liegt darin , dass die organisierende Hauptkraft der Demonstrationen die organisierte Arbeiterschaft Amerikas ist – hinter Vorhängen , aber nicht wirklich versteckt . Diese Bewegung hat allerdings grosse Probleme mit dem freien Handel ( z.B. mit der Nafta , mit dem Handel mit China , mit der Welthandelsorganisation ) - ja in der Tat mit allem , was wie ein globaler freier Markt aussieht .
Wenn Gewerkschaftschefs plötzlich die Rolle von Internationalisten spielen , sollte man ihnen nicht eine Minute glauben .
Alles , was sie wollen , ist die Erhöhung der Arbeitsstandards ausserhalb der eigenen Länder , so dass die Arbeiter in den armen Ländern überbezahlt werden und ihre Jobs verlieren .
Die Politiker der armen Länder haben schon lange verstanden , dass die Befürworter des „ fairen Handels “ in den Vereinigten Staaten , die Gewerkschaften und die Umweltschützer ihre hauptsächlichen Feinde sind .
Die zentralen Angriffspunkte der Demonstranten sind jedoch der IMF und die Weltbank .
Auch wenn die Protestanten sich größtenteils sehr undeutlich ausdrücken , erscheinen doch vier grosse NEIN innerhalb ihrer Argumentation :
1 ) Ein NEIN zu den IMF-Programmen , die die Arbeiter und die Armen trifft .
Wie kann das vermieden werden ?
Ihrer Antwort ist : mittels Konkurs-Arrangements und Beschränkungen für Gläubiger , durch grössere soziale Programme und Kapitalkontrolle .
Viele arme Länder haben sich jedoch kürzlich gerade von den Folgen solcher wahnsinnigen Ideen erholt . Was für eine Tragödie wäre es also , wenn diese Staaten durch eine solche Politik des Versuchens und Scheiterns wieder in die Armut zurückgeschickt würden .
2 ) NEIN zur Umweltverschmutzung .
Die Demonstranten frönen einer idyllischen Welt aus Windmühlen , wo glückliche Farmer und ihre Esel durch die sich immer wieder erneuernde Natürlichkeit ewig miteinander verbunden sind .
Ein schönes Image , wenn nicht immense Armut das Ergebnis wäre .
3 ) Ein NEIN zu Schulden .
Die Demonstranten wollen die ärmsten Länder von untragbaren und erdrückenden Schulden befreien . Ja , vergessen wir also diese Schulden .
Dann sollten diese Länder aber besser im Regieren werden anstatt keine Verpflichtungen einzugehen , was die Kreditwürdigkeit nur noch verschlechtern und diese Staaten von Investitionen und verbesserten Ökonomien ausschliessen würde . Natürlich ist es diese Setzung von Bedingungen , womit die Demonstranten die meisten Probleme haben .
Sie suchen nach einer Welt , in der Länder von ihren eigenen Bedürfnissen und Prioritäten regiert werden .
Sie vergessen dabei , dass solcher Art Miss-Regierung in vielen armen Länder an der Tagesordnung ist ( so in Simbabwe unter Robert Mugabe ) . Hingegen setzen Bedingungen wenigstens ein Minimum an Stabilität und Fortschritt .
4 ) NEIN zu geheimnisvollen globalen Institutionen .
Die Demonstranten sind darüber verärgert , warum der IMF keine Stadtzusammentreffen abhält ; warum die Weltbank sich nicht an alle NGO ’ s der Welt wendet und beide wenigstens zuhören .
Warum entsteht all diese Wut in einem Amerika , das eine bombastische Wirtschaftsentwicklung durchläuft ?
Die Antwort ist diese , dass – auch bei einem momentanen Übermass an Jobs und Geld – die Arbeiter sich die Erinnerung an die vergangenen 20 Jahre der Deregulation , des Wiederaufbaus und der Auf- und Ab ’ s bewahren .
Sie mögen jetzt einen Job haben und einen neuen sehr leicht finden .
Sie glauben allerdings , dass die Zeit der guten und sicheren Jobs vorbei und machtgierige multinationale Kooperation schuld daran ist . Primär betrifft das die Chefs , die hinter verschlossenen Türen rücksichtslose Entscheidungen über das Leben von Menschen trafen und zudem dadurch noch unglaublich reich wurden .
Die „ Neue Wirtschaft “ ( New Economy ) wird vielleicht der wirtschaftlichen Glanzvorstellung dienen , sie impliziert aber Angleichungen und eine Belastung für viele Menschen . Das wird für eine grosse Masse ausserhalb der Reichweite für das Verkraften liegen .
Für zu viele Menschen erscheint die „ Neue Wirtschaft “ ( New Economy ) nur gut für die jungen Leute , für Gewinner .
Die Demonstrationen von Seattle und Washington deuten noch auf einen anderen Punkt : Wenn CNN die Welt in ein globales Dorf umgestalten würde , dann dürfte das Internet schon sechs Schritte weiter sein .
Bei dem Gedanken daran , dass die Welt bald per Internet organisiert werden könnte , wird uns ganz schwindlig .
Das Internet bietet eine Zukunft für Aktivisten und einen Rahmen für die Mobilisation , von dem bisher nur der Anfang sichtbar wurde .
Überall auf der Welt werde wir eine direkte Demokratie haben , die von Angesicht zu Angesicht geht , und die wir noch nie vorher gekannt haben .
Das Internet macht die grossen traditionellen politischen Parteien genauso obsolet wie Bankfilialen oder Buchläden .
Virtuelle Politik wartet auf uns – was immer das auch sein mag .
