Wer zahlt für die Vogelgrippe ?
Vor fünfzig Jahren stellten die amerikanischen Hühnerfarmer fest , dass sie , indem sie ihr Geflügel in Ställen hielten , die Hühner preiswerter und mit weniger Aufwand als auf den Tisch bringen konnten mit den traditionellen Methoden der Geflügelhaltung .
Die neue Methode verbreitete sich : Die Hühner verschwanden von den Feldern und wurden in langen , fensterlosen Ställen untergebracht .
Die Massentierhaltung war geboren .
Im englischen Sprachraum spricht man von „ factory farming “ – und das nicht nur , weil diese Ställe wie Fabrikgebäude aussehen .
Alles bei dieser Produktionsmethode ist darauf ausgerichtet , lebende Tiere in Maschinen zu verwandeln , die Getreide bei möglichst niedrigen Kosten in Fleisch oder Eier umsetzen .
Betreten Sie einen derartigen Stall – wenn der Produzent es Ihnen denn erlaubt – , und Sie werden dort bis zu 30.000 Hühner vorfinden .
Der „ National Chicken Council “ , der Interessenverband der US-Hühnerproduzenten , empfiehlt eine Besatzdichte von 1097 cm ² pro Tier – weniger als ein handelsübliches Blatt Schreibmaschinenpapier .
Wenn die Tiere ihr Handelsgewicht erreichen , bedecken Sie vollständig den Boden .
Sie können sich nicht mehr bewegen , ohne andere Hühner zur Seite zu drängen .
In der Eierbranche können sich die Hennen nahezu überhaupt nicht bewegen , weil sie in Drahtkäfige hineingezwängt werden , um sie etagenweise eins über dem anderen stapeln zu können .
Umweltschützer haben darauf hingewiesen , dass dies keine nachhaltige Produktionsmethode ist .
Zunächst einmal ist sie auf die Verwendung fossiler Brennstoffe angewiesen , um die Ställe zu beleuchten und zu belüften und um das von den Hühnern verzehrte Getreide zu transportieren .
Wenn dann dieses Getreide , das die Menschen auch direkt verzehren könnten , an die Hühner verfüttert wird , nutzen diese es für das Wachstum von Knochen , Federn und anderen Körperteilen , die wir nicht essen können .
Wir erhalten also weniger Nahrung zurück , als wir in die Vögel investiert haben – und auch weniger Protein – , während die Entsorgung der konzentrierten Hühnerexkremente eine schwerwiegende Belastung der Flüsse und des Grundwassers verursacht .
Tierschützer protestieren , dass die Zusammendrängung der Hühner diese davon abhält , eine natürliche Hühnerschar zu bilden , sie Stress aussetzt und sie – im Falle der Legehennen – daran hindert , auch nur mit den Flügeln zu schlagen .
Die Luft in den Ställen ist aufgrund der Vogelexkremente – die sich bis zu ihrer Beseitigung in der Regel über Monate hinweg und manchmal über ein Jahr oder länger ansammeln – stark mit Ammoniak angereichert .
Um das Wachstum der Tiere in einem derart gedrängten , schmutzigen und Stress verursachenden Umfeld zu gewährleisten , werden den Vögeln routinemäßig Antibiotika zugefüttert . Mediziner warnen deshalb vor antibiotikaresistenten Bakterien , die eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit darstellen könnten .
Trotz dieser begründeten Kritik jedoch hat sich die Massentierhaltung während der vergangenen 20 Jahre in den Entwicklungsländern , insbesondere in Asien , weit verbreitet – nicht nur in Bezug auf Hühner , sondern auch auf Schweine , Kälber , Milchkühe und – in Feedlots im Freien – Fleischrinder .
Nun entdecken wir , dass die die Folgen sehr viel tödlicher sein könnten , als wir es uns je haben träumen lassen .
Der Virologe Earl Brown von der Universität Ottawa äußerte sich nach einem Ausbruch der Vogelgrippe in Kanada wie folgt : „ Die Intensivhaltung von Hühnern bietet ein ideales Umfeld für die Heranzüchtung hochgradig ansteckender Vogelgrippeviren . “
Andere Experten teilen diese Ansicht .
Im Oktober 2005 identifizierte eine Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen „ landwirtschaftliche Methoden , bei denen eine enorme Anzahl von Tieren auf engem Raum zusammengedrängt wird , “ als eine der Grundursachen der Vogelgrippe-Epidemie .
Befürworter der Massentierhaltung weisen häufig darauf hin , dass die Vogelgrippe durch Tiere in Freilandhaltung oder durch Wildenten und andere Zugvögel übertragen werden kann , die sich unter die in Freilandhaltung gehaltenen Vögel mischen oder im Flug ihren Kot auf diese fallen lassen .
Wie Brown jedoch dargestellt hat , sind in Wildvögeln auftretende Viren in der Regel nicht besonders gefährlich .
Im Gegenteil : Erst wenn diese Viren in einem Geflügelbetrieb mit hoher Tierbestandsdichte auftreten , treten deutlich virulentere Mutationen auf .
Im Gegensatz hierzu neigen nach traditionellen Methoden aufgezogene Tiere zu einer höheren Widerstandsfähigkeit gegenüber Erkrankungen als gestresste , ihnen genetisch ähnliche Vögel in der Intensivhaltung .
Darüber hinaus sind Massentierhaltungsanlagen biologisch nicht sicher und häufig von Mäusen , Ratten oder anderen Krankheiten übertragenden Tieren befallen .
Bisher ist erst eine relativ kleine Anzahl von Menschen am aktuellen Virenstamm der Vogelgrippe gestorben , und es scheint so , als wären diese sämtlich mit infizierten Vögeln in Kontakt gekommen .
Aber wenn das Virus in eine Form mutiert , die vom Menschen auf den Menschen übertragen werden kann , könnte es hunderte von Millionen von Todesfällen geben .
Die Regierungen sind – zu Recht – dabei , Vorsorge gegen diese Bedrohung zu ergreifen .
Der US-Senat bewilligte kürzlich Ausgaben in Höhe von acht Milliarden Dollar dafür , Vorräte an Impfstoffen und anderen Medikamenten anzulegen , um eine mögliche Vogelgrippe-Epidemie verhindern zu helfen .
Andere Regierungen haben bereits zweistellige Millionenbeträge für Impfstoffe und andere Vorsorgemaßnahmen ausgegeben .
Klar ist allerdings inzwischen , dass derartige Regierungsausgaben tatsächlich eine Subvention der Geflügelindustrie darstellen .
Wie die meisten Subventionen ist sie wirtschaftlich schädlich .
Die Massentierhaltung verbreitete sich , weil sie billiger zu sein schien als traditionelle Methoden .
Tatsächlich war sie nur deshalb billiger , weil sie einige ihrer Kosten auf andere abwälzte – zum Beispiel auf die Menschen , die flussabwärts oder in Windrichtung der Intensivhaltungsbetriebe lebten und nun nicht länger sauberes Wasser und saubere Luft genießen konnten .
Jetzt erleben wir , dass dies nur ein kleiner Teil der Gesamtkosten war .
Die Massentierhaltung wälzt viel größere Kosten – und Risiken – auf uns alle ab .
In wirtschaftlicher Hinsicht sollten diese Kosten von den Massentierhaltern selbst erbracht und nicht an die Übrigen von uns weitergegeben werden .
Dies wird nicht einfach sein , aber ein Anfang wäre es , eine Steuer auf Produkte aus der Massentierhaltung zu erheben , bis genügend hohe Einnahmen erzielt werden , um die Vorsorgemaßnahmen zu finanzieren , welche die Regierungen nun gegen die Vogelgrippe ergreifen müssen .
Dann würde uns endlich bewusst werden , dass Hühner aus der Massentierhaltung gar nicht so billig sind .
