Warum die Großbanken ins Visier nehmen ?
LONDON : Zunächst schien es , als wäre in der Gluthitze der Finanzkrise ein neues Modell zur globalen Governance geschmiedet worden .
Doch nun , da die Asche abkühlt , zeichnen sich beiderseits des Atlantiks unterschiedliche Sichtweisen zur Bankenregulierung ab .
In Europa liegt die Betonung auf der Regulierung der Finanzmärkte , mit dem Ziel , künftige Krisen abzumildern .
Kreditfehler , so die Argumentation , passieren während des Booms , nicht während des Crashs .
Eine bessere Regulierung und Geldpolitik während der Boomjahre könnte daher das Ausmaß eines Crashs begrenzen .
Im Gegensatz dazu legt man den USA den Schwerpunkt darauf , marktfreundliche Methoden zu finden , um die Abstrahleffekte eines Bankversagens zu begrenzen .
Bei den politischen Debatten in den USA geht es in erster Linie darum , zu gewährleisten , dass Banken niemals zu groß sind , um sie scheitern zu lassen , dass Privatinvestoren und nicht der Steuerzahler „ bedingtes Kapital “ halten , das bei einem Crash in Eigenkapital umgewandelt werden kann , und dass die Funktionsfähigkeit außerbörslicher Märkte durch die verstärkte Zentralisierung von Handel , Abrechnung und Abwicklung verbessert wird .
Der wesentliche Schnittpunkt zwischen den Ansätzen Europas und der USA sind die Großbanken .
Diese Konvergenz hat weniger mit regulatorischen Überlegungen zur Bankengröße oder -funktion zu tun als mit einer gemeinsamen Notwendigkeit , sich politisch in Szene zu setzen und zusätzliche Steuereinnahmen zu erzielen .
Die Bilanzen der Banken stellen , wenn sie durch Fremdkapital aufgeblasen werden , ein systemisches Risiko dar , dem die Ordnungs- oder Fiskalpolitik durch Liquiditätspuffer und Verschuldungsquoten begegnen sollte .
Schließlich ist es die Ansteckungsgefahr von Finanzkrisen und nicht die Größe der Banken , auf die es ankommt .
Hätte man sich 2006 eine Liste von Finanzinstituten einfallen lassen , die zu groß wären , um sie scheitern zu lassen – Northern Rock , Bradford & amp ;
Bingley , IKB , Bear Sterns oder selbst Lehman Brothers währen nicht darin enthalten gewesen .
Banken verleihen Geld an Banken ; während einige von ihnen daher weniger liquide sind als andere , sind sie alle per se illiquide Institutionen .
Kleine Konkurse können zu großen Panikreaktionen führen , was bedeutet , dass in der Krise beinahe jeder zu groß ist , um ihn untergehen zu lassen .
In Wahrheit können wir in einer Welt , wo es ausschließlich kleine Banken gibt , einen genauso großen Finanzboom und daran anschließend eine genauso große Finanzkrise haben wie jene , die wir gerade erlebt haben – und genauso viel daraus resultierendes Leid .
Viele argumentieren , der Glaube der Banker , dass ihre Institute zu groß seien , um sie untergehen zu lassen , und dass ihre Jobs sicher seien , ermutige sie , die Risiken , die sie eingehen , zu unterschätzen .
Doch würde dieser Glaube das Denken der Banker beherrschen , würden sie sich trotzdem noch über ihre Ersparnisse Sorgen machen .
Anders ausgedrückt : Sie würden sich nicht im Beteiligungskapital ihrer Institute und den Hebelprodukten , die sie verkauft haben , verheddern .
Aber genau das ist passiert .
Die „ aufgedeckte Präferenz “ im Verhalten von Banken und Bankern zeigt , dass sie nicht deshalb mehr Geld verliehen , weil sie dachten , sie kämen damit durch , sondern weil sie dachten , es wäre sicher .
Sie waren eher Dummköpfe als Gauner .
Wichtigster Treiber exzessiver Kreditvergabe und Kapitalaufnahme ist eine falsche Risikowahrnehmung , die von allen geteilt wird .
Es waren nicht die größten Institute , die die größten Risiken eingingen : Unternehmen wie J. P. Morgan und HSBC erwiesen sich als sicherer als andere , und beide bemühten sich weder um staatliche Hilfen noch brauchten sie sie .
Diejenigen , die scheiterten – wie die IKB , Bear Sterns usw. – , waren relativ klein .
Den Großbanken gefällt die Vorstellung , dass sich die Regulierung weniger um die Größe der Banken und mehr um die von ihnen ausgehenden Risiken kümmern sollte , und sie treten daher für einen „ risikosensiblen “ Ansatz ein – nicht zuletzt deshalb , weil sie das größere Risikomanagement und umfangreichere Datenbanken haben ; eine risikosensible Regulierung wäre also für sie weniger belastend als für ihre kleineren Wettbewerber .
Doch hat dieser Ansatz einen fatalen Denkfehler : Wenn Boomphasen durch eine Unterschätzung der Risiken angeheizt werden und die Regulierung sensibler für die Einschätzung von Risiken gemacht wird , werden die Boomphasen größer und die Krisen schlimmer .
Ein besseres Argument für die Begrenzung der Bankengröße ist der übermäßige Einfluss der Großbanken auf die Politik.Was diePolitiker daher anstreben sollten , ist eine Regulierung , die das Finanzsystem weniger sensibel – und nicht sensibler – für Fehler bei der Risikoeinschätzung durch die Märkte macht .
Hierfür gibt es zwei Möglichkeiten .
Die erste besteht darin , zur Kenntnis zu nehmen , dass derartige Fehler mit dem Boom-Bust-Zyklus korrelieren .
Boomphasen haben ähnliche Eigenschaften – eine starke Zunahme der Bilanzen der Banken und des Kreditvolumens , und daher eine zunehmende Verschuldung .
Diese Trends implizieren eine erhöhte Wahrscheinlichkeit , dass der Markt die Risiken unterschätzt ; also sollten die Regulierer , sobald sie derartige Trends bemerken , zur Bekämpfung systemischer Risiken die Mindestkapitalanforderungen erhöhen .
Zu dieser Vorstellung passen antizyklische Kapitalanforderungen , und man könnte eine ganze Reihe von Indikatoren verwenden , um die Erhöhung der Kapitalanforderungen auf das rechte Maß zu bringen – verknüpft ggf. mit einem gewissen Ermessensspielraum .
Es gibt viele Gründe , warum der Markt es versäumt , systemische Fehler zu korrigieren , darunter die Tatsache , dass Boomphasen immer auf einen Glauben von Regulierern wie Bankern gründen , dass „ dieses Mal alles anders ist “ .
Man denke an die Abhandlungen in den Stabilitätsberichten der Notenbanken darüber , wie Kreditderivate dem Finanzsektor nützen .
Die zweite Möglichkeit , die Sensibilität des Finanzsystems für Fehler bei der Risikoeinschätzung zu verringern , besteht darin , den Risikofluss auf Institute mit struktureller statt mit statistischer Fähigkeit zum Tragen dieser Risiken zu beschränken .
Auf diese Weise haben wir , wenn es zu Fehleinschätzungen bei der Risikomodellierung kommt , weniger Schwierigkeiten .
Kreditrisiken lassen sich am besten durch eine Diversifizierung per nicht korrelierten Krediten absichern .
Liquiditätsrisiken lassen sich am besten durch eine zeitliche Diversifizierung absichern .
Marktrisiken lassen sich am besten durch Diversifizierung über Vermögensklassen hinweg und durch ausreichend Zeit für Verkaufsentscheidungen absichern .
In der Vergangenheit wurden Risiken mit einer Volatilität ähnlicher Größenordnung als austauschbar betrachtet und konnten jedem zufließen , der bereit war , sie zu übernehmen .
Doch während Banken mit kurzfristiger Finanzierung und vielen Filialen , die Kredite vergeben , Kreditrisiken sehr gut tragen können , können sie Marktrisiken nur begrenzt und Liquiditätsrisiken nur in geringem Umfang tragen .
Versicherungsgesellschaften und Pensionsfonds dagegen können Kreditrisiken nur begrenzt , Markt- und Liquiditätsrisiken dagegen besser tragen .
Die Lehre für die Regulierer ist einfach : Die Risikotragfähigkeit ist verknüpft mit der Laufzeit der Finanzmittel und nicht damit , wie ein Institut bezeichnet wird .
