Es wird Zeit , dass China den Wechselkurs freigibt
China wird derzeit unter Druck gesetzt , seine Interventionen zur Stützung des US-Dollars auf den Weltwährungsmärkten zu beenden . Die Gegner der chinesischen Politik betonen dabei , wie viel Schaden diese anderen Ländern zufügt .
Möglicherweise jedoch würden sich die chinesischen Behörden für eine Argumentation zugänglicher erweisen , die aufzeigt , wie Chinas eigene wirtschaftliche Gesundheit von der Aufgabe seiner gegenwärtigen , den Yuan an den Dollar koppelnden Wechselkurspolitik profitieren könnte .
Eine derartige Argumentation ist leicht zu erbringen .
China verfolgt gegenwärtig eine widersprüchliche Politik , die paradoxerweise seine eigene Volkswirtschaft untergräbt und die amerikanische stützt , indem es die Federal Reserve bei der Ankurbelung der US-Wirtschaft unterstützt : China und Hongkong sind die größten Nettoerwerber von US-Schatzanleihen .
Ohne sie wäre die Verzinsung von Schatzanleihen viel höher , was die Geldmengenexpansion durch die Fed unmöglich machen würde .
Daheim in China hat die Anbindung des Yuan an den Dollar zu großen und noch immer wachsenden Devisenreserven geführt , die den Inflationsdruck im Inland anheizen und zu einer Aufblähung der Staatsverschuldung führen .
Dies rührt daher , dass die staatlichen Bestimmungen zur Regulierung des Kapitalverkehrs die Exporteure verpflichten , bei der chinesischen Zentralbank harte Devisen zu deponieren – im Austausch gegen frisch gedruckte Yuans ( normalerweise in Form von Bankeinlagen ) oder Staatsanleihen .
Beide Methoden werden sich langfristig als unhaltbar erweisen , weil sie entweder zu einer nicht hinnehmbaren Inflationsrate oder einer nicht aufrecht zu erhaltenden öffentlichen Schuldenlast führen .
Beides ist ein hoher Preis für die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen chinesischen Währungspolitik mit ihrer Dollarbindung .
Die weltweiten Devisenmärkte zeichnen sich derzeit durch ein hohes Maß an Schwankungsanfälligkeit aus , und zwar überwiegend aufgrund der Schwäche des Dollars .
In sofern verfügen China und andere Länder über ein Abwertungsinstrument , das sie zugunsten ihrer eigenen Interessen und nicht derer der USA nutzen sollten .
Die politischen Entscheidungsträger Chinas sollten berücksichtigen , dass der Wert des Yuan nur einer von vielen Faktoren ist , die die Wettbewerbsfähigkeit der chinesischen Wirtschaft beeinflussen .
Schließlich kann eine Währungsaufwertung auch bei schleppender Konjunkturentwicklung oder eine Abwertung trotz robusten Wachstums erfolgen .
Wie die Dinge liegen , wird die Bewertung der Währung eines Landes nicht so sehr von seiner Wirtschaftsleistung , sondern vielmehr durch das Kräftespiel von Angebot und Nachfrage an den Devisenmärkten geregelt .
Bei gleich bleibender Geldmenge führt die Ausweitung der Warenproduktion zu einer Wertsteigerung einer Währung , weil pro Währungseinheit mehr Waren erworben werden können .
Entsprechend führt die Zunahme der Geldmenge bei einer gleich bleibenden Menge an produzierten Gütern zu einem Verlust an Kaufkraft , da pro Währungseinheit weniger Waren erworben werden können .
Es ist also Unsinn , zu behaupten , dass die chinesische Währung gegenwärtig unterbewertet sei .
Wir können dies erst wissen , wenn alle Teilnehmer am Wirtschaftsgeschehen frei entscheiden können , wo sie ihr Geld anlegen möchten .
Angesichts der schnellen Zunahme der chinesischen Geldmenge könnte der Yuan tatsächlich unter erheblichen Abwertungsdruck geraten – denn eine Geldmengenzunahme , die das wirtschaftliche Wachstum übersteigt , führt tendenziell dazu , dass der Wechselkurs der betreffenden Währung fällt .
Bei feststehenden Wechselkursen , aber freiem Kapitalverkehr würde der Druck , die lockere Geldpolitik zu beenden , von einer Kapitalflucht ausgehen .
Die Diskussion darüber , wie der Yuan zu bewerten sei , steht im Kern des bereits zwei Jahre andauernden Kampfes der politischen Führung Chinas , die überhitzende Konjunktur des Landes zu bremsen .
Eine Reaktion hierauf war die Entscheidung der chinesischen Zentralbank , erstmals seit mehr als neun Jahren die Zinsen für einjährige Einlagen von 5,31 % auf 5,58 % anzuheben , um das Wachstum bei den Anlageinvestitionen zu bremsen , den Preisanstieg zu hemmen und eine Besorgnis erregende Abnahme der Ersparnisse auszugleichen .
Eine derart geringfügige Zinserhöhung allerdings wird kaum dazu beitragen , den langfristigen Druck zu lindern – da die Anleger weitere Zinserhöhungen erwarten und mehr Geld nach China hineinpumpen werden , was den Aufwertungsdruck auf den Yuan erhöhen dürfte .
Tatsächlich bewahrheitet sich diese Art von Logik selbst : Je mehr Devisen aus dem Ausland ins Land strömen , desto mehr überhitzt die Konjunktur , was weitere Zinserhöhungen erforderlich macht .
Der sinkende Wert des Dollars seinerseits spiegelt die Tatsache wider , dass die Fed mehr Geld ins System pumpt als die meisten Handelspartner der USA .
Der Dollar wird sich also weiter abschwächen , bis die Zunahmerate bei diesem neu in die US-Volkswirtschaft strömenden Geld die Rate des wirtschaftlichen Wachstums im Lande nicht länger übersteigt und dem von den Zentralbanken der übrigen Welt eingeschlagenen Tempo bei der Geldmengenexpansion entspricht .
Chinas Bemühen , den Wert des Yuan dem Dollar gegenüber niedrig zu halten , ist also eine kostspielige und sinnlose Strategie .
Indem sie die Entscheidung , den Wechselkurs des Yuan freizugeben , verzögern , tragen die Behörden lediglich zu größerer Instabilität innerhalb der chinesischen Volkswirtschaft bei .
