Bereit für höhere US-Zinsen ?
MANILA – Seit Wochen schon lässt die Möglichkeit , dass die US-Federal-Reserve die Zinssätze zum ersten Mal seit einem Jahrzehnt erhöhen könnte , die Märkte der Schwellenländer erzittern .
Obwohl die Fed jetzt entschieden hat , ihre Zinspolitik unverändert zu lassen , ließ sie doch wissen , dass eine Zinserhöhung im Jahr 2015 immer noch möglich ist .
Sorgen macht nun , dass Länder , die von ausländischen Finanzquellen abhängig sind , plötzliche Abflüsse internationalen Kapitals erleiden , oder dass die Kreditkosten von Staaten oder Unternehmen nach einer Zinserhöhung durch Währungsabwertungen steigen könnten .
Die Regierungen der Entwicklungs- und Schwellenländer wären gut beraten , sich weniger über die Leitzinsänderungen der Vereinigten Staaten zu sorgen , die sie eh nicht unter Kontrolle haben , sondern mehr über politische Veränderungen im eigenen Land zur Stärkung ihrer wirtschaftlichen Widerstandskraft nachzudenken .
Steigende US-Zinsen sind für die Entwicklungs- und Schwellenländer nicht notwendigerweise schlecht .
Viele von ihnen – insbesondere in Asien – sind heute in viel besserer makroökonomischer Form als vor der asiatischen Finanzkrise der späten 1990er oder zu Beginn der weltweiten Finanzkrise von 2008 .
Und die Fed wird die Zinsen wahrscheinlich erst dann erhöhen , wenn sie die US-Wirtschaft für stark und nachhaltig hält , was auch für die Weltwirtschaft im Allgemeinen ein gutes Zeichen wäre .
Darüber hinaus wäre eine Verzögerung der Zinserhöhungen ebenfalls gefährlich , da renditehungrige Investoren dann größere Risiken eingehen würden – was vielleicht in Zukunft eine stärkere und abruptere Zinserhöhung nötig machen könnte .
Die sich entwickelnden Volkswirtschaften können ihre Widerstandskraft gegen Schwankungen der weltweiten Zinssätze dadurch verbessern , dass sie eine vernünftige Haushalts- und Geldpolitik betreiben , notwendige Strukturreformen fortsetzen und ihre Finanzsysteme stärken .
Jüngste Forschungen legen insbesondere vier politische Schlüsselbereiche nahe , um die sich die Regierungen kümmern sollten .
Erstens sollten die Länder ausländische Direktinvestitionen ( Foreign Direct Investment , FDI ) gegenüber Zuflüssen bevorzugen , die schneller zurückgezogen werden können , wie Bankkredite aus dem Ausland , Staatsschulden oder Kapitalbeteiligungen .
Meine Forschungen gemeinsam mit Hui Tong vom Internationalen Währungsfonds zeigen , dass Länder , deren Kapitalzuflüsse in erster Linie in Form von FDI stattfinden , widerstandsfähiger gegen finanzielle Schocks aus dem Ausland sind .
Beim Ausbruch der weltweiten Finanzkrise litten Länder mit einem hohen FDI-Anteil an den Gesamtkapitalflüssen weniger stark unter Liquiditätsengpässen .
Zweitens müssen die wirtschaftlichen Fundamentaldaten durch die Wechselkurse widergespiegelt werden .
Aber auch wenn flexible Wechselkurse theoretisch eine dämpfende Wirkung auf geldpolitische oder finanzielle Schocks aus dem Ausland haben sollten , reicht eine solche Währungspolitik allein kaum aus .
In der Tat haben meine gemeinsamen Forschungen mit Xuehui Han von der Asiatischen Entwicklungsbank ergeben , dass die meisten Entwicklungs- und Schwellenländer auf eine Erhöhung oder Senkung der US-Zinsen ebenfalls mit einer entsprechenden Erhöhung oder Senkung reagieren – selbst wenn sie über flexible Wechselkurse verfügen .
Der Hauptgrund dafür ist , dass sie starke Wertveränderungen ihrer Währungen verhindern wollen .
Aufwertungen können der Wettbewerbsfähigkeit schaden , während Abwertungen die Kosten für die Bedienung von Schulden in Auslandswährungen erhöhen , das Marktvertrauen unterminieren und zu höherer Inflation führen .
Die beachtenswerten Ausnahmen von diesem Trend sind Länder , die ihre grenzüberschreitenden Kapitalflüsse steuern und insbesondere die Verschuldung des Unternehmenssektors im Ausland unter Kontrolle behalten .
In der Tat hat sich erwiesen , dass bestimmte Arten von Kapitalflussmanagement – wie die Begrenzung der Inlandsschulden in Auslandwährungen von Unternehmen und Haushalten – die Widerstandsfähigkeit stärken .
Drittens wird die wirtschaftliche Belastbarkeit durch makroprudenzielle und mikroprudenzielle Maßnahmen gestärkt .
Solche Maßnahmen sollten darauf abzielen , die Kluft zwischen Aktivitäten , die für Einzelpersonen , Banken und Unternehmen gut sind , und solchen , die der Gesellschaft als Ganze zu Gute kommen , zu verringern .
Ein Beispiel für solch eine Maßnahme ist die Anpassung der vorgeschriebenen Reservesätze der Banken an die Geschwindigkeit des Kreditwachstums oder die aktuelle Phase des Unternehmenszyklus .
So können in Zeiten der Expansion , wenn Banken gern immer riskantere Gläubiger finanzieren , die Reservesätze steigen , was vorbeugend gegen potenziell gefährliche Vermögensblasen oder Überinvestitionen wirkt .
Für diejenigen Länder , die in der Lage sind , prudenzielle Regulierungen einzuführen und umzusetzen , wird es weniger hilfreich und erstrebenswert sein , die grenzübergreifenden Kapitalflüsse zu kontrollieren .
Und schließlich ist die Methode , die Angemessenheit der ausländischen Kapitalreserven eines Landes danach zu beurteilen , wie viele Monate an Importen sie ermöglichen können , nicht mehr sinnvoll .
Statt dessen sollte die Frage gestellt werden , ob die Reserven ausreichen , um die Schulden des öffentlichen und privaten Sektors in ausländischen Währungen bequem zu bedienen .
Die USA werden ihre Zinspolitik früher oder später anhand ihrer Bedürfnisse normalisieren .
Die anderen Länder sollten sich derweil auf Maßnahmen konzentrieren , die ihre Widerstandskraft gegen finanz- oder geldpolitische Schocks aus dem Ausland stärken .
