Schwindet der starke Dollar dahin ?
Anlässlich seines ersten internationalen Ausflugs ist der neue Finanzminister von Amerika Paul O ’ Neill gestolpert – dadurch , dass er die Wahrheit gesagt hat .
Noch unter der Regierung Clinton erklärten die Finanzminister Robert Rubin und später dann Lawrence Summers , Amerika besäße ein „ Politik des starken Dollars . ”
Berichten zufolge sagte O ’ Neill , dass „ wir keine Politik des starken Dollars ... verfolgen . “ Weil er dafür sofort angegriffen wurde , dass er eine für lange Zeit vertretene Politik völlig umkehrte , trat er unverzüglich den Rückzug an .
Das ist wirklich schade , da sein Kommentar bei weitem mehr Sinn hatte , als die Erklärungen seiner Vorgänger .
Die Wahrheit ist , dass Amerika über keinerlei Wechselkurs-Politik verfügt .
Wenn Alan Greenspan über den nächsten Zug hinsichtlich der US-Zinssätze nachdenkt , wird dem Wechselkurs des Dollars gegenüber dem Euro , dem Yen oder anderen Währungen nur wenig Beachtung geschenkt .
Die Entscheidungen auf dem Gebiet der US-amerikanischen Währungspolitik hängen von der Stärke oder Schwäche der einheimischen Wirtschaft , und zudem von der Inflationsrate der USA ab .
Wenn die Wirtschaft sich abschwächt , wenn Zusatzkapazitäten vorhanden sind und wenn die Inflationsrate niedrig ist , werden die Zinssätze gesenkt ; wenn die Wirtschaft aber stark ist , die Zusatzkapazitäten begrenzt sind und der Druck der Inflation zunimmt , werden die Zinssätze angehoben .
Und der Bund greift nicht direkt in den Fremdwährungs-Markt ein , es sei denn , es handelt sich um besondere Umstände .
In nur einem Sinne verfolgen die USA tatsächlich eine Politik des „ starken Dollars “ : Die Bundesreserve-Geldpolitik ist dazu da , die Inflation so gering wie möglich zu halten .
Der Dollar wird hinsichtlich seiner Kaufkraft bei US-Gütern und US-Dienstleistungen „ stark “ gehalten .
Doch dies entspricht nicht dem , was die Märkte unter einer Politik des „ starken Dollars “ verstanden haben ; sie haben angenommen , dass sich eine Politik des starken Dollars auf die Wechselkurse beziehen würde .
In diesem Zusammenhang würde die Politik des „ starken Dollars “ bedeuten , dass US-Amerika eine Politik des „ schwachen Euros “ oder des „ schwachen Yens “ betreibt .
Doch dies ist nicht der Fall .
Warum also haben vormalige Finanzminister erklärt , die USA würden eine Politik des starken Dollars verfolgen ?
Ein Teil der Antwort ist , dass die Unterstützung eines starken Dollars ein einfaches Schlagwort ist , klingt es doch recht patriotisch .
Darüber hinaus hätte man es als feindselige Haltung aufgenommen , wenn die Minister Rubin und Summers auf ihrem Glauben an einen „ schwachen Euro “ bestanden hätten – auch wenn sie dies stillschweigend zu Protokoll gegeben haben .
Hätten Rubin und Summers erklärt , dass US-Amerika eigentlich keinerlei Wechselkurs-Politik betreibe – die Antwort , die O ‘ Neill zu geben versucht hat – , hätte dies eher der Wahrheit entsprochen .
Für ihre Erklärung gibt es jedoch noch einen weiteren Grund : Einige US-Beamte sind der Meinung , dass Aussagen in Bezug auf einen „ starken Dollar “ dazu beigetragen haben , die ausländischen Finanzmärkte zu stabilisieren , selbst wenn die US-amerikanische Geldpolitik nicht auf die Stärke des Dollars im Verhältnis zum Euro oder zum Yen abzielte .
Einige Leute glauben , dass der Dollar in Relation zum Euro und Yen abstürzen würde , wenn es keine solchen Äußerungen gäbe .
Wie dem auch sei , wenn das US-Finanzministerium den Dollar nicht unterstützt , was könnte dann dessen Wert noch aufrecht erhalten ?
Entsprechend dieser Interpretation würden Markt-Teilnehmer damit beginnen , den Niedergang des Dollars vorherzusagen .
In Erwartung dieses Niedergangs würden sie Dollar verkaufen ; und diese Währungsverkäufe würden in der Tat zu einem Zusammenbruch der Währung führen .
Im Niedergang des Dollar-Wertes könnte man folglich eine „ self-fulfilling prophecy “ sehen .
Solche sich selbst verwirklichenden Schwünge hinsichtlich einer Währung scheinen tatsächlich zu funktionieren .
Erklärungen zu einer Politik des „ starken Dollars “ könnten den Wert des Dollars über einen kurzen Zeitraum , vielleicht sogar über Jahre hinweg stützen .
Doch schließlich haben grundlegende ökonomische Stärken und Schwächen eine weitaus größere Auswirkung auf den Wechselkurs , als es „ self-fulfilling prophecies “ haben könnten .
Wenn – was momentan der Fall zu sein scheint – die Wirtschaft Amerikas geschwächt ist , während die Wirtschaft Europas ihre Stärke beibehält , wird der Dollar gegenüber dem Euro geschwächt zurückbleiben , und das unabhängig davon , ob das US-Finanzministerium den Dollar nun unterstützt oder nicht .
Ein gegenüber dem Euro schwacher Dollar wird dazu beitragen , die Nachfrage auch angesichts einer Verlangsamung der Wirtschaft aufrecht zu erhalten .
Aufgrund der zu Grunde liegenden Schwächen Japans wird dem entsprechend auch der Yen zu einer Abschwächung sowohl im Verhältnis zum Dollar , als auch gegenüber dem Euro neigen .
Wenn die Erklärungen hinsichtlich eines starken Dollars überhaupt eine Wirkung hatten , dann unter Umständen die , die amerikanische Finanz-Seifenblase während der Jahre 1998-2000 zu unterstützen .
Geldgeber in den USA und im Rest der Welt glaubten für diesen kurzen Zeitraum fest daran , dass Investitionen in den USA Reichtümer garantieren würden ; und genau das trug zum Boom und zu den Pleiten auf dem Gebiet der US-Technologie-Aktien bei .
Die naive Annahme , der Dollar würde gegenüber dem Euro immer so stark bleiben ( und sogar noch stärker werden ) , hat die Kapitalströme Richtung US-Amerika noch kräftiger fließen lassen .
Nun , da die Seifenblase am Platzen ist , sind die US-Aktienmärkte am Boden und der Dollar schwächt sich im Verhältnis zum Euro ab .
Die vormaligen Exzesse könnten in diesem Jahr eine Rezession in den USA befördern .
Wie also sollte die US-amerikanische Wechselkurs-Politik gestaltet werden ?
Es ist richtig , die amerikanische Geldpolitik eher auf den Bedingungen der heimischen Konjunktur zu begründen , als auf dem Wechselkurs .
Kleine Ökonomien , die eng mit ihren Handelspartnern zusammenhängen , legen ihre Ziele in Hinblick auf die Wechselkurse unter Umständen fest oder richten ihre Wechselkurse vielleicht an den Währungen ihrer Handelspartner aus ; doch große und relativ geschlossene Ökonomien wie die USA , die EU oder Japan tun besser daran , sich auf ihre eigenen Wirtschaftsbedingungen zu konzentrieren und die Wechselkurse durch die Märkte bestimmen zu lassen .
Das Steigen oder Fallen des Dollars gegenüber dem Euro und dem Yen sollte den zu Grunde liegenden Stärken und Schwächen der drei unterschiedlichen ökonomischen Gebiete überlassen bleiben .
Im gegenwärtigen Kontext werden die Kräfte des Marktes vielleicht zu einer weiteren Abschwächung des Dollars gegenüber dem Euro , und zu einer weiteren Abschwächung des Yen sowohl gegenüber dem Dollar , als auch gegenüber dem Euro führen .
Aus diesem Grunde lag Minister O ’ Neill mit seiner Erklärung goldrichtig , auch wenn seine Wortwahl eher unbeholfen war .
Amerika sollte weder eine Politik des starken , noch eine Politik des schwachen Dollars verfolgen , sondern vielmehr eine vernünftige heimische Geldpolitik betreiben ; zudem sollten die Amerikaner darauf vertrauen , dass ausländische Wechselkurs-Märkte die Wechselkurse bestimmen .
