Lektionen , die heute aus der Kuba-Krise gelernt werden können
„ Thirteen Days ” ( „ Dreizehn Tage “ ) , ein neuer Film über die Kuba-Krise , wird bald in den Kinos zahlreicher Länder anlaufen .
Jeder sollte sich dieses Werk ansehen , nicht nur , da der Film die Vergangenheit aufarbeitet , sondern auch , weil er Einsichten in gegenwärtige Ereignisse bietet – insbesondere hinsichtlich der Kontroversen um ein US-amerikanisches nationales Raketenabwehrsystem und die verschiedenen regionalen Diskussionen in Indien und Pakistan , Taiwan und China , Nord- und Südkorea , die eines Tages in einem nuklearen Konflikt eskalieren könnten .
Am 16. Oktober 1962 hat Präsident John F. Kennedy seine engsten Berater im Weißen Haus zusammengerufen .
Luftaufnahmen der Region hatten den Bau einer Stationierung von Atomwaffen auf Kuba offenbart .
Die Entscheidungen , die in den folgenden dreizehn Tagen getroffen worden sind , und die Entscheidungen , zu denen man sich nicht durchringen konnte , hätten zum Ausbruch eines Atomkrieges führen können .
Der Film veranschaulicht , was sich während dieser Tage im Weißen Haus ereignete .
Tonaufnahmen , die während der Präsidentschaft Kennedys angefertigt worden sind , haben bei der Entstehung des Films eine maßgebliche Rolle gespielt .
Nach der Premiere des Films in Amerika hat die Kennedy School of Government in Harvard eine Diskussionsrunde ins Leben gerufen , die den Film sowie die Krise , mit der er sich beschäftigt , erörtern sollte .
Teilnehmer dieser Runde waren unter anderem : Robert McNamara , Verteidigungsminister unter Präsident Kennedy ;
Theodore Sorensen , ein enger Berater und Redenschreiber Kennedys ;
Ernest R. May , ein Professor für Geschichte in Harvard , der ein Buch über die „ Kennedy-Tapes “ verfasst hat ; und schließlich Graham Allison , ein Professor für Politische Wissenschaften in Harvard , der vor 30 Jahren eine klassische Untersuchung über die Kuba-Krise , das Werk „ Essence of Decision “ , vorgelegt hat .
Außerdem war Peter A. Almond , der Produzent des Films , zugegen .
Obwohl die filmische Bearbeitung des Themas in verschiedenen Punkten kritisiert wurde , konnten sich die Diskussionsteilnehmer darauf einigen , dass der Film die Probleme und den Druck , mit denen Präsident Kennedy konfrontiert wurde , genau so darstellt , wie sie in Wirklichkeit waren .
Welche Schlussfolgerungen können heute aus der Kuba-Krise gezogen werden ?
Theodore Sorensen hat sie folgendermaßen zusammengefasst :
· Berater müssen im Falle einer Krise ihre Rolle spielen , doch es ist ausschließlich der Präsident , der letztendlich die Verantwortung zu tragen hat .
Die Mehrheit der Ratgeber Kennedys – zivile , aber auch militärische Berater – wollte Kuba damals angreifen .
Nur durch Kennedys nüchterne Analyse und seine bohrenden Fragen konnten Alternativen und Gefahren aufgezeigt werden , die bei der Bestimmung der Folgen wesentlich waren .
· Es ist erforderlich zu verstehen , wie ein Gegner denkt ; zudem müssen die Kommunikationsleitungen offen gehalten werden .
Einen Gegner in die Enge zu treiben , ohne dass diplomatische Kanäle frei gehalten werden , die einem das Verständnis der gegnerischen Lage ermöglichen , könnte sich als verhängnisvoll erweisen .
· US-Amerika ist auf Verbündete angewiesen .
Kennedy hat deshalb so gehandelt , weil die NATO , weitere Alliierte sowie die Meinung der Welt ihn unterstützt hatten .
· Zum Treffen guter Entscheidungen ist ein gewisser Zeitraum nötig .
Wenn es um Leben oder Tod geht , kann es ein Politiker nicht zulassen , dass die Medien ihn zu einer Handlung drängen .
Die Tatsache , dass eine Woche verging , in der alle beteiligten Faktoren auf das Genaueste untersucht und abgewogen worden sind , war entscheidend für das Ergebnis .
Doch würde eine solcher zeitlicher Spielraum für Abwägungen angesichts der gegenwärtig existierenden Massenmedien heute überhaupt noch bestehen ?
Robert McNamara hat betont , dass es notwendig sei , sich in die Lage des Gegners zu versetzen .
In einer der viel kritisierten Szenen des Films erklärt McNamara einem kriegslüsternen Admiral , dass die Seeblockade , die Kennedy über Kuba verhängt hatte , vor allem dazu bestimmt war , dem Vorsitzenden Chruschtschow ein Signal über den Vorsatz Kennedys zuzusenden , und nicht als ein Mittel gemeint war , bestimmte sowjetische Schiffe aufzuhalten .
Hätte Kennedy noch gelassener agieren können ?
Nach allem hatten doch auch die USA Atomsprengköpfe in der Nähe der UdSSR stationiert .
Chruschtschows Entscheidung zur Raketenstationierung auf Kuba hat diese Politik nur widergespiegelt .
Doch Kennedy zeigte sich ängstlich in Bezug auf die Konsequenzen , die eine Stationierung sowjetischer Raketen auf Kuba hinsichtlich Berlin mit sich gebracht hätte .
Der Druck von Atomwaffen auf Kuba hätte die Verteidigung Berlins weiter erschwert , was einen Teil der Strategie Chruschtschows darstellte .
Letztendlich „ wurde die Berlin-Krise durch die Resultate der Kuba-Krise gelöst , “ so die Behauptung des Historikers Ernest May .
„ Bald wird es zu spät sein , “ war ein weit verbreitetes Argument , das Kennedy von seinen Beratern zu hören bekam .
Die Berater wollten Kuba angreifen , noch während sich die Raketen – wie sie annahmen – auf dem Seeweg Richtung Kuba befanden .
Eine etwa 180 000 Mann starke US-Truppe war auf eine Invasion vorbereitet ; es gab sogar Pläne für ein Blitz-Bombardement , das in seinen Ausmaßen größer gewesen wäre , als der NATO-Angriff im Kosovo sechzig Jahre später . „ Ich brauchte dreißig Jahre , “ so McNamara , „ um herauszufinden , dass sich auf Kuba bereits Atomwaffen befunden haben : 162 Sprengköpfe , und davon 90 strategische Nuklearsprengköpfe . ”
McNamara erhielt diese Informationen anlässliche eines Treffens mit Fidel Castro .
Er stellte Castro die drei folgenden Fragen : 1 ) Wussten Sie darüber Bescheid ? 2 ) Wenn ja , was haben Sie empfohlen ? 3 ) Was wären die Folgen für Kuba gewesen ?
Castro gab zur Antwort : „ Ich wusste Bescheid .
Und ich habe ausdrücklich empfohlen , dass Atomwaffen eingesetzt werden .
Ich wusste , dass dies zur Auslöschung Kubas geführt hätte . ”
Castro und – in einem größeren Ausmaß – sein Kamerad Che Guevara waren bereit , Kuba in Rauch aufgehen zu lassen , auf dass ihr Land zu einem Märtyrer im Kampf um die Weltrevolution werden würde !
Eine Invasion hätte also unter Umständen den Tod von 80 Millionen US-Amerikanern und die Vernichtung Kubas zur Folge gehabt , nur weil die Regierung Kennedys keine hinreichenden Kenntnisse über die Fakten besaß ( was häufiger auftritt , wenn ein Politiker allein eine Entscheidung zu treffen hat ) .
McNamara ist der festen Überzeugung , dass eine Invasion „ zweifellos “ zu einem sowjetischen Atomangriff gegen die USA geführt hätte .
Chruschtschows Kontrolle über das sowjetische Militär auf Kuba war nämlich eingeschränkt : Flugzeuge des Typs U2 , die über den kubanischen Luftraum flogen , wurden trotz ausdrücklich anders lautender Weisung des Vorsitzenden beschossen .
Eine schwierig zu beantwortende Frage , die während dieser Debatte in Harvard nicht aufkam , ist die folgende : Was wäre geschehen , wenn es sich bei dem Gegner nicht um Chruschtschow gehandelt hätte , der sich während der Krise eher durch ein rationelles Verhalten ausgezeichnet hat , sondern um einen Opponenten vom Typus Saddam Husseins , Kim Jong Ils oder um einen Fundamentalisten ?
Angesichts der Ausbreitung von Atomwaffen könnte diese Gefahr eines Tages Wirklichkeit werden .
Die heutigen Diskussionen über eine eingeschränkte Raketenabwehr und die Bedrohung durch atomare Erpressungen durch Schurkenstaaten sollten im Lichte dieses schrecklichen , aber durchaus realistischen Gedankens geführt werden .
Harvard hat eine neue Web-Site ins Internet gestellt , auf der die wesentlichen Dokumente über die Kuba-Krise sowie über die gegenwärtigen atomaren Bedrohungen gefunden werden können : www.cubanmissilecrisis.org .
