Altes neues Finanzrisiko
WASHINGTON , DC – Das bedeutendste Finanzrisiko , mit dem die Vereinigten Staaten heute konfrontiert sind , ähnelt frappierend jener Entwicklung , die in den Jahren 2007-2008 so enorme Probleme verursachte : Großbanken , die in ihren Bilanzen einen zu hohen Anteil an Fremdkapital und ein zu geringes Maß an Eigenkapital aufweisen .
Uneinheitliche weltweite Regulierungen – ganz zu schweigen von offenbar schlafenden Regulierungsbehörden – verschärfen diese strukturelle Schwachstelle noch weiter .
Wir haben diesen Film bereits gesehen und er nahm ein schlechtes Ende .
Das nächste Mal könnten wir eine noch schlimmere Horror-Vorstellung erleben .
Jeder Boom gestaltet sich anders , aber jeder größeren Finanzkrise liegt das gleiche Problem zugrunde : wichtige Banken geraten in Schwierigkeiten und wanken am Rande des Zusammenbruchs .
Eine Störung im Zentrum eines Bankensystems führt zu Kreditverknappung mit höchst negativen Auswirkungen auf die Realwirtschaft .
In unserer modernen Welt , in der das Finanzsystem dicht mit der gesamten Wirtschaft verwoben ist , können die Folgen besonders schwerwiegend sein – wie wir in den Jahren 2008 und 2009 erfahren haben .
Die wichtigste Frage hinsichtlich jedes Finanzsystems lautet , über wie viel verlustausgleichendes Eigenkapital die wichtigsten Banken in ihren Bilanzen verfügen .
Erleidet ein Unternehmen Verluste , sinkt der Wert des Eigenkapitals und weniger Eigenkapital bedeutet eine höhere Wahrscheinlichkeit eines Zahlungsausfalls .
Die Kapitalquoten , auf die Banken und offizielle Vertreter am häufigsten verweisen , sind irreführend , weil darin Posten enthalten sind – wie etwa der Firmenwert und aktive latente Steuern – mit denen Verluste nicht ausgeglichen werden können .
Vielmehr ist das Augenmerk auf das materielle Eigenkapital und immaterielle Vermögenswerte zu richten .
Auch die Bilanzierung von Derivaten ist sorgfältig unter die Lupe zu nehmen .
In diesem sehr technischen , jedoch entscheidenden Punkt sind nämlich die US-amerikanischen Rechnungslegungsvorschriften ( US GAAP ) erheblich großzügiger gestaltet ( weil sie potenzielle Verluste unterbewerten ) als die International Financial Reporting Standards ( IFRS ) .
Thomas Hoenig , Vizepräsident des amerikanischen Einlagensicherungsfonds Federal Deposit Insurance Corporation , veröffentlicht seine eigenen Berechnungen des Kapitalniveaus der weltgrößten Banken und diese Daten liegen nun für den Zeitraum bis Ende 2014 vor .
Die US-Bank mit dem höchsten Fremdkapitalanteil , Morgan Stanley , verfügt über weniger als 4 Prozent Eigenkapital . Das heißt , 96 Prozent ihrer Bilanz bestehen aus irgendeiner Form von Fremdkapital .
Durchschnittlich liegt der Eigenkapitalanteil amerikanischer Großbanken bei knapp unter 5 Prozent .
Das ist mehr – allerdings nicht viel mehr – Kapital als manche in Schwierigkeiten geratene Bank im Vorfeld der Finanzkrise des Jahres 2008 auswies .
Citigroup beispielsweise verfügte laut Hoenigs Berechnung im November 2008 über nicht mehr als 4,3 Prozent Eigenkapital .
Ende 2012 , als Hoenig mit der Veröffentlichung seiner US GAAP-IFRS-Anpassung begann , lag das durchschnittliche Eigenkapital der größten US-Banken bei etwa 4 Prozent . Man könnte nun argumentieren , dass sich diese wesentliche Maßzahl in die richtige Richtung entwickelt , allerdings ist die Geschwindigkeit dieser Entwicklung bestenfalls als Schneckentempo zu bezeichnen .
Noch bedeutsamer erscheint der Umstand , dass es mit 5 Prozent Eigenkapital unwahrscheinlich ist , jene Art von Verlusten auszugleichen , die es in einem hoch volatilen Umfeld zu bewältigen gilt .
Manche größere Schocks könnten sich in unerwarteten Bereichen ereignen .
So wäre es beispielsweise möglich , dass sich Vermögenswerte als weniger liquide erweisen als von Anlegern vermutet , wie dies bei den Geldmarktfonds im Jahr 2008 der Fall war - heute bereiten Exchange-Traded Funds ( ETFs ) den Skeptikern Kopfzerbrechen .
Oder die Bepreisung übermäßig komplexer Papiere könnte schwieriger werden .
Es ist ein Warnsignal , wenn jemand , der Collateralized Loan Obligations verkauft , die damit verbundenen Risiken nicht vollständig erklären kann .
Oder der Schock betrifft vielleicht den Wert der Staatsverschuldung in fernen Regionen wie dies 1982 der Fall war .
Es ist durchaus bemerkenswert , dass keiner der Experten – ob aus dem öffentlichen oder privaten Bereich – wirklich eine klare Vorstellung hat , was passieren könnte , käme es zu weiteren Schwierigkeiten im Hinblick auf die griechische Staatsverschuldung .
Doch als die gefährlichsten Schocks könnten sich diejenigen erweisen , deren Ursprung in den Großbanken selbst liegt .
Die jüngste maßgebliche Entwicklung in dieser Hinsicht bilden die von der Pro-Reform-Gruppe Better Markets - die auch ein praktisches Informationsblatt herausgibt - so bezeichneten „ de-facto-garantierten ausländischen Tochterunternehmen “ , die mit Derivaten handeln – ein undurchsichtiges Phänomen , in das wohl alle großen Akteure involviert sind .
Der Trick besteht darin , dass sich eine de-jure-garantierte ausländische Tochterunternehmung zahlreichen in den USA anwendbaren Regeln unterwerfen müsste , wie etwa den Vorschriften hinsichtlich Geschäftsgebarung , Transparenz und Verrechnung ( wie die Derivate tatsächlich gehandelt werden ) .
Eine angeblich unabhängige ausländische Tochtergesellschaft ist von diesen Regeln ausgenommen .
Aber wie Dennis Kelleher von Better Markets ausführt , stehen die Banken im Falle verschärfter Zwänge im Vorfeld einer Krise unter großem Druck , diese Tochtergesellschaften wieder in ihre Bilanzen aufzunehmen .
Genau das passierte auch während der letzten Krise , wobei Citigroup das herausragende Beispiel darstellte .
Der Hauptgrund , warum derartige Schlupflöcher existieren besteht darin , dass die Regulierungsbehörden sich entschieden haben , sie nicht zu schließen .
In manchen Fällen mag der Grund in einem Mangel an Information oder Problembewusstsein liegen .
Doch vielfach glauben die Regulierungsbehörden schlicht , dass die betreffenden Vorgehensweisen durchaus in Ordnung sind – entweder weil man von Lobbyisten davon überzeugt wurde oder weil die betreffenden Personen selbst in der Branche gearbeitet haben ( oder bald dort landen könnten . )
Kommt Ihnen das bekannt vor ?
