Ausweg aus dem tibetischen Sumpf
NEW YORK : China hat den 50. Jahrestag des gescheiterten Aufstands der Tibeter gegen die chinesische Herrschaft ohne größere Proteste überstanden .
Doch um die Tibeter von der Straße fernzuhalten , musste die chinesische Regierung überall im tibetischen Hochland Truppen stationieren und zum Zwecke der „ Gesetzesschulung “ heimlich hunderte von Menschen in Geheimgefängnissen internieren .
Diese Schritte legen nahe , dass sich Tibet für die chinesischen Herrscher von einer Sicherheitsfrage von zunehmender Bedeutung entwickelt hat – und zwar einer , von der sie bisher nicht wissen , wie sie sie lösen sollen , ohne ihren Ruf in Tibet selbst und weltweit zu schädigen .
Vor einem Jahr wetteiferten chinesische und westliche Intellektuelle darum , das Interesse der Öffentlichkeit an Tibet als quasi-kindliche Verwechslung mit dem imaginären Land des 1937 erschienenen Spielfilms In den Fesseln von Shangri-la abzutun .
Doch nach mehr als 150 Protesten in Tibet gegen die chinesische Herrschaft in den letzten zwölf Monaten scheint die Besorgnis in Bezug auf das Gebiet alles andere als wirklichkeitsfremd .
Tatsächlich könnte Tibet als Faktor für die regionale Stabilität und bedeutendes Problem im Bereich der internationalen Beziehungen bald die Stelle Taiwans einnehmen .
Die von Tibetern bevölkerten Gebiete decken ein Viertel Chinas ab ; einen derart großen Teil des Territoriums des Landes unter militärischer Kontrolle zu halten und von der Außenwelt abzuschirmen , schwächt den Anspruch der Kommunistischen Partei auf Legitimität und Weltmachtstatus .
Die Proteste des letzten Jahres waren die größten und ausgedehntesten in Tibet seit Jahrzehnten .
Sie umfassten Nomaden , Bauern und auch Studenten , die China wegen seiner Modernisierung der tibetischen Volkswirtschaft theoretisch am dankbarsten gegenüberstehen sollten .
Viele trugen die verbotene tibetische Nationalflagge , was nahe legt , dass sie das Tibet der Vergangenheit als eigenständiges Land betrachten .
Und bei etwa 20 Vorfällen wurden staatliche Behörden niedergebrannt ; in einem Fall gab es sogar Angriffe auf chinesische Zuwanderer , bei denen 18 Menschen ums Leben kamen .
Es ist schwer , diese Ereignisse nicht als Herausforderung der chinesischen Herrschaft zu interpretieren .
Die Reaktion der Regierung bestand darin , Aufwiegler von außen für das Problem verantwortlich zu machen .
Sie entsandte mehr Truppen , verschleierte die Einzelheiten darüber , wie Protestierende zu Tode kamen , verurteilte einen AIDS-Aufklärer , der illegale CDs aus Indien kopiert hatte , zu lebenslanger Haft , und untersagte über Monate hinweg Ausländern und Journalisten den Zugang zum tibetischen Hochland .
Im November verspotteten chinesische Regierungsvertreter die Verhandlungsvorschläge tibetischer Exilanten live im staatlichen Fernsehen .
Sie sagten wegen eines Treffens des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy mit dem Dalai Lama einen Europagipfel ab und suggerieren regelmäßig , dass die Tibeter Terroristen seien .
Am 28. März mussten die Tibeter in Lhasa einen „ Tag der Befreiung von der Leibeigenschaft “ begehen , um der chinesischen Begründung für seine Machtübernahme vor 50 Jahren Gewicht zu verleihen .
Doch solche klassenkämpferischen Begrifflichkeiten erinnern die Menschen an die Kulturrevolution und führen – da ein derartiger Sprachgebrauch im chinesischen Kerngebiet heute unvorstellbar wäre – lediglich dazu , Tibet noch eigenständiger erscheinen zu lassen .
Obwohl beide Seiten ihre Dialogbereitschaft betonen , reden sie aneinander vorbei : Die Exilanten erklären , dass Gespräche auf ihren Autonomievorschlägen basieren müssten , während China lediglich seine Bereitschaft äußert , den „ persönlichen Status “ des Dalai Lamas zu diskutieren – also , wo dieser nach einer eventuellen Rückkehr nach China in Peking leben würde .
Das emotionsgeladene Schattenboxen geht weiter . So beschrieb der Dalai Lama etwa das Leben der Tibeter unter chinesischer Herrschaft kürzlich als „ Hölle auf Erden “ .
Auch wenn er sich dabei fast mit Sicherheit auf die Jahre unter Mao und nicht auf die Gegenwart bezog , ermöglichten seine Bemerkungen es China , neue Angriffe in den Medien zu lancieren und die politische Temperatur weiter anzuheizen .
Die westlichen Regierungen werden der Einmischung bezichtigt , doch dürften sie kaum bereit sein , ihre Beziehungen zu China zu torpedieren – besonders während der Wirtschaftskrise .
Der britische Außenminister David Miliband war im letzten Oktober derart ängstlich bemüht , sich den guten Willen Chinas zu erhalten , dass er fast so weit ging , die vor 100 Jahren durch seine Vorgänger erfolgte Anerkennung der Selbstständigkeit zu bedauern .
Doch die ausländische Besorgnis über den Zustand des chinesischen Mandats in Tibet ist begründet : Tibet ist von enormer strategischer Bedeutung für die Beziehung der beiden bedeutendsten Nuklearmächte Asiens .
Eine gute Regierungsführung dort nützt deshalb allen .
China könnte zum Abbau der wachsenden Spannungen beitragen , indem es diese Besorgnis als begründet anerkennt .
Der Dalai Lama könnte die Zahl seiner ausländischen Treffen reduzieren und anerkennen , dass einige Aspekte der tibetischen Kultur ( wie moderne Kunst , Film und Literatur ) trotz der allgemeinen Emaskulation des geistigen und religiösen Lebens in Tibet relativ gesund sind .
Westliche Beobachter sollten die Zusicherungen der Exilanten akzeptieren , dass ihre Vorschläge zur Autonomie verhandelbar sind und keine Ergebnisforderungen darstellen , statt sie zu verurteilen , bevor die Gespräche überhaupt angefangen haben .
Alle Seiten würden davon profitieren , zwei tibetischen Offiziellen in China ihre Aufmerksamkeit zu schenken , die im vergangenen Monat wagten , ihre Meinung zu äußern .
Ein pensionierter Gouverneur der Präfektur Kardze erklärte der Zeitung
Die Partei hat bisher eine eher konventionelle Strategie verfolgt : Letzte Woche entsandte sie eine Delegation von Regierungsvertretern in die USA ( angeblich die Erste ihrer Art , die vollständig aus Tibetern bestand – eine Tatsache , die zuzugeben für diese etwas peinlich gewesen sein mag ) und ließ deren Leiter , Shingtsa Tenzin Choedak , gegenüber Journalisten erklären , die Tibeter genössen Religionsfreiheit .
Wer in jüngster Zeit in Tibet tätig war , weiß , dass dies so nicht stimmt : Spätestens seit 1996 ist es allen Tibetern , die für die Regierung arbeiten , sowie allen tibetischen Studenten in Tibet verboten , den Buddhismus auszuüben – obwohl es nach chinesischem Recht ungesetzlich ist , Menschen an der Ausübung einer offiziell anerkannten Religion zu hindern .
Die chinesische Regierung könnte die Situation über Nacht verbessern , indem sie ihre für diese illegale Politik verantwortlichen Vertreter entließe und sich bei den Tibetern dafür entschuldigte , diese Menschenrechtsverstöße 15 Jahre lang übersehen zu haben .
Und sie könnte beginnen , ihre Tibetpolitik einer Neubewertung zu unterziehen , statt verstärkt auf Kontrolle und Vorwürfe zu setzen .
Bis es soweit ist , wird sich Chinas Streben nach internationaler Anerkennung weiter als trügerisch erweisen , und Tibet dürfte auf der globalen Tagesordnung bleiben .
