Die schlimmste aller Welten
KOPENHAGEN – Haben Sie bemerkt , dass Umweltaktivisten nicht nur fast immer behaupten , dass es die globale Erwärmung gibt und dass sie schädlich ist , sondern auch dass das , was wir erleben , sogar noch schlimmer als erwartet ist ?
Das ist eigenartig , da man nach einem vernünftigen Verständnis des wissenschaftlichen Prozesses erwarten würde , dass wir , während wir mehr Wissen sammeln , herausfinden , dass die Dinge manchmal schlimmer und manchmal besser sind , als wir erwartet haben , und die wahrscheinlichste Verteilung ungefähr 50-50 beträgt .
Umweltaktivisten sehen diese Verteilung jedoch nahezu ohne Ausnahme als 100-0 an .
Wenn wir andauernd nur in einer Richtung überrascht werden , wenn unsere Modelle von einer sich ständig verschlimmernden Realität eingeholt werden , heißt das nichts Gutes für unseren wissenschaftlichen Ansatz .
Man kann sogar argumentieren , dass die Modelle selbst wahrscheinlich nicht stimmen , wenn sie ständig falsche Resultate liefern .
Und wenn wir unseren Modellen nicht trauen können , können wir nicht wissen , welche politische Entscheidung wir treffen sollen , wenn wir etwas wirkungsvoll verändern wollen .
Doch wenn uns neue Fakten permanent zeigen , dass die Folgen des Klimawandels immer schlimmer werden , könnten hoch gesinnte Auseinandersetzungen über wissenschaftliche Methoden nicht so viel Gewicht haben .
Das scheint auf jeden Fall die vorherrschende Meinung in den Publikationen zur globalen Erwärmung zu sein .
Es ist wieder schlimmer , als wir dachten , und trotz unserer fehlerhaften Modelle setzen wir darauf , dass wir wissen , was wir tun müssen : die CO2-Emissionen dramatisch reduzieren .
Doch ist es einfach nicht korrekt , dass Klimadaten systematisch schlechter sind als erwartet ; in vielerlei Hinsicht stimmen sie genau oder sind sogar noch besser als erwartet .
Dass wir etwas anderes hören , ist ein Hinweis auf die Sucht der Medien nach einer Story , in der der schlimmste anzunehmende Fall eintritt , doch ist das eine schwache Grundlage für intelligente Politik .
Die offensichtlichste Tatsache über die Erderwärmung ist , dass der Planet heißer wird .
Im letzten Jahrhundert hat er sich um ca. 1 ° C erwärmt ; und der Klima-Ausschuss ( IPCC ) der Vereinten Nationen sagt eine Erwärmung von 1,6 – 3,8 ° C in diesem Jahrhundert voraus , vor allem aufgrund des erhöhten CO2-Ausstoßes .
Der Durchschnitt aller 38 verfügbaren Standardkurven des IPCC zeigt , dass nach den Modellen in diesem Jahrzehnt ein Temperaturanstieg von etwa 0,2 ° C zu erwarten ist .
Doch stimmt das überhaupt nicht mit dem überein , was wir erlebt haben .
Und das gilt für sämtliche Oberflächenmessungen und sogar noch mehr für Satellitenmessungen .
Die Temperaturen in diesem Jahrzehnt waren nicht schlimmer als erwartet ; sie sind sogar noch nicht einmal gestiegen .
Tatsächlich sind sie um 0,01 bis 0,1 ° C pro Jahrzehnt gefallen .
Was den wichtigsten Indikator für globales Wachstum angeht , die Temperaturentwicklung , sollten wir hören , dass die Daten tatsächlich wesentlich besser sind als erwartet .
Viel wichtiger ist wohl , dass ebenso die Erwärmung der Weltmeere dort , wo Messergebnisse vorliegen , in den letzten vier Jahren gesunken ist .
Während Energie in Form von Temperatur relativ leicht aus der Atmosphäre verschwinden kann , ist unklar , wohin die Hitze aus der globalen Erwärmung gehen konnte – und das ist gewiss auch wesentlich besser als erwartet .
Wir hören permanent , dass das Eis im arktischen Meer schneller schmilzt als erwartet , und das ist wahr .
Doch räumen die meisten seriösen Wissenschaftler ein , dass die Erderwärmung nur einen Teil der Erklärung hierfür liefert .
Ein weiterer Teil ist , dass die sogenannte Arktische Oszillation der Windströmungen über dem arktischen Ozean in ihrem aktuellen Zustand keine Ansammlung des alten Eises zulässt , sondern das meiste Eis in den Nordatlantik treibt .
Wichtiger ist noch , dass wir selten hören , dass das Eis im antarktischen Meer nicht nur nicht abnimmt , sondern im letzten Jahr über dem Durchschnitt lag .
Nach den IPCC-Modellen würde man eine Abnahme der Eismenge in beiden Hemisphären erwarten , doch während das arktische Eis stärker abnimmt als erwartet , geht es der Antarktis besser .
Ironischerweise schrieb die Associated Press sowie viele andere Nachrichtenagenturen 2007 vom „ Schrei der Arktis “ und dass die Nordwestpassage „ zum ersten Mal seit dem Beginn der Aufzeichnungen frei wäre “ .
Dabei berichtete die BBC bereits im Jahr 2000 , dass die legendäre Nordwestpassage eisfrei sei .
Wir werden ständig überflutet mit Geschichten darüber , dass der Meeresspiegel ansteigen wird und dass eine Studie nach der anderen feststellt , es werde viel schlimmer , als das IPCC vorhersagt .
Doch liegen die Resultate der meisten Modelle innerhalb des vom IPCC vorhergesagten Anstiegs der Meeresspiegel von 18 bis 59 Zentimetern in diesem Jahrhundert .
Genau aus diesem Grund haben Tausende IPCC-Wissenschaftler diese Spannbreite natürlich so berechnet .
Doch eignen sich Studien , in denen von einem Meter oder mehr die Rede ist , natürlich besser für Schlagzeilen .
Seit 1992 messen Satelliten den Anstieg der globalen Meeresspiegel , und sie haben einen stabilen Anstieg von 3,2 Millimetern pro Jahr gezeigt – das entspricht genau den Berechnungen des IPCC .
Zudem sind die Meeresspiegel in den letzten zwei Jahren überhaupt nicht gestiegen – sie zeigen sogar eine leichte Senkung .
Sollte man uns nicht sagen , dass das viel besser ist als erwartet ?
Wirbelstürme waren das Werbebild von Al Gores berühmtem Film über den Klimawandel , und den Vereinigten Staaten wurde 2004 und 2005 übel mitgespielt , was zu wilden Behauptungen über immer stärkere und kostspieligere Stürme in der Zukunft führt .
Doch waren die Kosten in den beiden Jahren danach weit unter dem Durchschnitt und verschwanden 2006 nahezu .
Das ist definitiv besser als erwartet .
Gore zitierte den MIT-Wirbelsturmforscher Kerry Emmanuel , um den angeblichen wissenschaftlichen Konsens zu stützen , dass Wirbelstürme durch die Erderwärmung wesentlich gefährlicher werden .
Doch hat Emmanuel nun eine neue Studie veröffentlicht , die zeigt , dass die Häufigkeit und Intensität von Wirbelstürmen in den nächsten beiden Jahrhunderten selbst in einer sich dramatisch erwärmenden Welt wahrscheinlich nicht wesentlich steigen werden .
Diese Schlussfolgerung erhielt in den Medien nicht viel Beachtung .
Selbstverständlich sind nicht alle Umstände weniger schlimm , als wir dachten .
Doch kommen wir mit einer einseitigen Übertreibung nicht voran .
Wir brauchen dringend eine ausgewogene Berichterstattung , um vernünftige Entscheidungen zu treffen .
