Die ukrainische Demokratie und die Zyniker
MOSKAU – „ Die Pest auf eure beiden Häuser “ mag vielleicht die verständliche Reaktion einer Einzelperson auf die Frustration über die Kandidaten bei einer Wahl sein , aber im Falle ganzer Staaten ist diese Haltung gefährlich .
Die Möglichkeit der Präferenz für einen Kandidaten ist wohl ein zentraler Aspekt der Staatsführung und sich dieser Möglichkeit - aus welchem Grund auch immer – zu enthalten , heißt , sich vor der Verantwortung zu drücken .
Genau dies scheint allerdings die Haltung des gesamten Westens gegenüber der bevorstehenden zweiten Runde der ukrainischen Präsidentenwahlen zu sein .
Weil sich die Orange Revolution des Jahres 2004 als eine anscheinend endlose Reihe von Enttäuschungen erwies , verhalten sich die meisten westlichen Spitzenpolitiker so , als wäre es egal , ob Premierministerien Julia Timoschenko oder ihr Konkurrent Viktor Janukowitsch am 7. Februar das Rennen macht .
Das ist falsch . Nicht nur im Hinblick darauf , was diese Wahl für die Menschen in der Ukraine bedeutet , die schon so viel stoisch ertragen haben , sondern auch hinsichtlich dessen , was dieser Wahlgang für die Sicherheit und Stabilität in ganz Eurasien bedeutet .
Denn eines hat die Orange Revolution gezeigt : Die ukrainische Politik funktioniert nicht wie ein Pendel , das vorhersehbar zwischen zwei Kräften ausschlägt , die sich auf die grundlegenden Regeln der Demokratie verständigen .
Vielmehr wird aus Janukowitschs eigenen Worten klar , dass er die Legitimität der Orangen Revolution nicht anerkennt . Das heißt , dass er sich dem fundamentalen Prinzip der Demokratie verweigert , wonach man sich nicht an die Macht gaunern kann .
Janukowitschs antidemokratische Haltung sollte keine Überraschung sein .
Sein Vorstrafenregister wird oft erwähnt , aber die einzelnen Straftaten , für die er im Gefängnis saß , werden nie genau erläutert .
Das will ich nun nachholen .
Am 15. Dezember 1967 wurde ( der damals 17-jährige ) Janukowitsch wegen Raubes und sexueller Nötigung zu drei Jahren Gefängnis verurteilt .
Drei Jahre später saß er nach einer Verurteilung wegen Totschlags wieder im Gefängnis .
Aber aus bisher ungeklärten Gründen löschten sowjetische Gerichte im Jahr 1978 sein Strafregister – kurz bevor er der kommunistischen Partei beitrat .
Im Jahr 2006 wurde Janukowitsch vorgeworfen , genau jene Dokumente gefälscht zu haben , aufgrund derer Vorstrafen gelöscht wurden .
Zwei Schlüsseldokumente mit denen seine Verurteilungen aufgrund von Vergewaltigung und Raub gekippt wurden , erwiesen sich als ebenso gefälscht wie die Unterschrift des in seinem Fall zuständigen Richters .
Es ist schon erstaunlich , dass ein reueloser , zwei Mal verurteilter gewalttätiger Straftäter , ein Mann der versuchte , eine Präsidentenwahl durch Betrug für sich zu entscheiden – und der die gewaltvolle Niederschlagung von friedlich gegen seinen Wahlbetrug demonstrierenden Frauen und Männern befürwortete – für irgendein Amt kandidieren soll , ganz zu schweigen vom Präsidentenamt eines Landes mit beinahe 50 Millionen Einwohnern .
Janukowitschs Kandidatur verrät also viel über den Charakter der Menschen , die ihn unterstützen und über die Zerbrechlichkeit der ukrainischen Demokratie .
Natürlich ist Timoschenko keine Heilige .
In den Wirren der postsowjetischen Gasindustrie legte sie eine Bilderbuchkarriere hin .
Ihre Gegner haben beständig versucht , ihrer Karriere einen Anstrich von Kriminalität zu geben .
Aber nicht einmal als sie den gesamten Justizapparat der Ukraine kontrollierten , gelang es ihnen , irgendwelche strafrechtlichen Anklagen zu erheben .
Wichtiger an Timoschenko sind allerdings ihre Leistungen , die sie in ihrem Regierungsamt vorzuweisen hat .
Im September 2008 befand sich die Welt am Rande einer globalen Kernschmelze des Finanzsystems .
Im Jahr danach arbeitete Timoschenkos Regierung unablässig daran , die internationale Stabilität zu bewahren und zwar auch dann , als das mit innenpolitischen Gegenschlägen verbunden war .
Nach Ausbruch der Krise stand Timoschenkos Regierung innerhalb von Tagen in Gesprächen mit dem Internationalen Währungsfonds , um ein Darlehen zu bekommen , das die ukrainische Wirtschaft vor dem schlimmsten bewahrte . Trotz politischer Einwände gegen die Härte mancher Bestimmungen , erreichte man beinahe in Rekord-Geschwindigkeit ein Abkommen .
Obwohl die ganze Welt schwer unter der Krise leidet , traf sie die Ukraine schlimmer als die meisten anderen Länder , da die internationale Nachfrage nach Stahl zusammenbrach , das im ersten Halbjahr 2008 für 42 % der ukrainischen Exporte verantwortlich war .
Als die Krise ihren Lauf nahm , wurde die Ukraine trotz solider öffentlicher Finanzen und niedriger Auslandsverschuldung gänzlich von internationalen Finanzmärkten abgeschnitten .
Ein Jahr später erholt sich die ukrainische Wirtschaft .
Nach einem horrenden Einbruch Ende 2008 und Anfang 2009 wuchs die Industrieproduktion im Juli um 5 % im Monatsvergleich .
Im nächsten Jahr wird die Ukraine wahrscheinlich wieder zu solidem Wirtschaftswachstum zurückkehren .
Unter enormen Anstrengungen konnte Timoschenkos Regierung das Haushaltsdefizit unter Kontrolle halten .
Die Inflation wurde von 31 % im Mai 2008 auf etwa 10 % heute gesenkt .
Das Leistungsbilanzdefizit wurde beinahe beseitigt und die Bankenkrise eingedämmt .
Die internationalen Reserven belaufen sich auf beruhigende 26 Milliarden Dollar , was ungefähr einem Viertel des ukrainischen BIP entspricht .
Der Wechselkurs der Währung wurde angepasst und ist angesichts der internationalen Umstände relativ stabil , was die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Ukraine unterstreicht .
Überdies gelang der Regierung Timoschenko ein sauberer Trennschnitt zur althergebrachten Ordnung am Gassektor , wodurch die Energiesicherheit Europas erhöht werden konnte .
Unter beträchtlichen innenpolitischen Risiken schloss Timoschenko mit Russland einen langfristigen , transparenten und marktorientierten Vertrag über Kauf und Transport von Gas ab . Überdies kam es zu einem weit reichenden Abkommen mit der Europäischen Union , der Weltbank , der EBWE und der Europäischen Investitionsbank über eine Reform des ukrainischen Gassektors und des Gastransportsystems .
Janukowitsch , dessen Wahlkampf von den Nutznießern des alten , korrupten Energiesystems finanziert wird , scheint sicher , diese Reformen rückgängig machen zu können , wodurch sich erneut schwerwiegende Gefahren für die europäischen Energiemärkte ergeben .
Außerdem bewältigte Timoschenko die Krise in der Ukraine trotz des enormen und vielfach unverantwortlichen Widerstands ihrer politischen Gegner , die wiederholt das Parlament lähmten , als sich die Regierung weigerte , populistische Anträge anzunehmen , die sämtliche Anstrengungen für eine finanzielle Stabilisierung untergraben hätten .
Überraschenderweise legte Präsident Viktor Juschtschenko regelmäßig sein Veto gegen Entscheidungen für diese Stabilisierung sowie gegen jegliche Privatisierungsbemühungen ein .
Dafür , dass sie die Ukraine in den letzten 15 Monaten über Wasser hielt , verdient Timoschenko den Dank des Westens und nicht jenen Zynismus , den wir gegenwärtig beobachten .
Janukowitschs Vorleben im Hinblick auf Gewalt und Missachtung demokratischer Normen ist viel zu stark verwurzelt als dass man annehmen könnte , er würde es im Falle seines Sieges jemals wieder erlauben , ihn in dieser Position herauszufordern .
Ein Sieg Janukowitschs könnte die letzte freie Wahl in der Ukraine für lange Zeit gewesen sein .
