Wird den Brasilianern der Erfolg zu Kopf steigen ?
RIO DE JANEIRO – In letzter Zeit sorgt Brasilien international für Schlagzeilen , aber nicht mit den üblichen Geschichten über Gewalt in Städten , Naturkatastrophen , politische Korruption oder die Abholzung des Regenwaldes im Amazonasgebiet .
Beim G-20-Gipfel in London im letzten April beispielsweise forderte US-Präsident Barack Obama die Weltöffentlichkeit auf , dem brasilianischen Präsidenten Luiz Inácio Lula da Silva , dem „ beliebtesten Politiker der Welt “ , Beachtung zu schenken .
Er schüttelte ihm die Hand und meinte : „ Der ist mein Mann , ich mag diesen Kerl . ”
Nach dreimonatigem Exil erschien der gestürzte honduranische Präsident Manuel Zelaya im September wieder in seinem Land und zwar in der brasilianischen Botschaft in Tegucigalpa .
Obwohl seine Anwesenheit die Situation eine zeitlang dramatisch verschärfte , gelang es brasilianischen Diplomaten in Zusammenarbeit mit den USA , eine Einigung mit den honduranischen Behörden herbeizuführen , so dass Manuel Zelaya in sein Amt zurückkehren konnte .
Dann erreichte uns die Nachricht , dass Brasilien zum Austragungsort der Olympischen Sommerspiele 2016 gewählt wurde , nachdem es 2014 die Fußball-Weltmeisterschaft veranstalten wird .
Die weltweite – zum Glück mittlerweile abflauende – Wirtschaftskrise hat Brasilien glänzend überstanden und so verzeichnet das Land eine rasche und starke Erholung . Und als ob dies der guten Nachrichten noch nicht genug wäre , arbeitet Brasiliens staatliche Ölgesellschaft Petrobrás gerade an der Erschließung zweier riesiger Tiefsee-Ölfelder vor der Küste Rio de Janeiros .
Aus diesen , aber auch anderen Gründen steht Brasilien im Mittelpunkt der weltweiten Aufmerksamkeit .
Nach vielen Jahren der Militärregierung funktioniert die brasilianische Demokratie endlich gut und die Wirtschaft erscheint robuster als je zuvor .
Daher weisen auch viele Menschen begeistert auf die wachsende internationale Rolle Brasiliens in Zukunft hin .
Allerdings liegen vor Brasilien und seiner Regierung auch zwei große , miteinander zusammenhängende Herausforderungen : Einerseits die Notwendigkeit , eine Gesellschaft zu etablieren , die von mehr Gleichberechtigung geprägt ist und andererseits der Versuchung zu widerstehen , irgendwelche innenpolitischen Kalamitäten durch Nationalismus zu kaschieren .
Brasiliens aktueller Erfolg ist nicht nur den beiden Amtsperioden Lulas zu verdanken , die im Jahr 2010 zu Ende gehen müssen .
Das von Fernando Henrique Cardoso , zuerst als Finanzminister und später als Präsident mit zwei Amtsperioden , seit 1994 umgesetzte wirtschaftliche Stabilisierungsprogramm ( Plano Real ) führte zu einer strukturellen Festigung , die als Grundlage für die wirtschaftlich erfolgreiche Amtszeit Lulas diente .
Das soll Lulas Leistungen nicht schmälern .
Seine Präsidentschaft garantierte politische Stabilität und verstärkte den sozialen Zusammenhalt .
Durch Steuerung des politischen Prozesses , der dazu führte , dass die Regierung für die Menschen arbeitet , gelang es Lulas Administration , aus Brasilien eine wahrhaft stabile Konsensdemokratie zu machen .
Angesichts der traditionellen institutionellen Instabilität Brasiliens und einer Reihe schwer wiegender Korruptionsskandale , in die Lulas Regierung in den Jahren 2005 und 2006 verwickelt war , ist das keine geringe Leistung .
Lula überlebte diese Skandale , nahm aber Abstand von einer Verfassungsänderung , die ihm eine dritte Amtszeit ermöglicht hätte , obwohl ihn manche dazu gedrängt hatten .
Überdies erließ Lula maßgebliche sozialpolitische Maßnahmen .
Während seiner Amtszeit erhielten zwei Millionen Haushalte erstmals einen Stromanschluss , elf Millionen sehr arme Familien kam in den Genuss eines Grundeinkommens ( der so genannten Bolsa Família ) und der Mindestlohn stieg real um 45 Prozent , wovon 42 Millionen Menschen profitierten .
Außerdem wurden acht Millionen Arbeitsplätze geschaffen , 17 Millionen Menschen konnten der Armut entkommen und das Einkommen der Ärmsten 50 Prozent der Bevölkerung wuchs um 32 Prozent – zwei Mal so schnell wie die Einkommen der reichsten 10 Prozent im gleichen Zeitraum .
All das gelang Lula , ohne eine Inflation heraufzubeschwören , von der er wusste , dass sie die ärmsten Menschen am schwersten trifft – vielleicht eine Erkenntnis aus seiner eigenen Kindheit in ärmlichen Verhältnissen .
Dieser massive Wandel hat nicht nur eine positive Dynamik in Gang gesetzt , die zu einer Stärkung der institutionellen Stabilität und des sozialen Kapitals führte .
Damit hat sich Brasilien auch von anderen lateinamerikanischen Staaten abgehoben und das Land hinsichtlich des demokratischen Umgangs mit den traditionellen sozialen und wirtschaftlichen Ungerechtigkeiten als Vorreiter in der Region positioniert .
Dennoch sind die verbleibenden Herausforderungen enorm . Brasilien belegt den siebten Platz in der Rangliste ungleicher Gesellschaften und auch das Problem der schweren Gewalt besteht weiter fort .
In 64 Prozent der brasilianischen Haushalte fehlt es an elektrischem Strom und sanitären Einrichtungen und nur 22 Prozent der Haushalte verfügen über Elektrizität , ein Telefon , einen Computer , einen Kühlschrank , Fernseher und eine Waschmaschine .
In der ärmsten Region – im Norden und Nordosten – liegt dieser Wert zwischen 8,6 und 8,3 Prozent .
In der Altersklasse der 18- bis 24-Jährigen haben beinahe 37 Prozent keinen Schulabschluss .
Und nur die Hälfte der Menschen über 25 Jahre verfügen über eine mehr als achtjährige formale Schulausbildung .
Hinsichtlich der internationalen Rolle Brasiliens entwickelt sich ein subtiler Wettbewerb mit den USA .
Amerika möchte in der Region so viele Freihandelsabkommen wie möglich abschließen , während Brasilien einer Erweiterung seiner Zollunion Mercosul / Mercosur den Vorzug gibt .
Der Eintritt Venezuelas in den brasilianischen Block , die Führerschaft Brasiliens bei der UN-Mission in Haiti und seine Rolle in der Affäre Honduras sind Teil dieses aufkeimenden Wettbewerbs .
Wenn Brasilien weiter auf seinem wirtschaftlich erfolgreichen Weg bleiben soll , muss es seinen sozialen und wirtschaftlichen Programmen weiterhin höhere Priorität einräumen , als den Abenteuern im Ausland .
Der Aufbau einer egalitären , freien und demokratischen Gesellschaft , die internationale Institutionen respektiert und mit ihnen zusammenarbeitet , ist das beste , was Brasilien der Welt momentan geben kann .
