Wendepunkte für die Zukunft Asiens
TOKIO – Es wird behauptet , in der Politik sei eine Woche eine lange Zeit .
Aber die Ereignisse der letzten Woche in Asien könnten die Zukunft der Region für Jahrzehnte bestimmen .
Thailand , eines der wohlhabendsten Länder Asiens , scheint sich selbst zu einem hoffnungslosen Fall machen zu wollen .
Nach der Absetzung der gewählten Regierung durch das thailändische Verfassungsgericht aus vorgeschobenen rechtlichen Gründen folgte ein Militärputsch , der höchstens zu einem künstlichen Frieden führen kann .
Sollte Thailands Militär nicht in der Lage sein , ehrlich zwischen der abgesetzten Premierministerin Yingluck Shinawatra ( und ihren Unterstützern ) und der antidemokratischen Elite Bangkoks zu vermitteln , die das Recht einer dauerhaften Minderheitsregentschaft anstrebt , könnte die momentane Ruhe bald einem neuen und gefährlichen Sturm weichen .
Östlich von Thailand ist Vietnam das jüngste asiatische Land , das sich durch Chinas Politik des Schaffens von Fakten zur Stärkung seiner Ansprüche auf umstrittenes Territorium eingeengt fühlt .
Als China eine riesige Ölbohrplattform in der Nähe der umstrittenen Paracel-Inseln im südchinesischen Meer brachte , reagierte die vietnamesische Regierung heftig .
Und noch stärker reagierten vietnamesische Normalbürger , nahmen die Sache in ihre eigenen Hände und griffen chinesisch finanzierte Industriebetriebe an .
Chinas unilaterales Verhalten hat die Spannung intensiver antichinesischer Gefühle freigelegt , die unter der Oberfläche vieler asiatischer Länder brodeln .
Dieser Trend wurde auch durch die wiederholten Proteste dieser Woche gegen Chinas Bergbauinvestitionen in Myanmar bestätigt – ein Trend , den Chinas Politiker anscheinend entweder als trivial abtun oder als unabhängig von ihren Schikanen betrachten .
In der Tat scheint Chinas Führung ähnlich wie der russische Präsident Wladimir Putin , der in der Ukraine umfassende Ablehnung erfährt , zu glauben , öffentliche Proteste gegen sie könnten nur das Ergebnis einer amerikanischen Verschwörung sein .
Und trotzdem hatten Putin und Chinas Präsident Xi Jinping während Putins zweitägigem Besuch in Shanghai Schwierigkeiten , sich auf ein neues Gasgeschäft zu einigen , das der Kreml verzweifelt braucht .
Putin sah China als Ausweichmöglichkeit für den Fall einer Isolierung Russlands durch den Westen nach der Annektierung der Krim .
Seine Idee war , die russische Wirtschaft auf den Weg zu einer Partnerschaft mit China zu bringen .
Aber Xi hat diese Pläne vereitelt und die Gasvereinbarung erst unterschrieben , als Putin ihm einen großen , langfristigen Rabatt gab .
Xis Selbstbewusstsein spiegelte nicht nur die Verachtung der chinesischen Führung für Putins schlechte Verwaltung der russischen Wirtschaft wider , sondern auch die Tatsache , dass Chinas Sorgen über die Energieversorgung des Landes kürzlich stark abgenommen haben .
Die erfolgreiche Entwicklung der Technologie des hydraulischen Aufbrechens ( „ Fracking “ ) in Xinjiang legt nahe , dass China ebenso wie Amerika bald seine eigenen Schiefergas-Reserven nutzen kann .
Darüber hinaus versorgen große Gasvorkommen in Myanmar und Zentralasien China für mindestens ein Jahrzehnt mit ausreichend Energie .
Die harten Verhandlungen Chinas mit Russland haben die Grenzen der bilateralen Zusammenarbeit der beiden Länder deutlich gemacht . Dies hat wichtige geostrategische Auswirkungen auf Asien und die ganze Welt .
Es scheint nun , dass China sich freut , Putin dabei zuzusehen , wie er seinen Finger ins Auge des Westens steckt und Amerikas weltweite Führung herausfordert .
Allerdings ist das Land nicht bereit , die russischen Weltmacht-Ambitionen mit harter Währung zu finanzieren .
Statt dessen scheint Chinas Interesse darin zu liegen , Russland in einen ähnlichen Vasallenstaat zu verwandeln , wie ihn Putin in der Ukraine schaffen möchte .
Aber die epochalsten Ereignisse der letzten Woche fanden in zwei der großen asiatischen Demokratien statt : Indien und Japan .
Narendra Modis Erdrutschsieg bei den allgemeinen Wahlen in Indien war nicht nur ein enormer persönlicher Triumph für den Sohn eines Teeverkäufers , sondern könnte tatsächlich einen entscheidenden Bruch mit der traditionell nach innen gerichteten Politik Indiens darstellen .
Modi ist entschlossen , die indische Wirtschaft zu reformieren und das Land in die erste Riege der Weltmächte zu führen .
Hier wird Modi kaum einen treueren Verbündeten finden als den japanischen Premierminister Shinzo Abe , der einer der ersten asiatischen Politikern war , die ihn bei seiner Kandidatur zur Führung Indiens unterstützten .
Angesichts dessen , dass die regionalen Sicherheitsinteressen beider Länder fast perfekt übereinstimmen , sollte es für sie genug Möglichkeiten geben , für mehr Sicherheit in der Region und gemeinsamen Wohlstand zusammenzuarbeiten .
Einen ersten Test für dafür könnte die Krise in Thailand darstellen , da beide Länder ein starkes Interesse an der baldigen Rückkehr des Landes zur Demokratie haben und auch die Glaubwürdigkeit besitzen , um als ehrliche Vermittler zur Beendigung der Krise beizutragen .
Letzte Woche hat sich Abe deutlich mehr Raum verschafft , um als strategischer Partner agieren zu können – nicht nur mit Indien , sondern auch mit den anderen Verbündeten Japans , insbesondere den Vereinigten Staaten .
In aller Stille hat ein von der Abe-Regierung einberufener Ausschuss in dieser Woche eine Neuinterpretation einer Schlüsselstelle des Artikels 9 der japanischen Verfassung entworfen .
Erstmalig seit dem Ende des Pazifikkrieges 1945 könnten Japans Verteidigungskräfte an einer „ kollektiven Selbstverteidigung “ teilnehmen – was bedeutet , dass das Land seinen Alliierten beistehen könnte , wenn diese angegriffen werden .
Natürlich haben China und andere asiatische Länder versucht , diese Änderungen mit dem alarmistischen Vorwurf einer Rückkehr zum japanischen Militarismus schlecht zu machen .
Aber die neue Interpretation von Artikel 9 verheißt genau das Gegenteil : sie bettet Japans Militär in ein System von Allianzen ein , das das Rückgrat der asiatischen Friedensstruktur war und weiterhin sein wird .
In seiner Grundsatzrede beim diesjährigen Shangri-La-Dialog in Singapur , dem jährlichen Treffen der militärischen und zivilmilitärischen Führungen Asiens , wird Abe dies klar betonen .
Modis Sieg und Abes verstärkte Fähigkeit , seinen Verbündeten beizustehen , kann dazu beitragen , tiefere bilaterale Verbindungen zu schmieden und , wenn sie von China richtig verstanden werden , ein besseres strategisches Gleichgewicht in der Region fördern .
Für die größten Mächte Asiens – China , Indien , Japan und die USA – ist es jetzt möglich geworden , etwas Ähnliches zu schaffen wie das System der Zusammenarbeit , das im 19. Jahrhundert in Europa für hundert Jahre fast völligen Friedens gesorgt hat .
Natürlich erfordert ein solches System , dass China sein Ziel regionaler Hegemonie aufgibt .
Klarsichtige Chinesen sollten jetzt bereits erkennen , dass eine solche Dominanz ohne einen siegreichen Krieg unmöglich ist .
Jetzt ist der Moment für China gekommen , seinen Aufstieg innerhalb einer stabilen und für alle akzeptablen asiatischen Regionalordnung zu verankern .
Tatsächlich könnte dies den ultimativen Wendepunkt hin zur chinesischen Modernisierung darstellen .
