Was geschah mit Mohamed al-Hanashi ?
NEW YORK : Mohammed al-Hanashi war ein 31-jähriger jemenitischer Staatsbürger , der ohne Anklage sieben Jahre lang in Guantánamo Bay festgehalten wurde .
Am 3. Juni , als ich zusammen mit anderen Journalisten Guantánamo besuchte , gab die dortige Pressestelle eine knappe Bekanntmachung heraus , dass al-Hanashi tot in seiner Zelle aufgefunden wurde : „ Offenbar Suizid . “
Da mein Flug storniert worden war , nahm man mich mit einem Militärtransporter mit zurück in die USA .
Dort saß ich zufällig neben einem Militärarzt , der eingeflogen worden war , um die Autopsie an al-Hanashi vorzunehmen .
Wann es eine Untersuchung seines Todes geben würde , fragte ich ihn . „ Das war die Untersuchung . “ antwortete er .
Das Militär hatte das Militär untersucht .
Dieses „ Offenbar Suizid . “ kam mir sofort verdächtig vor .
Ich hatte gerade eine Führung durch diese Zellen absolviert : Es ist buchstäblich unmöglich , sich darin umzubringen .
Ihr Inneres ähnelt dem eines glatten Plastikgefäßes : Es gibt keine harten Kanten ; alle Haken klappen nach unten ; es gibt kein Bettzeug , mit dem man sich strangulieren könnte .
Kann man mit dem Kopf gegen die Wand anrennen , bis man stirbt , fragte ich den Arzt . „ Sie kontrollieren die Gefangenen alle drei Minuten . “ sagte er .
Man müsste sich also beeilen .
Nach ein paar Recherchen stank die Geschichte sogar noch mehr .
Al-Hanashi war , wie ich herausfand , von den Insassen zu ihrem Vertreter gewählt worden .
( Die Genfer Konventionen verlangen einen solchen Prozess , auch wenn die USA haben dies bisher nicht formell anerkannt haben . )
Als ihr auserwählter Vertreter wusste al-Hanashi , welche Gefangenen behauptet hatten , sie seien gefoltert oder missbraucht worden , und von wem .
Am 17. Januar wurde al-Hanashi laut Aussage seines ( inzwischen entlassenen ) Mitgefangenen Binyam Mohamed zu einem Treffen mit dem Admiral von Guantánamo und dem Leiter der dortigen Wachtruppe geholt .
Er kehrte nie in seine Zelle zurück .
Er wurde in die psychiatrische Abteilung gebracht , wo er laut einem anderen Gefangenen , der dort war , bis zu seinem Tod verwahrt wurde .
Kann man sich in der psychiatrischen Abteilung das Leben nehmen ?
Laut Cortney Busch von Reprieve , einer britischen Organisation , die Guantánamo-Insassen vertritt , werden die Gefangenen in der psychiatrischen Abteilung rund um die Uhr videoüberwacht ; außerdem ist ununterbrochen ein Wärter im Dienst .
Am Tag nach al-Hanashis Tod hatten eine Krankenschwester und ein Psychologe einer Gruppe Journalisten , zu der ich gehörte , eine merkwürdig defensive Darstellung davon gegeben , wie Gefangene im Hungerstreik in so genannten „ Sicherheitsstühlen “ angebunden werden , wenn Sie „ enteral ernährt “ ( zwangsernährt ) würden .
Al-Hanashi , so die Pressestelle , sei in der Vergangenheit im Hungerstreik gewesen .
Es lohnt , sich vor Augen zu führen , wie einfach es wäre , einen lästigen Gefangenen , der zwangsernährt wird , loszuwerden – einfach , indem man die zugeführte Kalorienmenge entsprechend anpasst .
Ist diese zu niedrig , verhungert der Gefangene . Aber auch eine zu hohe Kalorienzahl kann tödlich sein , da eine vorsätzliche Überfütterung mittels einer Sonde – der Gefangene in Guantánamo Berichten zufolge ausgesetzt wurden – Erbrechen , Durchfall und einen zum Tode führenden Flüssigkeitsmangel verursacht , der Herzversagen auslösen kann .
Seit inzwischen acht Wochen stelle ich Kapitänleutnant Brook DeWalt , dem Leiter der Pressestelle von Guantánamo , Fragen dazu , wie al-Hanashi gestorben ist .
Laut Aussagen der jemenitischen Botschaft in Washington wurde al-Hanashis Leiche Mitte August in den Jemen überführt .
Laut einem Bericht von Al Jazeera hat die jemenitische Regierung lediglich erklärt , dass al-Hanashi an „ Asphyxie “ gestorben sei – wie bereits die USA .
Als ich gegenüber DeWalt anmerkte , dass eine Selbststrangulierung außer Frage stehe , erklärte er mir , er würde mich kontaktieren , sobald die Ermittlungen – die inzwischen auch eine strafrechtliche Untersuchung durch die US-Marine umfassen – abgeschlossen wären .
Bisher habe ich keine Antwort erhalten .
Auch die jemenitische Regierung hat erklärt , von den USA bisher noch keinen Bericht des Leichenbeschauers erhalten zu haben .
Dass das Militär den Tod eines seiner eigenen Gefangenen untersucht , ist ein Verstoß gegen die Genfer Konventionen , die verlangen , dass Krankheit , Transfer und Tod von Gefangenen bei einer neutralen Stelle ( wie etwa dem IKRK ) registriert werden und Todesfälle von unabhängiger Seite untersucht werden müssen .
Falls Regierungen keine außenstehende Stelle die Ursachen derartiger Todesfälle untersuchen lassen , was soll sie dann davon abhalten , Gefangene aus welchen Gründen auch immer verschwinden zu lassen ?
Ich habe DeWalt eine Kopie des entsprechenden Abschnitts der Genfer Konventionen zugeschickt und gefragt , wie die Behandlung von al-Hanashis Tod durch das US-Militär hiermit in Einklang zu bringen sei .
Tatsächlich habe ich sie zwei Mal geschickt .
Auch hier , keine Antwort .
War al-Hanashi suizidgefährdet ?
Binyam Mohamed hat gegenüber Associated Press erklärt , al-Hanashi sei ein positiv denkender Mensch gewesen ( und , davon kann man wohl ausgehen , eine Führungspersönlichkeit ) , der Selbstmord nie in Erwägung gezogen hätte .
Er war ohne einen Anwalt sieben Jahre in Gefangenschaft – und soll sich , gerade mal zwei Wochen , nachdem ihm endlich eine Anwältin zugewiesen wurde , umgebracht haben ?
Diese Anwältin , Elizabeth Gilson , ist vermutlich mit al-Hanashis Gemütszustand vor seinem Tode vertraut , doch die US-Regierung gestattet ihr nicht , sich dazu zu äußern .
Was ist mit Mohamed al-Hanashi passiert , und warum ?
Die Tatsache , dass bisher niemand diese Frage beantworten kann , zeigt , dass man selbst in Barack Obamas Amerika – wie in Stalins Russland oder Ahmadinedschads Iran – Menschen ohne Gerichtsverfahren einfach so verschwinden lassen kann .
Gesetzestreue Regierungen und einfache Bürger sollten DeWalt , das Pentagon und das Weiße Haus anrufen und ihnen E-Mails schicken , um Antworten zu verlangen .
Ein junger Mann mit einer Menge potenziell kompromittierender Informationen ist unter verdächtigen Umständen in US-Gewahrsam gestorben .
Die Umstände seines Falles müssen von unabhängiger Seite geklärt werden .
www.defenselink.mil / faq / comment.html , + 1 703-428-0711
http : / / www.whitehouse.gov / contact / , + 1 202-456-1111
