Konfliktmanagement und Wirtschaftswachstum
NEU DELHI – Einer der interessantesten Aspekte der andauernden Wirtschaftskrise in Europa und der noch längeren Krise in Japan ist die Abwesenheit ernsthafter sozialer Konflikte – zumindest bis jetzt .
Natürlich gab es Streiks , Protestmärsche und wachsende Wut auf Politiker , aber die Proteste waren größtenteils friedlich .
Zwar kann sich dies ändern , aber bisher konnte der soziale Frieden durch Institutionen wie Wahlen ( “ Werft die Schurken raus ” ist eine gewaltlose Art , mit Volkszorn umzugehen ) , flexible demokratische Gesetze und effektive Gerichtsbarkeit aufrecht erhalten werden .
All diese Institutionen trugen dazu bei , dass während einer Zeit großer Probleme in den Industrieländern politische Konflikte erfolgreich beigelegt werden konnten .
Dies könnte bedeuten , dass ein Hauptgrund für mangelnde Entwicklung darin liegt , dass in armen Volkswirtschaften solche problemlösenden Institutionen nicht vorhanden sind .
Konflikte zwischen sozialen Akteuren lassen sich durch Wirtschaftswachstum übertünchen .
Durch Rezessionen hingegen werden latente soziale Spannungen häufig aufgedeckt oder verschärft .
Warum scheinen die Früchte des Wachstums leichter verteilbar zu sein als die Lasten der Widrigkeiten ?
Diese Frage ist keineswegs trivial .
Vielleicht liegt die Antwort in der menschlichen Psychologie .
Wenn Konsum durch Gewohnheiten bestimmt ist , ist ein Einkommensverlust sehr schwer zu ertragen , und man kämpft , um ihn zu verhindern . Im Aufschwung ist der Kampf um zusätzlichen Gewinn dagegen weniger wichtig .
Auch könnten Konflikte , da sie Wachstumsmöglichkeiten zerstören , als kostspieliger angesehen werden , wenn das Wachstum stark ist .
Streit zwischen Arbeitern und dem Management beispielsweise könnte Investoren vertreiben – und damit die Chance , neue Projekte zu beginnen .
Aber wenn keine neuen Investitionsgelegenheiten am Horizont erkennbar sind , ist ein solcher Streit weniger kostspielig , da bestehende Anlagen und Maschinen bereits Kosten der Vergangenheit darstellen .
Unabhängig davon , warum Konflikte in Zeiten wirtschaftlicher Probleme größer ausfallen , ist die Art , wie eine Gesellschaft mit ihnen umgeht , von der Größe und der Qualität ihrer für Konfliktmanagement zuständigen Institutionen abhängig .
Der Wirtschaftswissenschaftler Paul Collier von der Oxford University hat gezeigt , dass in armen Ländern Bürgerkriege üblicherweise auf Jahre schwachen Wirtschaftswachstums folgen .
Auch nachdem in diesen Ländern der Frieden wiederhergestellt ist , ist die Wahrscheinlichkeit hoch , dass erneut Konflikte auftreten .
Daher überrascht es nicht , dass die Institutionen für Konfliktmanagement in diesen Staaten normalerweise schwach sind – Gesetze werden nur lückenhaft durchgesetzt , demokratische Prinzipien werden nur begrenzt befolgt , und es gibt kaum Möglichkeiten , die Regierung zu kontrollieren .
Auch Dani Rodrik von der Harvard University hat festgestellt , dass die Länder mit den schwersten Wachstumseinbrüchen nach 1975 unter Gesellschaftsspaltungen litten und nur schwache Institutionen zum Konfliktmanagement zur Verfügung hatten .
Gesellschaften mit gut funktionierenden Institutionen verteilen die Bürden schwieriger Zeiten auf vorhersagbare Weise .
So werden dort Menschen , die in der Krise am meisten leiden , von einem gut ausgeprägten sozialen Sicherheitsnetz aufgefangen – beispielsweise durch ein Anrecht auf grundlegende Arbeitslosenversicherung .
So wurde während der anhaltenden Arbeitslosigkeit in den Vereinigten Staaten auf föderaler und bundesstaatlicher Ebene die Arbeitslosenhilfe verlängert .
Ebenso können Schuldner und Gläubiger aufgrund transparenter Insolvenzregelungen ihre jeweiligen Einbußen bestimmen .
Wenn Schmerzen durch explizite institutionelle Mechanismen verteilt werden , müssen sie nicht auf die Straße getragen werden .
Wenn dagegen die Institutionen zu schwach sind , um vorhersagbare und akzeptable Lösungen herbeizuführen , haben alle Beteiligten einen Anreiz , um ein größeres Stück des Kuchens zu kämpfen .
Dann werden die Ergebnisse mehr durch die jeweilige Verhandlungskraft der Akteure bestimmt , als durch bereits bestehende implizite oder explizite Regelungen .
Und oft brechen die Verhandlungen zusammen .
Streiks , Aussperrungen oder gar gewalttätige Konflikte führen zu Verlusten für alle Beteiligen .
Können Länder ohne verlässliche und effektive Gesetzgebung oder Justizsysteme etwas tun , um sich besser gegen Rückschläge zu schützen ?
Eine Antwort könnte sein , Vereinbarungen zu treffen , deren Durchsetzung weniger stark vom Rechtssystem abhängt .
Ein Beispiel sind Arbeitsverträge , die in vielen Entwicklungsländern effektiv verhindern , dass Arbeiter von ihren Arbeitgebern entlassen werden .
Dies wird allerdings als ineffizient angesehen , da es Firmen daran hindert , sich schnell an veränderte Unternehmensbedingungen anzupassen .
Oft gehen solche Prohibitionen auf übermäßig starke Gewerkschaften zurück , die die Wirtschaft in Geiselhaft halten .
Aber wenn zu Unrecht entlassene Arbeiter aufgrund langsamer oder korrupter Gerichte keinen rechtlichen Schutz genießen , sind Entlassungsverbote – und öffentlich wirksame Massenproteste im Fall von Übertretungen – vielleicht die einzige Möglichkeit , sie vor willkürlichen Entscheidungen der Arbeitgeber zu schützen .
Wenn die Regierung kein soziales Netz garantieren kann und es keinen Markt für private Versicherungen gibt , kann Arbeitsplatzsicherheit auch als eine Art von Sozialversicherung dienen .
Angesichts einer größeren Verhandlungsmacht der Unternehmen können unflexible Verträge so die Arbeiter schützen .
Solche Vereinbarungen sind allerdings nicht umsonst zu haben .
In einer Rezession scheitern zu viele Unternehmen , weil sie keine Arbeitskräfte entlassen können .
Oder Unternehmen bleiben mangels Entlassungsmöglichkeiten absichtlich klein , damit sie keine Aufmerksamkeit bei den Behörden erregen .
Vielleicht stellen sie auch informelle Arbeitskräfte ohne Rechte ein , oder bezahlen Inspektoren dafür , ein Auge zuzudrücken ( was auch bei der Arbeitsplatzsicherheit in den Bekleidungsfabriken von Bangladesch der Fall sein mag ) .
Daher könnte der Versuch , Arbeiter durch rigide Gesetze zu schützen , die unbeabsichtigte Folge haben , dass nicht genug sichere Arbeitsplätze geschaffen werden .
Dies könnte in Indien so sein , wo die meisten Arbeiter über sehr wenig Rechte verfügen und die wenigen Großunternehmen , die sich im formalen Sektor bewegen , oft viel in arbeitssparende Maßnahmen investieren , um nicht zu viele geschützte Arbeiter einstellen zu müssen .
Dies zu ändern , ist nicht leicht .
Geschützte Arbeiter haben keinen Grund , ihre Vorteile aufzugeben .
Darüber hinaus wäre die Abschaffung rigider Schutzmechanismen ohne gleichzeitige Alternativen , ausreichende Sicherheitsnetze und Gesetzesreformen sozialer Sprengstoff .
Gleichzeitig ist ein gewisser Schutz besser als nichts , und wenn die meisten Arbeiter ungeschützt sind , sind Änderungen nötig , um noch schlimmere Konflikte zu verhindern .
Für nachhaltigen Wandel in den Entwicklungsländern ist es nötig , nicht nur besondere Regelungen wie rigide Arbeitsgesetze zu reformieren , sondern auch grundlegendere Institutionen wie die Legislative und die Judikative , um sie mehr auf die Bedürfnisse der Menschen auszurichten .
Um sich angesichts langsamen Wirtschaftswachstums und hoher Arbeitslosigkeit etwas besser zu fühlen , sollten die Bürger der Industriestaaten darüber nachdenken , wieviel schlimmer es ohne die ihnen zur Verfügung stehenden Institutionen sein könnte .
Dieser Artikel gibt die persönlichen Ansichten des Verfassers wieder .
