Die Fußball-WM läutet eine neue Ära in Südkorea ein
Die Euphorie der Fans von Mannschaften , die den Sieg bei einer sportlichen Großveranstaltung davontragen , ist kurzlebig .
Südkoreanische Universitätsprofessoren erzählten mir jedoch , dass der unerwartete Erfolg der südkoreanischen Mannschaft bei der momentan stattfindenden Fußballweltmeisterschaft Veränderungen in der Haltung der Südkoreaner gegenüber ihrer eigenen Gesellschaft und Wirtschaft hervorgerufen hat .
Warum ?
Viele Südkoreaner , vor allem diejenigen , die in westlichen Ländern studierten oder lebten , beklagen sich über die , ,Günstlingswirtschaft " und die daraus resultierende Bedeutung von " Verbindungen " im täglichen Leben Südkoreas , die als charakteristisches Merkmal der südkoreanischen Gesellschaft empfunden werden .
In ihren Augen ist es diese zügellose Vetternwirtschaft , die Südkorea daran hindert , wirtschaftlich mit dem Westen mitzuhalten , obwohl das Land bald über genauso viel Humankapital wie dieser verfügen wird .
Um die südkoreanische Günstlingswirtschaft zu verstehen , ist es notwendig , sie als einen Aspekt eines Netzwerkes miteinander verbundener sozialer Konventionen zu sehen .
Die Koreaner akzeptieren ihren angestammten Platz in der Gesellschaft in einem Maß , das Amerikaner als extrem empfinden .
Im persönlichen Umgang ebenso wie in Geschäftsangelegenheiten bewahren Koreaner eine soziale Hierarchie , in der Alter mehr zu zählen scheint , als tatsächliche Leistung .
Hinzu kommt noch ein weiterer Punkt : Obwohl der Aufnahmeprozess an die Universitäten in Korea ebenso leistungsorientiert abläuft wie im Westen , hat sein positiver Abschluss jedoch bedeutendere und länger anhaltende Auswirkungen auf den letztlich eingenommenen Platz in der Gesellschaft .
Es ist keine große Übertreibung zu behaupten , dass sich die Amerikaner ständigen Bewährungsproben unterziehen müssen , während dies in der traditionellen koreanischen Gesellschaft nur einmal notwendig ist . Ist diese erste Hürde geschafft , sind die Weichen für das weitere Leben gestellt , was man hauptsächlich dem einmal geschaffenen Netzwerk von Verbindungen verdankt .
Was haben nun die südkoreanische Günstlingswirtschaft und die damit verbundenen gesellschaftlichen Konventionen mit der Fußballweltmeisterschaft zu tun ?
Ähnlich wie in anderen Bereichen der koreanischen Gesellschaft , wurden Mannschaften für internationale Sportveranstaltungen bislang nach den Kriterien der Günstlingswirtschaft zusammengestellt .
Als aber der südkoreanische Fußballverband vor zwei Jahren den Holländer Guus Hiddink als südkoreanischen Nationaltrainer verpflichtete , machte dieser klar , dass er seine Spieler nur aufgrund ihrer Leistung aufstellen werde .
Das Abschneiden der südkoreanischen Mannschaft bei der Fußball-WM 2002 führt nun jedem Südkoreaner in leicht verständlicher Weise vor Augen , dass der Leistungsgedanke zu besseren Resultaten führt als Vetternwirtschaft .
Ebenso hilfreich ist auch , dass es Hiddink mit seinen Fähigkeiten als Trainer gelungen ist , die Stärken des koreanischen Nationalcharakters , nämlich Intelligenz , Disziplin , Verlässlichkeit und Ausdauer nutzbringend einzusetzen .
Selbstverständlich weisen Traditionalisten die Kritik an dem , was westlich orientierte Südkoreaner Günstlingswirtschaft nennen , zurück .
Die Traditionalisten sehen Kritik an der Günstlingswirtschaft als Kritik an gesellschaftlicher Solidarität und Verantwortung , die sie als positive Merkmale der südkoreanischen Gesellschaft betrachten .
Darüber hinaus , so argumentiert man auf traditionalistischer Seite , bringe die Leistungsgesellschaft auch Individualismus mit sich . Ein Mangel an gesellschaftlicher Solidarität und Verantwortung wären aber die negativen Erscheinungen in westlichen Gesellschaften .
Manche Traditionalisten meinen sogar , dass es besser wäre , weniger reich zu sein als der Westen , wenn dieser Wohlstand nur mit dem westlichen Maß an Individualismus zu erreichen sei .
Das Phänomen Hiddink kam allerdings nicht wie der Blitz aus heiterem Himmel .
Vorangegangene schrittweise Veränderungen in der südkoreanischen Gesellschaft haben es ermöglicht , einen Mann aus dem Westen zum Coach der südkoreanischen Fußballmannschaft zu bestellen und diesem die Möglichkeit zu geben , den Leistungsgedanken zur Grundlage seiner Arbeit zu machen .
Hiddink hat den Veränderungsprozess in der südkoreanischen Gesellschaft jedoch beschleunigt und sein Erfolg lässt dies als geradezu revolutionär erscheinen .
Es bleibt abzuwarten , wie schnell , in welche Richtung und mit welchen Konsequenzen sich der weitere Wandel der südkoreanischen Gesellschaft vollziehen wird .
Die Südkoreaner diskutieren , was man von Hiddink lernen kann , aber das westliche Modell der Leistungsgesellschaft ist nicht so einfach zu übernehmen .
Eine Fußballmannschaft ist eine relativ simple Organisationseinheit .
Die Grundsätze Hiddinks in der gesamten südkoreanischen Gesellschaft zu verankern , stellt eine größere Herausforderung dar .
Ungeachtet des Endergebnisses scheint es jedoch , als ob die Auswirkungen des Erfolgs bei der Fußballweltmeisterschaft 2002 nicht so kurzlebig sein werden .
