Die Schnauze voll von der Fed
NEW YORK – Jedes Jahr Ende August treffen sich in Jackson Hole , Wyoming , Notenbanker und Finanziers zum Wirtschaftssymposium der US Federal Reserve ( Fed ) .
In diesem Jahr wurden die Teilnehmer von einer großen Gruppe überwiegend junger Leute begrüßt , darunter vielen Afro- und Hispanoamerikanern .
Die Gruppe war dort weniger um zu protestieren als um zu informieren .
Sie wollte den versammelten Entscheidungsträgern vergegenwärtigen , wie deren Entscheidungen sich auf die Normalbürger auswirken , und nicht nur auf Finanziers , die sich Sorgen machen , wie die Inflation den Wert ihrer Anleihen beeinflusst oder wie sich Zinserhöhungen auf den Wert ihrer Aktienportfolios auswirken könnten .
Und auf ihren grünen T-Shirts prangte die Botschaft , dass es für diese Amerikaner keinen Aufschwung gegeben habe .
Selbst heute – sieben Jahre , nachdem die globale Finanzkrise die Große Rezession auslöste – , beträgt die „ offizielle “ Arbeitslosenquote bei Afroamerikanern über 9 % .
Legt man eine breiter gefasste ( und angemessenere ) Definition zugrunde , die Teilzeitbeschäftigte auf der Suche nach einer Vollzeitbeschäftigung sowie geringfügig Beschäftigte mit einbezieht , liegt die Arbeitslosenquote für die USA insgesamt bei 10,3 % .
Doch für Afroamerikaner – insbesondere die jungen – liegt die Quote viel höher .
Für Afroamerikaner im Alter zwischen 17 und 20 etwa , die die Highschool abgeschlossen , aber kein Studium aufgenommen haben , liegt die Arbeitslosenquote bei über 50 % .
Die „ Beschäftigungslücke “ – die Differenz zwischen der tatsächlichen heutigen Beschäftigung und der , die wir eigentlich haben sollten – liegt bei drei Millionen .
Angesichts so vieler Arbeitsloser schlägt sich der Abwärtsdruck auf die Löhne auch in den offiziellen Statistiken nieder .
Die Reallöhne für Arbeitnehmer , die keine Aufsichtsfunktion innehaben , sind im bisherigen Jahresverlauf um fast 0,5 % gesunken .
Dies ist Teil eines langfristigen Trends , der erklärt , warum die mittleren Haushaltseinkommen heute niedriger sind als vor einem Vierteljahrhundert .
Die stagnierenden Löhne helfen außerdem , zu erklären , warum Erklärungen der Notenbankvertreter , dass die Volkswirtschaft praktisch die Rückkehr zur Normalität geschafft hätte , mit Hohn quittiert werden .
Das mag für die Gegenden gelten , wo diese Notenbankvertreter wohnen .
Doch angesichts der Tatsache , dass der Großteil der Einkommenszuwächse seit dem „ Aufschwung “ in den USA an die obersten 1 % der Bezieher von Erwerbseinkommen gegangen ist , trifft es für die meisten Gemeinwesen nicht zu .
Die jungen Leute in Jackson Hole , die eine landesweite Bewegung mit dem passenden Namen „ Fed Up “ ( engl. to be fed up = die Schnauze voll haben ) vertraten , könnten das bestätigen .
Es deutet viel darauf hin , dass Volkswirtschaften mit einem angespannten Arbeitsmarkt und , wie der Internationale Währungsfonds gezeigt hat , geringerer Ungleichheit besser funktionieren ( und Ersterer führt in der Regel zu Letzerer ) .
Natürlich sehen die Finanziers und Unternehmensmanager , die pro Nase 1.000 Dollar für die Teilnahme an der Tagung in Jackson Hole bezahlen , das anders : Niedrige Löhne bedeuten hohe Gewinne , und niedrige Zinsen bedeuten hohe Aktienkurse .
Die Fed hat ein zweifaches Mandat – die Förderung von Vollbeschäftigung und von Preisstabilität .
Sie ist überaus erfolgreich , was Letztere angeht , unter anderem , weil sie in Bezug auf Erstere bisher alles andere als erfolgreich war .
Warum also werden die Entscheidungsträger auf der Sitzung der Fed im September eine Zinserhöhung in Betracht ziehen ?
Das gängige Argument für Zinserhöhungen ist , dass man damit eine Überhitzung der Volkswirtschaft dämpft , in der der Inflationsdruck zu hoch geworden ist .
Das ist derzeit ganz offensichtlich nicht der Fall .
Tatsächlich liegt die Inflation angesichts stagnierender Löhne und eines starken Dollars deutlich unter dem Inflationsziel der Fed von 2 % – von jenen 4 % , für die sich viele Ökonomen ( u.a. der frühere Chefökonom des Internationalen Währungsfonds Olivier Blanchard ) aussprechen , gar nicht zu reden .
Inflationsfalken argumentieren , der Inflationsdrache müsse erschlagen werden , bevor man das Weiße in seinen Augen sähe : Wer jetzt nicht handele , den werde er in ein oder zwei Jahren verbrennen .
Doch unter den aktuellen Umständen würde eine höhere Inflation der Wirtschaft nützen .
Es besteht praktisch kein Risiko , dass die Wirtschaft so schnell überhitzen würde , dass die Fed nicht rechtzeitig einschreiten könnte , um eine übermäßige Inflation zu verhindern .
Ganz gleich , wo die Arbeitslosenquote liegt , bei der der Inflationsdruck wichtig wird ( eine zentrale Frage für politische Entscheidungsträger ) : Wir wissen , dass sie deutlich niedriger ist als die derzeitige Quote .
Wenn sich die Fed zu stark auf die Inflation konzentriert , verschlimmert dies die Ungleichheit , was seinerseits die Wirtschaftsleistung insgesamt verschlechtert .
In Zeiten der Rezession geraten die Löhne ins Wanken ; wenn die Fed dann jedes Mal die Zinsen erhöht , wenn es Anzeichen von Lohnsteigerungen gibt , wird der Anteil der Arbeitnehmer herunter gehebelt und holt die Verluste während der Rezession nie wieder auf .
Das Argument für Zinserhöhungen konzentriert sich nicht auf das Wohl der Arbeitnehmer , sondern der Finanziers .
Die Sorge ist , dass in einem niedrigen Zinsumfeld das irrationale „ Renditestreben “ der Anleger Verzerrungen im Finanzsektor anheizen könnte .
In einer gut funktionierenden Volkswirtschaft sollte man erwarten , dass die niedrigen Kapitalkosten die Grundlage für ein gesundes Wachstum bieten .
In den USA dagegen verlangt man von den Arbeitnehmern , ihre Existenzgrundlagen und ihr Wohlergeben zu opfern , um gut betuchte Finanziers vor den Folgen ihres eigenen Leichtsinns zu schützen .
Die Fed sollte gleichzeitig Konjunkturimpulse setzen und die Finanzmärkte zähmen .
Eine gute Regulierung bedeutet mehr als nur , zu verhindern , dass der Finanzsektor uns Übrigen schadet ( obwohl die Fed auch dies vor der Krise nicht besonders gut erledigt hat ) .
Es bedeutet auch , Regeln zu verabschieden und durchzusetzen , die den Fluss von Kapital in hochspekulative Anlagen beschränken , und den Finanzsektor zu ermutigen , jene konstruktive Rolle innerhalb der Volkswirtschaft zu spielen , die er spielen sollte , indem er Kapital bereitstellt , um neue Unternehmen zu gründen und es erfolgreichen Gesellschaften zu ermöglichen , zu expandieren .
Ich empfinde häufig eine Menge Sympathie für die Notenbanker , weil sie in einem Umfeld beträchtlicher Unsicherheit schwierige Entscheidungen treffen müssen .
Die aktuelle Entscheidung allerdings ist nicht schwierig .
Sie ist im Gegenteil so offensichtlich , wie derartige Entscheidungen es nur sein können : Dies ist nicht die Zeit , um die Kreditvergabe zu drosseln und die Volkswirtschaft zu bremsen .
