Der Geist des 12. September
WASHINGTON , DC – Die Terrorangriffe auf die Vereinigten Staaten vor zehn Jahren hatten heftige Reaktionen zur Folge : US-Truppen wurden nach Afghanistan sowie in den Irak gesandt , und mit dem Heimatschutzministerium wurde eine neue staatliche Behörde eingerichtet , um Maßnahmen und Programme zum Schutz der USA vor weiteren Angriffen zu koordinieren .
Diese teuren , einschneidenden Maßnahmen – der “ weltweite Krieg gegen den Terror ” – kann als Erfolg , als Ablenkung und als Beispiel verstanden werden .
Am wichtigsten dabei ist , dass es seit dem 9.11.2001 keinen erfolgreichen ausländischen Terroranschlag gegen die USA mehr gegeben hat .
Dies muss man der US-Regierung zugute halten .
Zweifellos wurde eine Menge des Geldes , dass für die Sicherheit der USA ausgegeben wurde , verschwendet .
Und die Verursacher der ursprünglichen Anschläge , Al Kaida , waren für Amerika nie eine so große Bedrohung , wie es die Sowjetunion im Kalten Krieg war .
Trotzdem war nach dem 11. September klar , dass ein paar Personen unter dem Einfluss einer radikalen Form des Islam darauf aus waren , den USA und ihren Bürgern so viel Schaden wie möglich zuzufügen .
Wären ihnen nur wenige weitere Anschläge wie damals in New York und Washington geglückt , hätten sie bedeutenden Schaden anrichten können .
Schlimmstenfalls hätten die USA sich von der ihnen eigenen Offenheit abgewendet und wären zu einem geschlossenen , misstrauischen Land geworden .
Glücklicherweise sind die Terroristen gescheitert – sicherlich auch deshalb , weil die amerikanische Regierungen gemeinsam mit anderen alles daran gesetzt haben , sie zu behindern , zu töten , einige von ihnen gefangen zu nehmen und andere zu entmutigen .
An Geld und Bürokratie allerdings haben die Amerikaner für das Jahrzehnt ohne Terroranschläge möglicherweise zu viel bezahlt – beispielsweise in Form verschärfter Durchsuchung von Flugpassagieren .
Aber dies war besser , als weiteren Angriffen zum Opfer zu fallen .
Die höchsten Kosten des Krieg gegen den Terror bestanden nicht in den Taten der USA in den letzten zehn Jahren , sondern in ihren Versäumnissen .
Wie Thomas L. Friedman und ich in unserem neuen Buch That Used To Be Us : How America Fell Behind in the World It Invented and How We Can Come Back geschrieben haben , hängt Amerikas Zukunft davon ab , wie das Land vier große Herausforderungen bewältigt : Globalisierung , die Revolution der Informationstechnologie , die rapide wachsenden Staatsschulden und die Energiefrage .
Werden diese Herausforderungen nicht gelöst , bremst dies das nationale Wirtschaftswachstum und behindert damit Aufstiegschancen der nächsten Generationen und den globalen Einfluss des Landes .
In den letzten zehn Jahren wurden diese Herausforderungen nicht genügend beachtet .
Dafür gibt es mehrere Gründe , darunter der Fokus der USA auf die Bedrohung durch den Terrorismus .
Auch wenn er zum Schutz des Landes notwendig war , hat der Krieg gegen den Terror die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Landes von den Problemen abgelenkt , die es lösen muss , um auch in Zukunft seinen Reichtum und seine Macht zu sichern .
Das dringendste dieser Probleme ist der Zustand des Bildungssystems , das junge Amerikaner nicht ausreichend auf die Arbeitsplätze einer durch Globalisierung und Informationstechnologie veränderten Wirtschaft vorbereitet .
Während die USA in Flughafensicherheit und “ Nation-Building ” im Hindukusch und in Mesopotamien investierte , fehlten Investitionen in Straßen , Brücken , Labore und Wissenschaftler , die die Wirtschaft voranbringen .
Um ihren Herausforderungen zu begegnen , müssen die USA einige von vielen Menschen beanspruchte Regierungsprogramme kürzen – was besondere Auswirkungen auf ältere Menschen , die Sozialversicherung und die medizinische Versorgung haben wird – und die Einnahmen durch angemessene Steuererhöhungen vergrößern .
Gleichzeitig muss das Land in Infrastruktur , Forschung und Entwicklung investieren , die für Innovation und zukünftiges Wirtschaftswachstum unabdingbar sind .
In der aktuellen politischen Landschaft ist die Formel des Kürzens , Besteuerns und Investierens nicht sehr populär . Diese Maßnahmen können nur umgesetzt werden , wenn ein umfassender Sinn für gemeinsame Ziele und Opfer entsteht .
Ein solches politisches Klima gab es vor zehn Jahren direkt nach den Terroranschlägen .
Durch sie entstand diese Art von Entschlossenheit , die in den nächsten Jahren zur Lösung der anstehenden Aufgaben benötigt wird .
Im kommenden Jahrzehnt müssen die USA weiter wachsam bleiben , um ähnliche Angriffe wie der vom 11. September zu verhindern .
Aber gleichzeitig müssen das Land und seine Menschen des 12. September wiederbeleben und ihn zur Lösung unserer großen Herausforderungen nutzbar machen .
