Ein Ausweg für die Ukraine und Russland
LONDON – Am 15. Januar treffen sich die Staats- und Regierungschefs Russlands und der Ukraine im kasachischen Astana , um erneut Gespräche über eine Beendigung der Kampfhandlungen zu führen , die seit letztem Frühjahr die Region Donbass im Osten der Ukraine erschüttern .
Die Hoffnungen auf eine tragfähige Einigung sind gedämpft .
Ein Grund , warum es sich als derart schwierig erweist , die Krise in der Ukraine zu überwinden , sind ihre Wurzeln , die sich weit über die Grenzen des Landes hinaus erstrecken .
Um zu einer echten Lösung zu gelangen , muss ein Streit zwischen Russland und dem Westen beigelegt werden , der bis in die 1990er-Jahre zurückreicht , bevor der russische Präsident Wladimir Putin an die Macht gelangte .
Dem Konflikt in der Ukraine liegen Unstimmigkeiten über die Erweiterung der NATO in Regionen zugrunde , die Russland als sein „ nahes Ausland “ betrachtet .
Glücklicherweise ist eine Lösung möglich – Voraussetzung ist allerdings eine Umgestaltung der europäischen Sicherheitsarchitektur .
Beide Seiten halten nachdrücklich an ihren Standpunkten fest .
Im November äußerte Putins Sprecher Dmitri Peskow der BBC gegenüber , dass Russland die „ 100-prozentige Garantie [ verlangt ] , dass die Ukraine nicht der NATO beitreten wird “ .
Westliche Länder werden dieses Versprechen nicht leisten können .
Für sie geht es um den Grundsatz , dass souveräne Staaten das Recht haben , eigene Wege zu gehen , anstatt unter dem Einfluss einer größeren Macht zu agieren .
Dieser Grundsatz , der in den 1990er-Jahren geltend gemacht wurde , um die Nato-Osterweiterung zu rechtfertigen , hat die beiden Seiten auf Kollisionskurs geraten lassen .
Russlands Nachbarn war es freigestellt dem Bündnis beizutreten und eine neue Trennlinie somit die natürliche Folge ; eine Trennlinie , die Druck auf die westlichen und südlichen Grenzen der Russischen Föderation ausübt .
Der altgediente US-amerikanische Diplomat George F. Kennan hatte dieses Resultat vorhergesehen .
In einem Interview in der New York Times aus dem Jahr 1998 hatte er prophezeit , dass die Erweiterung der NATO in einem neuen Kalten Krieg münden würde .
Nun , da sich Kennans Prognose mehr oder minder bewahrheitet hat , täten die Konfliktparteien gut daran , Lehren aus den diplomatischen Bemühungen zu ziehen , die dazu beigetragen haben , dem ursprünglichen Kalten Krieg ein Ende zu setzen – insbesondere aus dem Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa ( KSE ) von 1990 .
Die detaillierten Bestimmungen des Vertrages mögen zwar durch die NATO-Erweiterung hinfällig geworden sein , doch der ihm zugrundeliegende Ansatz – ein transparentes Verifikationssystem , das die Einhaltung von festgelegten Obergrenzen und , was entscheidend ist , der regionalen Konzentration von Landstreitkräften gewährleistet – ist auch heute noch anwendbar .
Für den Westen würde ein überarbeiteter KSE-Vertrag dazu beitragen , Befürchtungen über militärische Bedrohungen in dem Bereich zu zerstreuen , den Russland traditionell als seine Einflusssphäre betrachtet .
Verletzungen des Vertrages wären leicht feststellbar und dem Westen bliebe genug Zeit , Gegenmaßnahmen zu ergreifen .
Darüber hinaus gäbe es kein Gesetz , dass es der Ukraine – oder einem anderen Land in der russischen Peripherie – verbieten würde , der NATO beizutreten .
Ein neuer Vertrag würde es Russland ermöglichen , mit dem bisherigen Alptraumszenario eines ukrainischen NATO-Beitritts zu leben ; solange der Vertrag in Kraft bleibt , hätte die Mitgliedschaft der Ukraine keine militärischen Konsequenzen .
Die NATO würde , zumindest im russischen Hinterland , in erster Linie eine politische Organisation sein .
Vor allen Dingen würde es ein neuer Vertrag sowohl Russland als auch dem Westen ermöglichen , ihre Interessen in einem ausgewogenen und verbindlichen Abkommen abzusichern .
Für Russland würde dies eine bedeutende Verbesserung gegenüber dem bedeuten , was ihm seit dem Ende des Kalten Krieges angeboten worden ist .
Einladungen des Westens , Organisationen wie dem NATO-Russland-Rat oder der G8 beizutreten mögen symbolisch bedeutend und somit politisch wertvoll gewesen sein , dienen aber lediglich als Diskussionsforum ; zu verbindlichen Vereinbarungen führen sie nicht .
Ein neuer Vertrag würde mehr als alles andere zu beitragen , in der Ukraine Frieden zu schaffen .
Das wesentliche Motiv Russlands für die Unterstützung der Separatisten im Südosten des Landes würde wegfallen : Dafür zu sorgen , dass eine NATO-Mitgliedschaft für die Ukraine weiterhin nicht in Frage kommt .
Der Konflikt über das Schicksal der Krim würde andauern ; eine Einigung zwischen der Ukraine und Russland in dieser Frage könnte aber zur Vorbedingung für die volle Wirksamkeit des Vertrages gemacht werden .
Es gibt zwei weitere offensichtliche Einwände gegen diesen Vorschlag .
Der erste ist , dass Putin einen Vertrag mit der NATO ablehnen würde .
Das sollte den Westen nicht davon abhalten , das Angebot zu unterbreiten .
Die russische Wirtschaft steckt in ernsten Schwierigkeiten und Putin könnte auf der Suche nach einem Ausweg sein .
Der zweite Einwand ist , dass dem Westen am besten damit gedient wäre , einfach tatenlos zuzusehen , wie Sanktionen und die Talfahrt der Ölpreise die russische Wirtschaft – und letzten Endes auch Putin selbst – zu Fall bringen .
Diese Strategie wäre jedoch in unverantwortlicher Weise gefährlich und letztlich kontraproduktiv .
Schließlich hätte ein wirtschaftlicher und politischer Zusammenbruch in Russland weit über die russischen Grenzen hinaus tiefgreifende nachteilige Folgen – vor allem für die Ukraine .
