Das Problem mit den Eurobonds
MÜNCHEN : Bundeskanzlerin Angela Merkel hat dem Drängen der Südländer Stand gehalten . Es wird keine Eurobonds geben .
Für die Märkte ist das enttäuschend , aber einen anderen Weg für diese Länder , als jetzt beharrlich auf eine Phase der Schuldendisziplin und ein Ende der lockeren Budgetbeschränkungen zu drängen , gibt es nicht .
Die Anleger in Europas Krisenländern bekommen auch so schon genug Geschenke .
Die Beschlüsse der Staats- und Regierungschefs der Eurozone vom 21. Juli , nach denen die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität – begrenzt lediglich durch die EFSF-Kapazität – Altschulden zurückkaufen darf , laufen bereits auf eine Art Eurobond hinaus .
Und die Europäische Zentralbank wird ihre Bail-out-Politik durch Kredite an die in Schwierigkeiten geratenen Euroländer und Ankauf ihrer Staatsanleihen ja ebenfalls munter fortsetzen .
Die Südländer drängen dennoch mit Macht auf den vollen Umstieg in die Eurobonds , um die Zinsaufschläge im Vergleich zu Deutschland wegzubringen , die die Märkte ihnen abverlangen .
Das ist verständlich , war doch die Hoffnung auf eine Zinskonvergenz seinerzeit ein entscheidender Grund für den Eurobeitritt .
Und für ein gutes Jahrzehnt , von 1997 bis 2007 , ging die Hoffnung auch in Erfüllung .
Für den italienischen Staat bedeutete die Zinskonvergenz mittelfristig eine Entlastung um bis zu 6 % des BIP .
Das wäre genug gewesen , um in etwa eineinhalb Jahrzehnten die gesamte italienische Staatsschuld zurück zu zahlen .
Italien zog es aber vor , den Zinsvorteil zu verfrühstücken .
Die Schuldenquote Italiens ist mit etwa 120 % des BIP heute so hoch wie beim Eintritt in den Euro-Verbund Mitte der 1990er Jahre .
Jetzt , da die Zinsen sich wieder ausspreizen , ist die Not groß , und man ruft nach Eurobonds .
Wenn andere Länder die Rückzahlung garantieren , so hofft man , werden die niedrigen Zinsen zurückkehren .
Aber wer soll garantieren ?
Die Schuldenquoten Frankreichs und Deutschlands liegen deutlich über 80 % . Das ist nicht viel weniger als in Italien – und deutlich mehr als in Spanien .
Das Zusammenwerfen der Schulden macht die Lasten nicht kleiner .
Jeder , auch jedes Land , muss seine Schulden selbst bedienen . Daran führt kein Weg vorbei .
Im Übrigen ist die Aufregung über die Zinsen reichlich übertrieben .
Die Zinsen für Länder wie Italien und Spanien sind heute nur halb so groß wie 1995 , vor der Festlegung der Umrechnungskurse im Euroraum , und auch die Zinsspreizung im Vergleich zu Deutschland beträgt heute nur etwa zwei Drittel ihres damaligen Wertes .
Es gibt keine Anhaltspunkte dafür , dass die Märkte dysfunktional sind und die Bonitätsunterschiede der Länder übertreiben .
Die Zinsspreizung ist erforderlich , um die Kapitalbewegungen im Euro-Raum in Schach zu halten .
Vor der Euroeinführung waren die Kapitalströme durch die Wechselkursunsicherheit begrenzt worden .
Das hatte Europa allzu große außenwirtschaftliche Ungleichgewichte erspart .
Nun , da das Wechselkursrisiko weggefallen ist , sind Zinsspreizungen nach der Bonität der Schuldner der einzige Schutz gegenüber exzessiven Kapitalbewegungen und den daraus folgenden außenwirtschaftlichen Ungleichgewichten .
Werden die Anleger grenzenlos geschützt , ohne die Gefahr , ihren Teil an möglichen Verlusten tragen zu müssen , fließt das Kapital weiterhin ungehindert von der einen Ecke des Euroraums in die andere und verlängert diese Ungleichgewichte .
Italien hat lange Jahre die Schuldengrenzen des Stabilitäts- und Wachstumspaktes und des Maastrichter Vertrages missachtet .
Erst als die Zinsen kürzlich ein klein wenig zu steigen begannen , hat die Regierung mit Zustimmung aller Parteien sofort ein Sparprogramm durchgesetzt .
Nur die Märkte – nicht politische Schuldenschranken – nimmt man ernst . Kommen die Eurobonds , ist die disziplinierende Funktion der Märkte dahin .
In abgeschwächter Form gilt dies auch für die Rettungsaktionen der EU und die Interventionen der EZB .
Sie waren in der Rezession 2008 / 2009 vertretbar , sind mittlerweile jedoch kontraproduktiv , weil sie die Kontrollfunktion der Märkte unterlaufen .
Indem öffentlicher Kredit an die Stelle des versiegenden privaten Kredits gesetzt wird , werden die außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte des Euroraums perpetuiert .
Die überteuerten Länder der südlichen Peripherie Europas zeigen selbst heute , im vierten Jahre der Krise , noch keine Anzeichen , dass sie durch Senkung von Löhnen und Preisen eine reale Abwertung begonnen hätten .
Das aber ist die Voraussetzung dafür , dass sich die außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte und die Abhängigkeit von importiertem Kredit verringern .
Die Rettungsaktionen verlängern die Krise , weil sie auf den Versuch hinauslaufen , die Asset-Preise auf einem Niveau oberhalb des Marktgleichgewichts zu stützen . So entsteht ein einseitiges Abwärtsrisiko , das nur durch die Tiefe der Taschen der Hilfsfonds begrenzt wird .
Das erinnert an die vergeblichen Bemühungen der Notenbanken in der Zeit der Festkursregime , Wechselkurse oberhalb ihres Marktgleichgewichts zu stabilisieren .
Das Ergebnis war damals , ganz ähnlich wie heute , nur eine Verschärfung der Spannungen auf den Märkten .
Es wird Zeit , dass Europa sich der Realität stellt und mit den schwierigen realwirtschaftlichen Anpassungsprozessen beginnt , die nötig sind , um den Euro-Raum wieder ins Gleichgewicht zu bringen .
Eurobonds würden die aktuellen Schmerzen in den Krisenländern betäuben , aber da sie nichts gegen die zu Grunde liegende Krankheit tun , würden sie diese Länder – und die Eurozone insgesamt – letztlich deutlich schwächen .
