Wollen wir eine echte Wirtschafts- und Währungsunion ?
FRANKFURT – Seit der Gründung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion ( EWU ) fanden keine Fortschritte in Richtung weiterer politischer Vereinigung mehr statt – oder wurden auch nur versucht .
Jetzt , wo Europas aktuelle Krise viele davon überzeugt hat , dass die bestehenden institutionellen Strukturen unnachhaltig sind , könnte sich dies ändern .
Aber wollen wir das ?
Die Präsidenten der Europäischen Kommission , des Eurogipfels , der Eurogruppe , der Europäischen Zentralbank und des Europäischen Parlaments sind eindeutig dafür .
In einem aktuellen Bericht setzen sie sich für Fortschritte hin zu einer „ tiefen , echten und fairen “ EWU ein – für eine wirtschaftliche , finanzielle und fiskale Union , die durch „ wahre demokratische Verantwortlichkeit , Legitimität und institutionelle Stärkung “ die Grundlage für alles andere legt .
Der Bericht spiegelt ähnliche Vorschläge anderer Meinungsmacher wider , darunter Akademiker , Journalisten und vor allem der französische Präsident François Hollande .
Meiner Meinung nach ist der Bericht allerdings grundlegend fehlerhaft , ebenso wie der Vorschlag , einen europäischen Finanzminister zu ernennen .
Er enthält zwar einige wichtige Beobachtungen , aber seine Grundannahme – dass die Schritte hin zu seinen Zielen gleichzeitig stattfinden und am Ende des Weges zu einer echten politischen Union führen sollten – ist problematisch .
Immerhin setzt die Einführung einer politischen Union Änderungen an den nationalen Verfassungen und damit in den meisten Ländern Volksabstimmungen voraus .
Aber die Wähler sind von der Aussicht , mehr Zuständigkeiten an Europa zu übertragen , alles andere als begeistert .
Ursprünglich war die Währungsunion dazu gedacht , Europa auf den Weg zu einer politischen Union zu bringen .
Aber der Euro als gemeinsame Währung ist nicht mehr stark genug , um eine gemeinsame europäische Identität zu fördern .
Im Gegenteil , unter den Europäern ist er heute eine Quelle tiefer Abneigung – eine Abneigung , die siebzig Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg eigentlich hätte beendet sein sollen .
Sicherlich wurde oft gesagt , die aktuelle Krise sei eine wertvolle Gelegenheit , diese Spannungen zu überwinden und eine immer engere Union zu schaffen . Dazu wird gern die Ansicht von Jean Monnet zitiert , eines der Hauptplaner der Europäischen Union , Krisen seien für den Fortschritt in Richtung Integration von entscheidender Bedeutung .
Aber kann dieser Ansatz in einer Zeit , in der unter den Mitgliedstaaten so wenig Vertrauen herrscht , funktionieren ?
Oder würde der Versuch , unter solchen Umständen nach vorn zu drängen , noch mehr Widerstände hervorrufen ?
Die fünf Präsidenten empfehlen , ihre vorgeschlagene Agenda zur Verstärkung der Integration erst nach 2017 umzusetzen .
Dieser Zeitplan scheint auf der Angst zu beruhen , dass die Wähler in den größten Ländern , wo innerhalb der nächsten zwei Jahren Wahlen stattfinden , auf den Vorschlag negativ reagieren könnten .
Dies ist kein Zeichen großen Vertrauens in den vorgeschlagenen Weg .
Die Wahrheit ist , dass die schnelle Verwirklichung einer politischen Union in Europa sehr unwahrscheinlich ist .
Und ohne eine echte politische Vereinigung könnten die Bemühungen , die anderen Maßnahmen des Präsidentenplans wie die Verlegung haushaltlicher Zuständigkeiten auf die europäische Ebene durchzuführen , ernsthafte Risiken beinhalten .
Die fiskale Integration der Haushalte steht auf der Agenda der Präsidenten ganz weit oben .
Obwohl der Stabilitäts- und Wachstumspakt immer mehr an Respekt verloren hat ( in der Tat findet seine Anwendung durch die nationalen Politiker laut der europäischen Kommission heute komplett auf freiwilliger Basis statt ) , wäre er weiterhin der Anker für fiskale Stabilität und Verlässlichkeit .
Der Bericht spricht auch davon , eine echte Haushaltsunion erfordere „ mehr gemeinsame haushaltspolitische Entscheidungen “ .
Die Präsidenten bestehen darauf , dies würde „ keine Zentralisierung aller Aspekte der Steuer- und Ausgabenpolitik bedeuten “ . Die Mitgliedstaaten könnten weiterhin selbst über die Besteuerung und die Zuweisung von Haushaltsausgaben entscheiden .
Aber im Zuge dessen , dass „ sich der Euro hin zu einer echten EWU entwickelt “ , erklären sie , „ müssen Entscheidungen zunehmend kollektiv getroffen werden “ , vielleicht durch ein europäisches Finanzministerium .
Ob begrenzt oder nicht , dies ist in jedem Fall eine Verschiebung fiskaler Verantwortung auf die europäische Ebene .
Und es ist schwer vorstellbar , wie die Forderung des Berichts nach „ demokratischer Verantwortlichkeit und Legitimität “ im Entscheidungsprozess ohne eine vollständige politische Union verwirklicht werden kann .
Zwischen dem Aufruf , die europäischen Bedürfnisse an erste Stelle zu setzen , und den verfassungsrechtlichen Vorgaben der Mitgliedstaaten besteht ein grundlegender Konflikt , der nicht dadurch gelöst werden kann , nach und nach de facto Kompetenzen von der nationalen auf die europäische Ebene zu verschieben oder den Haushalt der EU zu vergrößern .
Innerhalb des bestehenden institutionellen Rahmens muss die politische Verantwortung für höhere Transferzahlungen zwischen den Ländern Sache der Nationalregierungen bleiben und durch nationale Parlamente und Wählerschaften legitimiert werden .
In ferner Zukunft könnte eine politische Union immer noch möglich sein .
Sie kann allerdings nicht durch die Hintertür eingeführt werden , indem die haushaltspolitische Souveränität der Mitgliedstaaten ausgehöhlt wird .
Der Versuch , Transferzahlungen zu erzwingen , würde auf der Empfängerseite zu unverantwortlichem Verhalten ( moral hazard ) und auf der Geberseite zu Widerständen führen . Die daraus folgenden Spannungen könnten dann auch noch die Integration gefährden , die bislang erreicht wurde .
Angesichts dessen muss die Europäische Union wohl noch eine ganze Zeit lang ohne eine politische Union auskommen .
Mit anderen Worten , die EWU wird eine institutionelle Vereinbarung zwischen einzelnen Ländern bleiben , die ihre Haushaltssouveränität bei sich behalten .
Damit ein solches System funktioniert , muss vor allem sicher gestellt werden , dass die nationalen Regierungen für ihre Wirtschaftspolitik zur Verantwortung gezogen werden können .
Alle Abkommen und Verpflichtungen – darunter vor allem die „ No-Bailout-Klausel “ des Maastricht-Vertrages – müssen ausnahmslos respektiert werden .
Pacta sunt servanda – Vereinbarungen müssen erfüllt werden .
Wenn dieses Prinzip bereits jetzt dauerhaft verletzt wird , wie kann man da eine blühende Zukunft auf der Grundlage weiterer Abkommen erwarten , die noch mehr Anforderungen stellen als die bestehenden ?
