Die Kehrseite der leichten Erholung
RIO DE JANEIRO : Seit Ende letzten Jahres hat eine Reihe positiver Entwicklungen das Anlegervertrauen gestärkt und zu einer steilen Erholung bei den riskanten Anlagewerten geführt , wobei globale Aktien und Rohstoffwerte den Anfang machten .
Die gesamtwirtschaftlichen Daten aus den USA haben sich verbessert , die Blue-Chip-Unternehmen in den hochentwickelten Ländern sind weiter hochprofitabel , in China und den Schwellenmärkten war lediglich eine moderate Abschwächung zu verzeichnen , und das Risiko eines ungeordneten Zahlungsausfalls einiger Euroländer und / oder ihres Ausstiegs aus der Eurozone hat sich verringert .
Zudem scheint die Europäische Zentralbank unter ihrem neuen Präsidenten Mario Draghi bereit , zu tun , was immer nötig ist , um den auf dem Bankensystem und den Regierungen der Eurozone lastenden Druck zu verringern und die Zinsen zu senken .
Die Notenbanken sowohl in den hochentwickelten Ländern als auch in den Schwellenvolkswirtschaften haben für massive Liquiditätsspritzen gesorgt .
Die Volatilität ist gefallen , das Vertrauen gestiegen , und die Risikoaversion hat deutlich abgenommen – fürs Erste .
Doch dürften sich in diesem Jahr zumindest vier Risiken verwirklichen , die das weltweite Wachstum schwächen und das Verbrauchervertrauen und die Marktbewertungen riskanter Anlagen letztlich negativ beeinflussen werden .
Erstens steckt die Eurozone in einer tiefen Rezession , vor allem an der Peripherie , aber inzwischen auch in den Kernländern ; jüngste Daten zeigen einen Produktionsrückgang in Deutschland und Frankreich .
Die Kreditverknappung im Bankensystem nimmt an Schwere zu , da sich die Banken entschulden , indem sie Vermögenswerte verkaufen und ihre Kreditvergabe einschränken , und verschärft so den Abschwung .
Zugleich ist es nicht allein die Sparpolitik , die die Euroländer an der Peripherie wirtschaftlich in den freien Fall versetzt . Vielmehr wird sich der Verlust an Wettbewerbsfähigkeit dort fortsetzen , weil die schwindende Aussicht auf ungeordnete Zahlungsausfälle den Wert des Euro in die Höhe treibt .
Um in diesen Ländern Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum wiederherzustellen , muss der Euro in Richtung Dollarparität fallen .
Und die derzeit schwindende Gefahr eines ungeordneten Zusammenbruchs Griechenlands wird im weiteren Jahresverlauf wieder zunehmen , wenn politische Instabilität , Bürgerunruhen und weitere Sparmaßnahmen die griechische Rezession in eine Depression verwandeln .
Zweitens gibt es jetzt Anzeichen für eine Abschwächung der Entwicklung in China und im übrigen Asien .
In China ist der Abschwung inzwischen nicht mehr zu übersehen .
Das Exportwachstum ist deutlich zurückgegangen und geht gegenüber den Peripherieländern der Eurozone inzwischen ins Negative .
Das Importwachstum – ein Hinweis auf die künftige Exportentwicklung – ist ebenfalls gesunken .
In ähnlicher Weise nimmt in China die Aktivität im Bereich der Wohnungs- , Anlage- und Gewerbeimmobilien deutlich ab , und die Eigenheimpreise beginnen zu fallen .
Auch die Investitionen in die Infrastruktur sind zurückgegangen ; viele Hochgeschwindigkeits-Eisenbahn-Projekte wurden auf Eis gelegt , und Kommunen und Zweckgesellschaften tun sich angesichts eines zunehmend angespannten Kreditumfeldes und geringerer Einnahmen aus Grundstücksverkäufen schwer , eine Finanzierung zu erhalten .
Anderswo in Asien sieht es nicht viel besser aus : Die Volkswirtschaft von Singapur ist Ende 2011 zum zweiten Mal innerhalb von drei Quartalen geschrumpft .
Die indische Regierung prognostiziert für 2012 ein jährliches BIP-Wachstum von 6,9 % ; das wäre der niedrigste Wert seit 2009 .
Die taiwanesische Volkswirtschaft ist im vierten Quartal 2011 in eine technische Rezession gerutscht .
Die südkoreanische Volkswirtschaft wuchs im selben Zeitraum um lediglich 0,4 % – so langsam wie seit zwei Jahren nicht mehr – , während das japanische BIP um 2,3 % und damit starker als erwartet geschrumpft ist , da die Stärke des Yen auf den Export drückt .
Drittens sind die US-Daten zwar erstaunlich ermutigend , doch scheint Amerikas Wachstumsdynamik nun ihren Höhepunkt zu erreichen .
Die restriktive Fiskalpolitik wird sich 2012 und 2013 noch verschärfen und – wie das Auslaufen der Steuererleichterungen , die 2011 die Investitionsausgaben ankurbelten – zum Abschwung beitragen .
Zudem wird sich der private Konsum angesichts der anhaltenden Malaise auf den Kredit- und Wohnungsmärkten weiter in Grenzen halten ; tatsächlich spiegeln zwei Prozentpunkte des 2,8 % igen Anstiegs im letzten Quartal 2011 steigende Lagerbestände und nicht Endverkäufe wider .
Und was die Außennachfrage angeht , so wird der allgemein starke Dollar zusammen mit der weltweiten Konjunkturabkühlung und insbesondere der in der Eurozone die US-Exporte schwächen , während die nach wie vor hohen Ölpreise die Kosten für Energieeinfuhren in die Höhe treiben und damit das Wachstum weiter drosseln .
Viertens schließlich steigen aufgrund der Möglichkeit einer militärischen Antwort Israels auf die iranischen Nuklearambitionen die geopolitischen Risiken im Nahen Osten .
Während das Risiko eines bewaffneten Konflikts weiter gering bleibt , eskalieren derzeit sowohl der verbale Konflikt als auch der heimliche Krieg , den Israel und die USA gegen den Iran führen ; und nun schlägt der Iran zurück mit Terroranschlägen gegen israelische Diplomaten .
Die Islamische Republik , die angesichts schmerzhafter Sanktionen mit dem Rücken zur Wand steht , könnte auch reagieren , indem sie ein paar Schiffe versenkt , um die Straße von Hormus zu blockieren , oder indem sie die ihnen nahe stehenden Kräfte in der Region – die proiranischen Schiiten im Irak , in Bahrain , Kuwait und Saudi-Arabien sowie die Hisbollah im Libanon und die Hamas im Gazastreifen – von der Leine lässt .
Zudem gibt es im Nahen Osten breiter angelegte geopolitische Spannungen , die nicht abnehmen werden – und die sich verschärfen könnten .
Der Arabische Frühling hat in Tunesien , wo er begann , zu relativ günstigen Ergebnissen geführt , aber die Entwicklungen in Ägypten , Libyen und im Jemen bleiben deutlich unsicherer , während Syrien am Rande eines Bürgerkrieges steht .
Darüber hinaus bestehen erhebliche Bedenken in Bezug auf die politische Stabilität in Bahrain und der ölreichen östlichen Provinz Saudi-Arabiens , und potentiell sogar in Kuwait und Jordanien – alles Gebieten mit beträchtlichen schiitischen oder sonstigen ruhelosen Bevölkerungsgruppen .
Jenseits der vom Arabischen Frühling betroffenen Länder lassen die wachsenden Spannungen zwischen Schiiten , Kurden und Sunniten im Irak seit dem US-Abzug für die Ölproduktion nichts Gutes erwarten .
Und dann sind da noch der anhaltende Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern sowie die angespannten Beziehungen zwischen Israel und der Türkei .
Anders ausgedrückt , es gibt eine Menge Dinge , die im Nahen Osten schief gehen könnten . Und ein Zusammenwirken mehrerer davon könnte an den Märkten Angst auslösen und zu deutlich höheren Ölpreisen führen .
Trotz schwachen Wirtschaftswachstums in den hochentwickelten Volkswirtschaften und des Konjunkturabschwungs in vielen Schwellenmärkten steht der Ölpreis schon jetzt bei etwa 100 Dollar pro Barrel .
Aber der Angstaufschlag könnte ihn noch deutlich weiter in die Höhe treiben , mit vorhersehbar negativen Auswirkungen auf die Weltwirtschaft .
Angesichts derart vieler Risiken an so vielen Stellen werden die Anleger , was kaum überraschen dürfte , letzten Endes auf Liquidität setzen und , wenn sich diese Tailrisiken verwirklichen , die riskanteren Sachanlagen wieder fallen lassen .
Dies ist nur ein weiterer Grund , anzunehmen , dass die Weltwirtschaft von einer ausgewogenen , nachhaltigen Erholung noch weit entfernt ist .
