Die Gründe für Chinas rasche Erholung
PEKING – Man schätzt , dass Chinas BIP 2009 im Jahresvergleich um 8,7 % gewachsen ist – erneut die höchste Wachstumsrate weltweit – wobei das Wachstum im vierten Quartal einen Wert von 10,7 % erreichte , verglichen mit 6,3 % im vierten Quartal 2008 .
Großen Teilen der Welt erscheint es zu einfach , wie China die globale Finanzkrise abschüttelte und für 2010 und 2011 eine starke Wachstumskurve beibehält .
Allerdings war und ist die Sicherung des chinesischen Wachstums alles andere als einfach .
Die groß angelegten , konsequenten und zeitlich geschickt festgelegten Konjunkturprogramme bei Ausbruch der Krise spielten natürlich eine wichtige Rolle für Chinas frühe Erholung .
Bereits im Oktober 2008 , als die Krise zum ersten Mal offenbar wurde , nahm die chinesische Regierung ein umfangreiches Paket in Angriff , um das weitere Abrutschen der Wirtschaft zu verhindern .
Während das Defizit 2008 buchstäblich bei null lag , betrug das Haushaltsdefizit im Jahr 2009 3 % des BIP , womit ein BIP-Wachstum von 3 % erreicht werden konnte .
Ebenfalls eine Rolle spielte die so genannte „ moderat lockere ” Geldpolitik des Landes , weil diese im Jahr 2009 eine Steigerung der Kreditvergabe durch die Banken von beinahe 34 % ermöglichte , wobei die Geldmenge M2 um 27 % anstieg .
Aufgrund dieses Geldmengenwachstums kann es zwar zu verstärktem Inflationsdruck und zur Gefahr von Vermögenspreisblasen kommen , aber man konnte sicherstellen , dass die chinesische Wirtschaft bei Ausbruch der Finanzkrise nicht in eine tückische Abwärtsspirale geriet .
Als ebenfalls sehr wirksam erwiesen sich andere strategische Manöver , die darauf abzielten , die Nachfrage am Immobilien- und Automarkt anzukurbeln .
Allerdings ist das chinesische Krisenmanagement nur ein Teil der Geschichte .
Dadurch wird nämlich nicht erklärt , warum es in anderen Ländern , wo man noch drastischere Maßnahmen ergriff , keine ähnlich rasche Erholung gibt oder warum der chinesischen Regierung offenbar mehr Spielraum zur Verfügung steht als anderen .
Vor der Krise wies Chinas Haushalt einen Überschuss auf und die Schuldenquote lag bei nur 21 % ( momentan etwa 24 % ) . Dieser Wert lag also weit niedriger als in anderen großen Ökonomien .
Das verlieh den chinesischen Entscheidungsträgern die Freiheit , Geld auszugeben , um der Krise entgegenzusteuern .
Außerdem war die Anzahl der faulen Kredite bei chinesischen Banken zur Zeit des Zusammenbruch von Lehman Brothers recht gering , wodurch die chinesischen Verantwortlichen die Möglichkeit hatten , sie ansteigen zu lassen , um die Krise zu bekämpfen .
Überdies befand sich die chinesische Wirtschaft bei Ausbruch der globalen Krise in guter Verfassung .
Aufgrund eines umsichtigen makroökonomischen Managements während des Booms , zu dem auch frühzeitige Anpassungen gehörten , hatte China eine günstige Position erlangt .
Die chinesische Wirtschaft boomte seit 2004 , aber der Staat wich nicht zur Seite und ließ „ den Markt entscheiden “ .
Vielmehr ergriff man antizyklische Maßnahmen , um eine Überhitzung der Wirtschaft zu verhindern .
Als die chinesische Wirtschaft aufgrund von Spekulationsblasen , hohen Investitionsausgaben lokaler Regierungen und der regen Nachfrage nach chinesischen Produkten auf den globalen Märkten heftig wuchs , straffte die chinesische Regierung wirtschaftspolitisch die Zügel .
Der Überhitzung auf dem Immobilienmarkt wurde Ende September 2007 ein Ende bereitet , wodurch eine beginnende landesweite Blase im Keim erstickt werden konnte . Im darauf folgenden Monat wurde einer Aktienblase der Riegel vorgeschoben .
Außerdem wurden zahlreiche lokale Investitionsprojekte gestoppt , während man mit den Maßnahmen zur Verlangsamung des Wachstums der Nettoexporte – wie der Aufwertung des Renminbi um 20 % und einer signifikanten Reduktion der Zollrabatte – das jährliche Exportwachstum von ungefähr 30 % auf ein vernünftigeres Maß von 17 % am Ende des Jahres 2007 bringen konnte .
Infolgedessen kühlte sich die chinesische Wirtschaft bis zum vierten Quartal 2007 ab – also ein Jahr bevor die Finanzkrise ausbrach .
Die vierteljährliche Wachstumsrate verlangsamte sich von 13 % im vierten Quartal 2008 auf 9 % im dritten Quartal 2009 .
Kurzum : Weil China seine Anpassungen bereits ein Jahr vor Eintritt der globalen Krise in Angriff genommen hatte , kam es auch früher als andere Länder aus der Krise .
Die Lehre daraus ist , dass Booms geschickt gemanagt und Finanziers in ihrem Streben nach immer höheren Renditen kontrolliert werden müssen .
Das gilt für entwickelte Volkswirtschaften um nichts weniger als für sich entwickelnde Ökonomien wie China .
Natürlich weist die chinesische Wirtschaft strukturelle und institutionelle Probleme auf – in welchem Entwicklungsland ist das nicht so ?
Chinas makroökonomische Politik ist wahrscheinlich noch immer zu „ administrativ “ .
Aber wenn sich , wie in China , viele der wichtigsten Akteure in einer Ökonomie gegenüber Marktpreissignalen als unempfänglich erweisen , muss die Wirtschaftspolitik administrativ ausgerichtet sein , um mit diesen Akteuren wirkungsvoll umzugehen .
Ein Vorteil dieser administrativen Tendenz in den letzten 30 Jahren ist allerdings , dass China - zumindest über die meiste Zeit – hinsichtlich einer wirtschaftlichen Überhitzung vorsichtig agierte und auch entschlossen war , wenn nötig einzuschreiten , um die Wirtschaft trotz der Proteste „ gewitzter “ Marktteilnehmer abzukühlen .
Natürlich waren die Behörden manchmal übervorsichtig .
Aber für eine Ökonomie in einem frühen Entwicklungsstadium und für die erste Generation von Firmen mit frischen „ Animal Spirits “ scheint übermäßige Vorsicht die bessere Wahl .
Wenn das Wirtschaftswachstum eines Landes konstant über 9 % liegt , können die politischen Verantwortungsträger wahrscheinlich nicht vorsichtig genug sein .
Ein zu striktes makroökonomisches Management des Staates kann zweifellos die nötigen marktwirtschaftlichen Reformen verzögern .
Aber die Finanzkrise hat gezeigt , dass der Staat an einer funktionierenden Marktwirtschaft des 21. Jahrhunderts teilnehmen muss .
Für eine sich entwickelnde Ökonomie wie China ist es besser , eine Regierung zu haben , die eine aktive Rolle bei der Vermeidung jener Höhen und Tiefen einnimmt , die die westlichen Ökonomien in ihren Anfängen erlebten – und heute noch immer durchmachen .
