Weimar 2013 ?
NEW YORK – Die schlimmste Krise des Kapitalismus seit der Großen Depression der 1930er Jahre hat bittere Erinnerungen auf beiden Seiten des Atlantiks geweckt .
Der Geist Franklin D. Roosevelts geht um in Barack Obamas USA .
Historische Debatten darüber , ob FDRs „ New Deal “ funktionierte , bilden nun einen wichtigen Teil der amerikanischen Diskussion über die aktuelle Geld- und Fiskalpolitik im Allgemeinen und die von der US-Notenbank verfolgte Politik der quantitativen Lockerung im Besonderen .
In Europa , wo volkswirtschaftliches Scheitern einst zum Zusammenbruch der Demokratie selbst führte , fragen sich inzwischen viele Menschen , ob dies wieder passieren könnte .
Einige erkennen einen weiteren Weimarer Moment , der an die Sparpolitik und steil ansteigende Arbeitslosigkeit erinnert , die Heinrich Brünings Deutschland charakterisierte und dazu beitrug , die Nazis an die Macht zu bringen .
Auf den ersten Blick scheinen die Gründe , dieses Szenario zu verwerfen , überwältigend .
Falls die Europäische Union Eines erreicht hat , so ist es , einen Krieg zwischen Frankreich und Deutschland undenkbar zu machen .
Der gesamte geopolitische Kontext ist daher heute sehr viel weniger bedrohlich als in den 1930er Jahren .
Zudem sind die ideologischen Extreme , die den Kontinent damals in Erregung versetzten und polarisierten , heute alles andere als beliebt .
Der durch den Zusammenbruch der UdSSR und des sowjetischen Blocks in Osteuropa diskreditierte Kommunismus liegt praktisch im Sterben , und seine wichtigsten Anhängergruppen – dort , wo die kommunistischen Parteien es geschafft haben , sich zu behaupten – altern und sind nicht in der Lage , sich zu vermehren .
Was den Faschismus angeht , so müssen dessen politische Erben in Ländern wie Italien und Frankreich mit dem Stigma der Vergangenheit fertigwerden .
Lebhafte Erinnerungen des totalen Krieges und des Völkermords , die regelmäßig wiederbelebt werden , verhindern jede Erholung der totalitären Parteien des rechten Spektrums .
Dies ist auch der Grund , warum wir weder in Südeuropa noch anderswo eine Rückkehr der Militärregime erleben dürften : Das von ihnen verursachte Leid ist im kollektiven Gedächtnis noch zu klar präsent .
Das Letzte , was die portugiesische oder griechische Armee will , ist , Regierungsverantwortung zu übernehmen .
Und dann ist da der grundlegendste – und daher am leichtesten übersehene – Unterschied von allen .
In den 1930er Jahren war die Politik für die Massen attraktiv , weil die Menschen an die Zukunft glaubten .
Millionen gingen für die großen Anliegen jener Tage auf die Straße , und Hunderttausende traten politischen Parteien bei – häufig fürs ganze Leben .
Die heutigen Aufmärsche und Demonstrationen sind nur eine klägliche Erinnerung an jene Zeit , und den Parteien laufen überall die Mitglieder davon .
Doch wäre es voreilig , daraus zu schließen , dass die Krise der Zwischenkriegszeit keine Lehren für uns bereithält – im Gegenteil .
In den 1930er Jahren gehörten die USA und Großbritannien zu den wenigen Ländern weltweit , in denen demokratische Mehrparteiensysteme überlebten .
Fast überall sonst ging es steil nach rechts .
In Deutschland und Italien setzten sich faschistische Parteien durch , während anderswo Diktatoren die Unterstützung von Armeen oder Königen genossen .
Als die Historiker diese Ereignisse sehr viel später analysierten , entwickelten sie komplizierte Typologien , um zwischen den Faschisten und lediglich autoritären Regimen zu differenzieren .
Diese Unterschiede waren nicht trivial .
Doch viel wichtiger war , was die faschistischen und autoritären Regime gemeinsam hatten : Sie alle profitierten von einem völligen Legitimitätsverlust demokratischer Politik .
Sie alle zeigten damit , dass die Demokratie nicht irgendein Naturzustand oder Endpunkt der Geschichte ist , dessen Stabilität und Dauerhaftigkeit als gegeben angenommen werden kann .
Im Gegenteil : Die Stärke der Demokratie beruht nicht allein auf ihrem Wesen , sondern auch auf ihren Leistungen .
Ihre Popularität kann schnell schwinden , wenn sie mit lähmendem , systemischem Versagen in Verbindung gebracht wird , sei es auf dem Schlachtfeld wie 1940 in Frankreich oder in den Chefetagen und Fabriken .
Wer zweifelt , dass das noch einmal passieren könnte , sollte sich das von der aktuellen Krise am stärksten betroffene Land vor Augen führen – Griechenland .
Nach dem Sturz der Obristen-Junta 1974 entstand dort ein demokratisches System .
Zwei große Parteien wechselten sich an der Macht ab , und die europäische Integration fungierte als Stabilisator der Innenpolitik .
Dies tut sie gegenwärtig nicht .
Im Gegenteil , Griechenlands Gläubiger – und seine eigenen Politiker – haben die Krise auf eine Weise gehandhabt , die die gesamte Verfassungsleistung der vergangenen vier Jahrzehnte in Zweifel gezogen hat .
Tatsächlich haben die durch die Krise verursachten Turbulenzen dem alten Zweiparteiensystem das Rückgrat gebrochen .
Zwischen 2010 und 2012 war die PASOK , eine gemäßigte Linkspartei , an der Regierung und tat , was immer nötig war , um die Euromitgliedschaft Griechenlands zu wahren und einen förmlichen Zahlungsausfall zu vermeiden .
Das Ergebnis war , dass ihr Zuspruch bei den Wählern von 44 % auf 12 % abstürzte .
Heute ist sie eine verwelkte , beschämte Hülle von einer Partei .
Die gesamte linke Mitte ist im Fluss , und wir dürften ein Kommen und Gehen neuer Parteien erleben .
Die gemäßigt rechte Nea Dimokratia verlor ebenfalls an Boden , wenn auch weniger stark .
An ihrer Flanke jedoch erstand eine neue Kraft : Chrysi Avgi , die Goldene Morgendämmerung , eine unverhüllt neonazistische Partei , die auf der Straße und im öffentlichen Leben Gewalt verbreitet und auf diese Weise ihre öffentliche Unterstützung steigern kann .
Der Katalysator für den plötzliche Aufstieg der Chrysi Avgi ist nicht Griechenlands großer Bevölkerungsanteil an illegalen Einwanderern – deren Anwesenheit dem griechischen Rechtsruck um viele Jahre vorangeht – , sondern vielmehr der massive Anstieg der Armut und Arbeitslosigkeit während der letzten drei Jahre und vor allem auf die wachsende öffentliche Wut auf die politische Klasse insgesamt .
Kurz gesagt : Die Krise hat einen tiefen Legitimationsverlust der demokratischen Politiker Griechenlands und ihrer angeblichen Leistungen hervorgerufen .
Dies ist nicht Weimar .
Aber es zeigt , wie schnell die Demokratie im frühen 21. Jahrhundert durch die endlose Sparpolitik und das Versagen der politischen Führung im In- und Ausland untergraben wurde . Was die Demokratie ersetzen könnte , ist eine andere Frage .
Aber wir sollten nicht selbstgefällig sein , nur , weil wir uns die Alternativen nicht vorstellen können .
