Neue Hoffnung für Haiti
NEW YORK – Bei einem Besuch in der ländlichen Gemeinde von Los Palmas in Haiti hatte ich kürzlich die Gelegenheit , direkt mit Familien zu sprechen , die von der Cholera-Epidemie betroffen sind , welche das Land seit dem Erdbeben von 2010 heimsucht . Ein Mann erklärte , dass nicht nur seine Schwester der Krankheit zum Opfer fiel , sondern auch seine Schwiegermutter während ihres stundenlangen Fußmarschs zum nächsten Krankenhaus .
Im heutigen Haiti sind solche Geschichten nicht ungewöhnlich . Tausende von Menschen im ganzen Land mussten ähnliche Prüfungen und Tragödien erleiden .
Durch mehr kommunales Engagement und veränderte Hygienegewohnheiten wurden die Frauen , Männer und Kinder von Los Palmas und des benachbarten Dorfes Jacob von der Cholera befreit – eine dramatische Wende im Vergleich zur Lage vor einigen Jahren . Auch ihr Risiko , an anderen durch Wasser verursachten Seuchen zu erkranken , hat sich verringert .
Dieser kommunal geleite Ansatz ist entscheidend für den Erfolg der „ Kampagne für totale Hygiene “ , die der haitianische Premierminister Laurent Lamothe und ich während meines Besuches in Los Palmas gründeten . Diese Initiative fördert Haushaltsinvestitionen in haltbare und hygienische Latrinen , liefert verbesserte Hygieneprodukte und -dienstleistungen zu erschwinglichen Preisen , und stellt sicher , dass Schulen und Gesundheitszentren über eine ausreichende Wasser- und Hygieneinfrastruktur verfügen .
Die Kampagne ist der neueste Schritt in einer umfassenden , von den Vereinten Nationen unterstützten Aktion zur Ausrottung der Cholera in Haiti . Die UN und die haitianische Regierung gründeten kürzlich ein hochrangiges Komitee mit der Aufgabe , eine umfassende Strategie zu entwickeln , die alle Aspekte der Prävention von Cholera und die Behandlung der Krankheit umfasst , einschließlich verbesserter Unterstützung für Familien und örtliche Gemeinschaften .
Darüber hinaus starten das haitianische Gesundheitsministerium und die panamerikanische Gesundheitsorganisation / Weltgesundheitsorganisation die zweite Phase einer UN-finanzierten Impfinitiative für 600.000 Menschen in Choleragebieten . 200.000 von ihnen sollen in den nächsten Monaten geimpft werden , und weitere 300.000 bis zum Ende des Jahres .
Durch diese Bemühungen konnten die Anzahl der Opfer der Seuche bereits deutlich verringert werden . Während der ersten Monate dieses Jahres nahm die Anzahl der Krankheits- und Todesfälle verglichen mit dem gleichen Zeitraum 2013 um etwa 75 % ab und erreichte damit den geringsten Wert seit dem Beginn des Ausbruchs .
Natürlich ist in Haiti immer noch die größte Anzahl von Cholera-Verdachtsfällen der gesamten westlichen Welt zu finden – in einer so wohlhabenden und kenntnisreichen Welt ist dies nicht hinnehmbar . Aber das Land befindet sich auf dem Weg zum Erfolg .
Auch in anderen Bereichen verbessern sich die Aussichten des Landes , was teilweise am dortigen Engagement der UN liegt . Seit 2004 arbeitet die Stabilisierungsmission in Haiti ( MINUSTAH ) an der Verbesserung der Sicherheit , der Unterstützung des politischen Systems , der Stärkung der Regierungsinstitutionen und dem Schutz der Menschenrechte .
Als Ergebnis der Bemühungen der MINUSTAH – und anderer UN-Einrichtungen – hat sich die Sicherheitslage im Land deutlich verbessert , was auf ein stärkeres Rechtssystem und eine effektivere Polizei zurückzuführen ist . Auch Anzahl der Grundschulanmeldungen schoss in die Höhe , von 47 % im Jahr 1993 zu fast 90 % heute .
Um die Chancen zum Erreichen seiner Entwicklungsziele zu verbessern , muss das Land seine Pläne für die seit langem fälligen Wahlen auf legislativer und lokaler Ebene umsetzen , gefolgt von einer Präsidentschaftswahl im nächsten Jahr . Haitianische Politiker aller politischen Richtungen müssen ihre Differenzen überwinden , um faire Wahlen zu ermöglichen , auf deren Grundlage das Rechtswesen verbessert , die Menschenrechte geschützt und die demokratische Basis des Landes konsolidiert werden kann .
Am dringendsten benötigt das Land Hilfe bei der Finanzierung seines Zehnjahresplans zur nationalen Ausrottung der Cholera im Umfang von 2,2 Milliarden US-Dollar . Bis jetzt wurden erst 40 % der 448 Millionen USD bereitgestellt , die in den ersten zwei Jahren für Investitionen in Frühwarnsysteme , schnelle Reaktionsmöglichkeiten , sauberes Wasser , Hygiene und Impfstoffe erforderlich sind .
Die Menschen von Haiti besitzen genug Mitgefühl und Entschlossenheit , um die Cholera-Epidemie zu überwinden und eine wirtschaftliche Entwicklung zu erreichen , die alle mit einbezieht . Aber die internationale Gemeinschaft – insbesondere internationale Finanzorganisationen , die in der Region tätig sind – müssen einspringen und sie unterstützen .
Aber mir ist auch klar , dass die Haitianer von ihrer Regierung und der UN erwarten , die an diesem Tag gemachten Versprechen zu halten . Wenn jeder seinen Teil beiträgt , können wir den Haitianern zu der gesünderen , wohlhabenderen Zukunft verhelfen , die sie verdienen .
