Die Staatsbilanz ausgleichen
MAILAND – Bis vor kurzem wurde den Bilanzen von Staaten relativ wenig Aufmerksamkeit geschenkt .
Messung und Berichterstattung wurden vernachlässigt .
Selbst heute erhalten die Verbindlichkeiten von Staaten beträchtliche Aufmerksamkeit , während ihre Aktiva erheblich weniger beachtet werden .
In früheren Zeiten besaßen Staaten große Industrievermögen .
Dieses Modell der „ Kommandohöhen der Wirtschaft “ wurde in erster Linie deshalb ausrangiert , weil es das Leistungspotenzial bei weitem nicht ausschöpfte , vor allem wenn staatseigene Sektoren vom Wettbewerb abgeschirmt wurden ( was die Norm war ) .
Die Effizienz nahm ab .
Doch wichtiger war noch , dass durch die fehlende Gründung und Schließung von Firmen , ein Schlüsselfaktor für Innovation , die Dynamik litt und Verluste im Laufe der Zeit größer wurden .
Die Defizite des Modells führten in vielen Industrie- und Entwicklungsländern zu Privatisierungen .
In Europa wurde die Privatisierung als wichtiger Schritt im Integrationsprozess angesehen .
Die Theorie in Europa und anderswo war , dass Staaten keine unparteiischen Inhaber von Industrievermögen sein können .
Durch Vorschriften , öffentliche Aufträge und versteckte Subventionen würden sie ihre eigenen Anlagen bevorzugen .
Selbstverständlich werden Effizienz und Dynamik nicht allein durch Staatseigentum verhindert .
Die Bestimmungen in verschiedenen Ländern , unter anderem Japan und Italien , schaffen Sektoren , die vor Wettbewerb geschützt sind , was nachteilige Auswirkungen auf die Produktivität hat .
Dieses Muster ist in den Sektoren der nicht handelbaren Güter ( die zwei Drittel der Wirtschaft ausmachen ) besonders ausgeprägt . In diesen Sektoren ist die Disziplinierung durch ausländische Konkurrenz per Definition nicht vorhanden .
Selbst hier könnten inländische Konkurrenten mit Niederlassungen im Ausland die Leistung steigern .
Es ist wichtig , dass den öffentlichen Verbindlichkeiten nun mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird – nicht nur den wachsenden Staatsschulden , sondern auch größeren Verbindlichkeiten , die nicht aus Schulden bestehen und die in Sozialversicherungsprogramme eingebettet sind .
Eine Kombination aus fehlerhaften Wachstumsmodellen , steigender Lebenserwartung und unvorhergesehenen Kostensteigerungen ( z. & amp ; B. durch das Gesundheitssystem in Amerika ) haben dazu geführt , dass diese längerfristigen Verbindlichkeiten explodiert sind .
Die Zügelung von Schulden und anderen Verbindlichkeiten hat die Möglichkeiten von Staaten , die Nachfrage bei schweren negativen Schocks aufrechtzuerhalten , beträchtlich verringert und somit auch ihre Fähigkeit , Zeit für strukturelle Anpassungen im Privatsektor herauszuschlagen .
Bisher wurden Investitionen in neue nachhaltige Wachstums- und Beschäftigungsstrukturen verdrängt .
Eine Verlagerung des Verbrauchs auf Investitionen durch Steuererhöhungen ist möglich , politisch aber zu problematisch , da die Frage der Lastenverteilung in der Regel in eine Sackgasse und damit zu Untätigkeit führt .
Unterdessen bleibt die Vermögensseite der staatlichen Bilanzen großenteils unsichtbar .
Staaten besitzen Land , Bergbauberechtigungen und Infrastruktur .
Einige verfügen über Staatsfonds .
Viele haben öffentliche Rentenkassen von beträchtlicher Größe , die aus diversifizierten Anlagenportfolios bestehen .
Diese Aktiva sind in gewissem Sinne vergeben – es existieren Ansprüche auf sie in Form von Verbindlichkeiten , die zugenommen haben , als die erwarteten risikobereinigten Erträge der Aktiva gesunken sind ; dennoch stellen sie einen Teil der Finanzierung für öffentliche Verbindlichkeiten bereit und bieten eine gewisse Widerstandskraft .
Dagegen sind die Aktiva der Staatsbilanz in China sehr groß : Land , Devisenreserven in Höhe von 3,5 & amp ; Billionen USD und etwa 85 & amp ; % der Anteile an staatseigenen Unternehmen , die etwa 40 & amp ; % der Produktion ausmachen .
Diese Bilanzstruktur hat China geholfen auf Schocks zu reagieren und ein hohes Niveau an Investitionen in den öffentlichen Sektor aufrechtzuerhalten .
Die Passivseite wird größer werden , wenn das Sozialversicherungssystem ausgebaut wird – aber langsam , da die Angst besteht , die Verbindlichkeiten zu unterschätzen , die so geschaffen werden .
Im besten Fall – das heißt ohne einen starken Einbruch der Finanzaktiva , was einen wirtschaftlichen Abschwung beschleunigen würde , ohne den plötzlichen Zusammenbruch eines fehlerhaften Wachstumsmodells oder selbst ein rasches Ansteigen der Verbindlichkeiten aufgrund von demografischen Veränderungen oder Gesundheitstechnologie – könnte es sinnvoll sein , sich nur auf die Überwachung der Ausgaben zu konzentrieren .
Allerdings erhält man ein schwaches politisches Rahmenwerk , wenn man in unserer unvollkommenen Welt vom besten Fall ausgeht .
Tatsächlich wird von Staaten häufig verlangt , mit vielfältigen Formen von Marktversagen oder Einschränkungen fertigzuwerden : nicht nachhaltige Wachstumsmuster und kurzsichtige Regulierung ; Verteilungsprobleme , die mit der technischen Entwicklung und Globalisierung einhergehen ; eine sich beschleunigende Konzentration der nationalen Einkommen ; große strukturelle Veränderungen aufgrund von Schocks und langjährigen Trends in Technologie und Weltwirtschaft .
Wir stehen vor folgendem Dilemma : Staaten mit beträchtlichen Aktiva verfügen über die Flexibilität und Fähigkeit zu handeln , aber sie können ihr Vermögen auch zum Nachteil der Märkte und wirtschaftlichen Dynamik einsetzen .
In China , wo die Aktivseite der Bilanz groß ist , wurde die Strategie , diese durch Privatisierung zu verkleinern , zumindest fürs Erste weithin abgelehnt .
Der Verlust der Widerstandskraft wäre zu groß .
Dies führt uns zu der Herausforderung , öffentliches Vermögen effektiv zu verwalten – wobei Markteffizienz und Innovation gefördert werden sollten und nicht behindert .
Hier scheint das Modell der Renten- und Staatsfonds , in dem eine öffentliche Körperschaft als Finanzinvestor mit entsprechend spezifizierten Pflichten und Kontrollen ein diversifiziertes Anlagenportfolio hält und verwaltet , der richtige Weg zu sein .
Die Aktivseite der Bilanz wird im Gesamtgefüge beibehalten , aber die Verwaltung des Vermögens , insbesondere die Diversifizierung des Pakets , kann man sich als umsichtig und faktisch privatisiert vorstellen .
Für Industrieländer sollte die Steigerung ihrer Widerstandskraft und Flexibilität im Laufe der Zeit durch den Aufbau von öffentlichem Vermögen eine langfristige Priorität darstellen .
Widerkehrende systemische Risiken gefährden ganze Volkswirtschaften und Staatskassen , nicht nur die Finanzmärkte , und Regierungen sollten in Zeiten schneller struktureller Veränderungen darauf reagieren können .
Das bedeutet in der Praxis zweierlei .
Erstens : Sobald eine kollektive Entscheidung über das angestrebte Sozialversicherungsniveau getroffen wurde , sollten die entsprechenden Verbindlichkeiten im Laufe der Zeit vollständig finanziert werden .
Die Alternative ist eine schlechte Lastenverteilung zwischen den Generationen .
Zweitens müssen Staaten genau wie Einzelpersonen , Haushalte und Unternehmen für schlechte Zeiten sparen .
Das ist umso wichtiger in Zeiten wie diesen , die von schnellen Veränderungen , großen Schwankungen und einer systemischen Instabilität geprägt sind , die sich nur zum Teil vorhersagen lässt .
