Eine neue Aufgabe für die Weltbank
WASHINGTON , DC – Die Grüne Revolution gilt als einer der großen Erfolge in der Geschichte der wirtschaftlichen Entwicklung . In den 1960er- und 1970er-Jahren hat die Entwicklung und Einführung von ertragreichen Getreidesorten einen Wandel der indischen Wirtschaft bewirkt und Milliarden von Menschen in weiten Teilen der Entwicklungsländer vor dem Verhungern bewahrt .
Doch heute ist die Zukunft der Institution bedroht , die für die Grüne Revolution verantwortlich ist – einem Konsortium aus 15 Forschungszentren auf aller Welt namens Consultative Group on International Agricultural Research ( Beratungsgruppe für internationale Agrarforschung , CGIAR ) . Die Weltbank , einer ihrer wichtigsten Geldgeber , zieht in Erwägung , ihre finanzielle Unterstützung zurückzuziehen .
Aufgabe der CGIAR ist die globale Ernährungssicherheit , und landwirtschaftliche Grundlagenforschung birgt enormes Potenzial für die Armen der Welt , Einnahmen zu erwirtschaften . Noch beunruhigender ist allerdings das Signal , das die Weltbank aussendet : Dass sie ihre Unterstützung für die unterfinanzierten globalen öffentlichen Güter einstellen wird , die von entscheidender Bedeutung für die Bewahrung des im letzten Jahrhundert erreichten sozialen , wirtschaftlichen und politischen Fortschritts sind .
Die vorgeschlagenen Kürzungen der Mittel für die CGIAR sind Teil der Bestrebungen der Weltbank , Einsparungen in ihrem Verwaltungshaushalt in Höhe von 400 Millionen US-Dollar zu erzielen – eine Zusicherung , die Weltbank-Präsident Jim Yong Kim 2013 gegeben hat . Derzeit gewährt die Weltbank der CGIAR einen jährlichen Zuschuss in Höhe von 50 Millionen US-Dollar ; dieser würde um 20 Millionen US-Dollar drastisch gekürzt , bis der Zuschuss insgesamt über einen Zeitraum von einigen Jahren möglicherweise vollständig abgeschafft wird .
Die Summen , über die diskutiert wird , sind verschwindend gering im Vergleich zu den 52 Milliarden US-Dollar , die 2013 von den Gebern der Weltbank bereitgestellt wurden , um die weltweite Armut zu bekämpfen und Länder mit niedrigem Einkommen zu unterstützen . Für die CGIAR wären die vorgeschlagenen Mittelkürzungen zwar schmerzhaft , aber nicht verheerend ; 2013 hat die Gruppe 984 Millionen US-Dollar für die Finanzierung ihrer Aktivitäten ausgegeben .
Die Weltbank zieht es ebenfalls in Erwägung , ihre geringen , aber als Katalysator wirkenden Beiträge zum Global Development Network zu kürzen , das Wissenschaftler in Entwicklungsländern finanziert . Ihre Unterstützung für die Initiative für Transparenz in der Rohstoffwirtschaft , die sich für die Offenlegung von Verträgen über die Bewirtschaftung von Rohstoffen engagiert , um Korruption einzudämmen , ist ebenso gefährdet wie ihre Finanzierung für das Sonderprogramm für Forschung und Ausbildung auf dem Gebiet der Tropenkrankheiten .
Das Geld , das von der Weltbank zur Verfügung gestellt wird , um die Bereitstellung von entwicklungsrelevanten globalen öffentlichen Gütern zu unterstützen , hat nie einen großen Teil ihrer Ausgaben ausgemacht . Die rund 200 Millionen US-Dollar , die die Weltbank pro Jahr für die Unterstützung von CGIAR und anderen Empfängern von Zuschüssen ausgegeben hat , verblassen im Vergleich zu den Krediten in Höhe von 35 Milliarden US-Dollar , die sie 2012 bereitgestellt hat .
Es war – und ist nach wie vor – ihre Hauptaufgabe , Kredite an Regierungen zu vergeben und technische Hilfe zur Verfügung zu stellen . Es ist jedoch festzustellen , dass die Weltbank für die Finanzen von Entwicklungsländern gegenüber der staatlichen Kreditaufnahme , privaten Investitionen und Rücküberweisungen von Migranten im 21. Jahrhundert stark an Bedeutung verloren hat .
Es sollte jedoch , wie ich bereits an anderer Stelle erörtert habe , noch ein weiteres geben . Als führende und einzige die gesamte Welt umspannende Entwicklungsinstitution ist die Weltbank gut positioniert – ja sogar in der Verantwortung – den Umgang mit globalen öffentlichen Gütern durch Unterstützung , Finanzierung und Prioritätensetzung mitzugestalten .
Die schnelle Reaktion der Bank auf die jüngste Ebola-Pandemie ist ein beeindruckendes Beispiel für ihre Fähigkeit , sich globaler Probleme anzunehmen . Zudem wird die internationale Gemeinschaft in diesem Jahr Nachhaltige Entwicklungsziele ( Sustainable Development Goals , SDG ) vereinbaren – Ziele , denen mit Investitionen in Bereichen wie landwirtschaftliche Forschung und Entwicklung , in Bemühungen die Boden- und Wassernutzung zu optimieren und den Schutz der Wälder gut gedient wäre .
Die Aufgabe der Weltbank des 20. Jahrhunderts – Ländern bei der Finanzierung ihrer Entwicklung zu helfen – wird auch auf absehbare Zeit wichtig bleiben . Die Weltbank hat aber dennoch die Möglichkeit , ihre Ausrichtung dem 21. Jahrhundert anzupassen und sich verstärkt auf eine der Grundvoraussetzungen der Entwicklung zu konzentrieren : den sorgfältigen Umgang mit globalen öffentlichen Gütern und deren Schutz .
