Unberechenbares Russland
Als er 2000 das erste Mal als neu gewählter russischer Präsident nach Paris kam , hatte Wladimir Putin eine einfache und beruhigende Botschaft mitzuteilen . „ Ich bringe Ihnen , was Sie am meisten brauchen : eine stabile und garantierte Energiequelle .
Mein Öl und Gas werden nicht billiger als die Lieferungen aus dem Nahen Osten sein , aber wesentlich sicherer . “
Worauf Putin unausgesprochen hinaus wollte , war , dass „ christliche Energie “ , auch wenn sie „ orthodox “ ist , für eine westliche Welt , die hinsichtlich der Stabilität im Nahen Osten nervös wird , auf viel beruhigendere Weise sicher wäre als „ muslimische Energie “ .
Der Nahe Osten galt als chaotisch und unberechenbar , anders als das neue und moderne Russland Putins .
Das Problem heute ist , dass „ christliches “ Öl und Gas aus Russland für Ukrainer und Georgier , ganz zu schweigen von Italienern , keineswegs so garantiert und ausfallsicher erscheint , wie Putin das versprach .
Das Schlüsselkriterium , nach dem seine Verbündeten und Partner Russland bewerten sollten , ist Berechenbarkeit , und in dieser Hinsicht bleibt Russland in zunehmendem Maße hinter seinen Versprechen zurück .
Wenn Putin die Hamas-Anführer empfängt , ohne die anderen Mitglieder des „ Quartetts “ ( die Vereinten Nationen , die Europäische Union und die Vereinigten Staaten ) , das über die Friedensgespräche zwischen Israel und Palästina wacht , zu konsultieren , testet Russland dann seinen „ Wert als Störenfried “ oder spielt es einfach eine „ Avantgarde-Rolle “ für die anderen Quartettmitglieder ?
Täglich wird deutlicher , dass die Formel , die die westliche Politik gegenüber Russland seit dem Zusammenbruch des Kommunismus bestimmt – „ Binden wir Russland ein , wenn wir können , halten wir Russland im Zaum , wenn wir müssen “ – , jetzt vollständig überdacht werden muss .
Dem Westen ist es im Wesentlichen nicht gelungen , Russland als europäischen oder westlichen Verbündeten einzubinden .
War dies durch einen Mangel an Offenheit und Vorstellungskraft unsererseits bedingt oder durch einen Mangel an Interesse und Wohlwollen von russischer Seite ?
Die Erben des Sowjetreichs hatten nie geahnt , dass ihnen eine Zukunft als „ untergeordneter “ , ärmerer , reuiger und bewundernder Partner des Westens bevorstand .
Die Russen von heute haben in der Tat keine Sehnsucht nach den Jahren unter Jelzin , die sie mit Chaos , Erniedrigung , Schmach und Schwäche verbinden .
Für die meisten Russen konnte das Aufkommen einer unabhängigen Zivilgesellschaft und die erste Brise eines unsteten , demokratischen Windes nicht die tiefe nationale Frustration aufwiegen , die sie über den Verlust des Imperiums und den zerrütteten Status empfanden .
Wie würde außerdem eine auf das heutige Russland angewandte Eindämmungspolitik aussehen ?
Russlands Machthaber , die sich hinter dem politischen Sicherheitspolster verstecken , das die hohen Energiepreise ihnen liefern , haben zu Recht das Gefühl , dass die Zeit für sie arbeitet und „ wir “ im Westen Russland mehr brauchen als Russland uns braucht .
Natürlich unterscheidet sich Russland in seiner Rolle als jüngster „ Ölstaat “ sehr von dem Russland , in dem die Lebenserwartung für Männer an Niveaus grenzt , die in den ärmsten Ländern Afrikas vorkommen .
Doch bewegen die Ereignisse in der Welt Russland dazu , seine trüben demografischen Aussichten zu vergessen und sich stattdessen auf seine ölbeladene Zukunft zu konzentrieren .
In der Tat werden die eskalierenden Spannungen im Nahen Osten – besonders die nuklearen Ambitionen des Irans – die USA wahrscheinlich dazu bewegen , noch eher über Russlands diplomatische Widerspenstigkeit hinwegzusehen .
Das schnelle Wirtschaftswachstum in China und Indien bedeutet , dass beide Länder einem stabilen Energiefluss Vorrang einräumen werden – und somit entspannten Beziehungen zu Russland .
Auch die EU kann sich keine ernsthafte Krise mit dem Kreml leisten .
Für die Diplomaten , die Putin umgeben , ist es in Anbetracht ihrer Ausbildung möglicherweise ganz natürlich , die alten Methoden aus der Sowjetära anzuwenden , und sie glauben womöglich , der Moment sei gekommen , um die Erniedrigung von gestern wieder rückgängig zu machen .
Um Russlands nationale Interessen zu vertreten , sind ihrer Ansicht nach harte Verhandlungstaktiken notwendig , auch wenn diese derzeit an Komik grenzen , wie in dem jüngsten Fall , als angebliche britische Spione Geheimnisse in einem Felsen in einem Moskauer Park versteckt haben sollen .
Selbstverständlich kann Russland nicht ernsthaft in Erwägung ziehen , die USA durch China auszugleichen , ganz zu schweigen von Frankreich .
Eine Achse zwischen Paris , Berlin und Moskau war nie wirklich sinnvoll , selbst als Schröder in Deutschland an der Macht war .
Dies ist heute mit Angela Merkel – jemandem , der sich keine Illusionen über Russland macht – als deutscher Kanzlerin sogar noch absurder .
Bei der Definition der westlichen Politik gegenüber Russland muss eine zarte Grenze gezogen werden .
Plumper diplomatischer Druck – wie z. B. Drohungen , Russland aus den G-8 auszuschließen – darf nur im Notfall als Waffe dienen .
Doch ergebene Einwilligung in alles , was Putins Regime einfällt , würde es nur in seinem Glauben bestätigen , alle Karten in der Hand zu halten .
Das Schlüsselwort , zu dem wir bei der Definition unserer Politik gegenüber Russland zurückkehren sollten , lautet „ Berechenbarkeit “ .
Das einzige sichere , berechenbare Russland ist eines , das keine „ christliche Energie “ , sondern „ rechtsstaatliche Energie “ anbietet .
Die „ demokratische Energie “ aus Norwegen stellt vielleicht ein zu fernes Ziel dar , aber damit Russland die Rolle des berechenbaren Energieversorgers einnehmen kann , muss die Herrschaft der Korruption enden .
Berechenbarkeit beruht auf Verantwortlichkeit .
Wir im Westen brauchen Russlands Energie vielleicht dringend , aber wenn Russland nicht will , dass seine Zukunft in östliche Willkürherrschaft ausartet , muss es sich mit guten Absichten auf den Westen einlassen .
Wenn Putin Russlands globales Ansehen wirklich verbessern will , darf er nicht zulassen , dass das russische Gefühl der Erniedrigung in den Jahren seit dem sowjetischen Zusammenbruch im Weg steht .
