Die Tricks mit den Handelsverträgen
Das jüngste Handelsabkommen zwischen Chile und den Vereinigten Staaten wird als die erste wichtige Vereinbarung in der Westlichen Hemisphäre seit Unterzeichnung des Nordamerikanischen Freihandels-Abkommens ( NAFTA ) vor einem Jahrzehnt gepriesen .
Doch während man es in gewissen amerikanischen Kreisen feiert , weist es viele Probleme auf , die auch schon für frühere Handelsabkommen typisch waren . Solche Probleme haben viel zu der Unzufriedenheit mit der Globalisierung beigetragen .
Tatsächlich ist das Abkommen in mehrerer Hinsicht ein Schritt zurück .
Eine Quelle der Unzufriedenheit mit der Globalisierung ist , dass sie den Ländern die Freiheit nimmt , ihre Wirtschaft und ihre Bürger zu schützen .
Sonderinteressen in den Industrieländern , so scheint es , bekommen den Vorrang vor allgemeineren Interessen .
Außerdem sind diese Handelsabkommen oft nicht ausgewogen . Der Norden besteht darauf , dass der Süden seine Märkte öffnet und Subventionen abbaut , während er selbst die Handelsschranken beibehält und seine Bauern subventioniert .
In gewisser Hinsicht hat das Handelsabkommen mit Chile aber auch Neuland betreten - nur in die falsche Richtung .
Es versäumte die Gelegenheiten zu nutzen , die ein etwas freierer Handel mit einem aufstrebenden Markt bot , der über einen hochentwickelten und sehr qualifizierten öffentlichen Dienst verfügt .
Besonders seltsam war die Vertragsbestimmung , die so ausgelegt war , dass sie für Chile den Einsatz von Kapitalkontrollen im Fall von kurzfristigen , spekulativen Kapitalbewegungen einschränkte .
Chile hatte solche Maßnahmen in den frühen 1990er Jahren wirksam und mit Erfolg eingesetzt .
Untersuchungen ergaben , dass diese Beschränkungen die Bewegung langfristiger Kapitalanlagen nicht beeinflussten .
Wahrscheinlich haben sie im Gegenteil den Zustrom von Kapital noch gefördert , weil sie bewirkten , dass Geldbestände , die sonst nur kurzfristig zur Verfügung gestellt worden wären , dort länger stehen gelassen wurden .
In dem Zeitraum , in dem solche Beschränkungen für den Kapitalfluss galten , erlebte Chile ein starkes Wachstum von durchschnittlich 7 % pro Jahr .
Wichtiger war vielleicht , dass die Restriktionen bei den Kapitalflüssen bedeuteten , dass Chile , als Lateinamerika gegen Ende des Jahrzehnts durch die Flucht des spekulativen Kapitals aus den Ländern in eine Rezession und Depression geriet , davon weitgehend verschont geblieben war .
( Natürlich litt das Land weiterhin unter den Folgen fallender Kupferpreise - Kapitalkontrollen können nicht alle Probleme lösen ) .
Heute schränkt Chile den Zustrom von Kapital nicht mehr ein .
Warum also sollte man darüber beunruhigt sein , dass das neue Handelsabkommen etwas einschränkt , was Chile ohnehin nicht tut ?
Tatsächlich besteht heute das Problem nicht in übermäßig großen Kapitalzuflüssen ; die Weltmärkte haben sich weitgehend gegen die aufstrebende Märkte gewendet .
Somit ist es jetzt nicht nötig , den Kapitalzufluss zu beschränken .
Das könnte sich allerdings in Zukunft wieder ändern .
Es gibt inzwischen viele Hinweise dafür , dass solche Kapitalströme ein Risiko ohne Entgelt mit sich bringen : sie führen zu erhöhter Instabilität , nicht zu vermehrtem Wachstum .
Darüber hinaus riskieren Länder mit einer hohen kurzfristig angelegten Verschuldung ihre politische Autonomie .
Sollte ein Führer hochkommen , dem die Wall Street nicht gewogen ist , können die Märkte die Zinssätze in unerschwingliche Höhen treiben und damit drohen , das Land finanziell zu ruinieren , wenn das Volk nicht einen Führer wählt , dem die Finanziers eher geneigt sind .
Die jüngste Panik in Brasilien vor der Wahl von Präsident Lula ist dafür ein gutes Beispiel .
Der neue Vertrag zwischen Amerika und Chile lässt auch eine Möglichkeit offen .
Freihandelsabkommen sichern noch keinen freien Handel .
Das ist so , weil die USA über viele andere protektionistische Maßnahmen verfügt , um sich gegen ausländische Waren zu sperren .
Nachdem NAFTA unterschrieben worden war , unternahm Amerika Schritte , um den Handel mit Tomaten , Avocados , Maisbüschel und den LKW-Transport zu beschränken .
Chile steht jetzt - wie schon früher - vor ähnlichen Maßnahmen in Bezug auf wichtige Exportgüter wie Wein und Lachs .
Sollte Chile andere Erzeugnisse finden , mit denen es gegen amerikanische Produzenten konkurrieren könnte , dann werden wahrscheinliche auch sie solchen Beschränkungen ausgesetzt werden .
Dem liegt die Philosophie der US-Regierung zugrunde , dass amerikanische Produzenten immer besser sind als die aller anderen Länder .
Wenn daher ein Land amerikanische Firmen aussticht , dann kann das nur deshalb sein , weil das Land zu einigen unfairen Maßnahmen greift .
Doch schlägt eine solche Argumentationskette der grundlegenden Wirtschaftstheorie und dem gesunden Menschenverstand ins Gesicht . Beide gehen davon aus , dass der Austausch zwischen Ländern , die Güter exportieren , einen verhältnismäßigen ( oder komparativen ) Produktionsvorteil wiederspiegelt .
Auch meinen viele Amerikaner , dass Außenhandel zwar gut , Importe aber schlecht seien !
Ein wirkliches Freihandelsabkommen sollte von der Prämisse ausgehen , dass es keinen Unterschied ausmacht , wo ein Gut hergestellt wurde : unfaires Handelsgebaren bleibt unfair , ob der Produzent nun Amerikaner oder Chilene ist .
Über die Jahre hat Amerika ein gut ausgearbeitetes Gesetzeswerk zusammengestellt , um innerhalb der USA zu bestimmen , was ein unfaires Handelsgebaren ist , was , zum Beispiel , Wucherpreise sind und wie man feststellen kann , dass es sich um solche handelt .
Dieses Gesetz beruft sich auf wirtschaftliche Grundsätze .
Auch wenn es noch unvollkommen ist , so ist es weit besser als die sogenannten , ,Freihandelsgesetze " , die für den Welthandel gelten , aber nichts anderes als ausgesprochener Protektionismus sind .
Würden solche Gesetze innerhalb Amerikas angewandt werden , würde sich herausstellen , dass die meisten Firmen in unfaire Handelspraktiken verwickelt sind .
Es handelt sich hierbei nicht nur um eine akademisch Idee : Australien und Neuseeland bewegen sich bei ihren Freihandelsabkommen in etwa in diese Richtung .
Der Grund dafür , warum dies im Fall der Vereinbarungen zwischen den USA und Chile nicht so geschah , ist auch klar : Die protektionistischen Interessenvertreter in Amerika sind wenig an einem Abkommen interessiert , das einen wirklich freien und fairen Handel verkörpert .
( Wenn auch Chile im Prinzip zu ähnlich protektionistischen Maßnahmen gegen die USA greifen könnte , so besteht doch ein völlige Schieflager in Bezug auf die Machtmittel .
Amerikanische Schutzzölle gegen chilenischen Lachs würden das Gewerbe dort vernichtend treffen ;
Chile könnte aber nichts gegen einen US-Industriezweig unternehmen , was amerikanische Firmen mehr als nur geringfügig treffen würde . )
Diejenigen , die das neue US-chilenische Handelsabkommen preisen , sollten daher vorsichtig sein .
Es könnte Chile zwar daran hindern , sich vor den Launen der Kapitalmärkte zu schützen , es könnte aber auch sein , dass es weder zu einem wirklich freien noch zu einem ausgewogenen Handel führt .
