Europas nächster großer Fehler
PRINCETON – Beim Aufbau der europäischen Währungsunion haben die Politiker nicht alle möglichen Folgen durchdacht , was zu großen Konstruktionsfehlern führte .
Schlimmer noch , sie scheinen aus dieser Erfahrung nichts gelernt zu haben , da sie im Begriff sind , denselben Ansatz auf das politische Gegenstück der Währungsunion anzuwenden .
Die Logik der Finanzkrise treibt die Europäer in Richtung stärkerer Integration , was neue Mechanismen politischen Ausdrucks erfordert .
Lang vor der Krise wurde die Europäische Union weitgehend so gesehen , als leide sie unter einem “ demokratischen Defizit ” .
Jetzt , wo viele Europäer der EU die Schuld an den schmerzhaften Sparprogrammen geben , haben sich diese Beschwerden noch verstärkt – und Europas führende Politiker glauben , sie müssten dieses Problem nun angehen .
Leider steht Europa vor einem neuen Defizit : einem Mangel an politischer Führung .
Zu den charismatischen Figuren der Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts – Churchill , Adenauer und de Gaulle – gibt es heute keine Entsprechung .
Die Bürger bringen die EU vor allem mit bürokratischer Langeweile und technokratischer Rationalität in Verbindung .
Die Antwort des offiziellen Europas auf diese Defizite besteht nun in einer Initiative , die Europäische Kommission zu reformieren und zu demokratisieren .
Der momentane Präsident der Kommission , José Manuel Barroso , schlägt vor , ideologisch gleichgesinnte politische Parteien , die bei den nächsten Wahlen zum Europäischen Parlament antreten , könnten ihre Zusammenarbeit durch die Bildung “ politischer Familien ” stärken , die dann gemeinsam Kandidaten für die Kommissionspräsidentschaft aufstellen .
Damit würden die Wähler bei der Wahl eines neuen europäischen Hauptgeschäftsführers eine direktere Rolle spielen .
Sie hätten den Eindruck , eine Regierung zu ernennen .
Und Politiker müssten , um gewählt zu werden , ihr Charisma verstärken .
Dieser Ansatz wurde von Koryphäen wie dem ehemaligen britischen Premierminister Tony Blair unterstützt .
Da er offensichtlich keinen wirklichen Machtverlust für die nationalen Regierungen bedeutet , erlangte er eine gewisse Akzeptanz und scheint kurz davor zu sein , umgesetzt zu werden .
Aber dadurch wird er noch nicht zu einer guten Idee .
Insbesondere die angebliche Notwendigkeit , die bestehenden politischen Familien Europas in ein Zweiparteiensystem aus Sozialdemokraten auf der einen Seite und “ Volksparteien ” auf der anderen zu überführen , ist zutiefst problematisch .
Das parlamentarische Zweiparteiensystem entstand im Großbritannien des 19. Jahrhunderts .
Die Wähler entschieden sich lediglich für einen Vertreter im Unterhaus , und der Premierminister wurde dann von der Mehrheitspartei bestimmt .
In der zeitgenössischen britischen Oper Iolanthe wurde die Ansicht gefeiert , “ jeder Junge und jedes Mädel , lebendig in die Welt geboren ” , sei “ entweder ein kleiner Liberaler oder ein kleiner Konservativer . ”
Aber was ist , wenn nicht jeder kleine Junge und jedes kleine Mädchen dazu geboren ist ?
Wenn innerhalb des stabilen britischen Modells eine politische Partei zu radikal ist , verliert sie in der nächsten Wahl die politische Mitte .
Die Rivalität zwischen den Parteien ist groß , obwohl es eine eingebaute Tendenz gibt , Lösungen zu suchen , die einem großen sozialen Konsens entsprechen .
Aber solch ein institutionelles Ergebnis ist nicht unvermeidlich ( und kann wahrscheinlich selbst im zeitgenössischen Großbritannien nicht länger aufrecht erhalten werden ) .
Britische Rechtsanwälte empfahlen dieses Modell immer gern anderen Ländern zur Nachahmung .
Insbesondere in den ehemaligen britischen Kolonien , darunter an erster Stelle den jüngst unabhängig gewordenen afrikanischen Staaten , waren sie sehr überzeugend .
Die Ergebnisse waren katastrophal .
Die Bürger konnten nicht verstehen , warum sie ihre politischen Neigungen an einem einfachen Links-Rechts-Spektrum ausrichten sollten .
Stattdessen wurde die Politik weitgehend anhand der alten Spannungen zwischen einzelnen Gruppen oder Ethnien umgeformt .
Auch die heutigen Vereinigten Staaten sind kein guter Beleg für die Ansicht , der Wettbewerb zwischen zwei Parteien führe zu stärkerer Modernisierung oder politischem Zentrismus .
Im Gegenteil : Der Partisanenkampf kann den Extremisten beider Parteien in die Hände spielen .
Die Beschränkung auf zwei Parteien ist nur dann sinnvoll , wenn die Hauptunterschiede in Verteilungspräferenzen innerhalb eines simplen , beinahe marxistischen wirtschaftlichen Determinismus bestehen .
Die linke Partei möchte Wohlstand und Einkommen mehr verteilen und die rechte weniger , aber beide müssen Zurückhaltung üben , und unter Berücksichtigung der Wähler der Mitte werden sie zu fast identischen Alternativen .
In einer global verbundenen Welt allerdings ist eine neue Politik entstanden , in der linke und rechte Randgruppen gleichermaßen befürchten , Wettbewerb oder Einflüsse von außen könnten ihre Möglichkeiten zur eigenen politischen Gestaltung einschränken .
Ihre politische Agenda besteht dann hauptsächlich darin , gegen diese externen Bedrohungen Widerstand zu leisten .
Die alte Links-Rechts-Polarität funktioniert nicht mehr .
Künstlich eine neue Spaltung der europäischen Politik in links und rechts herzustellen , würde neuen Streit über die Umverteilung schaffen – und alten verstärken .
Das einzige , das die Linke zusammenhalten würde , wäre die Forderung nach mehr Umverteilung : aber an wen und nach welchen Kriterien ?
Auch ist nicht klar , ob spanische Sozialisten mit deutschen Sozialdemokraten mehr Gemeinsamkeiten haben als mit ihren Landsleuten .
Die einzelnen ideologischen Gruppierungen würden sich wahrscheinlich entlang komplizierter , nationaler Linien fraktionieren – Unterteilungen , die dann wohl zum Wettbewerb um mehr Charisma führen würden .
Statt neue Churchills oder Adenauers könnten neue Imitatoren Hitlers oder Stalins die Folge sein .
Es gibt ein besseres Modell – eins , das in einem linguistisch , kulturell und religiös äußerst diversen Reagenzglas in der geografischen Mitte Europas entwickelt wurde : das schweizerische Modell der Konkordanzdemokratie .
Im Schweizer System stehen mehrere Parteien im Wettbewerb , zielen aber nicht auf die ausschließliche Kontrolle über die Regierung ab .
Stattdessen sind alle großen Parteien in der Regierung vertreten und müssen daher versuchen , Kompromisse zu schließen .
Mitglieder der föderalen Regierung werden manchmal von regionalen Loyalitäten und manchmal von ideologischen Verpflichtungen bestimmt , die alle bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt werden müssen .
Die schweizerische Lösung der Wahl einer allumfassenden und ausgewogenen Regierung führt tendenziell zu langweiliger und uninspirierter Politik .
Die Schweiz ist berühmt dafür , dass meist kaum jemand weiß , wer gerade das jährlich rotierende Präsidentenamt innehat .
Charismatische Politiker agieren durch Polarisierung , Galvanisierung und Mobilisierung von Unterstützern . Routinepolitik dagegen bedeutet , sich zurückzuhalten und Kompromisse eingehen zu können .
Das heutige Europa braucht keine inspirierenden Führer , die populistischen Schaum schlagen .
Stattdessen benötigt es lokal respektierte Führungspersönlichkeiten , die es verstehen , in einer komplexen und multidimensionalen politischen Welt ihren Dienst zu leisten .
