US-Zinssätze werden weiter steigen
CAMBRIDGE – Vor sechs Monaten habe ich geschrieben , dass die langfristigen Zinssätze in den Vereinigten Staaten steigen würden , wodurch die Anleihekurse so stark fallen würden , dass ein Anleger im Besitz von zehnjährigen Schatzanweisungen mehr durch den Wertverfall der Schatzanweisung verlöre , als er durch die Differenz zwischen dem Zinssatz der Anleihe und den Zinssätzen für Fonds mit kurzfristigem Geld oder Bankguthaben verdienen würde .
Diese Warnung hat sich bereits als korrekt erwiesen .
Der Zinssatz für zehnjährige Schatzanweisungen ist seit Februar um fast einen ganzen Prozentpunkt auf 2,72 % gestiegen , was einen Verlust von fast 10 % beim Anleihekurs nahelegt .
Doch wie sieht die Zukunft aus ?
Der jüngste Anstieg der langfristigen Zinssätze ist erst der Anfang eines Ansteigens , das Anleger bestrafen wird , die sich zusätzliche Gewinne von langfristigen Anleihen versprechen .
Angesichts der erwarteten Inflationsrate von 2 % , beträgt der Realzins für zehnjährige Schatzanweisungen immer noch weniger als 1 % .
Aufgrund früherer Erfahrungswerte ist anzunehmen , dass der Realzins auf mindestens 2 % ansteigen wird , was den Nominalzins insgesamt auf über 4 % anheben würde , selbst wenn die erwartete Inflation bei nur 2 % bleibt .
Die Zinssätze für langfristige Anleihen wurden in den letzten Jahren ungewöhnlich niedrig gehalten . Verantwortlich war die „ unkonventionelle Geldpolitik “ der Federal Reserve , die darin bestand , Schatzanweisungen und andere langfristige Anlagen massiv aufzukaufen – die sogenannte quantitative Lockerung – und zu versprechen , dass kurzfristige Zinsen für einen beträchtlichen Zeitraum niedrig bleiben .
Die Ankündigung von Fed-Chef Ben Bernanke im Mai , dass die Fed bald anfangen würde , ihre Anleihekäufe zu verringern und die quantitative Lockerung 2014 einstellen würde , hat die langfristigen Zinnsätze sofort in die Höhe schnellen lassen .
Obwohl Bernankes Ankündigung die Märkte darauf fokussiert hat , wann genau dieser „ Entzug “ beginnen soll und wie schnell er voranschreiten wird , werden diese Entscheidungen das höhere Zinssatzniveau in einem Jahr nicht beeinflussen .
Das Versprechen , den Tageszins längere Zeit niedrig zu halten , sollte Anleger davon überzeugen , dass sie höhere Gewinne nur erreichen könnten , indem sie langfristige Wertpapiere kauften , was die Preise für diese Wertpapiere in die Höhe treiben und ihre Erträge verringern würde .
Doch bedeutet die aktuelle Version dieses Versprechens – keine Anhebung des Tageszinssatzes , bis die Arbeitslosenrate unter 6,5 % sinkt – nicht mehr , dass kurzfristige Zinsen „ längere “ Zeit niedrig bleiben werden .
Bei der aktuellen Arbeitslosenrate von 7,4 % - die in den letzten 12 Monaten fast einen ganzen Prozentpunkt gefallen ist – können die Märkte sich ausrechnen , dass die 6,5-Prozent-Schwelle 2014 überschritten werden könnte .
Und die Aussicht auf steigende kurzfristige Zinssätze bedeutet , dass die Investoren keine langfristigen Anleihen mehr halten müssen , um in den nächsten Jahren einen höheren Gewinn zu erzielen .
Obwohl es schwierig ist , vorherzusehen , wie hoch die langfristigen Zinssätze letzten Endes steigen werden , legen das gewaltige Haushaltsdefizit und der steigende nationale Schuldenstand nahe , dass der Realzins über 2 % betragen wird .
Eine höhere Rate der erwarteten Inflation würde auch dazu führen , dass der Nominalzins insgesamt höher als 5 % wäre .
Vielleicht erinnern sich die heutigen Anleger nicht mehr daran , wie stark die Zinssätze in den letzten Jahrzehnten angestiegen sind .
Der Zinssatz für zehnjährige Schatzanweisungen stieg von rund 4 % Mitte der 1960er Jahre auf 8 % Mitte der 1970er und 10 % Mitte der 1980er .
Erst Ende der 1970er Jahre straffte die Fed unter ihrem neuen Chef , Paul Volcker , die Geldpolitik , wodurch die Inflation fiel .
Doch selbst nach der Desinflation Mitte der 1980er Jahre blieben die langfristigen Zinssätze relativ hoch .
1985 betrug der Zinssatz für zehnjährige Schatzanweisungen 10 % , auch wenn die Inflation auf unter 4 % gesunken war .
Das größte Risiko für Anleihegläubiger besteht darin , dass die Inflation wieder steigt , was die Zinssätze für langfristige Anleihepapiere in die Höhe triebe .
Die Geschichte hat gezeigt , dass eine steigende Inflation am Ende von höheren Nominalzinssätzen gefolgt wird .
Es könnte daher verführerisch sein , in inflationsindexierte Anleihen zu investieren , bei denen sowohl Kapital als auch Zinszahlungen angepasst werden , um die Auswirkungen von Änderungen im Preisanstieg auszugleichen .
Aber der Schutz vor Inflation beugt keinem Wertverlust vor , wenn die Realzinssätze steigen und somit den Wert der Anleihen drücken .
Die relativ niedrigen Zinsen für kurzfristige wie langfristige Anleihen führen derzeit dazu , dass sowohl private Anleger als auch Fondsmanager in der Hoffnung auf höhere Gewinne Laufzeitrisiken sowie Risiken bei der Kreditwürdigkeit eingehen .
Dieselbe Risikostrategie ging der Finanzkrise 2008 voraus .
Die Investoren müssen erkennen , dass die Jagd nach Gewinnen wieder äußerst ungünstig ausgehen kann .
