Der außenpolitische Spagat der Türkei
EAST LANSING , MICHIGAN – Die Türkei hat sich in den vergangenen Wochen zur Speerspitze einer gemeinsamen westlich-arabischen-türkischen Politik entwickelt , die darauf abzielt Präsident Baschar al-Assad in Syrien zum Rücktritt zu zwingen .
Das ist eine deutliche Kehrtwende in der türkischen Politik , denn in den vergangenen zwei Jahren hat die Regierung von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan keine Mühen gescheut , ein gutes Verhältnis zu seinem Nachbarn Syrien zu pflegen , mit dem es durch eine lange gemeinsame Landgrenze verbunden ist .
Auch die Beziehungen der Türkei zu Iran , der als hauptsächlicher Unterstützer des Regimes Assad gilt und die von der Türkei im Rahmen der „ Null-Problem-Politik mit Nachbarstaaten “ von Außenminister Ahmet Davutoğlu gepflegt wurden , sind durch den Kurswechsel im Umgang mit Syrien erheblich belastet worden .
Angesichts dieser neuen Spannungen sei daran erinnert , welche Wut noch vor wenigen Monaten bei führenden amerikanischen Politikern über den von ihnen empfundenen Verrat der Türkei geherrscht hat .
Ihrer Auffassung nach hatte die Türkei eine Neuausrichtung ihrer Außenpolitik hin zum islamischen Nahen Osten und weg von der westlichen Welt vorgenommen – eine Verlagerung , die sich angeblich in den sich verschlechternden Beziehungen des Landes zu Israel und engeren Beziehungen zu Iran und Syrien widerspiegelte .
Viele politische Entscheidungsträger und Politikexperten , die nicht in der Lage oder nicht gewillt waren , zwischen türkisch-israelischen und türkisch-amerikanischen Beziehungen zu unterscheiden , haben Erdoğans Verurteilung der israelischen Gaza-Blockade als Versuch interpretiert , sich nicht nur auf Kosten der türkischen Beziehungen zu Israel , sondern zum Westen im Allgemeinen bei seinen arabischen Nachbarn einzuschmeicheln .
Der Versuch der Türkei , zwischen den großen westlichen Mächten und Iran bezüglich der Uranvorräte der Islamischen Republik zu vermitteln , ist im Westen nicht gewürdigt worden ; tatsächlich wurden die Bemühungen , gerade als sie Früchte zu tragen schienen , von den Vereinigten Staaten zunichte gemacht .
Die anschließende Entscheidung der Türkei , neue Sanktionen gegen Iran im UN-Sicherheitsrat abzulehnen schien ein weiterer Beweis , dass die Türkei eine „ islamische “ Außenpolitik eingeschlagen hatte .
Voller Sorge wurde in Amerika vermutet , dass es für die Türkei ein Widerspruch ist , sich sowohl um gute Beziehungen mit den westlichen Ländern als auch dem islamischen Nahen Osten zu bemühen und dass Ankaras Entscheidung , seine Beziehungen zu seinen muslimischen Nachbarn zu verbessern in erster Linie von religiösen und ideologischen Belangen motiviert war , die von der regierenden Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung ( AKP ) für wichtig erachtet wurden .
Die neuerdings angespannten Beziehungen der Türkei zu Iran beweisen den grundlegenden Trugschluss dieser Annahme und lassen auf eine nicht-ideologische Außenpolitik schließen , die den nationalen türkischen Interessen so dient , wie es die politische Elite des Landes – einschließlich der Post-Islamisten , die heute an der Macht sind – beschlossen hat .
Die Unstimmigkeiten zwischen der Türkei und Iran kreisten anfangs um ihre gegensätzlichen Haltungen zu den syrischen Aufständen gegen die Diktatur von Assad .
Iran hat sich nachdrücklich für das Regime Assad eingesetzt , seinen einzigen arabischen Verbündeten und wichtigsten Transit , um der Hisbollah im Libanon materielle Unterstützung zukommen zu lassen .
Im Gegensatz dazu hat sich die Türkei , nach anfänglichem Zögern , voll und ganz hinter die Gegner von Assad gestellt , unter anderem als Zufluchtsort für Aufständische und Überläufer der syrischen Armee .
Die Türkei ist sogar noch weiter gegangen und unterstützt die gespaltene syrische Opposition darin , auf ihrem Territorium zusammenzukommen , um eine gemeinsame Front gegen das Regime Assad bilden und eine glaubwürdige Alternative entwickeln zu können .
Es gibt zwei Gründe , warum die Türkei ihre Haltung zu Syrien kurzerhand geändert und seine Position dem Standpunkt der westlichen Führungsmächte angeglichen hat .
Erstens kann es sich die regierende Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung ( AKP ) nicht erlauben , als Gegner der Demokratiebewegung in Syrien betrachtet zu werden , wenn man bedenkt , dass ihre eigene Legitimität wesentlich auf ihrer demokratischen Glaubwürdigkeit beruht .
Zweitens war die Regierung Erdoğan , sobald sie zu dem Schluss gekommen ist , dass Assads Regime zum Scheitern verurteilt ist , bestrebt ihre zukünftigen Interessen in Syrien zu sichern , das für die Türkei von strategischer Bedeutung ist – auch auf Kosten ihrer Beziehungen zu Iran .
Irans Unmut über den „ Verrat “ der Türkei an Assad hat sich durch die unlängst getroffene Entscheidung der Regierung Erdoğan verstärkt , in Malatya im Osten der Türkei ein Frühwarnradar im Rahmen eines NATO-Raketenabwehrsystems zu installieren – mit dem iranische Raketen aufgespürt werden sollen .
Iranischen Behörden zufolge soll das NATO-System dazu dienen , Irans Abschreckung gegenüber Israel zu neutralisieren und erhöht somit die Wahrscheinlichkeit eines israelischen oder US-amerikanischen Angriffs auf iranische Atomlagen .
Iranische Funktionäre haben die Türkei sogar gewarnt , dass das Frühwarnsystem in Malatya das erste Ziel eines Vergeltungsschlages für einen Angriff westlicher Länder auf Iran sein würde .
In der Realität verfügt Israel über mehrere andere Standorte , von denen aus iranische Raketenaktivitäten erkannt werden können .
Deshalb ist die iranische Drohung eher Ausdruck seines Unmutes gegenüber der Türkei als echter Sorge , dass das Frühwarnsystem in Malatya seine Abschreckungskapazitäten beeinträchtigen wird .
Die iranisch-türkischen Spannungen werfen ein Licht auf drei umfassendere Realitäten .
Erstens haben der Arabische Frühling und insbesondere der Aufstand in Syrien die zugrundeliegende Rivalität beider Seiten um Einfluss im Nahen Osten und der arabischen Welt offenbart .
Zweitens ist die Hinwendung der Türkei zum Osten nicht ideologisch oder religiös motiviert , sondern basiert auf stichhaltigem strategischen und ökonomischen Kalkül ; im weiteren Entwicklungsverlauf der ungewissen Lage im Nahen Osten wird die Türkei ihre Politik entsprechend anpassend .
Abschließend hat die Türkei viel zu viel in ihre strategischen Beziehungen zur NATO und insbesondere zu den USA investiert , als dass sie diese im Gegenzug für zweifelhafte Vorteile aus dem Verhältnis zum Iran vergeuden würde .
Das bedeutet nicht , dass sich die Türkei erneut in ihre traditionelle strategische Abhängigkeit von den USA und ihren Verbündeten begeben wird ; eine Vorgehensweise , die die türkische Außenpolitik während des gesamten Kalten Krieges und des darauffolgenden Jahrzehnts bestimmt hat .
Die AKP-Regierung ist der strategischen Autonomie des Landes und verstärktem Aktivismus im Nahen Osten verpflichtet .
Sie ist sich allerdings auch bewusst , dass eine derartige Politik nicht auf Kosten der Beziehungen der Türkei zur NATO und zu den USA gehen darf .
Die Türkei ist mit den verzwickten Bemühungen befasst , seine alte Beziehung zum Westen aufrechtzuerhalten und gleichzeitig neue Beziehungen zu seinen muslimischen Nachbarn aufzubauen .
Die türkische Führung hat begriffen , dass das Land seinen Einfluss auf beide Seiten am besten erhalten und stärken kann , indem es gute Beziehungen zu beiden unterhält .
