Eine globale Plattform für globale Probleme
DAVOS – Mit Beginn des Jahres 2013 ist viel von der Teilnahme an einer „ Weltgemeinschaft “ die Rede .
Doch wir sehen nach wie vor Anzeichen – und , wichtiger , Verhaltensweisen – , die derartigen Behauptungen zuwiderlaufen .
Hierfür gibt es viele Gründe , doch der wichtigste davon ist die Geschwindigkeit , Interkonnektivität und Komplexität globaler , nationaler und sogar individueller Veränderungen .
Nie dagewesene Verschiebungen und zunehmende Ungleichgewichte – zwischen Konsum und Produktion , Ersparnissen und Kapitalanlagen , Wirtschaft und Umwelt , sozialer Einbindung und Marginalisierung sowie Gleichheit und Ungleichheit – bestehen fort und reifen innerhalb eines komplexen globalen Systems , in dem es keine „ Risikoabschaltung “ gibt .
Seit mehr als 40 Jahren versammeln sich die Führer der Welt jedes Jahr in Davos , um die wichtigsten Probleme auf der globalen Agenda zu diskutieren und ihre Lösung voranzutreiben .
Dieses Jahr ist die Liste der zu Diskussion stehenden Probleme besonders lang ; sie umfasst die ungelösten Schuldenprobleme in den USA und in Europa , die beunruhigenden weltwirtschaftlichen Aussichten , die Turbulenzen im Nahen Osten und in Nordafrika und die Zunahme der Jugendarbeitslosigkeit .
Eindeutig ist , dass die Notwendigkeit globaler Zusammenarbeit nie größer war als heute , und dass Regierungen , Unternehmen oder Zivilgesellschaft die Herausforderungen allein nicht bewältigen können .
Betrachtet man die Probleme genauer , so scheint es , dass die Welt im Krisenmodus verharrt ; viele äußern ihren Mangel an Hoffnung , dass sich die Lage – insbesondere die wirtschaftliche Lage – verbessern wird .
Doch wir vergessen dabei , wie sehr sich der Zustand der Welt bereits verbessert hat .
Als das Weltwirtschaftsforum 1971 gegründet wurde , lebten auf der Welt rund vier Milliarden Menschen , die Hälfte davon in Armut .
Heute gibt es weltweit etwa sieben Milliarden Menschen , und die Zahl jener , die unter unzumutbaren Bedingungen lebt , ist dieselbe wie damals .
Die durchschnittliche weltweite Lebenserwartung hat sich seit 1970 um zehn Jahre erhöht – von 60 auf 70. Oder man bedenke die Anzahl autoritärer Regime , die in den letzten 40 Jahren zusammengebrochen sind , und die Anzahl der neu entstandenen Demokratien .
Und die Weltwirtschaft ist während der letzten drei Jahre um 4 % gewachsen – obwohl sie derzeit die schlimmste weltweite Rezession seit 1945 durchmacht .
Wir haben noch einen weiten Weg vor uns , doch wir dürfen die sehr realen Fortschritte , die wir relativ betrachtet gemacht haben , nicht vergessen .
Um der heutigen Spirale des Pessimismus Einhalt zu gebieten und einen Burnout beim Krisenmanagement zu verhindern , müssen wir der Zukunft in sehr viel positiverer , konstruktiverer und dynamischer Weise entgegensehen und die Widerstandsfähigkeit erwerben , uns an sich verändernde Umstände anzupassen , plötzlichen Erschütterungen widerstehen und uns von ihnen erholen , während wir zugleich kritische Ziele weiterverfolgen .
Es ist für eine erfolgreiche Zukunft von entscheidender Bedeutung , dass wir einen dynamischen , optimistischen Ansatz – kühne Visionen und sogar noch kühneres Handeln – mit den notwendigen Maßnahmen zur Stärkung unserer Risikoresistenz kombinieren .
Das Thema des diesjährigen Jahrestreffen in Davos heißt daher „ Resilient Dynamism “ , was als widerstandsfähige Dynamik übersetzt werden kann .
Insgesamt wünsche ich mir , dass das Jahrestreffen in diesem Jahr zwei zusätzliche Ziele erreicht .
Erstens hat die Wirtschaftskrise eine defensivere , eigensüchtigere und – auf staatlicher Ebene – stärker protektionistische Haltung herbeigeführt .
Es fehlen große , einende Visionen , und der Druck nach Abschottung statt Einigung nimmt weiter zu .
Dies hat die Fortschritte bei vielen der bestehenden Probleme – u.a. der Verringerung der Kohlenstoffemissionen , der Schaffung von Maßnahmen zur weltweiten Finanzregulierung und des Abschlusses der globalen Handelsverhandlungen der Doha-Runde , um nur einige zu nennen – , die weltweite Aufmerksamkeit erfordern , zum Erliegen gebracht .
Gemäß dem Motto des Forums – „ Unternehmertum im globalen öffentlichen Interesse “ – sind die Gespräche in Davos von einem echten Geist der Weltbürgerschaft bestimmt .
Dies bedeutet , Lösungen zu prüfen , die im Interesse der Weltgemeinschaft liegen ( und zugleich den nationalen und lokalen Interessen dienen ) , und zwar unter besonderer Berücksichtigung künftiger Generationen .
Das Forum tritt seit jeher für den Gedanken unternehmerischer Sozialverantwortung ein – oder anders ausgedrückt , für die Vorstellung , dass Unternehmensführer nicht nur ihren Mitarbeitern und Aktionären gegenüber rechenschaftspflichtig sind , sondern auch ihren Gemeinwesen und der Gesellschaft als Ganzer .
Mein zweites Ziel für Davos ist daher in diesem Jahr , dass alle Führer erkennen , dass mit ihren wirtschaftlichen Verantwortlichkeiten moralische und soziale Verpflichtungen einhergehen .
Unternehmerische Sozialverantwortung bemisst sich daran , wie die Unternehmen die Umstände für ihre Mitarbeiter , Aktionäre , Gemeinwesen und die Umwelt verbessern .
Doch moralische Verantwortung reicht weiter : Sie spiegelt die Notwendigkeit wider , dass sich Unternehmen grundlegenden ethischen Fragen wie gesellschaftlicher Einbindung , Würde und Gleichheit stellen .
Es ist meine Hoffnung , dass das Jahrestreffen als Katalysator und Integrator für Initiativen dienen wird , die zentrale Probleme auf der globalen Agenda voranbringen .
Von Albert Einstein stammen die warnenden Worte : „ Die Welt , so wie wir sie geschaffen haben , ist ein Prozess unseres Denkens .
Sie lässt sich nicht ändern , ohne dass wir unser Denken verändern . “
Wir müssen jeweils Verantwortung innerhalb unserer eigenen Handlungssphäre übernehmen – diese dynamischer und risikoresistenter machen – und als echte globale Treuhänder agieren , getragen von einer moralischen Rechenschaftspflicht für die Menschheit . Dies ist die Welt , in der wir leben ; wir alle haben eine Rolle zu spielen .
