Barbaren oder Gelehrte vor den Toren ?
MÜNCHEN – In Europa rollt derzeit eine riesige Migrationswelle von Osten nach Westen , die mit der Völkerwanderung zwischen dem 4. und dem 6 Jahrhundert vergleichbar ist .
So wanderten beispielsweise seit dem EU-Beitritt Rumäniens am 1. Januar 2007 rund eine Millionen Rumänen nach Italien und Spanien .
Über 800 Tausend Osteuropäer , vornehmlich aus Polen , erhielten in den letzten vier Jahren in Großbritannien eine Arbeitserlaubnis .
Allein in den letzten zwei Jahren emigrierten 1,5 Millionen Polen . Insgesamt haben seit dem EU-Beitritt im Jahr 2004 wahrscheinlich mehr als zwei Millionen Polen ihrer Heimat den Rücken zugekehrt .
Auch die Migration der Ukrainer in die Tschechische Republik , der Bulgaren in die Türkei und britischer Bürger nach Spanien ist durchaus bemerkenswert , auch wenn es sich dabei um ganz andere Größenordnungen handelt .
Deutschland ist seit je her das bevorzugte Zielland der osteuropäischen Migranten in die alte EU . Da die Zuwanderung von Arbeitnehmern aus den östlichen EU-Ländern in Deutschland noch immer Beschränkungen unterliegt , kommen die meisten Zuwanderer als Selbständige oder wirtschaftlich inaktive Personen .
In München stieg die Zahl der selbständigen Fliesenleger in den Jahren 2004 und 2005 , also in den ersten beiden Jahren nach der ersten EU-Beitrittsrunde , von 119 auf 970 .
Trotz der Beschränkungen hat Deutschland bis zum Jahr 2005 immerhin 37 % aller Einwanderer aus Osteuropa , die vor oder nach der EU-Osterweiterung kamen , aufgenommen . Italien hat bis zu diesem Jahr demgegenüber nur 22 % , Griechenland 11 % , die Schweiz 8 % und Großbritannien 3 % aufgenommen .
Der Anteil der im Ausland geborenen Personen an der Gesamtbevölkerung betrug im gleichen Jahr in Deutschland 13 % . Er war höher als in Großbritannien ( 10 % ) , Frankreich ( 7 % ) , Spanien ( 5 % ) oder Italien ( 3 % ) .
Durch die Einwanderungswellen der letzten zwei Jahre nach Großbritannien , Spanien und Italien haben sich diese Werte signifikant verändert , aber noch sind die für eine Aktualisierung der Statistik nötigen Informationen nicht verfügbar .
Heutzutage wandern die Menschen schneller , als die statistischen Ämter sie zählen können .
Viele Studien beschäftigten sich vor der EU-Osterweiterung mit dem Ausmaß der möglichen Migration .
Die Prognosen über die erwartete Zahl der Osteuropäer , die innerhalb von 15 Jahren in den Westen kommen würden , reichten von 2,5 % bis 6 % der jeweiligen Heimatbevölkerung .
Angesichts der Tatsache , dass etwa 5 % der polnischen Bevölkerung innerhalb von nur vier Jahren ihr Land verließen , obwohl die Zuwanderung in wichtige Zielländer erschwert war , waren diese Schätzungen viel zu vorsichtig .
Vor der Osterweiterung war es politisch nicht korrekt , über mögliche Migrationswellen in den Westen zu diskutieren , da EU-Politiker eine solche Debatte als Hindernis für den Erweiterungsprozess betrachteten .
Nun , da die Erweiterung stattgefunden hat , ist es leichter , die Migrationsfrage objektiv zu erörtern .
Bei der neuen Ost-West-Wanderung handelt es sich nicht um „ invasioni barbariche “ , wie die Italiener die Völkerwanderung bezeichnen , obwohl die Größenordnungen durchaus vergleichbar sind .
Da sich die Migranten zwischen Märkten mit wohl definierten Eigentumsrechten bewegen , ist die Einwanderung sowohl für die Einwanderer als auch für das Zielland grundsätzlich von Vorteil .
Der Einwanderer erhält einen höheren Lohn als in der Heimat , und das Zielland profitiert von billigen Arbeitskräften , die mehr schaffen , als sie kosten .
In der Praxis allerdings ist die Zuwanderung oft nicht so vorteilhaft , wie sie sein könnte , weil es im Zielland eine starre Lohnstruktur gibt , die verhindert , dass die für die Zuwanderer benötigten zusätzlichen Arbeitsplätze geschaffen werden .
Wenn es in einem Zielland beispielsweise einen garantierten Mindestlohn und Lohnersatzleistungen für die einheimischen Arbeitslosen gibt , drängen die Zuwanderer die Einheimischen bloß in die Arme des Sozialstaates , aber sonst passiert wirtschaftlich wenig .
Das ist kein Problem der Einwanderung als solcher , sondern der schlecht konzipierten Sozial- und Arbeitsmarktinstitutionen des jeweiligen Landes .
Um dem Problem zu entgehen , versuchen die Aufnahmestaaten die Einwanderung auf ausgebildete Fachkräfte zu beschränken . Gut ausgebildete Fachkräfte gliedern sich in jene Segmente des Arbeitsmarktes ein , in denen die Löhne nach unten hinreichend flexibel sind , um den Einwanderern zusätzliche Arbeitsplätze bieten zu können .
Bislang waren die verschiedenen Länder mit dieser Strategie unterschiedlich erfolgreich .
Den größten Erfolg hatten in dieser Hinsicht die angelsächsischen Länder ( Kanada , Irland , Australien , die USA und Großbritannien , in dieser Reihenfolge ) sowie Dänemark und Norwegen .
Über ein Drittel der Einwanderer in diese Länder verfügen über eine Universitätsausbildung , wobei dieser Wert in Kanada und Irland bei 45 % liegt .
In weniger erfolgreichen Ländern – wie Italien , Österreich , Deutschland , Frankreich , Portugal und den Niederlanden – liegt der Anteil der Zuwanderer mit Hochschulbildung unter einem Viertel .
In Italien sind es gar nur 11 % - der niedrigste Wert in den verfügbaren Statistiken .
Der Brain Drain in die angelsächsischen Länder , vor allem in die USA , ist erstaunlich .
Die Abschlussjahrgänge führender amerikanischer Universitäten sind voll mit ausländischen Studenten , und 27 % der heute in den USA praktizierenden Ärzte kommen aus dem Ausland .
Das Wachstum und die Dynamik der Nachkriegszeit ist in Amerika großteils auf die gut ausgebildeten Einwanderer zurückzuführen .
Vor und nach dem Zweiten Weltkrieg kamen viele dieser Einwanderer aus Europa , vor allem aus Deutschland . In den letzten Jahrzehnten dominierten Einwanderer aus Asien , wobei Indien , Pakistan und die Philippinen die höchsten Zahlen aufwiesen .
Der Brain Drain von heute erfolgt nicht nur von Schwellen- und Entwicklungsländern in Richtung reicherer Staaten , sondern auch von Europa in die USA .
In den meisten Forschungsdisziplinen arbeiten und lehren in Europa geborene „ Superstars “ lieber in den USA als in Europa , und laut einer Studie von Gilles Saint-Paul sind es vor allem die Superstars , die für ein Land Wachstum und Wohlstand generieren .
Selbstverständlich sind auch Menschen mit guter Universitätsausbildung für die Wirtschaft eines Landes von Bedeutung , aber auch in diesem Bereich ist der Verlust für manche europäische Länder durchaus substanziell .
Während nur 3 % der Spanier und 4 % der Franzosen mit einer Universitätsausbildung im Ausland leben , sind es 7 % der Italiener und 9 % der Deutschen .
Überraschenderweise führen Irland und Großbritannien diese Rangliste mit 34 % beziehungsweise 17 % an .
Dies mag Ausdruck eines hohen wechselseitigen Austauschs zwischen angelsächsischen Ländern sein . Es könnte sich aber auch um eine Ersatzmigration handeln , im Zuge derer ausländische Fachkräfte in ein Land strömen , aus dem die ausgebildeten Einheimischen emigrieren . ´
Die Besiedlung Europas wird sich im Laufe dieses Jahrhunderts ebenso rasch verändern wie zur Zeit der Völkerwanderung .
Einst wird die Geschichtsschreibung davon berichten können , was dies für den Kontinent wirklich bedeutete .
Momentan allerdings ist der flüchtige Beobachter noch ziemlich ratlos angesichts der Wucht der Entwicklung .
