Das globale Klassenzimmer
MOUNTAIN VIEW , KALIFORNIEN – Als ich in den 1970ern an der Stanford University lehrte , war ich ständig auf der Suche nach Möglichkeiten , wie das Lernen durch Technologie verbessert werden könnte .
Die große Innovation dieser Zeit bestand darin , dass meine Kurse in der San Francisco Bay Area übertragen wurden .
Videobänder mit Vorlesungen wurden sogar in noch entferntere Gegenden gesendet .
Heute nehmen Dozenten ihre Vorlesungen auf und laden sie hoch , und dank des Internets können Schüler und Studenten sie überall auf der Welt ansehen , so oft sie wollen .
Ausbildung – einer der letzten großen Wirtschaftsbereiche , denen der Wandel durch das digitale Zeitalter noch bevorsteht , befindet sich an der Schwelle zu einer Revolution .
Und warum sollte sie nicht digitalisiert werden ?
Das Web ist der Treibstoff des einundzwanzigsten Jahrhunderts , und es wird Studenten aller Altersgruppen in allen Winkeln der Welt in eine erfolgreiche Zukunft führen .
MOOCs ( Massive Open Online Courses ) beispielsweise bieten hunderttausenden von Menschen über das Internet kostenfreie oder günstige hochqualitative Kurse für die höhere Ausbildung und machen es ihnen einfacher , zu lernen , was sie wollen und wo sie es wollen .
Zukünftig sehe ich ähnliche Möglichkeiten auch für die Ausbildung an Grundschulen und weiterführenden Schulen .
MOOCs ermöglichen es unbegrenzt vielen Schülern und Studenten , Kurse weltweit führender Spezialisten zu fast allen denkbaren Themen zu belegen , von Computerwissenschaften bis hin zur Musik .
Einige MOOCs , wie jene der Universität von Alicante in Spanien oder des Humboldt-Instituts in Deutschland , die Kurse über die praktischen Aspekte von Unternehmensgründungen anbieten , sind bei einer großen Anzahl von Menschen beliebt .
Der Kurs der Universität von Alicante geht jetzt bereits in die zweite Auflage und hatte schon über 30.000 Teilnehmer .
Andere MOOCs wie der des französischen Instituts Mines-Télécom über zelluläre Messgrößen richten sich mehr an ein Nischenpublikum .
MOOCs können auch kreativ oder einzigartig sein .
Jeder , der schon immer wissen wollte , wie und warum Fußballer so viel verdienen wie sie es tun , kann sich für den MOOC „ Valoración de Futbolistas “ der Universität von Valencia einschreiben .
In diesem Programm kann man alles darüber lernen , wie man den Wert eines Fußballers berechnet .
Ein Fußballspiel anzuschauen wird nie wieder so sein wie vorher !
In Gegenden hoher Jugendarbeitslosigkeit bieten MOOCs eine neue Möglichkeit , Fähigkeiten und Wert für den Arbeitsmarkt zu steigern .
Ein Schlüsselbereich sollte die Unterstützung von Lehrern sein , insbesondere in den Computerwissenschaften für mittlere und höhere Schulausbildung .
Glücklicherweise unternehmen viele Regierungen Schritte zur Förderung der Revolution der Online-Ausbildung .
Malaysias Regierung hat einen Plan angekündigt , Grundschulen und weiter führende Schulen im ganzen Land mit leichtgewichtigen Laptops auszurüsten , und hat zehn Millionen Schülern , Lehrern und Eltern freien , webbasierten E-Mail-Zugang mit Kalenderfunktionen und Textverarbeitung zur Verfügung gestellt .
Webbasierte Dienste für Studenten und Lehrpersonal bieten Zugang zu Informationen und ermöglichen jedem – unabhängig von finanziellen Ressourcen , Standort oder Einfluss – eine Ausbildung .
Aber es muss noch viel mehr getan werden .
Regierungen müssen die nationale Infrastruktur ausbauen , damit Studenten in abgelegenen Dörfern ebenso online gehen können wie solche in Ballungsgebieten .
Oft sind Partnerschaften der öffentlichen Hand mit der Privatwirtschaft eine gute Methode , dies zu erreichen .
Beispielsweise werden wohl in diesem Jahr 10.000 öffentliche Schulen in Malaysia durch eine Zusammenarbeit mit einem lokalen Telekom-Anbieter 4G-Zugang erhalten .
Sobald Studenten Netzzugriff haben , gibt es keine Grenzen dafür , was sie mit dem riesigen , verfügbaren Informationsangebot anfangen oder wie sie zusammen arbeiten und voneinander lernen können .
Stellen wir uns vor , wie malaysische Studenten mit anderen in aller Welt an einem Wetterprojekt arbeiten .
Sie könnten virtuelle Experimente durchführen , gemeinsam Daten in einer Tabelle oder in einem Dokument aktualisieren oder eine gemeinsame Endpräsentation erstellen .
Wo Desktop- oder Laptop-Computer nicht allgemein verfügbar sind , könnten Studenten zur Verbesserung ihres Lernens Smartphones oder Tablets verwenden .
Sie könnten beispielsweise hoch entwickelte mobile Biologie-Apps einsetzen , die ihnen die Arbeit an einer 3D-Version einer Zelle ermöglicht , oder Umfrage-Apps , die sich zur Durchführung psychologischer Experimente eignen .
Im Web können Studiengruppen viel zugänglicher und flexibler sein .
Aufgrund schlechter Straßen , unsicherer Umgebunden oder Eltern , die sie nicht fahren können oder gar kein Auto besitzen , kann es für ein Kind schwierig sein , nach der Schule zum Haus eines Klassenkameraden zu gelangen .
Mit ausreichender Bandbreite können sich Schüler heute über Google + -Treffpunkte oder andere soziale Medien treffen und gemeinsam lernen – oder mit führenden Experten auf der ganzen Welt .
Dank des Internets spielen Entfernungen keine Rolle mehr : Die Welt kann wirklich unser Klassenzimmer oder Hörsaal sein .
