Die Verlockung der Despoten
MADRID – Als US-Präsident Franklin D. Roosevelt zur amerikanischen Unterstützung des berüchtigten nicaraguanischen Despoten Anastasio Somoza befragt wurde , soll er geantwortet haben : „ Er mag ein Hurensohn sein , aber er ist unser Hurensohn “ .
Ungeachtet dessen , ob dieses Bonmot nun wirklich so geäußert wurde oder nicht , fest steht , dass es den langjährigen Ansatz des Westens gegenüber großen Teilen der Welt – und die Strategie der US-Außenpolitik während des gesamten Kalten Kriegs - auf den Punkt bringt .
Allerdings scheint sich in letzter Zeit eine noch beunruhigendere Geisteshaltung breit zu machen . Politische Entscheidungsträger des Westens sind offenbar bereit , sich nicht nur für „ ihren Hurensohn “ , sondern für jeden Hurensohn zu entscheiden , der , ungeachtet des dafür zu bezahlenden Preises , für Stabilität sorgen kann .
Dabei handelt es sich um eine zwar verlockende , aber auch gefährliche Denkweise .
Die Erfahrung hätte die politischen Entscheidungsträger des Westens zu gegenteiligen Erkenntnissen führen sollen .
Schließlich erwies sich der vorgeblich pragmatische Klientelismus des Kalten Krieges im Laufe der Zeit als alles andere als ideal .
Tatsächlich führte er in vielen Fällen – beispielhaft erwähnt seien der Schah des Iran , Lon Nol aus Kambodscha , Chiles Augusto Pinochet und Mobutu Sese Seko aus der Demokratischen Republik Kongo - zu langfristiger Unsicherheit und Chaos .
Doch die Zeiten sind verzweifelt .
Angesichts ihrer Unfähigkeit , Gewalt , Leiden und Chaos im Nahen und Mittleren Osten sowie Nordafrika einzudämmen – deren Konsequenzen in Europa zunehmend spürbar werden – tappen die westlichen Entscheidungsträger erneut in die Falle des Kalten Kriegs .
Ihnen geht es ausschließlich darum , jemanden – und mittlerweile praktisch irgendjemanden – zu finden , der für Ordnung sorgt .
Diese Verzweiflung tritt in Syrien vielleicht am stärksten zutage .
Nachdem man jahrelang darauf beharrte , der syrische Präsident Baschar al-Assad wäre das Problem , weist nun eine wachsende Zahl westlicher Politiker und Strategen darauf hin , dass er vielmehr Teil der Lösung sein könnte – oder zumindest des Übergangs .
Im letzten Monat sprach Kanzlerin Angela Merkel von der Notwendigkeit , Assad in die Gespräche über Syriens Zukunft einzubeziehen .
In ähnlicher Weise räumen mittlerweile sowohl US-Außenminister John Kerry als auch der britische Premierminister David Cameron Assad eine Rolle im Rahmen eines hypothetischen Übergangs ein .
Der spanische Ministerpräsident Mariano Rajoy ging sogar soweit zu behaupten , dass sich die Welt im Kampf gegen den Islamischen Staat auf Assad „ verlassen “ müsste .
Ob dieser Sinneswandel nun aus Realismus oder Resignation erfolgte , in jedem Fall spiegelt sich darin der klare Wunsch nach Stabilität wider – ein Wunsch , der vor allem in Europa durch ein weiteres ordnungspolitisches schwarzes Loch in Libyen verstärkt wird .
Und dieses Streben nach Stabilität veranlasste den Westen bereits , in Ägypten das Regime von Abdel Fattah al-Sisi – trotz seiner zweifelhaften Entstehung und der anhaltenden Repression – mit nur zartem Druck in Richtung Reformen zu unterstützen .
Angesichts von Anarchie ist dieser Eifer bei der Sicherung der Stabilität mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln verständlich .
Doch es ist eine gefährliche Vorgehensweise .
Und im Grunde beruht sie auf einer falschen Gegensätzlichkeit zwischen Autokratie und Instabilität .
Natürlich haben autokratische Persönlichkeiten wie der russische Präsident Wladimir Putin ein starkes Interesse , diese Gegensätzlichkeit zu fördern .
Der bulgarische Politik-Analytiker Ivan Krastevbemerkte kürzlich , dass Putin – ein langjähriger Verbündeter Assads – alles daran setzt , die Vorstellung zu verbreiten , wonach die Bestrebungen des Westens , gute Regierungsführung zu fördern , nur zu Unbeständigkeit führt . „ Statt Reformen herbeizuführen “ , so Putin in seiner jüngsten Rede vor der UNO-Generalversammlung , „ führten ausländische Interventionen zu … Gewalt , Armut und einer sozialen Katastrophe “ .
Eine starke , von Assad geführte Regierung , so die Logik dahinter , hätte den gegenteiligen Effekt – ein Punkt , für den Russland nun in Syrien den Beweis zu erbringen versucht .
Doch so zwingend diese Vorstellung auch wirken mag und so entnervt der Westen mittlerweile auch reagiert , in Wahrheit ist Tyrannei nie wirklich stabil – und schon gar nicht auf lange Sicht – wie sich im Laufe des Kalten Krieges und seiner blutigen Nachwirkungen deutlich zeigte .
Der Wunsch nach menschlicher Würde und Respekt – die Grundpfeiler guter Regierungsführung – kann nicht unterdrückt werden , vor allem nicht in Zeiten , da die Menschen durch das Internet und andere mobile Technologien über beispiellosen Zugang zu Information verfügen .
Gute Regierungsführung ist daher der Schlüssel zu langfristiger Stabilität .
Aber ebenso wie Stabilität kann gute Regierungsführung nicht von außen diktiert werden . Sie muss vielmehr organisch wachsen und über starke Wurzeln in der Gesellschaft verfügen .
Das heißt nicht , dass die westlichen Regierungen nichts tun können .
Im Gegenteil : Indem sie helfen , auf lokaler und nationaler Ebene eine starke Zivilgesellschaft zu kultivieren , können externe Kräfte eine bedeutende Rolle bei der Schaffung eines soliden Fundaments für gute Regierungsführung in krisengeschüttelten Ländern spielen .
Das tunesische Quartett für den nationalen Dialog – jene Gruppe zivilgesellschaftlicher Organisationen , die aufgrund ihres „ entschlossenen Beitrags “ für die Demokratie nach der Revolution des Jahres 2011 den diesjährigen Friedensnobelpreis verliehen bekamen – hat gezeigt , wie wirksam eine starke Zivilgesellschaft bei der Unterstützung der Stabilität sein kann .
Um im Hinblick auf die Stabilisierung der unruhigsten Regionen von heute etwas zu bewirken , sollte sich die internationale Gemeinschaft daher ein Beispiel an Tunesien nehmen ( und sich weiterhin engagieren , damit dieses Land seinen Weg in Richtung stabiler Demokratie weitergeht ) anstatt auf Putins warnende Sprüche hinsichtlich Syrien und Libyen hereinzufallen .
Unglücklicherweise haben die politischen Entscheidungsträger des Westens wiederholt gezeigt , dass es ihnen an Geduld und Einsatzbereitschaft fehlt , um sich konsequent und ohne falschen Stolz für Gemeinschaften in krisengeschüttelten Ländern zu engagieren oder jene verlässliche , wachsende Unterstützung im Bereich guter Regierungsführung über einen längeren Zeitraum zur Verfügung zu stellen , um den Staatskollaps zu verhindern .
Angesichts ihrer kurzen Aufmerksamkeitsspannen und ihres zunehmenden Gefühls für die eigene Wichtigkeit , ziehen es westliche Entscheidungsträger vor , einfach einen Despoten zu installieren , der sich um diese Dinge kümmert . Man wird diesen Stolz überwinden müssen – zum Wohle aller .
