Die Türkei im diplomatischen Kurvenkampf
MADRID – Der Abschuss eines russischen Kampfflugzeugs durch die Türkei droht , eine neue Front der Gewalt in Syrien zu eröffnen . Damit macht er zugleich die Hoffnungen auf eine Wiederannäherung zwischen Russland und dem Westen zunichte , die im Gefolge des Massakers von Paris aufgekommen waren .
Russlands Präsident Wladimir Putin und der türkische Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan sind in einem Krieg der Worte gefangen , und angesichts des Albtraumszenarios von etwas viel Schlimmeren ist es wichtiger denn je , dass die Europäische Union alles tut , um ihre Verbindungen zur Türkei zu stärken .
Vor den Anschlägen von Paris schien Erdoğan in den bilateralen Beziehungen alle Trümpfe in der Hand zu halten .
Die europäischen Regierungen einigten sich im vergangenen Monat angesichts der sich verschärfenden Flüchtlingskrise auf einen gemeinsamen Aktionsplan , der verlangte , dass die Türkei im Austausch gegen EU-Finanzmittel , Visa-Erleichterungen und insbesondere eine Wiederaufnahme der Verhandlungen über einen türkischen EU-Beitritt helfen solle , die Flüchtlingsflut einzudämmen .
Kurz nach dieser Entscheidung gab Bundeskanzlerin Angela Merkel ihren bisherigen Widerstand gegen eine EU-Mitgliedschaft der Türkei auf . Bei einem Besuch in Istanbul sprach sie diesbezüglich von einem „ ergebnisoffenen “ Prozess .
All dies kam Erdoğan im Vorfeld der türkischen Parlamentswahlen am 1. November zugute .
Der Aktionsplan und Merkels Besuch wurden in der Türkei als faktische Wahlempfehlung für Erdoğan angesehen . Die EU verzögerte sogar die Veröffentlichung eines kritischen „ Fortschrittsberichts “ zu den Beitrittsverhandlungen mit der Türkei bis nach der Wahl .
Letztlich konnte Erdoğans Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung ( AKP ) ihre satte Parlamentsmehrheit zurückerobern .
Der G20-Gipfel in Antalya am 15. und 16. November sollte Erdoğans triumphale Rückkehr auf die Weltbühne zementieren und eine Phase relativer Isolation durch den Westen , die dessen Missfallen über Erdoğans autoritäre Tendenzen widerspiegelte , beenden .
Und für den 29. November war ein gemeinsames Gipfeltreffen zwischen der Türkei und der EU geplant , um den Aktionsplan offiziell zu machen .
Dann wurden diese Pläne , wie das so oft passiert , von den Ereignissen durchkreuzt .
Die Tragödie von Paris führte dazu , dass die Türkei auf ihrem eigenen Gipfel in eine Nebenrolle geriet , und vereitelte Erdoğans internationales Comeback .
Stattdessen standen US-Präsident Barack Obama , der russische Präsident Wladimir Putin und der von Paris aus agierende französische Staatspräsident François Hollande im Blickpunkt .
Insbesondere angesichts der russisch-türkischen Beziehungen , die angespannter sind als zu jedem anderen Zeitpunkt seit dem Ende des Kalten Krieges , nimmt sich Erdoğans strategische Perspektive nun ganz anders aus .
Aufgrund des nie dagewesenen Maßes weltweiter Entschlossenheit , den Islamischen Staat zu besiegen – ein Unterfangen , das , wie immer klarer wird , den Einsatz von Bodentruppen erfordern wird – , sind die Großmächte auf der Suche nach unmittelbar verfügbaren Streitkräften .
Dies wären zum jetzigen Zeitpunkt einerseits die von kurdischen Volksverteidigungseinheiten dominierten Demokratischen Kräfte Syriens , die das Regime von Präsident Bashar al-Assad bekämpfen , und andererseits die von Russland , dem Iran und dessen Stellvertreterorganisationen ( insbesondere der Hisbollah ) unterstützten Assad-freundlichen Kräfte .
Aus türkischer Sicht sind beide inakzeptabel .
Zugleich wird die Türkei unmittelbar vom Islamischen Staat bedroht , was die die beiden Bombenanschläge durch Selbstmordattentäter in Ankara im letzten Monat , bei denen mehr als 100 Menschen ums Leben kamen , beispielhaft zeigen .
Einen weiteren Anschlag , der für denselben Tag geplant war wie die Anschläge in Paris , konnten die türkischen Behörden vereiteln .
Und schließlich hatte die Türkei im Gefolge der russischen Annexion der Krim 2014 , die einen Keil zwischen den Kreml und den Westen trieb , eine strategisch vorteilhafte Position zwischen den beiden Seiten eingenommen .
Nun jedoch sieht sie sich zunehmend von beiden Lagern isoliert – sowohl durch ihren Abschuss des russischen Kampfflugzeuges als auch aufgrund ihrer entschiedenen Opposition zu Assad , von dem sowohl die amerikanische als auch die europäischen Regierungen zunehmend glauben , dass er bei einer eventuellen politischen Einigung eine politische Rolle spielen muss .
Frankreich sucht zu vermeiden , dass die NATO im Mittelpunkt der internationalen Reaktion auf den Islamischen Staat steht . Die kompromisslose Haltung der Türkei bei Verletzungen ihres Luftraums strapaziert nun die Beziehungen zwischen der NATO und Russland auf gefährliche Weise .
Bei der Entschärfung dieser Spannungen hat die EU eine wichtige Rolle zu spielen .
Auch wenn die Türkei aufgrund des anhaltenden Flüchtlingsstroms nach wie vor einen Hebel gegenüber der EU hat , nähern sich beide Seiten dieser Partnerschaft nun aus einer Position echter Notwendigkeit .
Keine von beiden kann sich eine weitere Komplikation der schon jetzt explosiven Lage leisten .
Dies sollte sich in dem anstehenden Gipfeltreffen widerspiegeln .
Auf EU-Seite ist es wichtig , die türkischen Befindlichkeiten bezüglich der kurdischen Streitkräfte zur Kenntnis zu nehmen .
Dies bedeutet , glaubwürdige Sicherheitsmechanismen einzurichten , um zu verhindern , dass von den potenziellen Sicherheitszonen in Nordsyrien , die unverzichtbar sind , um den Flüchtlingsstrom aufzuhalten und eine Stabilisierung des Landes einzuleiten , eine Gefahr für die innere Sicherheit der Türkei ausgeht .
Zudem müssen die europäischen Regierungen – und auch die USA – einschreiten , um eine Eskalation zwischen der Türkei und Russland zu vermeiden .
Und sie müssen bessere Arbeit dabei leisten , die türkische Regierung zu überzeugen , dass Assad trotz seiner möglichen Einbeziehung in eine Übergangslösung für Syrien keine langfristige Zukunft als Führer dieses Landes haben wird .
Die Türkei ihrerseits muss ihre Perspektive erweitern .
Die Entwicklungen an ihrer Südgrenze betreffen deutlich mehr als die Kurdenfrage ; sie haben weit reichende Auswirkungen auf die regionale Stabilität .
Der Wahlsieg der AKP eröffnet der Regierung die Chance , ihre Aufmerksamkeit wieder der Lösung der breiteren Probleme in ihrer Nachbarschaft zuzuwenden – und das heißt , als echte regionale Führungskraft zu agieren statt eine enge , nur ihr selbst dienende Agenda zu verfolgen .
Um den drängendsten Herausforderungen von heute zu begegnen , müssen sich die Türkei und die EU statt zu einer geschäftlichen Vereinbarung , die Probleme à la carte anspricht , zu einer echten Partnerschaft bekennen , die auf gemeinsamen Interessen – insbesondere Sicherheitsinteressen – beruht .
Dies beinhaltet zwangsläufig auch einen auf Treu und Glauben basierenden Ansatz für Verhandlungen über einen EU-Beitritt der Türkei .
Im Gefolge der gereizten Beziehungen der Türkei zu Russland ist die Entscheidung , das Gipfeltreffen zwischen der EU und der Türkei wie geplant stattfinden zu lassen , wichtig .
Mehr denn je stehen die EU und die Türkei nun in der Verantwortung , gemeinsam zu handeln , bevor sich eine schon jetzt katastrophale Situation noch weiter verschlimmert .
