Wasserkriege
NEW YORK – Viele Konflikte werden durch Wasserknappheit verursacht oder entflammt .
Die Konflikte vom Tschad bis zum sudanesischen Darfur , über die Ogaden-Wüste in Äthiopien und Somalia mit seinen Piraten bis hin zum Jemen , Irak , Pakistan und Afghanistan liegen in einem großen Bogen von trockenen Ländern , in denen die Wasserknappheit zu Missernten , sterbendem Viehbestand , extremer Armut und Verzweifelung führt .
Extremistische Gruppen wie die Taliban finden in solchen verarmten Gemeinden reichliche Anwerbungsmöglichkeiten .
Regierungen verlieren ihre Legitimation , wenn sie nicht für die grundlegendsten Bedürfnisse ihrer Bevölkerung garantieren können : sicheres Trinkwasser , Grundnahrungsmittel sowie Futter und Wasser für die Tierherden , von denen der magere Lebensunterhalt der Gemeinden abhängig ist .
Politiker , Diplomaten und Generäle in den von Konflikten befallenen Ländern behandeln diese Krisen normalerweise wie jede andere politische oder militärische Herausforderung .
Sie mobilisieren Armeen , organisieren politische Gruppen , bekämpfen Warlords und versuchen , den religiösen Extremismus in den Griff zu bekommen .
Doch wird bei diesen Reaktionen die zugrundeliegende Aufgabe übersehen , den Gemeinden zu helfen , für dringende Grundbedürfnisse wie Wasser , Nahrung und Existenzsicherung zu sorgen .
Infolgedessen geben die Vereinigten Staaten und Europa oft Hunderte Milliarden Dollar aus , um Soldaten und Bomber zur Unterdrückung von Aufständen zu schicken oder um „ gescheiterte Staaten “ ins Visier zu nehmen , sie schicken jedoch nicht einmal ein Zehntel oder selbst ein Hundertstel dieses Betrags , um die zugrundeliegenden Krisen zu bekämpfen : Wasserknappheit und Unterentwicklung .
Die Wasserprobleme werden nicht von selbst verschwinden .
Im Gegenteil , sie werden sich verschlimmern , wenn wir , als globale Gemeinschaft , nicht reagieren .
Eine Reihe neuerer Studien zeigt , wie zerbrechlich das Wassergleichgewicht in vielen verarmten und instabilen Teilen der Welt ist .
Die UNO-Organisation UNESCO veröffentlichte vor Kurzem den UN-Weltwasserentwicklungsbericht 2009 ; die Weltbank veröffentlichte überzeugende Studien zu Indien ( India ’ s Water Economy : Bracing for a Turbulent Future ) und Pakistan ( Pakistan ’ s Water Economy : Running Dry ) ; und die Asia Society veröffentlichte einen Überblick über Asiens Wasserkrisen ( Asia ’ s Next Challenge : Securing the Region ’ s Water Future ) .
Die Berichte erzählen allesamt eine ähnliche Geschichte .
Die Wasserversorgung wird in großen Teilen der Welt immer schwieriger , insbesondere in den trockenen Regionen der Welt .
Die sich rapide intensivierende Wasserknappheit spiegelt anschwellende Bevölkerungszahlen , die Erschöpfung des Grundwassers , Verschwendung und Umweltverschmutzung sowie die gewaltigen und zunehmend bitteren Auswirkungen des vom Menschen verursachten Klimawandels wider .
Die Konsequenzen sind schrecklich : Dürre und Hunger , der Verlust der Existenzgrundlage , die Ausbreitung von Krankheiten , die durch Trinkwasser übertragen werden , erzwungene Migration und sogar offene Konflikte .
Praktische Lösungen beinhalten viele Komponenten , unter anderem besseres Wassermanagement , verbesserte Technologien , um die Effizienz der Wassernutzung zu steigern , und neue Investitionen , die vom Staat , dem Wirtschaftssektor und den Bürgerorganisationen gemeinsam getätigt werden .
Ich habe solche Lösungen in den Millenniumsdörfern im ländlichen Afrika gesehen , einem Projekt , in dem meine Kollegen und ich mit armen Gemeinden , Regierungen und Unternehmen zusammenarbeiten , um praktische Lösungen für die Herausforderungen der extremen Armut in ländlichen Gebieten zu finden .
Im Senegal zum Beispiel spendete der weltweit führende Rohrhersteller JM Eagle über 100 Kilometer Rohrleitungen , um es einer verarmten Gemeinde zu ermöglichen , zusammen mit der staatlichen Wasserbehörde PEPAM Zehntausenden Menschen sicheres Wasser zukommen zu lassen .
Das Gesamtprojekt ist so kosteneffektiv , wiederholbar und nachhaltig , dass JM Eagle und andere Partnerunternehmen jetzt ähnliche Anstrengungen an anderen Orten in Afrika unternehmen werden .
Doch werden Wasserengpässe zukünftig weitverbreitet sein , sowohl in reichen als auch in armen Ländern .
So haben die USA in den letzten Jahrzehnten beispielsweise einen Bevölkerungsboom in ihren trockenen Staaten im Südwesten begünstigt , obwohl dort Wasserknappheit herrscht , die der Klimawandel wahrscheinlich verstärken wird .
Auch Australien hat mit schweren Dürreperioden im landwirtschaftlichen Kerngebiet des Murray-Darling-Beckens zu kämpfen .
Der Mittelmeerraum einschließlich Südeuropa und Nordafrika wird wahrscheinlich ebenfalls aufgrund des Klimawandels schwere Trockenheit erleben .
Allerdings wird sich die Wasserkrise im Einzelnen unterschiedlich äußern , mit verschiedenen Druckpunkten in unterschiedlichen Regionen .
Zum Beispiel wird Pakistan , ein ohnehin trockenes Land , unter dem Druck einer rasch wachsenden Bevölkerung leiden , die bereits von 42 Millionen im Jahre 1950 auf 184 Millionen im Jahre 2010 angewachsen ist und nach dem „ mittleren “ Szenario der UNO bis 2050 auf 335 Millionen anwachsen könnte .
Noch schlimmer ist , dass die Bauern jetzt auf Grundwasser angewiesen sind , das gegenwärtig durch zu starkes Abpumpen erschöpft wird .
Außerdem könnten die Himalaja-Gletscher , die Pakistans Flüsse speisen , bis 2050 aufgrund der Erderwärmung schmelzen .
Lösungen müssen auf allen „ Ebenen “ gefunden werden , das heißt , wir brauchen Wasserlösungen in den einzelnen Gemeinden ( wie z. B. das Leitungswasserprojekt im Senegal ) , entlang eines Flusses ( auch wenn er nationale Grenzen überquert ) und global , z. B. um die schlimmsten Auswirkungen des globalen Klimawandels abzuwenden .
Um dauerhafte Lösungen zu erzielen , werden Partnerschaften zwischen Staat , Wirtschaft und Zivilgesellschaft erforderlich sein , die schwierig auszuhandeln und zu verwalten sind , da diese verschiedenen Sektoren der Gesellschaft häufig über wenig oder gar keine Erfahrung im Umgang miteinander verfügen und einander womöglich beträchtlich misstrauen .
Die meisten Regierungen sind schlecht ausgerüstet , um mit ernsthaften Wasserproblemen fertig zu werden .
Die Wasserministerien sind in der Regel mit Ingenieuren und Beamten ohne bestimmtes Fachgebiet besetzt .
Doch um dauerhafte Lösungen für Wasserprobleme zu finden , ist eine große Bandbreite an Fachwissen über Klima , Ökologie , Landwirtschaft , Bevölkerung , Ingenieurswesen , Ökonomie , Kommunalpolitik und lokale Kulturen erforderlich .
Die staatlichen Beamten benötigen zudem die Fertigkeit und Flexibilität , mit lokalen Gemeinden , Privatunternehmen , internationalen Organisationen und potenziellen Spendern zusammenzuarbeiten .
Ein entscheidender nächster Schritt ist , führende Wissenschaftler , Politiker und Geschäftsleute aus Gesellschaften , die vom Problem der Wasserknappheit betroffen sind – z. B. Sudan , Pakistan , USA , Australien , Spanien und Mexiko – , zusammenzubringen , um in Brainstormings kreative Ansätze zu finden , wie diese überwunden werden kann .
Eine solche Zusammenkunft würde einen Informationsaustausch ermöglichen , der Menschenleben und Volkswirtschaften retten könnte .
Dabei würde auch eine grundlegende Wahrheit unterstrichen : Die gemeinsame Herausforderung der nachhaltigen Entwicklung sollte eine Welt einen , die durch Einkommen , Religion und Geografie geteilt ist .
