Warum leben kluge Menschen länger ?
EDINBURGH – Menschen , die in ihrer Kindheit und Jugend bei Intelligenztests gut abschneiden , leben tendenziell länger .
Zu diesem Ergebnis kam man in Australien , Dänemark , England , Wales , Schottland , Schweden und in den Vereinigten Staaten . Eigentlich kam man überall , wo entsprechende Studien durchgeführt wurden , zu diesem Resultat .
Die Auswirkungen der Intelligenz auf die Mortalität stehen denen bekannter Risikofaktoren wie Bluthochdruck , Übergewicht , hoher Blutzucker und hohe Cholesterinwerte um nichts nach .
Der Einfluss der Intelligenz ist beinahe ebenso signifikant wie der des Rauchens .
Die Unterschiede in menschlicher Intelligenz sind auf Umwelteinflüsse und genetische Faktoren zurückzuführen .
Ein bestimmter bei einem Intelligenztest in der Kindheit erzielter Wert ist teilweise das Ergebnis jener Spuren , die das Umfeld in Gehirn und dem Rest des Körpers bis zu diesem Zeitpunkt hinterlassen hat .
Babys mit niedrigerem Geburtsgewicht , beispielsweise , neigen im späteren Leben eher zur Ausbildung chronischer Krankheiten .
Außerdem verfügen sie im Durchschnitt über eine niedrigere Intelligenz .
Allerdings konnte bei Tests zur Frage , ob ein niedriges Geburtsgewicht einen Teil des Zusammenhangs zwischen Intelligenz und Mortalität erklären können , keine derartige Verbindung nachgewiesen werden .
Auch die Berufe der Eltern stehen in Beziehung zur Intelligenz ihrer Kinder und deren späteres Krankheitsrisiko : Kinder mit privilegierterem Hintergrund weisen tendenziell höhere Intelligenz auf , sind bei besserer Gesundheit und leben auch länger .
Dennoch liegen keine überzeugenden Beweise vor , wonach der elterliche Hintergrund den Zusammenhang zwischen höherer Intelligenz und längerem Leben erklären könnte .
Für andere Wissenschaftler sind die Ergebnisse von Intelligenztests möglicherweise mehr als nur ein Indikator für ein effizient arbeitendes Gehirn .
Das Gehirn ist ja auch nur ein Organ des Körpers und daher könnten bei Menschen , deren Gehirn in frühen Lebensphasen gut funktioniert , auch andere Organe und Systeme effizienter arbeiten als bei anderen .
Allerdings ist diese Vorstellung einer „ Systemintegrität “ irgendwie vage und schwierig zu testen .
Die besten Ergebnisse in dieser Hinsicht lieferten uns Untersuchungen zur Frage , ob die Reaktionsgeschwindigkeit eines Menschen mit Intelligenz und Sterblichkeit in Zusammenhang steht .
Das tut sie .
Bei Tests der Reaktionsgeschwindigkeit ist nur wenig Denkeinsatz vonnöten , da lediglich verlangt wird , auf ein einfaches Stimulans so schnell wie möglich zu reagieren .
Menschen , die rascher reagieren , weisen im Schnitt auch eine höhere Intelligenz auf und leben länger .
Aber um diese Vorstellung der Systemintegrität noch umfangreicher zu prüfen , müssen wir uns bessere Messparameter einfallen lassen .
Eine dritte potenzielle Erklärung ist , dass Intelligenz mit guter Entscheidungsfindung zu tun hat .
Jeden Tag unseres Lebens treffen wir Entscheidungen hinsichtlich unserer Gesundheit : was , wann und wie viel wir essen , wie oft wir uns sportlich betätigen , wie wir uns im Krankheitsfall verhalten und so weiter .
Daher könnte der Grund für den Zusammenhang zwischen Intelligenz und Tod darin liegen , dass Menschen , die als Kinder höhere Intelligenzwerte aufwiesen , bessere Entscheidungen hinsichtlich ihrer Gesundheit und gesünderer Verhaltensweisen treffen .
Als Erwachsene tendieren sie dazu , sich besser zu ernähren , mehr Sport zu treiben , weniger auf die Waage zu bringen , seltener einen Kater zu haben und so weiter .
So weit , so gut .
Aber die Geschichte ist noch nicht zu Ende .
Noch gibt es keine Studien , in denen Intelligenzwerte in der Kindheit , Material über gesunde Verhaltensweisen im Erwachsenenalter und langfristige Folgedaten über Todesursachen und -zeitpunkte untersucht werden .
Nur eine derartige Studie könnte uns verraten , ob diese gesunden Verhaltensweisen , den Zusammenhang zwischen Intelligenz und Tod erklären .
Eine vierte Erklärung ist , dass Menschen mit einer höheren Intelligenz in der Kindheit eher einen höheren Bildungsgrad erreichen , in akademischen Berufen arbeiten , über höhere Einkommen verfügen und in wohlhabenderen Gegenden leben .
Auch diese Variablen stehen in Zusammenhang mit einem längeren Leben .
Vielleicht ist es ja so : höhere Intelligenz verschafft den Menschen die Mittel , um in einem sicheren und der Gesundheit zuträglicheren Umfeld zu leben .
Natürlich scheint in manchen Studien die Zugehörigkeit zur sozialen Schicht einen großen Teil des Zusammenhangs zwischen Intelligenz und Tod zu erklären .
Das Problem ist allerdings , dass diese „ Erklärung “ rein statistischer Natur ist .
Wir sind noch immer nicht sicher , ob etwa Bildung oder Beruf die Auswirkungen der Intelligenz auf die Gesundheit „ erklären “ oder ob es sich dabei im Endeffekt lediglich um indirekte Maße für Intelligenz handelt .
Die Forschung hat auch nach Hinweisen für den Zusammenhang zwischen Intelligenz und Sterblichkeit bei einzelnen Todesursachen gesucht .
Die Ergebnisse waren durchaus aufschlussreich .
Eine geringere Intelligenz in frühen Lebensphasen wird mit einer größeren Wahrscheinlichkeit in Verbindung gebracht , beispielsweise an Herz-Kreislauf-Erkrankungen , Unfällen , Mord und Selbstmord zu sterben .
Für Krebs sind die Nachweise weniger eindeutig .
Mit diesen spezifischen Ergebnissen konfrontiert , haben wir erkannt , dass jeder Zusammenhang wohl einer eigenen Erklärung bedarf .
Schließlich wissen wir , dass unsere Intelligenz und unsere Lebenserwartung sowohl durch Umweltfaktoren als auch durch die Gene beeinflusst werden .
Es gibt Studienanordnungen mit Zwillingen , mit denen man herausfinden kann , bis zu welchem Grad Intelligenz und Sterblichkeit miteinander verbunden sind , weil Zwillinge den gleichen Umwelteinflüssen unterliegen und über gleiche genetische Voraussetzungen verfügen .
Eine der aufschlussreichsten Untersuchungen in der kognitiven Epidemiologie wäre es , eine große Gruppe von Zwillingen zu finden , von denen Daten zu ihrer Intelligenz in der Kindheit vorliegen . Diese Versuchsgruppe müsste dann über lange Zeit beobachtet werden , um schließlich Aufschluss über deren Tode zu gewinnen .
Bis jetzt haben wir noch keine ausreichend große Gruppe mit Zwillingen gefunden , über die derartige Daten vorliegen .
Die Suche danach hat Priorität .
Das oberste Ziel der Forschung ist herauszufinden , was intelligente Menschen haben und tun , das ihnen ein längeres Leben ermöglicht .
Wenn wir das einmal wissen , werden wir in der Lage sein , diese Erkenntnisse zu verbreiten und anzuwenden , um beste Gesundheit für alle zu erzielen .
