Wer hat die Türkei verloren ?
PARIS – „ Wer hat die Türkei verloren ? “ Diese in der Vergangenheit häufig gestellte Frage ist in der Folge von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogans emotionalem Ausbruch während des Weltwirtschaftsforums in Davos 2009 wieder hochgekocht , wo er eine Runde , an der er zusammen mit dem israelischen Präsidenten Schimon Peres teilnahm , abrupt verließ .
Die türkische Frage ist von großer Wichtigkeit , da sie einige der instabilsten und beunruhigendsten diplomatischen Kontroversen der Welt berührt .
Wenn die Türkei tatsächlich „ verloren “ wurde , zählen die Europäische Union , die Vereinigten Staaten , Israel und die Türkei selbst zu den Verantwortlichen .
Die wachsenden Vorbehalte gegenüber einer Mitgliedschaft der Türkei in der EU wurden vom französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy unmissverständlich ausgedrückt .
In den USA wird aufgrund des Irak-Kriegs ein Teil der Schuld bei Präsident George W. Bush gesehen .
Auch Israel hat durch den Libanon-Krieg 2006 und seine jüngsten Militäreinsätze in Gaza seinen Teil zur Entfremdung der Türkei vom Westen beigetragen .
All diese Ereignisse haben die Türkei aufgeschreckt und desorientiert , und sie werden im Inland zudem von den Auswirkungen der schlimmsten globalen ökonomischen Krise seit den 30er Jahren verstärkt .
Selbstverständlich halten die säkularen , prowestlichen Eliten der Türkei die EU und die USA nach wie vor für wichtige , wenn nicht gar unverzichtbare Verbündete und Partner , und sie betrachten den islamischen Fundamentalismus , die Hamas , Hisbollah und den Iran u. U. als reale oder zumindest potenzielle Bedrohungen .
Doch sind sie auch davon überzeugt , dass Europa sich gegenüber der Türkei durch eine Kombination von kurzfristigen populistischen Reflexen ohne eine langfristige strategische Vision falsch verhalten hat .
Die türkische Frage ist selbstverständlich komplex .
Die Türkei ist geografisch größtenteils asiatisch , die Emotionen der Türkei gehören zunehmend dem Nahen Osten , d. h. der muslimischen Seite im israelisch-palästinensischen Konflikt , und dennoch bleiben die türkischen Eliten entschlossen prowestlich und proeuropäisch .
Doch wie lange noch ?
Am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts , wo der Dialog mit der islamischen Welt eine der Hauptherausforderungen für die westliche Welt darstellt , würde Europa einen strategischen Fehler von historischer Tragweite begehen , wenn es der Türkei seine Türen verschließen würde .
Dies würde die Erben des Osmanischen Reichs in eine historisch asiatische , muslimische und nahöstliche Richtung zurückdrängen .
In der Beitrittsfrage der Türkei zur EU ist der Weg wichtiger als das Ziel .
Die Reformen , die die Türkei dank ihres Status als EU-Beitrittskandidat in einer sehr kurzen Zeitspanne bereits durchgeführt hat , sind beeindruckend .
Sollten wir in Europa diese Fortschritte wirklich gefährden , indem wir ein allzu hörbares „ Nein “ verlauten lassen ?
Die EU braucht unbedingt einen strategischen und diplomatischen Partner , der ihren Einfluss im Nahen Osten bedeutsam verstärken kann .
Außerdem braucht Europa die Dynamik einer jugendlichen Türkei .
Vor allem braucht es die Botschaft der Versöhnung , die ein EU-Beitritt der Türkei für den Islam darstellen würde .
Natürlich ist das Streben nach einer Aufnahme der Türkei ein Willensakt , wenn nicht ein Glaubensakt , der in vielerlei Hinsicht der eigenen Intuition zuwiderläuft .
Die meisten Europäer nehmen die Türkei nicht als einen „ europäischen Anderen “ , sondern als einen „ nichteuropäischen Anderen “ wahr .
Selbst in Istanbul , der westlichsten aller türkischen Städte scheint man , sobald man die Hauptverkehrsadern verlässt , in eine nahöstliche oder asiatische Kultur einzutauchen .
Israel ist zwar nicht in der Europäischen Union , aber es läuft ebenfalls große Gefahr , die Türkei zu verlieren .
Anstatt Israels Sicherheit zu verstärken , haben seine beiden letzten militärischen Abenteuer – im Libanon und jetzt im Gazastreifen – zur weiteren Selbstisolation und zu einem Sympathieverlust in der Welt geführt .
Dieses Phänomen war nirgendwo stärker als in der Türkei , wo diese Militäreskapaden das strategische Bündnis der zwei Länder fast bis zum Auseinanderbrechen belastet haben .
Es ist zu früh , um von einer Türkeipolitik Obamas zu sprechen ; es genüge zu sagen , dass er in seiner Bereitschaft , sich für einen respektvollen Dialog mit dem Islam zu öffnen , der einzige westliche Machthaber ist , der sich in die richtige Richtung bewegt .
Doch können positive amerikanische Gesten gegenüber der Türkei , einem äußerst wichtigen NATO-Mitglied , ausreichen , um Israels unsensible , wenn nicht gar rücksichtslose Politik auszugleichen ?
Die Antwort ist unklar .
Auch die Türkei trägt einen Teil der Verantwortung für diesen zunehmenden Prozess der Entfremdung . Erdogans Verhalten in Davos war zumindest verantwortungslos .
Vielleicht hat er dadurch zu Hause an Popularität gewonnen , doch in diesen ökonomisch schwierigen Zeiten sind die Versuchungen des billigen Populismus gefährlicher denn je .
Man sollte neben einem Holzstapel nicht leichtfertig mit Streichhölzern spielen .
