Vorbereitung auf das Unbekannte
LONDON – Wir leben in riskanten Zeiten .
Immer dann , wenn wir uns sicher fühlen , passiert etwas , dass uns den Boden unter den Füßen weg zu ziehen scheint .
Handlungen und Ereignisse sind oft miteinander verwoben , und was auf einer Ebene geschieht – und Einzelpersonen , Staaten , Wirtschaftsektoren und Unternehmen jeglicher Größe beeinflusst – kann sich auch auf andere Ebenen auswirken .
Ein Beispiel dafür sind die jüngsten Terroranschläge in Paris , die nicht nur die Familien und Freunde der Opfer und auch nicht nur die Franzosen betreffen .
Ihre Auswirkungen sind auf der ganzen Welt spürbar , und sie werden auch zukünftig – weit über Europa hinaus – einen Einfluss auf die öffentliche Politik , die Wahlen , die Freiheit der Medien und vieles andere haben .
Die Anschläge kamen zu einer Zeit , zu der sich die Welt traditionell auf das folgende Jahr vorbereitet – und dabei versucht , die kommenden Risiken , Möglichkeiten und Herausforderungen einzuschätzen .
Aber was ist mit längerfristigen Risiken ?
Zeigen Ereignisse wie die Anschläge von Paris nicht , dass solche Vorhersagen unmöglich sind ?
Oder sind dies genau die Risiken , die durch langfristige Vorhersagen erkannt werden sollten ?
Das Weltwirtschaftsforum hat gerade seinen Bericht über „ Globale Risiken 2015 “ veröffentlicht , und versucht darin , die weltweit größten Risiken der nächsten zehn Jahre vorherzusagen und einzuschätzen .
Der Schwerpunkt des WWF liegt ganz deutlich auf der Makroebene .
Beispielsweise ist laut der Meinung der Verfasser „ die größte Bedrohung für die Stabilität der Welt in den nächsten zehn Jahren das Risiko internationaler Konflikte “ .
Und der Bedrohung durch Kriege folgen soziale , ökologische , geopolitische , technologische und wirtschaftliche Risiken und Trends .
Aber all diese Risiken sind auch auf der Ebene der Organisationen und letztlich auch der einzelnen Menschen spürbar .
Deshalb verbringen wir Zeit in Konferenzräumen und an Küchentischen , um sie zu erkennen und zu lindern .
Aber trotzdem wissen wir auch , dass das Tempo der Veränderungen schneller als je zuvor ist und dass es für Regierungen , Unternehmen und Haushalte immer schwerer wird , Schritt zu halten .
Hinter all unseren Bemühungen , Risiken zu erkennen , einzuschätzen und abzumildern , liegt die unbestreitbare und zeitlose Wahrheit , dass die einzige Konstante darin besteht , dass sich alles verändert .
Für Heraklit war Veränderung das grundlegende Prinzip des Lebens .
Machiavelli bezeichnete sie als Fortuna : die Ereignisse , die uns formen und unser Wohlbefinden beeinflussen – oft jenseits unseres Verstandes und unserer Kontrolle .
Wir können zwar versuchen , uns auf Veränderungen vorzubereiten , aber ihre genaue Art und der Zeitpunkt ihres Eintreffens können wir nicht immer vorhersagen .
Und neben allen Risiken , auf die wir uns vorbereiten können , richten doch diejenigen den größten Schaden an , die uns unvorbereitet treffen .
Deshalb müssen wir uns trotz allen Erkennens , Bewertens und Abmilderns auch an die Idee gewöhnen , dass wir nicht alle Veränderungen klar vorhersagen und in unsere Pläne einbeziehen können .
Daraus folgt , dass wir unseren Familien , Organisationen und Staaten die Fähigkeit geben müssen , in Krisenzeiten effizient zu handeln – und damit den potenziell gefährlichen Einfluss unerwarteter Veränderungen zu minimieren .
Dieser Ethos kann uns auch helfen , den möglichen Nutzen solcher Veränderungen zu maximieren .
Schließlich wäre ein Großteil des menschlichen Strebens ohne unvorhersehbare Veränderungen fruchtlos , und es gäbe keinen Bedarf für Innovationen .
Schockierende Dinge wie das Massaker an Charlie Hebdo in Paris passieren , und dies scheinbar häufiger als früher .
Sie stellen unsere Welt auf den Kopf und lassen uns unser Selbstgefühl hinterfragen .
Es sind solche Momente , in denen wir unsere Fähigkeit – oder Unfähigkeit – beweisen , uns dem Unerwarteten , dem Ungeplanten und dem Unberechenbaren zu stellen .
Gleichzeitig erinnern uns solche Augenblicke daran , dass uns zukünftige Generationen nicht daran messen werden , was wir – als Personen , Organisationen oder Staaten – angehäuft haben , sondern am Einfluss , den wir auf unsere Umgebung hatten , und daran , wie wir auf die Bedürfnisse Anderer eingegangen sind .
In gefährlichen Zeiten , in denen das Erscheinen , das Timing und die Verbreitung von Risiken einen lähmenden Effekt haben können , zählt nicht nur , was wir erreichen , sondern auch , wie wir es erreichen .
In solchen Zeiten können die Werte , die wir schaffen , nicht nur in Geld beziffert werden .
Wichtiger ist , in welchen Maße wir unseren Kollegen , Partnern , Kindern und Mitbürgern dabei geholfen haben , stärker , kompetenter und widerstandsfähiger zu werden .
Das größte Risiko in diesem Jahr – und im folgenden Jahrzehnt – ist vielleicht , dass wir diese grundlegende Wahrheit aus den Augen verlieren .
