Warum ist Amerikas Wirtschaftsaufschwung ins Stocken geraten ?
CAMBRIDGE – Die Importkosten der Vereinigten Staaten betragen derzeit über 2,4 Billionen US-Dollar pro Jahr , mehr als zweimal so hoch wie die Chinas und höher als die der 27 Länder der Europäischen Union zusammengenommen .
Da das Volumen der US-Importe mit der Gesamtstärke der amerikanischen Wirtschaft schwankt , gilt dies auch für das Exportvolumen anderer Länder .
Also war es eine freudige Nachricht für alle , als die US-Wirtschaft im Sommer 2009 anfing zu expandieren , 19 Monate nachdem sie in die Rezession gefallen war , die offiziell im Dezember 2007 begonnen hatte .
Leider hat sich die Erholung als äußerst schwach herausgestellt .
Nun , wo die Expansion seit 15 Monaten anhält , ist das Niveau des realen BIP immer noch niedriger als zu Beginn der Rezession .
Was noch beunruhigender ist : Die Rate des BIP-Wachstums ist nahezu seit dem Beginn der Erholung gesunken .
Das reale BIP stieg im vierten Quartal 2009 um 5 % , was das Ende der sinkenden Warenbestände widerspiegelte .
Das BIP-Wachstum fiel dann im ersten Quartal 2010 auf 3,7 % und im zweiten Quartal auf lediglich 1,7 % .
Das dritte Quartal sieht derzeit ganz ähnlich aus wie das zweite .
Diese Erholung ist wesentlich schwächer als andere vor ihr ausgefallen , und zwar aufgrund grundlegender Unterschiede , was die Ursachen für den Abschwung und die ergriffenen Maßnahmen zum Erreichen einer Erholung angeht .
Vorherige Konjunkturrückgänge wurden von den Bemühungen der Zentralbank ausgelöst , eine Inflation umzukehren oder zu verhindern , indem sie die kurzfristigen Zinssätze erhöhte .
Sobald die Zentralbank Erfolg hatte , senkte sie diese Zinsen , und die Wirtschaft erholte sich wieder .
Doch wurde der Konjunkturrückgang dieses Mal nicht durch höhere Zinssätze verursacht , und die Senkung dieser Zinssätze hat nicht zu einer starken Erholung geführt .
Diese Rezession wurde durch eine Fehlbewertung von Risiken verursacht , die zu exzessiver Verschuldung und hohen Preisen für eine breite Palette von Vermögenswerten führte .
Als diese Spekulationsblasen platzten , verloren die Haushalte einen beträchtlichen Teil ihres Vermögens , und die Finanzmärkte funktionierten nicht mehr .
Da der Abschwung nicht durch hohe Zinssätze verursacht worden war , konnte die Senkung der Zinsen die Wirtschaft nicht aus der Rezession holen .
Die Regierung Obama griff daher auf die Fiskalpolitik zurück – Steuersenkungen und eine Reihe von Förderprogrammen .
Leider waren die fiskalischen Konjunkturprogramme nicht gut genug ausgearbeitet , um die Wirtschaft auf einen starken , selbsterhaltenden Pfad zu bringen .
Und nun , wo diese Konjunkturprogramme sich ihrem Ende nähern , besteht die Gefahr , dass die Wirtschaft wieder zurück in das langsame Wachstum oder sogar eine Rezession verfällt .
Ein Schlüsselelement für die Zukunft der US-Wirtschaft ist die Nachfrage der Privathaushalte .
Obwohl die Verbraucherausgaben in den letzten vier Quartalen zugenommen haben , mit Unterstützung der beträchtlichen staatlichen Transferzahlungen , lag das Tempo des Ausgabenwachstums bei den Privathaushalten unter dem allgemeinen Tempo des BIP-Wachstums , da die Haushalte ihre Sparquote steigerten .
Tatsächlich sind die Ersparnisse der Privathaushalte von 2 % des Einkommens nach Steuern im Jahr 2007 auf etwa 6 % in den letzten Monaten gestiegen .
Wenn die Sparquote in Zukunft in demselben Tempo steigt wie in den letzten drei Jahren , könnte die BIP-Wachstumsrate nach ein paar Quartalen negativ werden .
Natürlich gibt es keine Möglichkeit , sich sicher zu sein , was mit der Sparquote geschieht .
Doch sollte man daran denken , dass die Sparquote in dem Vierteljahrhundert von 1960 bis 1985 durchschnittlich bei 9 % lag .
Wenn sie jetzt schnell auf dieses Niveau ansteigt , wird es schwierig , das Wachstum des Gesamt-BIP zu erhalten .
Eine bedeutend höhere Sparquote würde der US-Wirtschaft langfristig helfen , doch wäre sie eine Barriere für kräftiges Wachstum in den nächsten paar Jahren .
Ein Haupthindernis für höhere Verbraucherausgaben ist die aktuelle Lage auf dem Immobilienmarkt .
Der rapide Anstieg der Hauspreise bis 2006 hat die Haushalte dazu veranlasst , ihre Ausgaben zu steigern , was sie teilweise finanzierten , indem sie ihr Eigenheimkapital in Bargeld umwandelten .
Doch sind die Hauspreise seitdem im Schnitt um etwa 40 % gesunken , sodass ein Drittel der Eigenheimbesitzer Hypotheken hat , für die mehr geschuldet wird , als das Haus wert ist .
Die sich daraus ergebende Vermögensabnahme hat die Verbraucherausgaben gesenkt , während der Kapitalschwund der Eigenheimbesitzer sie an einer Kreditaufnahme hindert , um eine Zunahme zu finanzieren .
Zudem ist vor kurzem ein spezieller Steuerzuschuss für Erstkäufer von Eigenheimen ausgelaufen , was dazu geführt hat , dass die Hauspreise wieder angefangen haben zu fallen .
Wenn dieser Rückgang weiter anhält , wird sich das Tempo der Verbraucherausgaben dadurch zwangsläufig reduzieren .
Anfang dieses Jahres haben die Konjunkturprognostiker vorhergesagt , das jährliche BIP-Wachstum würde in der zweiten Hälfte 2010 auf 3 % oder mehr klettern .
Nun wurden diese Prognosen auf unter 2 % gesenkt , was zu langsam ist , um die äußerst hohe Arbeitslosigkeit zu verringern .
Die Prognostiker haben ihre Vorhersagen für ein Wachstum von 3 % und mehr jetzt auf 2011 verschoben .
Hoffen wir , dass sie diesmal recht haben .
