Die Welt nach Bush
LONDON – Im Brüsseler Kunstmuseum ist ein fantastisches Gemälde von Brueghel zu sehen .
Der britische Dichter W. H. Auden war so sehr davon beeindruckt , dass er ein Gedicht darüber schrieb .
Das Bild zeigt Ikarus , der mit geschmolzenen Flügeln in sein nasses Grab stürzt .
Niemand scheint sich dafür besonders zu interessieren .
Die Welt geht weiter , die Bauern pflügen ihre Felder und fahren mit ihrem Leben fort .
Sie zeigen kein Interesse an Ikarus ’ dramatischem Fall .
Das wirkliche Leben schein oft einfach weiterzuticken , unabhängig von wichtigen Nachrichten und folgenschweren Ereignissen .
So wird Präsident George W. Bush am Ende des Jahres ins texanische Crawford zurückkehren .
Wird irgendjemand davon Notiz nehmen ?
Kümmert es noch irgendwen ?
Mit seinen vom Irak bis nach Guantánamo versengten Flügeln scheint Bush bereits der Vergangenheit anzugehören ; seine Mitarbeiter führen das Publikum bei öffentlichen Veranstaltungen vorsichtig in die ersten Reihen , damit das fehlende Interesse an dem , was er tut und sagt , nicht zu offensichtlich wird .
Der Grund , aus dem wir seinem Abschied stärkere Beachtung schenken sollten , liegt nicht in dem , was seine Abwesenheit möglich machen wird , sondern in dem , was absolut unverändert bleiben wird .
Hier sind vier Beispiele .
Erstens , wir müssen immer noch bessere Möglichkeiten finden , die Weltwirtschaft zu steuern , die Ungerechtigkeiten in ihr abzubauen und mit ihren Umweltgefahren umzugehen .
Vor allem ist amerikanische und europäische Führung vonnöten , um einen Absturz in den Protektionismus und das daraus folgende Ende der Doha-Handelsrunde zu vermeiden .
Gleichzeitig muss der Westen gemeinsam eine Verhandlungsposition hinsichtlich der CO2-Emissionen und des Klimawandels entwickeln , die China und Indien berücksichtigt .
Sie wird seine historische Verantwortung für die heutige Erderwärmung einbeziehen müssen sowie die Größe , Bevölkerung und gegenwärtige wirtschaftliche Stärke .
Zweitens , der Kampf zwischen Palästina und Israel wird weitergehen .
Zudem hat der amerikanische Präsidentschaftswahlkampf gezeigt , dass nicht nur die Tatsache , dass es in den letzten sieben Jahren keine verantwortungsvolle , pragmatische amerikanische Politik gab , zu der blutigen Sackgasse von heute beigetragen hat .
Selbst Senator Barack Obama , der sein Engagement für den Aufbau einer aufgeschlossenen , weniger unilateralen Beziehung zur übrigen Welt gezeigt hat , hat Dinge über Palästina und Israel gesagt , die die für einen Friedensvertrag erforderlichen Initiativen auszuschließen scheinen .
Tatsächlich hat Obama , weit davon entfernt , weitere israelische Siedlungen im Westjordanland zu kritisieren , seine Unterstützung für Jerusalem als ungeteilte Hauptstadt Israels beteuert – stärker als einige Mitglieder des israelischen Kabinetts .
Das sieht nach grünem Licht für alle unnachgiebigen Unterstützer der Siedler aus , die für den Ausbau von Ost-Jerusalem tief ins Westjordanland hinein geworben haben : für eine Reihe von Siedlungen , die sich bis zum Toten Meer erstreckt .
Es ist schwer erkennbar , wie eine zukünftige amerikanische Diplomatie , die auf diesem Ansatz beruht , palästinensische Unterstützung gewinnen soll .
Also wird der Nahe Osten weiterhin die diplomatischen Streitigkeiten und Debatten beherrschen .
Drittens , die Verbreitung von Atomwaffen wird uns weiter plagen .
Wie gehen wir endgültig mit Nordkorea um , das vielleicht bereits im Besitz einer Handvoll von Kernwaffen ist ?
Wie gestalten wir unser Verhältnis zum Iran , der unter Umständen – oder vielleicht auch nicht – eine militärische Atommacht aufbauen will sowie Kernkraft für zivile Zwecke nutzen möchte ?
Diese Fragen müssen mit sämtlichen Anstoßwirkungen in Ost- und Westasien im Vorfeld der Diskussionen über die Erneuerung des Atomwaffensperrvertrags 2010 angegangen werden .
Die Atommächte , die den Vertrag unterschrieben haben , glauben , dass es darin allein um die Verhinderung der Verbreitung von Kernwaffen geht .
Andere Länder behaupten , es gehe darin um Abrüstung und die Länder mit Atomwaffen hätten eindeutig zugestimmt , diese Waffen aufzugeben .
Dieser faule Kompromiss ist die Grundlage für die internationale Herangehensweise an die Verbreitung von Atomwaffen .
Jetzt scheint Folgendes klar : Wenn wir einen Sperrvertrag mit mehr Durchschlagkraft wollen , z. B. mit strengerer Überwachung und Aufsicht , müssen Länder mit Kernwaffen das anerkennen , was andere für ihre Seite eines ungerechten Geschäfts halten .
Schließlich wird es für die Europäische Union selbst nach Bush – der in Europa ( nicht immer zu Recht ) so unbeliebt wurde – schwierig werden , bei der Lösung globaler Probleme der Partner zu werden , den Amerika braucht und sucht .
Die letzte Auseinandersetzung über den so genannten Vertrag von Lissabon , die durch seine Ablehnung in einem Referendum in Irland ausgelöst wurde , erinnert alle an Europas Hauptproblem .
Europa scheint manchmal stärker mit seinen eigenen institutionellen Einrichtungen und internen Angelegenheiten beschäftigt zu sein als mit seiner globalen Verantwortung .
Doch sind die weltweite Armut , Umweltkatastrophen , die Verbreitung von Atomwaffen , Afghanistan und der Nahe Osten keine Probleme , die auf die lange Bank geschoben werden können , während Europa Selbstgespräche führt .
Zudem hinterlässt Europa zu häufig den Eindruck , dass es sich nicht um seine Bürger scheren müsse .
Wenn das , was die europäischen Machthaber untereinander entscheiden , von denen , die sie wählen , kritisiert oder abgelehnt wird , zeige dies nur – so scheint die Elite zu meinen – , wie sehr sie Recht hatten , die Wähler von Anfang an zu ignorieren .
Doch kann Europa nicht auf diesem demokratischen Defizit erbaut werden .
Die EU muss das Engagement ihrer eigenen Wähler bei der Billigung und Unterstützung der in Brüssel getroffenen Entscheidungen steigern .
Diese Lektion muss schnell gelernt werden .
Bush und Cheney werden also gehen .
Doch werden viele derselben alten Probleme fortbestehen .
Willkommen in der Wirklichkeit .
