Die unvollendete Revolution der arabischen Frauen
FES – Obwohl Frauen im Nahen Osten seit dem Beginn des Arabischen Frühlings Ende 2010 aktiv an den Protesten teilgenommen haben , bleiben sie auch nach dem Sturz autokratischer Regimes durch das Volk weiterhin Bürger zweiter Klasse .
Die islamistischen Regierungen , die nun in einigen Ländern an der Macht sind , scheinen in ihrem Bemühen , Frauen aus der Politik herauszuhalten , sogar entschlossener zu sein als die gestürzten Despoten .
Nach Interviews mit Frauen in der Region war ich schockiert über ihren allgemeinen Pessimismus .
Sie haben Angst , ihre Rechte zu verlieren .
Ringsum sehen sie wirtschaftlichen Verfall , was zu einer weiteren Zunahme von Gewalt führen könnte .
Im Zuge des Verfalls sozialer Bindungen fühlen sie sich zunehmend verletzlich .
Mehr als einmal hörte ich die Aussage , vor den Revolutionen sei die Lage besser gewesen .
Nach dem Arabischen Frühling ist der Anteil von Frauen in Parlamenten oder Regierungskabinetten gering oder gleich Null , und Frauenaktivistinnen sind besorgt , islamistische Parteien könnten eine reaktionäre Politik einführen , die anhand des Geschlechts diskriminiert .
Die Partei für Freiheit und Gerechtigkeit beispielsweise , die das ägyptische Parlament dominiert , würde keine Frau als Präsidentin zulassen .
An den Protesten , die 2011 das Regime des ehemaligen Präsidenten Hosni Mubarak zu Fall brachten , waren die ägyptischen Frauen stark beteiligt , aber seitdem wurden sie von jeder offiziellen , entscheidungstragenden Rolle ausgeschlossen .
In Marokko saßen acht Frauen im vorherigen Kabinett , und heute unter der islamistisch geführten Regierung nur noch eine .
Im Januar verabschiedete das von Islamisten dominierte Parlament ein Dekret , das das Heiratsalter für Mädchen von 18 Jahren auf 16 senkt – ein deutlicher Rückschritt .
Marokkanische Feministinnen haben scharf protestiert , aber vergeblich .
Auch die parlamentarische Repräsentation der Frauen hat einen Schlag erlitten .
Im momentanen ägyptischen Parlament sind nur noch 1 % der Sitze von Frauen besetzt . Vorher waren es 12 % .
In Libyen wurde durch einen ersten Entwurf des Wahlrechts 10 % der verfassungsgebenden Versammlung für Frauen reserviert , aber diese Quote wurde später wieder verworfen .
In Tunesien wurden 2011 in die verfassungsgebende Versammlung mit 217 Sitzen 49 Frauen gewählt .
Aber 42 dieser Frauen sind Mitglieder der Ennahda , die die Scharia ( das islamische Recht ) als Grundlage der Gesetzgebung ansieht .
Erfahrene tunesische Aktivisten sind besorgt , die in der Versammlung tonangebende Ennahda könnte die Anwesenheit weiblicher Parlamentsmitglieder dazu verwenden , die Frauenrechte einzuschränken .
Nach dem Attentat auf den säkularen tunesischen Oppositionsführer Chokri Belaid hat sich die Situation für die Frauen dort zugespitzt .
Belaid hatte sich für Frauenrechte eingesetzt , und diejenigen , die für die säkulare Gleichheit aller Tunesier eintreten , sind verstärkt durch politische Gewalt bedroht .
Leider wenden sich konservative Kräfte in der arabischen Welt bei politischen Unruhen immer wieder gegen Frauen .
In Bahrain wurden mehrere weibliche Protestierende eingesperrt und gefoltert .
Im Jemen fordern die Behörden Männer auf , ihre weiblichen Verwandten zu “ zähmen ” .
In Tunesien , dem vom Charakter her westlichsten der arabischen Länder , wurden Frauen an Universitäten und Schulen angegriffen und gezwungen , den hijab zu tragen .
Als eine Frau , die im September 2012 angeblich von zwei Polizisten vergewaltigt worden war , Beschwerde einlegte , wurde sie wegen Unsittlichkeit angeklagt .
Auch in Ägypten werden weibliche Protestierende härter behandelt als männliche .
Die Frauen , die während der Demonstrationen gegen Mubarak vom Militär verhaftet wurden , wurden zur Einschüchterung Jungfräulichkeitstests unterzogen .
Im gesamten Nahen Osten haben islamische Milizen Demokratie-Aktivistinnen belästigt , verhaftet , vergewaltigt und gefoltert .
Das Modell der Islamischen Revolution des Iran von 1979 , das Frauen zu Bürgern ( wenn auch zweiter Klasse ) machte , wird in arabischen Ländern , die heute von islamistischen Parteien regiert werden , immer wieder als Bedrohung wahrgenommen .
Diese Länder befinden sich an einem Scheideweg .
Die Hälfte der Bevölkerung des Nahen Ostens besteht aus Frauen , und jede Hoffnung auf politische und wirtschaftliche Entwicklung muss diese Tatsache berücksichtigen .
Organisationen wie das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen haben wiederholt Berichte veröffentlicht , in denen die Verbindung zwischen wirtschaftlichem Niedergang und der Unterdrückung von Frauen aufgezeigt wird .
Einfach ausgedrückt , die arabischen Länder werden erst dann Erfolg haben , wenn Frauen im politischen und wirtschaftlichen Leben vollständig integriert sind .
Die jemenitische Politaktivistin Tawakkol Karman stellte diesen Punkt in ihrer Rede zur Annahme des Friedensnobelpreises 2011 klar heraus : “ Die Lösung der Probleme der Frauen kann nur in einer freien und demokratischen Gesellschaft erfolgen , in der die menschliche Energie der Männer und auch der Frauen gemeinsam befreit ist .
Die Länder des Nahen Ostens müssen die Rechte der Frauen schützen und ausbauen , um ihre demokratischen Ideen und Gewohnheiten zu stärken .
Sie müssen die Universelle Erklärung der Menschenrechte und andere internationale Gesetze und Vereinbarungen einhalten , um geschlechtsspezifische Diskriminierung und Gewalt auszurotten .
Die Hoffnung auf den Fortschritt der Frauen ist in Wirklichkeit eine Hoffnung auf eine angemessene Gesellschaft , in der Entwicklung für alle möglich ist .
