Haushaltsprobleme und Haushaltstorheiten
BERKELEY – Wohin steuert Amerikas Wirtschaft im Jahr 2013 ?
Wird die Erholung weiterhin frustrierend langsam ausfallen ?
Oder wird sie sich beschleunigen , weil der Immobiliensektor wiederauflebt , die Banken ihre Kreditvergabe ausweiten , sich die Bilanzen der Haushalte verbessern und die Budgets der staatlichen und lokalen Regierungen gestärkt werden ?
Bei einer Verringerung des wirtschaftlichen Gegenwinds erscheinen die Aussichten der Vereinigten Staaten auf besseres BIP-Wachstum vielversprechend .
Aber ebenso besteht ein signifikantes Risiko , dass eine große und unnötige Dosis haushaltspolitischer Sparmaßnahmen die Nachfrage dämpft , das Vertrauen unterminiert und die Wirtschaft zurück in die Rezession schickt .
Seit 2010 betrug das jährliche BIP-Wachstum durchschnittlich etwa 2,1 % , und damit weniger als die Hälfte desjenigen der Erholungen nach den vorherigen US-Rezessionen der letzten 60 Jahre .
Langsames BIP-Wachstum bedeutet auch langsames Beschäftigungswachstum .
Die Arbeitslosenrate ist weiterhin etwa zwei Prozentpunkte höher als diejenige , die von den meisten Ökonomen als mit einer vollständigen Erholung im Einklang stehend betrachtet wird , und die Erwerbsquote bewegt sich in der Nähe historischer Tiefststände .
Die Wirtschaft bleibt immer noch weit hinter ihrem Potenzial zurück : Das BIP liegt etwa 6 % unter dem Wert , den es bei einer Produktion bei voller Kapazität ohne höhere Inflation erreichen könnte .
Das zähe Wachstum spiegelt die schwache Nachfrage wider .
Die Hauspreise steigen , und obwohl die Immobilieninvestitionen im Aufwind sind , bleibt ihr Anteil am BIP gering .
Die Haushalte haben ihre Schulden begrenzt und ihre Bilanzen erneuert , aber ihr großer Wohlstandsverlust , schwache Lohn- und Einkommenssteigerungen , die Konzentration der Einkünfte an der Spitze der Einkommenspyramide und ein Absturz des durch Arbeit erwirtschafteten Anteils am Nationaleinkommen auf Rekordtief führen weiterhin zu Einschränkungen beim Konsum .
Unter diesen Umständen , bei fehlender Inflationsgefahr und nominalen sowie realen Zinssätzen auf US-Staatspapiere weit unter ihrem historischen Durchschnitt sind Haushaltsmaßnahmen zur Steigerung der Nachfrage wirtschaftspolitisch dringend geboten .
Aber der US-Kongress unter der Führung der Republikaner des Repräsentantenhauses scheint sich in die entgegengesetzte Richtung zu bewegen . Bis jetzt konnte er sich nicht auf einen Kompromiss einigen , um die Wirtschaft vor Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen in Höhe von bis zu 600 Milliarden USD – der Fiskalklippe – zu schützen , die 2013 in Kraft treten sollen .
Dabei , dass viele Kongressmitglieder trotz der Warnungen der US-Notenbank , dem Haushaltsbüro des Kongresses und der meisten privaten Prognostiker bereit sind , solch einen ungeheuerlichen Fehler zu machen , spielen Verwirrung , Angst , Ideologie und wahltechnische Eigeninteressen eine Rolle .
Erstens , Verwirrung .
Die USA stehen vor zwei unterschiedlichen fiskalen Problemen : den Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen , die drohen , 2013 die Wirtschaft aus der Bahn zu werfen ; und einem langfristigen , strukturellen Defizit , das nach der Erholung der Wirtschaft und der Schließung der Produktionslücke vermutlich zu höheren Zinssätzen , weniger Investitionen und langsamerem Wachstum führen wird .
Im Gegensatz zur Fiskalklippe steht das strukturelle Defizit nicht unmittelbar bevor : Entgegen den düsteren Warnungen der Defizitfalken sind die USA keiner akuten Schuldenkrise ausgesetzt .
Obwohl die Steigerung der US-Staatsschulden langfristig vermutlich nicht haltbar ist , ist es momentan falsch , den Gürtel enger zu schnallen . Vielmehr wird ein vernünftiger Plan benötigt , um das Verhältnis von Schulden zum BIP im Zuge der Erholung der Wirtschaft nach und nach zu stabilisieren .
Tatsächlich wird , wie der Fed-Vorsitzende Ben Bernanke kürzlich bemerkte , das Verhindern einer schweren Haushaltskontraktion 2013 zur Zunahme des Wachstums , zur Abnahme des kurzfristigen Defizits und zur Lösung des langfristigen Schuldenproblems führen .
Zweitens , Angst .
Die US-Regierung kann sich momentan zu historisch niedrigen Zinssätzen Geld leihen .
Als Ergebnis der Finanzkrise haben risikoscheuere Investoren aus dem In- und Ausland ihre Nachfrage nach US-Staatsanleihen erhöht .
Aber was ist , wenn die Investoren das Vertrauen in die Fähigkeit oder Bereitschaft der US-Regierung verlieren , das langfristige Schuldenproblem zu lösen , und die Angst vor einer ( entweder expliziten oder durch hohe Inflation erzeugten ) Staatspleite steigt ?
Das Ergebnis könnte ein spekulativer Angriff von bond-market vigilantes sein , der einen scharfen Anstieg der Zinssätze , einen dramatischen Fall des Dollars oder beides gemeinsam auslöst .
Trotz der seit drei Jahren wiederholten Warnungen vor solchen Angriffen ist dies bisher nicht eingetroffen : US-Staatsanleihen sind weiterhin ein sicherer Hafen für weltweite Investoren , darunter risikobewusste Notenbanken .
Tatsächlich haben die Investoren die Abstufung der US-Staatsschulden durch Standard & amp ;
Poor ’ s im Jahr 2011 ignoriert und die Zinssätze noch weiter nach unten getrieben .
Natürlich könnte der Kongress die Investoren erschrecken , indem er 2013 die Schuldenobergrenze nicht erhöht und damit die Wahrscheinlichkeit eines Angriffs auf die Anleihenmärkte erhöht .
Aber ohne einen solchen monumentalen Fehler werden , solange die Fed die kurzfristigen Zinsen niedrig hält , wohl auch die langfristigen Zinssätze kaum steigen – und dazu hat sie sich kürzlich verpflichtet , bis die Arbeitslosenquote unter 6,5 % fällt .
Der Kongress hat also genug Zeit , um einen vernünftigen , langfristigen Plan zur Schuldenstabilisierung zu entwickeln , ohne die Erholung zu gefährden .
Drittens , Ideologie .
Einige Kongressmitglieder sind nicht bereit , für Steuererhöhungen jeglicher Art zu stimmen , selbst wenn diese Teil eines Kompromisses zur Verhinderung der Fiskalklippe oder zur Stabilisierung der Schuldenlage sind .
Über 90 % der Republikaner im Repräsentantenhaus haben ein Versprechen unterschrieben , die Steuern nicht zu erhöhen .
Andere Mitglieder befürworten einen deutlich kleineren Staat und damit auch die 2013 in Kraft tretenden , massiven Ausgabenkürzungen , selbst wenn sie eine Rezession auslösen sollten .
Solche Entscheidungsträger stellen ideologische Konsequenz über wirtschaftliche Logik .
Und schließlich , wahltechnische Eigeninteressen ..
Die Hauptmotivation der meisten Kongressmitglieder bestand immer schon darin , Wahlen zu gewinnen .
Aber die Auswirkungen dieser Motivation auf ihre Kompromissbereitschaft haben sich im Zuge von Wahlkreisreformen und der wachsenden Polarisierung der Wahlkreise entlang parteipolitischer Fronten verändert .
Einer kürzlichen Analyse von Nate Silver zufolge stammen die meisten Mitglieder des Repräsentantenhauses heute aus “ ultrapartisanischen ” Distrikten , in denen nur ein geringes Risiko herrscht , gegen Kandidaten von der anderen Partei zu verlieren .
In solchen Bezirken haben die Mitglieder in Bezug auf die Lösung der Haushaltsprobleme des Landes wenig Anlass für Kompromisse oder parteiübergreifende Abkommen , da Fehlschläge in dieser Richtung ihre Wiederwahl nicht gefährden würden .
Im Gegenteil : Insbesondere für Republikaner aus Bezirken mit einer starken , ideologisch motivierten Basis könnte eine solche Kompromissbereitschaft bedeuten , Gegenkandidaten aus ihrer eigenen Partei auf den Plan zu rufen .
Es war ein solcher eigennützig denkender Republikaner , der den Vorschlag John Boehners , des Sprechers des Repräsentantenhauses , ablehnte , die aktuellen Steuersätze für alle bis auf diejenigen beizubehalten , die über eine Million USD im Jahr verdienen .
Die Aussichten der US-Wirtschaft für die nächsten Jahre hängen davon ab , was der zutiefst gespaltene Kongress entscheidet .
Momentan erscheinen die Aussichten auf richtige Entscheidungen gering . Hoffentlich ändert sich dies im neuen Jahr .
