Die neue Harmonie der großen Demokratien
CAMBRIDGE – Als Narendra Modi , der Ministerpräsident Indiens , US-Präsident Barack Obama zu den Feierlichkeiten des indischen Tages der Republik einlud , war dies das Zeichen für eine wichtige Veränderung in den Beziehungen zwischen den beiden größten Demokratien der Welt .
Seit den 1990er Jahren haben drei US-amerikanische Regierungen versucht , die bilateralen Beziehungen zu verbessern – mit gemischten Ergebnissen .
Zwar ist der jährliche Handel zwischen den beiden Staaten während dieser Zeit von 20 Milliarden auf über 100 Milliarden US-Dollar stark gestiegen , aber das Handelsvolumen zwischen den USA und China beträgt mehr als das Sechsfache , und bei den politischen Beziehungen gab es Höhen und Tiefen .
Die beiden Länder haben eine lange Geschichte von Missverständnissen .
Definitionsgemäß ist jede Allianz mit einer Supermacht von Ungleichheit geprägt , und so standen die Bemühungen , enge Beziehungen mit den Vereinigten Staaten zu pflegen , oft im Widerspruch zur indischen Tradition strategischer Autonomie .
Aber die Amerikaner nehmen das demokratische Indien nicht als Bedrohung wahr .
Im Gegenteil : Der Erfolg Indiens liegt sehr im Interesse der USA , und viele Faktoren sprechen dafür , dass die Zukunft der bilateralen Beziehungen positiv wird .
Der wichtigste dieser Faktoren ist die Beschleunigung des indischen Wirtschaftswachstums , das der Internationale Währungsfonds bis 2020 auf über 7,5 % einschätzt .
Jahrzehnte lang litt Indien unter dem , was manche die „ Hindu-Rate des Wirtschaftswachstums “ genannt haben : kaum mehr als 1 % pro Jahr .
Eine bessere Bezeichnung dafür wäre vielleicht „ britisch-sozialistische 1930er-Wachstumsrate “ gewesen .
Nach der Unabhängigkeit 1947 übernahm Indien ein nach innen gerichtetes Planungssystem mit einer Betonung auf Schwerindustrie .
Nach den marktorientierten Reformen der frühen 1990er änderte sich dieses Muster , und in der Regierungszeit der Kongresspartei stieg das jährliche Wachstum auf 7 % , bevor es dann wieder auf 5 % sank .
Seit den Wahlen von 2014 , die Modis Bharatiya-Janata-Partei an die Macht brachten , konnte die Regierung diese Verlangsamung rückgängig machen .
Und die Aussichten für weiteres Wachstum sind gut .
Indien verfügt über eine aufstrebende Mittelklasse von vielen hundert Millionen Menschen , und 50 bis 100 Millionen Inder sprechen Englisch als offizielle Sprache .
Auf dieser Grundlage kann die indische Informationstechnologie weltweit eine große Rolle spielen .
Darüber hinaus ist Indien gemessen an einer Bevölkerung von 1,2 Milliarden Menschen viermal so groß wie die USA und wird wahrscheinlich bis 2025 China überholen .
Diese große Bevölkerung wird nicht nur für die Weltwirtschaft immer wichtiger werden , sondern auch den Einfluss Chinas in Asien ausgleichen und bei der Lösung globaler Probleme wie dem Klimawandel , der öffentlichen Gesundheit und der Netzsicherheit eine große Rolle spielen .
Indien verfügt auch über erhebliche militärische Macht . Das Land besitzt Mittelstreckenraketen , schätzungsweise 90-100 Nuklearwaffen sowie 1,3 Millionen Arbeitskräfte beim Militär und gibt jährlich fast 50 Milliarden Dollar für Rüstung aus ( 3 % der weltweiten Ausgaben ) .
Und in Bezug auf Soft Power kann Indien eine etablierte Demokratie , eine einflussreiche Diaspora und eine lebendige Zivilkultur mit transnationalen Einflüssen aufweisen .
In Bollywood werden jährlich mehr Filme produziert als in jedem anderen Land , und die indische Filmindustrie ist in Teilen Asiens und des Nahen Ostens wichtiger als Hollywood .
Aber auch die Probleme des Landes dürfen nicht unterschätzt werden .
Die Größe der Bevölkerung allein ist noch keine Quelle von Macht . Dies ist erst dann der Fall , wenn diese menschlichen Ressourcen entwickelt werden , und bei Bildung und Wirtschaftswachstum lag das Land in der Vergangenheit weit hinter China zurück .
Trotz der Fortschritte lebt immer noch etwa ein Drittel der Bevölkerung des Landes in akuter Armut , und so ist Indien die Heimat eines Drittels der weltweiten Armen .
Das BIP des Landes beträgt mit zwei Billionen Dollar nur ein Fünftel desjenigen von China ( zehn Billionen ) und ein Neuntel desjenigen der USA ( 17,5 Billionen , anhand marktbestimmter Wechselkurse berechnet ) .
Und so beträgt Indiens jährliches Pro-Kopf-Einkommen mit 1.760 Dollar auch nur ein Fünftel desjenigen von China .
Noch mehr fällt auf , dass 95 % der Chinesen lesen und schreiben können , aber nur 74 % der Inder – und nur 65 % der indischen Frauen .
Ein Symptom dieses Problems ist Indiens schwaches Abschneiden bei internationalen Universitätsvergleichen : Keine indische Hochschule schafft es in die weltweiten Top-100 .
Und nur 5 % der Exporte des Landes bestehen aus High-Tech-Gütern , verglichen mit 30 % in China .
Dass Indien noch in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts für die USA zu einer globalen Konkurrenz wird , ist unwahrscheinlich .
Sogar in Begriffen von Soft Power stuft eine aktuelle Studie der Portland Consultancy in London das Land nicht bei den obersten 30 Ländern ein .
China steht an 30. Stelle , und die USA wurden Dritte , nach Großbritannien und Deutschland .
Und trotzdem verfügt Indien über deutliches Potenzial , das bereits heute das Gleichgewicht der Kräfte in Asien beeinflusst .
Obwohl Indien und China 1993 und 1996 Abkommen unterzeichnet haben , die eine friedliche Regulierung der Grenzkonflikte des Krieges von l962 vorsehen , ist das Thema nach den chinesischen Aktionen der letzten Jahre wieder aktuell .
Die beiden Länder gehören gemeinsam mit Brasilien , Russland und Südafrika zu den BRICS .
Aber die Zusammenarbeit innerhalb dieses Gremiums ist begrenzt .
Auch wenn die indischen Politiker die Beziehungen zu China oft sehr diskret behandeln und den Handel und die Investitionen zwischen den beiden Ländern klugerweise steigern möchten , sind ihre Sicherheitsbedenken weiterhin aktuell .
Als Teil einer Gruppe asiatischer Staaten , die ein Gegengewicht zu China bilden , hat Indien bereits begonnen , seine diplomatischen Beziehungen mit Japan zu stärken .
Es wäre ein Fehler , die Aussichten eines verbesserten Verhältnisses zwischen Indien und den USA ausschließlich in Begriffen der zunehmenden Macht Chinas zu bewerten .
Der wirtschaftliche Erfolg Indiens liegt im ureigensten Interesse der USA , ebenso wie der offene Ansatz zwischen Indien und Brasilien zu Themen wie der Verwaltung des Internets – zu einer Zeit , in der Russland und China auf verstärkte autoritäre Kontrolle setzen .
Angesichts der traditionellen öffentlichen Meinung in Indien sollte niemand für die nahe Zukunft eine indisch-amerikanische Allianz erwarten .
Aber für die nächsten Jahre können Beziehungen prognostiziert werden , die sowohl stärker als bisher sind als auch einen ganz individuellen Charakter haben .
