Europas Flop des Jahrhunderts
BRÜSSEL – Während sich Europa mit den Trümmern der Megafusion auseinandersetzt , die einen neuen , global führenden Luftfahrt- und Verteidigungsriesen geschaffen hätte , werden Fragen laut zur unrühmlichen Rolle , die die Europäische Union bei diesem Fiasko gespielt hat .
Das Versäumnis der EU-Kommission , sich für die 50 Milliarden Dollar schwere Fusion der deutsch-französischen European Aeronautic Defence and Space Company ( EADS ) , der Eigentümerin von Airbus , und der britischen BAE Systems stark zu machen , gilt als ein entscheidender Faktor beim Scheitern des Geschäfts .
Die Integration der beiden führenden Hightech-Unternehmen im Luftfahrt- und Avionikbereich nahm sich wie eine EU-inspirierte Blaupause für industriellen Erfolg aus .
Seit Jahren fordert die politische Führung der EU eine Konsolidierung der europäischen Verteidigungsindustrie , daher sah die vorgeschlagene Transaktion – die ihren Ursprung in den Vorstandsetagen von EADS und BAE Systems hatte – wie eine Antwort auf ihre Forderungen aus .
Doch sowohl Kommission als auch Europäisches Parlament blieben stumm und verweigerten die poltische Unterstützung , die vielleicht zum erfolgreichen Abschluss des Geschäfts hätte führen können .
Ein rechtzeitiger Hinweis führender EU-Vertreter auf die strategische Bedeutung des Luftfahrtsektors hätte dazu beigetragen , viele der Bedenken in Berlin und in kleinerem Umfang in London auszuräumen , die das Geschäft letztlich verhinderten .
Luftfahrt und Verteidigung gehören zu den schärfsten Schwertern der hoch entwickelten Länder im Bereich der Forschung und Entwicklung und bringen regelmäßig wichtige technologische Durchbrüche hervor .
Nationalistisches Gezänk über die Einzelheiten der Fusion hätte sich durch eine staatsmännische Intervention der Kommission in Brüssel sicher dämpfen lassen .
Es ist ein bizarrer Zufall , dass das Scheitern der Fusion genau auf den Tag fiel , an dem die Kommission ihre neue Industriestrategie zur Wiedererlangung des europäischen Wettbewerbsvorsprungs gegenüber den Wettbewerbern in Asien und Nordamerika vorstellte .
Eines der stärksten Argumente für die Verbindung zwischen EADS und BAE war die Erwartung von Branchenanalysten , dass China Airbus und Boeing innerhalb von 20 Jahren auf dem globalen Luftfahrtmarkt herausfordern und zugleich eine leistungsstarke neue Verteidigungsindustrie aufbauen wird .
Dieses Szenario sieht nun noch wahrscheinlicher aus .
Warum also blieb die Europäische Kommission stumm ?
Die Antwort scheint zu sein , dass sie Angst vor negativen Reaktionen der drei an der Fusion beteiligten Regierungen hatte und fürchtete , dass ihre eigene Autorität bei einer öffentlichen Abfuhrt Schaden nehmen würde .
Ein hartnäckiges Gerücht , das derzeit in den Führungszirkeln der Verteidigungsunternehmen kursiert , besagt , dass schon kurze Zeit , nachdem die Nachricht von der vorgesehenen Fusion nach außen drang , dem von Kommissionspräsident José Manuel Barroso geleiteten Kommissarstreffen auferlegt wurde , sich in dieser Sache nicht zu äußern , um potenziellen Gefahren aus dem Wege zu gehen .
Ob dies nun stimmt oder nicht : Der zentrale Punkt ist , dass die Fusion über nationale Überlegungen hinausreichte und die EU-Kommission eine Pflicht hatte , sich einzubringen .
Das Exekutivgremium der EU soll die treibende Kraft hinter Europas Bestrebungen sein , rückständige europäische Branchen neu zu beleben und dafür zu kämpfen , den langfristigen wirtschaftlichen Niedergang , den die Krise im Euroraum anzukündigen scheint , umzukehren .
Niemand argumentiert , dass die Kommission für das unglückliche Ende des Geschäfts verantwortlich sei – nur dass sie dafür hätte eintreten müssen .
Immer mehr Beobachter überall in Europa werden sich inzwischen der Bedeutung des Scheiterns der Fusion bewusst , insbesondere in Deutschland , wo die Medien äußerst kritisch über die „ Verhinderungspolitik “ , die das Scheitern der Fusion besiegelt habe , berichteten .
Angesichts der Agonie der EU in Bezug auf die scheinbar endlose Staatsschuldenkrise in der Eurozone und einer sich anbahnenden Debatte über die künftige Entscheidungsarchitektur wird das Scheitern der Fusion von EADS und BAE in den Geschichtsbüchern nicht mehr als eine Fußnote einnehmen .
Aber man kann sagen , dass es den Punkt markiert , wo die Europäische Kommission offen zugegeben hat , dass sie inzwischen kaum mehr ist als ein Sekretariat der EU-Regierungen .
Das ist meilenweit entfernt von dem politischen Kraftzentrum , das manche Europäer fürchten und auf das andere immer noch hoffen .
