Hongkongs Selbstmord
China hat das fünfjährige Jubiläum der Rückgabe der einstigen britischen Kronkolonie Hongkong an das Vaterland gefeiert .
Die Feierlichkeiten waren von Feuerwerken , Drachentänzern und dem Besuch von Präsident Jiang Zemin gekrönt .
Jetzt , da die chinesischen Herrscher wieder nach Peking zurückgekehrt sind , ist es an der Zeit einen realistischeren Blick auf die Geschehnisse während der vergangenen fünf Jahre zu werfen .
Die herrschende Elite Hongkongs ergötzt sich gegenüber ausländischen Besuchern an Schilderungen , wie falsch sich pessimistische Vorhersagen für das Territorium erwiesen haben .
Fortune etwa brachte einmal eine Titelgeschichte mit der Überschrift " Der Tod von Hongkong " .
In diesem Artikel wurde die unbeholfene Einmischung Pekings in die örtlichen Angelegenheiten vorausgesagt , was die Hongkonger Wirtschaft ihrer Vitalität berauben würde .
Der Artikel war falsch , denn Hongkongs tiefste Wunden stammen nicht von Chinas Herrscher , sondern sind selbst beigebracht .
Hongkongs Regierungschef Tung Chee Hwa beharrt weiterhin darauf , dass das von Deng Xiaoping stammende Schema " ein Land - zwei Systeme " perfekt funktioniert .
Finanzminister Anthony Leung prahlte im vergangenen Jahr damit , dass Hongkong Asiens " Manhattan Plus " werden würde .
Verwaltungschef Sir Donald Tsang bezeichnet negative Einschätzungen des Territoriums als das Produkt zweitklassiger Gehirne .
Doch die Sympathie für die Bravour der Beamten beschränkt sich weitestgehend auf diesen kleinen Kreis .
In Hongkongs Öffentlichkeit greift das Gefühl um sich , dass es sich seit 1997 zum Schlimmeren gewendet hat -- nicht weil sich Peking maßlos eingemischt hätte , sondern wegen der besorgniserregenden Entscheidungen , die die Herrschenden vor Ort gefällt haben .
Tung , der Nachfahre eines Reedereiimperiums , und seine Großindustriellen-Freunde schieben die Schuld gern auf die britische Kolonialregierung , weil deren hinterlassene " Zeitbomben " Hongkong schlecht dastehen ließen .
Im Jahr 1998 etwa führte die Regierung den Chor derer an , die die Briten für die Immobilienpreis-Blase verantwortlich machten , die von der Finanzkrise Asiens des Jahres 1997 zum Platzen gebracht wurde , was wiederum zum Kursverfall an der Börse führte .
Tatsächlich wurde die Blase über ein Jahrzehnt vorher von den kommunistischen Herrschern Chinas produziert , die dem Rat von lokalen Immobilienmagnaten folgten , die die Menge von Land begrenzen wollten , die britische Kolonialisten verkaufen durften .
Schon bald dehnten Behördenvertreter vor Ort ihre Angriffe aus .
1999 forderte und bekam die Regierung die direkte Intervention der Pekinger Regierung , um eine Entscheidung des Hongkonger letztinstanzlichen Appellationsgerichtes in Sachen Einwanderung aufzuheben , weil der Regierung das Urteil nicht zusagte .
Gedemütigt und beschämt zeichnet sich das Gericht seitdem durch Zurückhaltung aus .
Ortsansässige nennen es mittlerweile das " fast letztinstanzliche Appellationsgericht . "
Im Jahr 2000 wandte sich einer der politischen Helfer Tungs an den Präsidenten der prestigeträchtigen Universität von Hongkong , um seiner Besorgnis über die Meinungsumfragen eines der Fakultätsmitglieder Ausdruck zu verleihen , die den stetig fallenden Beliebtheitsgrad Tungs dokumentierten .
Schon bald nach diesem Treffen warnten hochrangige Vertreter der Universität den Meinungsforscher , dass die zukünftige Finanzierung seiner Arbeit möglicherweise ausbleiben könnte .
Robert Kuok , der malaysische Besitzer Hongkongs großer englischsprachiger Zeitung South China Morning Post zählt zu Tungs Freunden und ist Chinas Führungsköpfen treu ergeben .
Der Journalist und angesehene China-Experte Willy Lam wurde 2001 nach einer öffentlichen Schelte von Kuok für seine Ansichten über Chinas Herrscher von der Zeitung gefeuert .
Präsident Jiang und Chinas Herrscher hatten nur sehr wenig , wenn überhaupt etwas , mit irgendeiner dieser Entscheidungen zu tun .
Sie wurden gefällt , weil Tung und seine Verbündeten zeigen möchten wie sehr sie im Einklang mit der offiziellen Denkweise auf dem Festland sind .
Aber sind sie im Einklang ?
Es ist grotesk anzunehmen , dass China will , dass Hongkong sich dem Festland angleicht .
China hatte ganz eindeutig zuviel des " ein Land . "
Was es jetzt will sind " zwei Systeme . "
Chinas Suche nach einer alternativen sozialen und wirtschaftlichen Regelung hat mit der Studentenrevolte von 1989 , dem anschließenden Massaker am Tiananmenplatz und dem Kollaps des Sowjetblocks eine neue Dringlichkeit bekommen .
Die Kommunistische Partei Chinas wusste , dass sie ein Legitimitätsproblem hatte und es war die treibende Idee hinter Dengs genialer Formel , Hongkong zu gestatten , China die Abkürzung zum Wohlstand zu weisen .
Es stimmt , die herrschende Elite Chinas bleibt eine leninistische Partei , die jederzeit bereit ist potentielle Bedrohungen ihres Machtmonopols zu zerschlagen .
Und doch prüfen viele Beamte , die direkt unter der Parteiführung arbeiten , westliche Länder ernsthaft auf institutionelle Details , die erhellen könnten , was China in Zukunft für sich tun könnte .
Anders gesagt ist China auf der Suche nach einem neuen System , um das alte zu ersetzen .
Tung , dessen moralische Prinzipien auf einer doktrinären Interpretation konfuzianischer Klassiker mit Betonung auf Gehorsam den Vorgesetzten gegenüber beruhen , scheint sich nicht bewusst zu machen , was China als grundlegende , direkt bevorstehende Herausforderung sieht .
Stattdessen erinnert sein Verhalten an das einen feudalen Bezirksbeamten , dessen oberste Priorität ist dafür zu sorgen , dass seinen Vorgesetzten die angemessene Ehrerbietung entgegengebracht wird .
Nicht , dass Tung damit allein wäre .
Ein Großteil der Hongkonger Elite teilt diese Mentalität , obwohl sie westliche Wirtschaftsschulen besuchte und ihr Vermögen im Immobilienhandel gemacht hat .
Die Sorge der Elite gilt der Pflege der trauten Beziehung zum chinesischen Beamtentum - die weitestgehend schlicht käuflich ist .
Ob Hongkong eine offene , liberale Gesellschaft bleibt , war für sie nie wirklich Thema .
Ein hochrangiger chinesischer Kader , der zur Zeit an der Harvard Universität promoviert , hat neulich vollkommen erstaunt geäußert , dass Hongkong mit seinen Führungsköpfen , die sich pflichtbewusst jeder dümmlichen Verlautbarung der chinesischen Herrscher fügen , ihm noch " linker " vorkäme als das Festland .
Tatsächlich lachen insgeheim viele chinesische Beamte über das kriecherische Verhalten von Tung und seine Spießgesellen und gelangen zunehmend zu der Überzeugung , dass das Festland vom Beispiel Hongkongs nicht viel lernen kann .
Was China als Hongkongs Komödie der Ehrerbietung betrachtet , wird zusehends eine Tragödie der Irrungen für die Bürger von Hongkong .
