Die Wurzeln der US-Finanzkrise
CAMBRIDGE , MASS . : Die verzweifelten Versuche der US Federal Reserve , Amerikas Konjunktur vor dem Absturz zu bewahren , sind aus mindestens zwei Gründen bemerkenswert .
Erstens war es noch vor ein paar Monaten herkömmliche Weisheit , dass die USA eine Rezession würden vermeiden können .
Nun sieht es sicher so aus , als käme diese .
Zweitens scheinen die Maßnahmen der Fed nicht zu wirken .
Obwohl die Fed die Zinsen radikal gesenkt hat und die in Finanznöten steckenden Banken mit Liquidität überschüttet , vertieft sich die Krise weiter .
Dabei hat die Fed , unterstützt durch das Wunschdenken der Bush-Administration , die Krise in den USA tatsächlich großteils selbst verursacht .
Einer der Hauptschuldigen war niemand anders als Alan Greenspan , der dem aktuellen Chairman der Fed , Ben Bernanke , eine schreckliche Lage hinterlassen hat .
Freilich war Bernanke selbst Gouverneur der Fed während der Greenspan-Jahre , und auch er hat es versäumt , die wachsenden Probleme mit der Notenbankpolitik korrekt zu diagnostizieren .
Die heutige Finanzkrise hat ihre unmittelbaren Wurzeln im Jahre 2001 , am Ende des Internetbooms und inmitten des Schocks nach den Terroranschlägen vom 11. September .
Damals drehte die Fed an den Geldhahn auf , um zu versuchen , eine Konjunkturverlangsamung zu verhindern .
Sie pumpte Geld in die US-Volkswirtschaft und senkte ihren Leitzins – die Federal Funds Rate – von 3,5 % im August 2001 auf bloße 1 % Mitte 2003 .
Und sie hielt diesen Zinssatz zu lange zu niedrig .
Eine expansive Geldpolitik erleichtert die Kreditaufnahme und senkt deren Kosten innerhalb der gesamten Volkswirtschaft .
Sie neigt außerdem dazu , die Währung zu schwächen und die Inflation zu erhöhen .
All dies passierte in den USA .
Das Besondere diesmal war , dass sich die neuen Kreditaufnahmen auf den Eigenheimsektor konzentrierten .
Zwar trifft allgemein zu , dass niedrigere Zinsen den Kauf von Eigenheimen beleben , doch diesmal schufen Geschäfts- und Anlagebanken – wie inzwischen allgemein bekannt – neue Finanzmechanismen , um die Vergabe von Eigenheimkrediten auf Kreditnehmer mit geringer Bonität auszuweiten .
Die Fed weigerte sich , gegen diese zweifelhaften Praktiken einzuschreiten .
Praktisch jeder konnte einen Kredit aufnehmen , um ein Haus zu kaufen – mit geringer oder ganz ohne Anzahlung , und mit weit in die Zukunft hinausgeschobenen Zinszahlungen .
Und während sich der Boom bei der Vergabe von Eigenheimkrediten verstetigte , verstärkte er sich selbst .
Die erhöhte Nachfrage trieb die Häuserpreise in die Höhe , was den Banken das Gefühl vermittelte , es sei ungefährlich , nicht kreditwürdigen Darlehensnehmern Geld zu leihen .
Schließlich : Sollten diese mit ihren Krediten in Verzug geraten , würde die Bank das Haus zu einem höheren Wert zwangsversteigern .
Soweit jedenfalls die Theorie .
Natürlich funktioniert dies nur , solange die Häuserpreise steigen .
Sobald sie ihren Höhepunkt erreichen und zu fallen beginnen , werden die Kreditbedingungen restriktiver , und die Banken pfänden nun Häuser , deren Wert den Schuldwert nicht mehr abdeckt .
Das Verblüffende war , wie die Fed unter Leitung Greenspans tatenlos zusah , wie der Kreditboom in Fahrt kam und auf den anschließenden Crash zuraste .
Es gab ein paar Warner , doch nur wenige innerhalb des Finanzsektors selbst .
Die Banken waren zu beschäftigt , neue Kreditgebühren zu kassieren und haarsträubende Boni an ihre Manager auszuschütten .
An einem entscheidenden Moment des Jahres 2005 – als er bereits Gouverneur , aber noch nicht Chairman der Fed war – beschrieb Bernanke den Häuserboom als Abbild eines klugen und wohlregulierten Finanzsystems statt als gefährliche Spekulationsblase .
Er argumentierte , dass enorme Mengen an Auslandskapital über die US-Banken auf den Häusermarkt strömten , weil die internationalen Anleger „ die Tiefe und Ausgereiftheit der Finanzmärkte des Landes ( die den Haushalten u.a. einen problemlosen Zugriff auf Wohneigentum ermögliche ) “ zu schätzen wüssten .
Im Verlauf der Jahre 2006 und 2007 erreichte die Finanzblase , die heute einst mächtige Finanzinstitute zum Absturz bringt , ihren Höhepunkt .
Die Bilanzen der Banken strotzten inzwischen von enormen Summen an Risikohypotheken , die in komplizierte Pakete eingeschnürt waren , was eine Einschätzung der Risiken erschwerte .
Die Banken begannen , die Neuvergabe von Krediten zu drosseln , und die Anzahl der Hypotheken in Zahlungsverzug stieg nun .
Mit dem Rückgang der Neukredite erreichten die Häuserpreise ihren Höhepunkt und begannen dann , nachzugeben .
Im vergangenen Herbst schließlich platzte die Spekulationsblase auf dem Häusermarkt , und Banken mit großen Hypothekenbeständen begannen , riesige Verluste bekannt zu geben . Manchmal waren diese groß genug , um die Bank selbst zu vernichten , so wie es bei Bear Stearns der Fall war .
Mit dem Zusammenbruch des Häusermarktes gingen die Ausgaben zurück . In dem Bemühen , eine Rezession zu vermeiden und Banken mit schwachen Bilanzen zu helfen , hat die Fed seit Herbst 2007 mehrmals die Zinsen gesenkt .
Diesmal allerdings fließt die Kreditexpansion nicht in den Häuserbau , sondern in Rohstoffspekulationen und ausländische Währungen .
Doch statt eine Konjunkturerholung zu unterstützen , treibt die Fed-Politik des billigen Geldes in den USA die Inflation an .
Öl- , Lebensmittel- und Goldpreise haben historische Höchststände erreicht , und der Dollar erlebt eine Abwertung auf historische Tiefststände .
Ein Euro kostet inzwischen ca. 1,60 Dollar – gegenüber 90 Cents im Januar 2002 .
Doch in dem verzweifelten Bemühen , eine Rezession in den USA zu vermeiden , pumpt die Fed immer mehr Geld in das System und erhöht damit den Inflationsdruck .
Nachdem sie erst einen Boom angefacht hat , kann die Fed zumindest einen kurzfristigen Rückgang der US-Konjunktur – und vielleicht Schlimmeres – nicht vermeiden .
Falls sie länger eine zu expansive Geldpolitik verfolgt , so wird dies zwar keinen Konjunktureinbruch verhindern , aber möglicherweise eine Stagflation – d.h. Inflation bei gleichzeitigem Schrumpfen der Volkswirtschaft – verursachen .
Die Fed muss aufpassen , dass sie zwar einen Zusammenbruch bei der Liquidität verhindert , dabei aber die Inflation unter Kontrolle hält und eine ungerechtfertigte Übernahme riskanter Bankkredite durch den Steuerzahler vermeidet .
In dem Maße , in dem ausländische Banken ebenfalls Not leidende US-Hypotheken in ihren Bilanzen aufweisen , oder – im schlimmsten Fall – falls sich eine allgemeine Finanzkrise etabliert , könnte es weltweit zu ähnlichen Effekten kommen .
Noch allerdings besteht eine gute Chance , dass die US-Konjunkturabschwächung überwiegend auf Amerika beschränkt bleibt , wo Häuserboom und -krise konzentriert sind .
Die Verluste für den Rest der Weltwirtschaft können meiner Ansicht nach beschränkt bleiben .
