Warum ich Putin herausfordere
Russland durchläuft derzeit die tiefste , lang andauerndste Krise seiner neueren Geschichte .
Es ist eine selbstverursachte Krise , die alle Bereiche der Gesellschaft und des Staates erfasst hat .
Diese Krise ist keine Naturkatastrophe , sondern eine , die durch die Wahl einer falschen , das Land in den Ruin führenden Reformdoktrin herbeigeführt wurde .
Nur wenige glauben an die Fähigkeit des Putin-Regimes , ernsthafte Veränderungen herbeizuführen .
Die Korruption und Ineffizienz des Staatsapparates und die Inkompetenz und Trägheit der Regierung lassen eine echte Verbesserung des Lebensstandards hoffnungslos erscheinen .
Statt dass der Staat gestärkt würde , erlebt er eine Wiedergeburt als bürokratischer Polizeiapparat , der soziale Proteste unterdrückt , Bestechungsgelder erpresst und die politische Repression sichert .
Ich kandidiere für das Amt des Präsidenten , um den Staatsapparat von Korruption und bürokratischer Willkür zu säubern und um kompetente und verantwortliche Menschen in den Dienst des Staates zu rufen .
Russland kann keine weiteren vier Jahre der Plünderung und Zerstörung überstehen .
Ich kandidiere , um ein echtes Programm für den wirtschaftlichen Wiederaufbau umzusetzen .
Das gegenwärtige Regime wird kein solches Programm umsetzen , sondern weiterhin den oligarchischen Klans dienen , die durch die Plünderung staatlichen Eigentums fett geworden sind .
Putins korruptes und unverantwortliches Regime ist Teil des Systems des oligarchischen Schmarotzertums mit seiner krankhaft ungerechten Einkommens- und Besitzverteilung geworden .
Das gegenwärtige Regime ignoriert ein unveränderliches Gesetz der Staatsführung : Die Effektivität eines Staates ist untrennbar mit seiner Verantwortung für soziale Gerechtigkeit verbunden .
Indem er diese Verantwortung aufgegeben hat , ist der heutige Staat nicht nur ineffektiv , sondern zu einer Gefahr geworden .
Die Verarmung der breiten Masse der Bevölkerung hat die Strukturen der Zivilgesellschaft zerstört und eine „ Zivilisation von Slums " hervorgerufen .
Rund die Hälfte der russischen Bevölkerung - überwiegend Kinder - haben nicht genug zu essen .
Die Zahl verwahrloster und obdachloser Kinder nimmt zu .
Städte und Dörfer werden von Gewalt und Banditentum überschwemmt .
Armut , psychologischer Stress und der Zusammenbruch des Gesundheitswesens haben zu einer ungewöhnlich hohen Sterblichkeitsrate , einer enormen Verringerung der Volksgesundheit und der Verschwendung riesiger Arbeitsressourcen geführt .
Viele Menschen können sich die grundlegendsten Medikamente nicht leisten und haben keinen Zugriff auf moderne medizinische Leistungen .
Die Aussichten für eine Modernisierung oder selbst den Erhalt des nationalen Gesundheitssystems verringern sich mit jedem Jahr .
Ich kandidiere bei der Wahl , um allen in unserem Land - dem reichsten Land der Erde - lebenden Menschen das verfassungsmäßige Recht auf ein anständiges Leben und eine ungehinderte Entwicklung zu garantieren .
Um dies zu tun , müssen wir die Gewinne aus der Ausbeutung unseres natürlichen Reichtums wieder verstaatlichen , den Haushalt verdoppeln und das unverbrüchliche Recht eines jeden auf eine kostenlose Schulbildung und Gesundheitsfürsorge garantieren .
Die im Verlaufe der letzten 15 Jahre durchgeführten „ Reformen " haben einem Großteil der arbeitsfähigen Bevölkerung - zumeist jungen Leuten - Arbeitsplätze und das Recht auf ein anständiges Leben versagt .
Diese Menschen jedoch bilden das Rückgrat unseres Landes .
Wenn wir auf unserem gegenwärtigen Weg fortschreiten , so werden wir die Arbeiter dieser Nation vernichten .
Die Umsetzung unseres Programms für soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliches Wachstum wird es möglich machen , alle Löhne innerhalb eines Jahres zu verdoppeln , indem sie an den Beitrag der Arbeiter am Volkseinkommen angeglichen , die Rechte der Arbeiter auf Verteidigung ihrer Interessen gestärkt und der Mindestlohn verdreifacht werden .
Die Realeinkommen sollten bis 2010 auf das Vierfache steigen ; die Renten müssen ebenfalls entsprechend wachsen .
Das wirtschaftliche Wachstum muss alle Regionen des Landes einbeziehen , und die Menschen müssen unabhängig davon , wo sie leben , dieselben sozialen Garantien , Rechte und Chancen genießen .
Gegenwärtig werden die Einnahmen aus den Regionen ins Landeszentrum abgezogen und dann ins Ausland verschoben - der Reichtum der Oligarchen rührt daher , dass die russischen Provinzen geschröpft werden .
Ich werde dem ein Ende bereiten .
Zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage werden wir Kredite an die verarbeitende Industrie und an Unternehmensgründer gewähren , das Recht auf ehrlich verdientes und rechtmäßig erworbenes Eigentum schützen , Ersparnisse wieder auffüllen und wissenschaftlich-technische Innovationen und Investitionen fördern .
Die Märkte werden von Kriminellen und Monopolen gesäubert werden ; es wird erstmals einen ehrlichen Wettbewerb geben .
Diejenigen , die gute Arbeit leisten und der Gesellschaft Nutzen bringen , werden hohe Einkommen erzielen - nicht diejenigen , die sich nehmen , was anderen gehört .
Die Preise für Güter des grundlegenden Bedarfs und die Gebühren für Strom , Heizung und andere lebenswichtige Dienstleistungen werden auf die tatsächlichen Produktionskosten abgesenkt werden .
Das geopolitische Erbe der UdSSR als Großmacht wurde im Verlaufe der „ Reformjahre " vertan .
Die Reform der Streitkräfte läuft letztlich allein auf eine Abrüstung hinaus .
Die Kampfkraft ist auf ein beispiellos niedriges Niveau gefallen .
Russland droht , den Status einer echten Macht zu verlieren .
Eine Wiedergeburt Russlands wird es ohne die Wiedergeburt einer starken , modernen Armee nicht geben .
Die unter Korruption leidenden Strafverfolgungsbehörden sind nicht imstande , die Bedrohung durch den Terrorismus auszuschalten oder das organisierte Verbrechen auszumerzen .
Ich werde sie von der Korruption säubern , das organisierte Verbrechen vernichten und unsere Städte von Terroristen und Banditen befreien .
Im Namen des freien Marktes hat das gegenwärtige Regime zugelassen , dass das Laster im Fernsehen und in der Massenkultur Blüten treibt .
Die profunden Werte der russischen Kultur werden systematisch zerstört , das Leben so seines Sinns und seiner Freude entkleidet und der Feindschaft aller gegen alle der Boden bereitet .
Um den Russen den Stolz auf ihre Heimat wiederzugeben und die Bedingungen für eine Wiederbelebung unser historischen geistigen und kulturellen Traditionen zu schaffen , müssen wir unsere Schulen neu beleben , den Geist des Lasters und der Gewalt in den Medien ausrotten , allen den Zugang zu den Meisterwerken russischer Kultur ermöglichen und die Bedingungen für eine soziale Partnerschaft zwischen Staat und Kirche schaffen .
Der Moment ist gekommen , dass wir Russen uns Russland zurücknehmen !
