Der Durchbruch für Finanzreformen
SANSIBAR – Hier eine ausgefallene Prognose für das kommende Jahr : 2013 wird ein Wendepunkt für Finanzreformen sein .
Es ist zwar richtig , dass sich seit dem Ausbruch der globalen Finanzkrise vor über vier Jahren und der schon 2010 verabschiedeten Dodd-Frank-Finanzmarktreformen in den Vereinigten Staaten kaum etwas daran geändert hat , wie die Wall Street funktioniert – außer dass die großen Firmen noch größer und noch mächtiger geworden sind .
Es gibt dennoch Gründe , warum im neuen Jahr echte Fortschritte zu erwarten sind .
In der US-Notenbank setzt endlich ein Umdenken ein .
Fed-Gouverneur Dan Tarullo hat in einer Reihe wichtiger Reden im Herbst dieses Jahres Argumente dafür geliefert , dass uns die Problematik von Finanzinstituten erhalten bleibt , die zu bedeutend für das Finanzsystem sind , um sie untergehen lassen zu können .
Wir müssen zusätzliche Maßnahmen ergreifen , um systemrelevante Risiken zu verringern – einschließlich einer Beschränkung der Größe unserer größten Banken .
Berichte in den Medien lassen darauf schließen , dass die US-Notenbank bereits begonnen hat , sich gegen einige Bankenfusionen auszusprechen .
Gleichzeitig hat sich der US-Einlagensicherungsfonds FDIC zu einer Bastion der Vernunft in Bezug auf die Belange des Finanzsektors entwickelt .
Das ist teilweise darauf zurückzuführen , dass die FDIC dafür verantwortlich ist den Scherbenhaufen aufzuräumen , den Finanzinstitute hinterlassen , wenn sie Pleite gehen und die Organisation somit einen starken Anreiz hat , ihren Einlagensicherungsfonds zu schützen , indem sie verhindert , dass Risiken außer Kontrolle geraten .
Dabei beweist die FDIC intellektuelle Führungsqualität sowie organisatorische Fähigkeiten – die Reden von Vize-Chef Tom Hoenig muss man gelesen haben .
Die Wall Street hält natürlich dagegen .
Angesichts der Serie von Skandalen um globale Megabanken fällt es jedoch niemandem leicht ernst zu bleiben , wenn Vorstände beharrlich behaupten , dass unsere größten Banken ihre gegenwärtige Größe und Reichweite beibehalten müssen .
Brauchen wir eine HSBC , die weltweit Geldwäsche ermöglicht ?
Brauchen wir eine Manipulation des weltweit wichtigsten Basiszinssatzes Libor durch Barclays und UBS ?
Brauchen wir noch mehr Verluste aufgrund fehlgelaufener Wetten auf den Kreditmarkt durch JP Morgan Chase ?
Die Bankenlobby bringt sich in Stellung , um zu argumentieren , dass die neuen Befugnisse zur Liquidation zusammengebrochener Finanzinstitute , die unter dem Dodd-Frank Act verliehen wurden , das Problem des „ too-big-to-fail “ beseitigt haben und Anfang des Jahres mit aktiver Öffentlichkeitsarbeit in dieser Richtung zu rechnen ist .
Bei der letzten Sitzung des Systemic Resolution Advisory Committee , einem Beratungsausschuss der FDIC ( dem ich angehöre ) , war man übereinstimmend der Auffassung , dass diese Behauptung nicht ernst genommen werden sollte .
Nach dem Inkrafttreten des Dodd-Frank-Gesetzes ist es zwar für die FDIC einfacher geworden , den Zusammenbruch eines einzelnen großen Finanzinstitutes zu bewältigen als vor Einführung der Reform .
Was aber , wenn zwei oder drei oder sieben Institute gleichzeitig in Schwierigkeiten sind ?
Der ehemalige Fed-Vorsitzende Paul Volcker erklärte bei der Sitzung , es liefe darauf hinaus , dass wir in der gleichen Situation wären wie vorher – panische und eingefrorene Kreditmärkte wie im Anschluss an den Zusammenbruch der Lehman Brothers im September 2008 .
Tatsächlich ist der Gedanke , dass das US-Finanzsystem schon bald von erheblichen Erschütterungen betroffen sein könnte nicht weit hergeholt .
So ist etwa die europäische Schuldenkrise weit von einer Lösung entfernt .
Eine bedeutende Umstrukturierung von Staatsschulden dort würde europäische Banken zu Fall bringen und möglicherweise US-Banken schädigen – sowie andere Finanzinstitute auf aller Welt .
Unterdessen sind die anhaltenden Probleme europäischer Banken eine nachdrückliche Mahnung , dass es unglaublich riskant ist , stark fremdfinanzierte , schwach kapitalisierte Institute zu betreiben .
Und die Versäumnisse der Aufsichtsbehörden in Europa – etwa bei den deutschen Landesbanken – werden in den kommenden Monaten nur noch offensichtlicher werden .
Die Schaffung einer gemeinsamen Kontrollinstanz wird bedeutungslos sein , es sei denn , sie kann Ordnung in das Chaos bringen , das die bestehenden Aufsichtsbehörden geschaffen haben .
Und diese Aufräumarbeiten werden neue Missstände bei den Geschäften der Banken ans Tageslicht bringen .
Die Notwendigkeit , dass sich Banken mit mehr Eigenkapital und verhältnismäßig weniger Fremdmitteln finanzieren wird im Mittelpunkt einer der wichtigsten Veröffentlichungen des Jahres 2013 im Bereich Wirtschaft stehen : The Bankers ’ New Clothes : What ’ s Wrong with Banking and What to Do About it ? von Anat Admati und Martin Hellwig erscheint offiziell im März , doch Vorabexemplare werden in den führenden Notenbanken schon eingehend studiert .
Banker auf aller Welt werden sich beeilen dieses Buch zu lesen , bevor ihre Aufsichtsbehörden es tun .
Der Weg , der in die anhaltende Finanz- und Wirtschaftskrise geführt hat , basiert auf intellektueller Vereinnahmung : Nicht nur Aufsichtsbehörden , auch Wissenschaftler haben sich von der modernen Finanzwirtschaft und ihren Methoden in den Bann schlagen lassen .
Admati und Hellwig stehen an der Spitze der Konterrevolution und stellen die großen Mythen des Bankgeschäfts ohne Umschweife in Frage .
Ist ein derart hoher Fremdfinanzierungsgrad ( also eine so hohe Verschuldung im Verhältnis zum Eigenkapital ) notwendig ?
Nein , behaupten die Autoren .
Wenn Banken aller Art mit mehr Eigenkapital finanziert wären , hätten sie stärkere Puffer , um Verluste absorbieren zu können .
Sowohl die Aktien als auch die Schuldtitel , die von solide finanzierten Banken ausgegeben werden , wären sicherer – und damit günstiger .
Eine hochgradige Fremdfinanzierung ist für Banker aus einem simplen Grund attraktiv : Implizite Staatsgarantien bedeuten , dass sie die Vorteile genießen , wenn die Dinge gut laufen , während sich andere mit den Schattenseiten herumschlagen müssen , wenn die Geschäfte schlecht laufen .
Entgegen der Behauptungen von Bankern ist dieses Arrangement für die Gesellschaft nicht von Vorteil .
Admati und Hellwig bieten Bankern und ihren Verbündeten klar und deutlich die Stirn , ihre Argumentation ist finanzwissenschaftlich fundiert und richtet sich dennoch an ein breites Publikum .
Was auch immer 2013 sonst noch geschehen mag : Mit dem Preis für das beste Wirtschaftsbuch des Jahres werden die Autoren von Goldman Sachs sicher nicht bedacht werden .
