Was ist Vollbeschäftigung ?
CAMBRIDGE – In einer wichtigen Hinsicht befindet sich die US-Wirtschaft derzeit im Stadium der Vollbeschäftigung .
Aufgrund des relativ angespannten Arbeitsmarktes steigen die Löhne mit zunehmendem Tempo , da die Arbeitgeber mehr zahlen müssen , um Mitarbeiter zu gewinnen und zu halten .
Das hat bedeutende Auswirkungen für die politischen Entscheidungsträger – nicht nur bei der US-Notenbank Federal Reserve .
Man bedenke Folgendes : die durchschnittlichen Stundenlöhne lagen heuer im Mai um 2,3 Prozent höher als im Mai 2014 . Doch seit Anfang dieses Jahres verzeichneten die Stundenlöhne einen Anstieg um 3,3 Prozent und allein im Mai um 3,8 Prozent – ein klares Zeichen für Vollbeschäftigung .
Dieser beschleunigte Anstieg nahm seinen Ausgang im Jahr 2013 , als die Anspannung der Arbeitsmärkte einsetzte .
Von 2012 bis 2013 stieg die durchschnittliche Vergütung pro Stunde lediglich um 1,1 Prozent , während der entsprechende Wert von 2013 bis 2014 um 2,6 Prozent und im ersten Quartal 2015 um 3,3 Prozent zulegte .
Diese Lohnsteigerungen werden sich bald in einer höheren Preisinflation niederschlagen .
Die Relation zwischen Löhnen und Preisen wird derzeit durch den drastischen Rückgang des Öl- und Benzinpreises im Vergleich zum Vorjahreswert sowie durch die Stärkung des Dollars gegenüber anderen Währungen ausgeglichen .
Da allerdings die Auswirkungen dieser Faktoren auf das allgemeine Preisniveau schwinden , wird die Inflationsrate rascher steigen .
Ein beschleunigtes Lohnwachstum impliziert , dass die Wirtschaft nun einen Punkt erreicht hat , an dem die aufgrund lockerer Geldpolitik oder expansiver Haushaltspolitik höhere Nachfrage für keinen anhaltenden Anstieg der Produktion und der Beschäftigung sorgen würde .
Vielmehr würde sich diese Nachfrage in Form höherer Löhne und Preise äußern .
Freilich bestehen auch andere Definitionen der Vollbeschäftigung .
Manche würden sagen , dass in den Vereinigten Staaten keine Vollbeschäftigung herrsche , weil sich 8,7 Millionen Menschen – etwa 6 Prozent der Beschäftigten – auf Arbeitssuche befinden .
Weitere Millionen Menschen würden gerne arbeiten , sehen sich aber nicht aktiv um Arbeit um , weil sie der Ansicht sind , dass es für sie keine freien Stellen gibt .
Und zusätzliche 6,7 Millionen sind teilzeitbeschäftigt , würden ihre wöchentliche Arbeitszeit jedoch gerne aufstocken .
Vielfach handelt es sich bei diesen Arbeitslosen und Unterbeschäftigten um echte Härtefälle .
Gemessen an diesem Indikator herrscht in der US-Ökonomie keine Vollbeschäftigung .
Doch für die Fed ist das sehr wohl der Fall und zwar in dem Sinne , als mit übermäßig lockerer Geldpolitik kein fortgesetzter Anstieg der Beschäftigung mehr erreicht werden kann .
Gleichzeitig können andere Strategien , die Anreize verändern oder Hindernisse eliminieren , sehr wohl zu einer verbesserten Beschäftigung und höheren Realeinkommen führen , ohne dabei einen Anstieg der Lohn- und Preisinflation zu bewirken .
Man bedenke beispielsweise die hohe Arbeitslosigkeit unter Männern im Alter von 25 bis 54 Jahren , einer Gruppe , die zu alt ist , um sich in Ausbildung zu befinden und zu jung , um in Rente zu gehen .
Über 15 Prozent der Männer in dieser Altersgruppe sind arbeitslos .
Von denjenigen , die über weniger als einen High-School-Abschluss verfügen , sind 35 Prozent ohne Beschäftigung .
Mit Programmen , die marktrelevante Bildung und Ausbildung anbieten , sollte es möglich sein , die Beschäftigungslage in dieser Gruppe zu verbessern .
Oder man denke an die Beschäftigungssituation von Männern und Frauen über 65. Diese Gruppe hat Anspruch auf Leistungen der Social Security ( Renten ) und Medicare ( Krankenversicherung ) und die meisten sind Rentner .
Doch die Erfahrung zeigt , dass die Entscheidung zwischen Pensionierung oder einer Reduktion der Arbeitsstunden von der Entlohnung beeinflusst wird , die die Angehörigen dieser Gruppe erhält .
Und dieser Betrag ist wiederum teilweise Ausdruck der Tatsache , dass Beschäftigte , die Leistungen aus Social Security und Medicare beziehen , jene Lohnsteuer zahlen müssen , mit der diese Leistungen finanziert werden .
Der von den Arbeitnehmern zu bezahlende Lohnsteuersatz beträgt 6,65 Prozent ( der Arbeitgeber-Anteil ist gleich hoch ) , wobei die Lohnsteuer zusätzlich zur individuellen Einkommenssteuer zu bezahlen ist .
Aufgrund der komplexen Regelungen hinsichtlich der Höhe der Leistungen aus der Social Security erhält der lohnsteuerpflichtige ältere Arbeitnehmer überdies weniger Zusatzleistungen .
Für viele ältere Arbeitnehmer lautet daher die Frage nicht , ob sie arbeiten sollen , sondern vielmehr in welchem Ausmaß sie einer Beschäftigung nachgehen .
Derzeit liegen wir unter Vollbeschäftigung in dem Sinne , als ältere Arbeitnehmer aufgrund der Lohnsteuer weniger arbeiten als sie dies andernfalls handhaben würden .
Der so genannte Affordable Care Act ( die als „ Obamacare ” bekannte Gesetzgebung ) sorgt überdies auf zwei unterschiedliche Arten für eine Verringerung der Arbeitsstunden .
Erstens wird das Einkommen in manchen Fällen durch eine Verringerung der geleisteten Arbeitsstunden so weit reduziert , dass die Arbeitnehmer Anspruch auf höhere staatliche Zuschüsse für die Krankenversicherung haben .
Zweitens besteht für manche Arbeitgeber der Anreiz , die Arbeitsstunden für einzelne Mitarbeiter zu reduzieren , weil Obamacare über einer bestimmten Anzahl von Mitarbeitern eine größere Belastung für die Unternehmer bedeutet .
Oder man denke an die Gesetzgebung im Bereich der Mindestlöhne , aufgrund derer die Arbeitgeber weniger Bereitschaft zeigen , gering qualifizierte Arbeitskräfte anzustellen .
Mit der Erhöhung der Mindestlöhne steigt der Anreiz für die Arbeitgeber , Betriebsausstattungen zu ersetzen oder besser qualifizierte Mitarbeiter einzustellen .
Dieser Rückgang der Nachfrage nach gering qualifizierten Arbeitnehmern könnte durch die Berücksichtigung des Stundenäquivalents der Transferleistungen bei der Berechnung des Mindestlohns ausgeglichen werden .
So könnte man beispielsweise annehmen , dass jemand , der jährlich 8.000 Dollar an Transferleistungen erhält ( in Form von Lebensmittelmarken , Wohnbeihilfe und Steuergutschriften auf die Einkommensteuer ) das Äquivalent von 4 Dollar pro Stunde erhalten hat , um den gesetzlichen Mindestlohn zu erreichen .
Das kombinierte Einkommen dieser Person würde mit geringeren Kosten für den Arbeitgeber erreicht werden und damit die Chancen dieser Person , eine Anstellung zu finden , erhöhen .
Ich könnte diese Liste noch weiterführen .
Im Grunde geht es darum , dass die Beschäftigung verbessert und Arbeitslosigkeit verringert werden kann , indem man Hindernisse für die Arbeitsplatzschaffung beseitigt und die Grenzsteuersätze senkt .
Eine Stärkung der Nachfrage aufgrund einer Verlängerung der lockeren Geldpolitik oder der Ausweitung der Haushaltsausgaben führt hingegen wahrscheinlich eher zu einem Anstieg der Inflation als der Beschäftigung .
