Denkende Computer müssten auch halluzinieren können
Einen Computer zu schaffen , der " denken kann " , ist eines der Ziele bei der Erforschung künstlicher Intelligenz .
1950 vertrat der bedeutende britische Mathematiker , Alan Turing , die Meinung , ab 2000 werde es , ,denkende Rechner " geben .
Aber Computer mit der Fähigkeit menschliche Denkprozesse zu simulieren , sind heute nicht in greifbarere Nähe gerückt , als damals , denn wir stellen die Wissenschaft über den allgemeinen Menschenverstand .
Einfacher ausgedrückt : Wir übergingen offensichtliche und wichtige Tatbestände in der Natur unseres Denkens , Tatbestände die uns unmittelbar vor Augen liegen .
Philosophie ist dazu gedacht , uns auf die Dinge zu stoßen , die so offensichtlich sind , dass wir sie übersehen .
Die meisten Philosophen scheinen über dieser Aufgabe seit langem eingeschlafen zu sein .
Ziehen sie vier Ihnen vertraute Situationen in Betracht .
In der einen denken Sie logisch und analytisch über ein Problem nach - sagen wir darüber , welche Rentenversicherung Sie abschließen sollten .
In der zweiten denken sie eher zufällig , Sie beziehen sich dabei eher auf Erfahrungen als auf analytisches Vorgehen .
( Mein Rechner ist hängen geblieben .
Als dies das letzte Mal geschah , bekam ich ihn mit diesem oder jenem Schritt wieder zum Laufen .
Das werde ich nun wieder versuchen . ) .
In der dritten Situation schauen sie aus dem Fenster und lassen ihre Gedanken schweifen .
In der letzten sind Sie eingeschlafen und träumen .
Die für das Denken wohl wichtigste Tatsache ergibt sich aus einer offensichtlichen Beobachtung : die vier Denkstile hängen mit einander zusammen .
Wir können ihnen das Etikett " Analyse " , " Gesunder Menschenverstand " , " freie Assoziation " und " Träumen " anhängen .
Doch das Entscheidende ist , dass sie vier Seiten eines einzigen zusammenhängenden Ganzen sind , wobei Analysieren an seinem einen Ende und Träumen an dem anderen angesiedelt ist .
Psychologen und Computerwissenschaftler sprechen gerne von Analyse und Vernunft , als ob sie etwas wie Salz und Stahl , oder Äpfel und Orangen wären .
Wir würden in ihrem Fall besser an etwas wie rot und gelb denken . Sie sind nicht durch klar gezogene Grenzen von einander getrennt , sondern durch eine Reihe ineinander übergehende Rot-orange- und Orange-gelbtöne .
Die meisten denken analytisch am besten , wenn sie hellwach sind .
Wenn ihre Aufmerksamkeit abnimmt , verfällt ihre analytische Denkfähigkeit - und sie verlassen sich weniger auf das analytische Denken als auf den gesunden Menschenverstand .
Wenn nun die Aufmerksamkeit weiter abnimmt , beginnt der Geist umherzuschweifen .
Von einem bestimmten Punkt an blicken sie aus dem Fenster und beginnen frei zu assoziieren .
Auch das Einschlafen ist ein allmählicher Übergang .
( Eine der interessantesten Entdeckungen der experimentellen Psychologie war die , dass Leute zu träumen anfangen noch bevor sie eingeschlafen sind , während sie also physiologisch noch wach sind . )
Freie Assoziation und Traum sind wie blau und violett , mit einer schönen Palette von Veilchenblautönen dazwischen .
Um Farben zu verstehen , genügt es nicht rot und gelb oder blau und violett zu kennen .
Farbverständnis verlangt die Kenntnis des gesamten Farbenspektrums .
Ähnlich verhält es sich mit dem Verstehen des Denkprozesses . Auch hier genügt es nicht das , ,Analysieren " , den , ,Gesunden Menschenverstand " , oder das " freie Assoziieren " und das " Träum " zu verstehen .
Das Denken zu durchschauen bedingt , dass man das gesamte kognitive Spektrum begreift .
Daher ist es Unsinn zu glauben , wir könnten das Denken am Rechner simulieren , ohne zuerst alle seine Bestandteile und Farbtöne zu verstehen und zu simulieren .
Träumen ist zum Beispiel nur ein im Schlaf Halluzinieren .
Um es noch einmal anders herum zu sagen , es ist nicht möglich , einen denkenden Computer zu Stande zu bringen , wenn wir nicht auch einen Rechner bauen können , der halluziniert .
Um den menschlichen Geist zu verstehen , können wir ihn uns so vorstellen , als wäre er mit einer imaginären Wählscheibe versehen , auf der Grade von " geistiger Konzentration " oder " Wachheit " oder , ,Aufmerksamkeit " angegeben sind .
( Ich kenne die physiologische Grundlage von " geistiger Konzentration " nicht ; Physiologen können mir die auch nicht erklären , weil die meisten von ihnen nicht einmal wissen , was " geistige Konzentration " ist .
Sie haben sie geradewegs vor ihrer Nase , nur eben zu nahe , um sie noch zu bemerken . )
Verschiedene Leute stellen unterschiedliche " kognitive Persönlichkeiten " dar .
Einige sind umgänglicher , als andere , die analytisch denken und ihre Wählscheibe auf " geistige Konzentration " eingestellt haben .
Die Konzentration eines jeden schwankt im Verlauf des Tages .
Die analytische Denkfähigkeit nimmt mit der allgemeine Aufmerksamkeit ab .
Aber man kann auch nicht einschlafen , ohne dass die Konzentration unter einen gewissen Schwellwert absinkt .
( Verstünden wir die physiologische Grundlage der geistigen Konzentration , würden wir mit Sicherheit auch Schlafstörungen besser in den Griff bekommen . )
Seit Generationen versuchen Psychologen , Kreativität im Unterschied zum analytischen Denken zu verstehen .
Kreativität hängt offensichtlich vom Vermögen ab , Analogien zu erfinden .
Wenn Sie sich gut auf Analogien verstehen ( " dort , das trudelnde Eichenblatt erinnert mich an einen Schmetterlingsflügel " ; " jene Uhr aus dem 17. Jahrhundert ist wie ein Computer mit rundem Bildschirm " ) , haben Sie eine Grundlage für kreatives Denken , um alte Probleme auf eine neue Weise anzugehen .
Aber wie erfindet man Analogien ?
Die Antwort muss etwas mit dem Spektrum des Denkens zu tun haben .
Achten Sie auf die Ähnlichkeit zwischen Einschlafen und kreativem Denken . Unabhängig davon , wie sehr sie sich anstrengen , Sie können sich nicht zu einem von beiden zwingen .
Sie können sich nicht durch Konzentration dazu bringen , einzuschlafen .
Um einzuschlafen müssen sie sich , , un- konzentrieren " - entspannen .
Verschiedene Studien über Analogien gelangten zum gleichen Ergebnis .
Kreative Denker sind nicht dann am produktivsten , wenn sie sich konzentrieren , sondern wenn sie sich un- konzentrieren , wenn sie nicht über das Problem nachdenken , das bewältigt werden soll , sondern über etwas anderes .
Daraus folgt , um analytisch zu denken , müssen Sie Ihre " Konzentration " auf den höchsten Grad einstellen , um kreativ zu denken , müssen Sie sie abnehmen lassen - aber nicht soweit , dass sie in Schlaf versinken .
Um das Bild abzurunden , stellen wir fest , dass Emotionen in dem Maße wichtiger werden , als die Konzentration nachlässt .
Emotionen werden zu " Signaturen " oder " Verschlüsselungen " komplexer Gedanken .
Wenn zwei Ideen nichts mit einander zu tun zu haben scheinen , Sie aber in ein gleichartiges Gefühl versetzen , dann haben Sie einen Grund , sie mit einander in Beziehung zu setzen - also eine neue Analogie zu erfinden .
Aus dieser Perspektive betrachtet , erscheint es selbstverständlich , dass es keinem " Denkenden Computer " , dessen Konzentration ständig auf , ,hoch " eingestellt ist , nur annähernd gelingen kann , menschliches Denken zu simulieren .
