Warum wir Pearl Harbor nicht vergessen sollten
NEW YORK : Am 7. Dezember jährt sich der japanische Angriff auf Pearl Harbor zum 67. Mal .
Im Laufe der Jahre hat sich dieser „ Tag der Schande “ zu einem klassischen Bezugspunkt entwickelt , um in Amerika eine patriotische Stimmung auszulösen .
Im Gefolge der Terroranschläge vom 11. September 2001 etwa wurden häufig Analogien zu Pearl Harbor bemüht .
Doch trotz seines zentralen Platzes im kollektiven Gedächtnis Amerikas bleibt Pearl Harbor weitgehend unverstanden .
Warum hat Japan einen scheinbar so selbstzerstörerischen Krieg überhaupt ausgelöst ?
Gibt es neben den Lehren , die Japan aus dieser folgenschweren Entscheidung ziehen muss , auch etwas , das die USA daraus lernen können ?
Die Entscheidung zum Angriff auf Pearl Harbor fiel nach fünfmonatigen , eine Vielzahl offizieller Sitzungen umfassenden Beratungen .
Es war ein allmählicher Prozess , in dessen Verlauf ein verständnisvolleres , aber standhaftes Bemühen der USA um Dialog dazu hätte beitragen können , Japan in eine andere Richtung zu bewegen .
Tatsächlich herrschten in der japanischen Regierung derartige Meinungsunterschiede , dass es überrascht , dass sie sich zuletzt doch einigen konnte .
Viele in der japanischen Armee betrachteten zunächst die Sowjetunion als größte Bedrohung des Landes .
Andere sahen die USA als Hauptfeind an .
Einige waren besorgt über eher abstrakte , ideologische Feinde wie den Kommunismus und den „ Amerikanismus “ , doch gab es auch Stimmen , die die der „ gelben Rasse “ von der „ weißen Rasse “ ( einschließlich den japanischen Bündnispartnern Deutschland und Italien ) drohenden Gefahren hervorhoben .
Dann gab es jene , die es vorgezogen hätten , gar keinen Feind zu bekämpfen – schon gar nicht die USA , deren Fähigkeit zur langfristigen Kriegsführung , wie die Regierung wusste , Japans eigene bei weitem überstieg .
Der führende Kopf hinter der Operation gegen Pearl Harbor , Admiral Isoroku Yamamoto , war einer von ihnen .
Im Laufe des Sommers von 1941 drängten die Ereignisse Japan langsam in Richtung eines möglichen Krieges gegen den Westen .
Doch Pearl Harbor war zu diesem Zeitpunkt keinesfalls unvermeidlich .
Der deutsche Angriff auf die Sowjetunion zwang Japan im Juli 1941 , einen Angriffsplan zu erstellen .
Obwohl dieser klar Japans Wunsch , den europäischen Konflikt zu nutzen und in den europäischen Kolonien in Südostasien Fuß zu fassen , erkennen lässt , ging aus dem Plan nicht eindeutig hervor , wer nun Japans wahrer Feind war .
Japans militärischer Vorstoß nach Südostasien veranlasste die Regierung von Präsident Franklin D. Roosevelt , Sanktionen gegen Japan zu verhängen .
Die USA froren japanisches Vermögen ein – ein Beispiel , dem Großbritannien und Niederländisch-Ostindien folgten .
Japan reagierte mit Übernahme des südlichen Französisch-Indochina ; die USA schlugen zurück , indem sie ein Embargo für Ölexporte nach Japan verhängten .
Die USA hätten Japan erklären können , dass sie entschlossen seien , eine diplomatische Lösung zu finden . Durch Amerikas kategorische Reaktion jedoch fühlten sich die Japaner in ihrem Bild der USA als arrogantem , eingebildetem Feind bestätigt .
Mehr noch : Durch Verlagerung ihrer Pazifikflotte von San Diego nach Pearl Harbor bestärkten die USA die Japaner in dem Glauben , dass Amerika einen Krieg gegen Japan bereits fest einkalkuliert habe .
Zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs im Pazifik kam es schließlich aus einer Vielzahl unterschiedlicher Gründe .
Vor allem aber war es das Gefühl , eingekreist und gedemütigt zu werden , das die zutiefst gespaltene japanische Regierung einte .
Im Gefühl der Niederlage nach einer Serie gescheiterter Annäherungsversuche an die USA – darunter dem Angebot direkter Gespräche mit Roosevelt – trat Ministerpräsident Fumimaro Konoe am 16. Oktober zurück ; sein Nachfolger wurde ein Hardliner , Armeeminister Hideki Tōjō .
Der selbstherrliche Tonfall der Hull-Note vom 26. November , die den Rückzug aller japanischen Truppen aus China verlangte , war für die Gemäßigten in der japanischen Regierung , die noch immer auf diplomatische Verhandlungen gehofft hatten , der letzte Schlag .
Zu diesem Zeitpunkt waren viele Politiker überzeugt , dass die USA nicht bereit wären , sie anzuhören .
Und so einigte sich die Regierung letztlich auf Krieg – im Namen der Rettung Asiens für alle Asiaten vor dem , was man als westliche Arroganz ansah .
Am 1. Dezember wurde beschlossen , den Krieg in sechs Tagen zu beginnen .
Es gab legitime historische Gründe für Japan , sich am Vorabend des Krieges gedemütigt zu fühlen .
Die Kanonenbootdiplomatie , die zur Öffnung Japans und den unbilligen Verträgen der Mitte des 19. Jahrhunderts führte , war hierbei nur der Anfang .
In der jüngeren Vergangenheit hatten die Große Depression und die darauf folgende Untergliederung der Welt in Wirtschaftsblöcke ebenfalls zu einer Bevorteilung der bereits Mächtigen geführt .
Im Verbund mit der wirtschaftlichen Not der Zwischenkriegsjahre gab es in den USA durch rassische Voreingenommenheit bedingte Versuche , eine Einwanderung aus Japan zu verhindern .
Geeint durch dieses lange köchelnde , demütigende Gefühl der Zurückweisung stolperte die japanische Politik ungeachtet aller Meinungsunterschiede in Richtung der Kriegsentscheidung vom 1. Dezember .
Fast 70 Jahre im Rückblick dürfte Pearl Harbor der heutigen US-Außenpolitik einige Lehren bieten .
Trotz offensichtlicher Unterschiede zwischen Pearl Harbor und den jüngsten Taktiken islamistischer Terroristen zeigt sich in beiden der gemeinsame Wunsch selbst ernannter Davids , ihre Goliaths in einem eindeutig ungleichen Kampf zu Fall zu bringen .
Diese Davids verlassen sich auf westliche Technologien , um Machtungleichgewichte auszugleichen , und sie werden von einem Gefühl echter oder eingebildeter Demütigung angetrieben .
Doch egal , wie stark und historisch gerechtfertigt diese Beschwerden sein mögen : Wer in mörderischen Taktiken Zuflucht suchen , muss verurteilt werden .
Selbstgerechtigkeit und verbale Unnachgiebigkeit allein jedoch sind keine angemessene Antwort : Eine solche Strategie demütigt nur jene weiter , die sich ohnehin schon gedemütigt fühlen , und stößt die vor den Kopf , die sonst vielleicht mäßigend ihre Stimme erhoben hätten .
Gegen Terrorismus ist Diplomatie wirkungslos – doch sie kann helfen , ihn zu verhindern , indem sie mit potenziell feindlichen Staaten vorsichtig umgeht .
Angesichts wachsender Erwartungen an einen Neuanfang in der US-Außenpolitik ist es unverzichtbar , sich des Angriffs auf Pearl Harbor nicht nur zu erinnern , sondern ihn auch zu verstehen .
