Zurück zum großen Gerangel um Kasachstan
BRÜSSEL – Die Gegner einer Annäherung des Westens an Kasachstan führen oft den Mangel an politischen und Menschenrechten im Land an .
Doch obwohl Kasachstan nicht den Weg der „ bunten Revolution “ zur Demokratie eingeschlagen hat , den andere postsowjetische Republiken wie die Ukraine und Georgien gegangen sind , rechtfertigt seine Zurückhaltung bei Reformen keine Isolierung .
Schließlich schreckt der Westen nicht im Geringsten davor zurück , mit dem autoritären Russland und dem kommunistischen China Geschäfte zu machen .
Zudem hat Kasachstan , obwohl es ein Land mit muslimischer Mehrheit ist , genau die Art säkulare , multiethnische und multireligiöse Regierungsform eingeführt , die der Westen in der gesamten muslimischen Welt zu fördern versucht .
Doch sind die Hauptgründe für den Westen , Kasachstan nicht zu isolieren , geostrategischer Natur .
Die Kasachen sind darauf aus , ihr Öl und Gas an den Westen zu verkaufen , und dies just in dem Moment , in dem die Europäische Union bestrebt ist , ihre Abhängigkeit von den russischen Vorräten zu verringern .
Dennoch könnte die Gelegenheit für eine Partnerschaft zwischen der EU und Kasachstan bald vorbei sein .
Kasachstans historische Verbindungen zu Russland und seine geografische Nähe zu China haben zwischen diesen beiden Ländern einen eifrigen Wettbewerb um Einfluss entfacht .
Es ist von entscheidender Wichtigkeit , dass Europa bei diesem „ großen Gerangel “ um Einfluss mitmacht und Kasachstans politische Orientierung nach Westen verschiebt .
Es gibt Anzeichen dafür , dass Europa endlich die Möglichkeiten erkennt , die Kasachstan zu bieten hat .
So können zwei jüngere Entwicklungen dazu beitragen , Kasachstan fest als Verbündeten des Westens zu verankern .
Die erste ist , dass das Land für den jährlich rotierenden Vorsitz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) im Jahr 2010 gewählt wurde .
Trotz des heftigen Widerstands Großbritanniens und anderer EU-Länder hatte Kasachstan jahrelange Lobbyarbeit für diese Chance geleistet .
Seine Wahl an die Spitze der OSZE wird als Belohnung für die Politik von Präsident Nursultan Nasarbajew angesehen , der eine stärkere Zusammenarbeit mit dem Westen anstrebt .
Russland steht der OSZE höchst misstrauisch gegenüber – der Kreml hat vor kurzem die Anzahl der OSZE-Beobachter bei den russischen Wahlen begrenzt . Daher deutet Kasachstans zukünftiges Amt daraufhin , dass die Kasachen bestrebt sind , näher an den Westen heranzurücken , und keine Angst davor haben , ihren ehemaligen Herren im Kreml zu trotzen .
Langfristig bietet die Europäische Nachbarschaftspolitik ( ENP ) , das EU-Modell für Beziehungen zu Anrainerstaaten , die besten Chancen , diese Beziehung wachsen zu lassen .
Die ENP ist darauf ausgelegt , einen „ Kreis von Freunden “ um die EU herum zu bilden , der auf gemeinsamen Interessen bei der Sicherheit , der wirtschaftlichen Entwicklung , der Rechtsstaatlichkeit und der Einhaltung der Menschenrechte beruht .
Das Europäische Parlament hat bislang die Idee abgelehnt , dass Kasachstan eines Tages ein ENP-Mitglied werden könnte .
Doch muss diese engstirnige Sichtweise aufgegeben werden , wenn Kasachstan nicht entweder in die chinesische oder die russische Einflusssphäre gelockt werden soll .
Kasachstan stellt in jeder Hinsicht einen passenden Partner für die ENP dar .
Die Südwestgrenze des Landes befindet sich auf demselben Längengrad wie die Länder im Südkaukasus und die Türkei , die bereits allesamt ENP-Mitglieder und im Falle der Türkei EU-Anwärter sind .
Allein daraus ergibt sich ein triftiger geografischer Grund für Kasachstans ENP-Status .
Es gibt selbstverständlich Bedenken hinsichtlich der Redefreiheit und des Mangels an Medienvielfalt , doch sind die Bedingungen in Kasachstan nicht schlimmer als z. B. in Aserbaidschan , seinem ethnischen Pendant mit turkischer Bevölkerung , das vollständiges Mitglied der ENP ist .
Darüber hinaus führt Kasachstan bereits offizielle Gespräche mit der EU über Menschenrechtsprobleme .
Trotzdem ist Kasachstan aufgrund seiner starken säkularen Tradition , die es aus seiner sowjetischen Vergangenheit geerbt hat , und einer sehr großen europäisch-christlichen Minderheit ( etwa 40 % seiner 15,2 Millionen Einwohner ) eine Gesellschaft , die der Westen unterstützen muss – vor allem angesichts des islamischen Bogens der Instabilität , an dessen Rand es sich befindet .
Wenn Kasachstans Orientierung nach Westen gelenkt werden könnte , würde das dazu beitragen , diese säkulare Tradition zu verankern .
Die Herausforderung liegt auf der Hand .
Russland und China werden nicht warten , bis die EU sich entschieden hat , ob Kasachstan ein würdiger Partner ist .
In der Shanghai Organisation für Zusammenarbeit ( SCO ) , einem Zusammenschluss zentralasiatischer Länder , spielt Kasachstan neben Russland und China bereits eine Schlüsselrolle .
Die SCO konzentriert sich auf regionale Sicherheit , wirtschaftliche Verbindungen und kulturellen Zusammenhalt , ganz ähnlich wie die OSZE und die EU .
Es besteht kaum Zweifel daran , dass die SCO für Russland und China ein Instrument darstellt , mit dem sie für eine multipolare Welt auf der Grundlage regionaler Sicherheitsblocks eintreten , die ein Gegengewicht zur strategischen Vorherrschaft Amerikas bilden .
Es wäre daher tragisch , wenn die EU die Gelegenheit verpassen würde , Kasachstan eng an den Westen zu binden .
Es gibt vielleicht nicht mehr viele weitere Chancen .
