Pakistans Krieg gegen Polio kann gewonnen werden
LAHORE – Ich bin während der 1980er und 1990er Jahre in Pakistan aufgewachsen , und wie alle Eltern wollten auch meine , dass ich fit und gesund aufwachse und den besten Start ins Leben erhalte .
Es war mein Glück , dass ich in einer Familie der Mittelklasse groß wurde , wo es gute hygienische Verhältnisse und sauberes Wasser gab .
Auch erhielt ich Impfungen zur Vorbeugung gegen lebensbedrohliche Infektionen wie Polio oder Masern .
Aber ich erinnere mich an die vielen Kinder in meiner Nachbarschaft , die nicht geimpft wurden .
Durch diese frühen Erfahrungen mit Kindern , die ich kannte und die krank wurden , insbesondere durch Polio mit seinen sichtbaren Schäden , konnte ich den enormen Wert guter Gesundheit und die Macht von Impfungen schätzen lernen .
Heute lebe ich in London , aber meine Wurzeln werden immer in Pakistan sein .
Als Leiter der British Pakistan Foundation helfe ich Philanthropen aus der pakistanischen Diaspora bei ihren Investitionen in nachhaltige und effektive Sozialprojekte .
In den vergangenen Wochen war ich in meiner Heimatstadt Lahore , der zweitgrößten Stadt des Landes , und führte Gespräche über alle möglichen Themen , darunter die bevorstehenden Wahlen und die Herausforderungen des täglichen Lebens .
Letzte Woche besuchte ich ein Waisenhaus am Stadtrand , das nach dem Erdbeben von 2005 errichtet wurde , dem damals schätzungsweise 75.000 Menschen zum Opfer fielen .
Ich war beeindruckt und ermutigt von der Tatsache , dass ungefähr vier Fünftel der 85 Kinder vollständig geimpft waren .
Diese positiven Zeichen werden von nationalen Statistiken über Immunisierung untermauert .
Im Jahr 1994 gab es in Pakistan etwa 25.000 Fälle von Polio , von denen viele tödlich ausgingen oder dauerhafte Schäden verursachten .
Aber dank der intensiven Impfkampagnen gab es im letzten Jahr im gesamten Land nur 58 Fälle der Krankheit – 70 % weniger als 2011 .
Und die Regierung und internationale Gesundheitsbeamte haben sich auf einen Plan geeinigt , bis Ende 2014 die Übertragung von Polio in Pakistan komplett zu stoppen – eine historische Errungenschaft , die zu einer großen Quelle von Nationalstolz werden könnte .
Die Hauptantriebskräfte des dramatischen Rückgangs von Polio der letzten beiden Jahrzehnte gingen von Initiativen auf allen Führungsebenen aus .
1994 startete Premierministerin Benazir Bhutto die erste nationale Impfwelle , indem sie ihre kleine Tochter Aseefa impfen ließ .
Neunzehn Jahre später ist Aseefa Pakistans Sonderbotschafterin für die Ausrottung von Polio und eine mächtige Verfechterin des Traums ihrer Mutter von einem poliofreien Land .
Internationale öffentlich-private Partnerschaften und eine Armee von Impfhelfern sind im Einsatz , um wirklich alle Kinder zu schützen .
Gemeinsam helfen wir Kindern und Gemeinschaften , die einst als unerreichbar galten .
Mit dem aktuellen Fortschritt gegen Polio verfügt Pakistan über ein Modell für zukünftige Maßnahmen im Bereich der öffentlichen Gesundheit .
Tatsächlich können wir bereits jetzt sehen , wie dieser neue Rahmen Gestalt annimmt .
So werden beispielsweise gemeinsam mit den Polio-Impfungen zweimal jährlich Vitamin-A-Tropfen verabreicht – die Kinder mit einem wichtigen Spurenelement für gutes Sehen und gesundes Wachstum versorgen .
Darüber hinaus hat Pakistan im letzten Jahr als erstes Land in der Region den neuesten Impfstoff zum Schutz von Kindern gegen Lungenentzündung eingeführt .
Da diese Krankheit für den schockierend hohen Anteil von 20 % der dortigen jährlichen Todesfälle bei Kindern verantwortlich ist , dürfte der breite Zugang zu diesem neuen Impfstoff eine große Wirkung zeigen .
Es gibt weiterhin große Herausforderungen .
Laut UNICEF hat Pakistan die zweitgrößte Rate von Kindersterblichkeit in Südasien .
Im Land findet eine wichtige Debatte darüber statt , wie das Gesundheitswesen am besten organisiert werden könnte , um auch den ärmsten und rückständigsten Gemeinschaften zu dienen .
Die Größe der Herausforderungen , vor denen wir stehen , wurde Anfang des Jahres klar , als über 300 Kinder in Pakistan einer Welle von Masern zum Opfer fielen – die meisten von ihnen waren nicht geimpft .
Gerade in diesem Monat hörten wir von der tragischen Nachricht , dass während eines Immunisierungseinsatzes ein Wachmann getötet wurde , der die Krankenpfleger begleitete .
Aber wir lassen uns nicht abschrecken .
Die Befürworter von Gewalt sind in Pakistan in der Minderheit und werden der Lebensverbesserung unserer Bevölkerung nicht im Wege stehen .
Bei den kommenden Wahlen haben wir eine wertvolle Gelegenheit , unser Engagement für Impfungen zu erneuern , indem wir im Bereich des Gesundheitswesens die nationale Führung und die Investitionen stärken .
Wie ich von den Betreuern im Waisenhaus hörte , ist es dafür , wirklich alle Kinder zu erreichen , entscheidend , die sozialen Gemeinschaften über den Wert von Impfungen zu unterrichten und ihre Unterstützung zu gewinnen .
Die Zusammenarbeit mit der pakistanischen Diaspora-Bewegung und internationalen Geldgebern wie der Islamischen Entwicklungsbank ( die im März zur Poliobekämpfung in Pakistan ein Finanzpaket von 227 Millionen USD bereitstellte ) ist inspirierend , ebenso wie die Entschlossenheit der Impfhelfer , alle Kinder des Landes zu erreichen .
Dies alles hilft dabei , das Leben vieler Menschen zu verbessern .
Sollten Pakistans Regierung und Bürger die wichtigen Impfmaßnahmen weiterhin unterstützen , hoffe ich , dass ich bei meinem nächsten Besuch in meiner Heimat noch mehr Gründe habe , für die Zukunft unserer Kinder optimistisch zu sein .
