Zwei Jahrzehnte nach Warschau
WARSCHAU – „ Polen – zehn Jahre , Ungarn – zehn Monate , Ostdeutschland – zehn Wochen , Tschechoslowakei – zehn Tage . “ Das zwitscherten im November 1989 viele in Prag und zeigten damit den Stolz auf und die Freude über die Samtene Revolution , es spiegelte aber auch die anhaltenden Anstrengungen wieder , die notwendig waren , um den Kommunismus zu beenden , dessen Niedergang im Februar zuvor in Warschau begonnen hatte .
Tatsächlich begann der Zusammenbruch des Kommunismus zehn Jahre zuvor in Polen , während der ersten Pilgerreise von Papst Johannes Paul II. in seine Heimat , ein Besuch , der die Herrschaft des Kommunismus bis ins Mark erschütterte .
Innerhalb eines Jahres streikten polnische Arbeiter für das Recht , unabhängige Gewerkschaften zu gründen , und organisierten zweiwöchige Sit-ins in staatlichen Fabriken , um ihr Ziel zu erreichen .
Karl Marx wäre stolz auf sie gewesen , allerdings war es das Portrait des Papstes , das während des Streiks am Tor der Danziger Leninwerft hing .
Die Gewerkschaft Solidarność , die 1980 aus der Taufe gehoben wurde , brach das Machtmonopol der Kommunistischen Partei .
Die Bewegung vereinte zehn Millionen Menschen , unter ihnen Arbeiter und Professoren , Bauern und Studenten , Priester und Freidenker – die gesamte Zivilgesellschaft .
Diese junge Demokratie wurde jäh unterbrochen , als im Dezember 1981 das Kriegsrecht eingeführt wurde : Solidarność wurde verboten und Dissidenten wurden verhaftet .
Doch konnte dieser totalitäre Blitzkrieg nicht lange dauern .
Die Demokratie starb nicht ; sie ging lediglich in den Untergrund .
In den nächsten sieben Jahren kämpfte die Solidarność für eine erneute Legalisierung und baute im Untergrund das größte Widerstandsnetzwerk auf , das Europa seit Hitlers Krieg gesehen hatte .
Doch handelte es sich dabei um gewaltlosen Widerstand .
Seine Hauptwaffe war die Sprache der Freiheit .
Mitte der 80er Jahre gab es in Polen ungefähr 1000 unabhängige , unzensierte Zeitungen .
Sie vertraten ein vollständiges Spektrum an Ideen und Redaktionsstilen – von Fabrikflugblättern bis hin zu intellektuellen Magazinen .
Hunderte von Büchern , die von kommunistischen Zensoren verboten wurden ( z. B. Günter Grass ’ Blechtrommel ) kamen ans Licht .
Der Anführer der Solidarność , Lech Wałęsa , gab sich im Gefängnis nicht geschlagen und wurde national weiterhin geachtet .
Die Wirtschaft befand sich auf einer steilen Talfahrt , sodass die polnischen Machthaber anfingen , eine Stabilisierung des politischen Systems und eine Wiederherstellung der Beziehungen zum Westen anzustreben .
1986 entließ die Regierung politische Gefangene – eine Voraussetzung für Gespräche mit der Opposition .
Doch dauerte es weitere zwei Jahre , bis die Kommunisten erkannten , dass sie keine Wirtschaftsreform ohne die Zustimmung der Solidarność umsetzen konnten .
Also fingen die Gespräche an .
Sie waren überhaupt erst möglich , weil das Ziel der Opposition nicht der gewalttätige Umsturz der Parteiherrschaft war .
Stattdessen sollten ihre demokratischen Ziele durch einen Kompromiss mit den Behörden erreicht werden .
Wałęsa und seine engsten Berater – Bronisław Geremek und Tadeusz Mazowiecki – machten sich für diese gemäßigte Politik stark und forderten die Befreiung , während sie die politische Realität der Sowjetherrschaft anerkannten .
Zwei Streikwellen im Jahr 1988 zwangen die Regierung von General Jaruzelski , mit der Solidarność zu verhandeln , die nach einigen Monaten der Vorsicht wieder zugelassen wurde .
Die Gespräche am „ Runden Tisch “ , die das politische System verändern sollten , konnten beginnen .
Das Schachern ging von Februar bis April 1989 weiter .
Die Hauptpunkte waren die Legalisierung der Opposition , teilweise freie Wahlen und die Schaffung des Präsidentenamtes , das den Chef der Kommunistischen Partei ersetzen sollte .
Den Kommunisten wurde eine Mehrheit im Parlament garantiert .
Während die Wahl zum neu geschaffenen Senat gänzlich frei war , konnte die Opposition nur um ein Drittel der Sitze im Sejm ( Unterhaus ) kämpfen .
Aber das Wichtigste war , dass das Machtmonopol der Partei aufgegeben wurde .
Solidarność erhielt die Möglichkeit , unabhängige Medien und eine politische Basisorganisation zu schaffen .
Am Ende willigten die Kommunisten ein , dass die Wahlen , die vier Jahre später abgehalten werden sollten , vollkommen frei wären .
Der Weg zur Demokratie war frei .
Doch kam das Ende der Diktatur schneller , als irgendjemand erwartet hatte .
Im Juni 1989 gewann die Opposition die Parlamentswahlen in einem Erdrutschsieg .
Es war unmöglich , eine Regierung ohne ihre Beteiligung zu bilden .
Jaruzelski wurde zum Präsidenten gewählt , aber er musste die neue Machtteilung akzeptieren .
Das entscheidende politische Manöver – eine Koalition mit den Verbündeten der Kommunisten zu bilden – wurde von Lech Wałęsa durchgeführt .
Ein Vertreter der Solidarność , Tadeusz Mazowiecki , wurde Ministerpräsident .
Im September 1989 hatte Polen die erste von demokratischen Parteien geführte Regierung im Sowjetblock .
Es war eine Revolution , jedoch mit einem Unterschied : Das politische System änderte sich ohne Todesopfer .
Das war vor allem der vorsichtigen Politik der Solidarność anzurechnen .
Doch waren es die Aktivitäten der Bürger – Widerstandsbewegungen , Streiks und andere Bekundungen der gesellschaftlichen Unterstützung – die Solidarność stützten .
Michail Gorbatschow war wichtig ; seine Politik der Nichteinmischung in Osteuropa bedeutete , dass keine sowjetischen Panzer die Änderungen rückgängig machen würden , wie sie es im Prager Frühling getan hatten .
Die polnischen Kommunisten beabsichtigten nicht , eine Demokratie zu schaffen ; ihr Plan war , die gemäßigten Oppositionsgruppen in einem zum Teil veränderten politischen System zu absorbieren .
Der Solidarność die Macht zu überlassen , war das Letzte , was sie vorhatten .
Dennoch erwies sich der Kompromiss am Runden Tisch selbst für sie als vorteilhaft , da die kommunistischen „ Reformer “ anfingen , sich neue Karrieren in der Wirtschaft und Politik aufzubauen ( einer , Aleksander Kwaśniewski , wurde Polens zweiter demokratisch gewählter Präsident ) .
Der Runde Tisch gab den Kommunisten auch ein Gefühl der Sicherheit , das die Angst vor dem demokratischen Wandel senkte .
Es wartete nicht die Schlinge des Henkers auf sie .
Das war ein wichtiges Zeichen für Polens Nachbarn im Sowjetblock , die sich sein Beispiel zu Herzen nahmen .
In wenigen Monaten ebneten Gespräche zwischen kommunistischen Bossen und ihren demokratischen Gegnern ( häufig in Form eines Runden Tischs ) den Weg für freie Wahlen und neue demokratische Regierungen in Budapest , Prag , Ost-Berlin und Sofia .
Bis Ende 1989 war das von Jalta geprägte Europa frei .
Seitdem ist der Fall der Berliner Mauer das Symbol für die große Revolution von 1989 .
Doch wurde bei den Gesprächen am Runden Tisch in Warschau in diesem Monat vor 20 Jahren mit dem Abriss des Eisernen Vorhangs begonnen .
