Ein scheinheiliger Haftbefehl
LONDON – Anfang des Monats nahm der Internationale Strafgerichtshof ( IStGH ) den Antrag seines Chefanklägers an , Haftbefehl gegen den sudanesischen Präsidenten Omar al-Bashir wegen mutmaßlicher Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu erlassen .
Bashir reagierte mit der Ausweisung ausländischer Hilfsorganisationen , die die Flüchtlingslager in Darfur betreuen .
Dies ist das erste Mal , dass ein amtierendes Staatsoberhaupt wegen Kriegsverbrechen angeklagt wird . Die Reaktionen auf aller Welt scheiden sich hauptsächlich in jene , die diese Maßnahme als großen Schritt für das internationale Recht begrüßen und jene , die sie als Kolonialismus verurteilen .
Beide Positionen sind durch intellektuellen und moralischen Nebel hoffnungslos verschleiert .
Der Haftbefehl war kein großer Sprung nach vorn .
Vom juristischen Standpunkt aus macht es keinen Unterschied , ob der Beschuldigte ein amtierendes oder ehemaliges Staatsoberhaupt ist .
Es macht allerdings einen enormen praktischen Unterschied , dass ein amtierender Machthaber seinem Volk in der Zukunft wesentlich mehr Schaden zufügen kann als ein Ex-Machthaber und deshalb keinen Anreiz erhalten sollte , Vergeltung zu üben .
Schätzungen zufolge ist Bashirs Politik für den Tod von etwa 300.000 Menschen und 2,7 Millionen Vertriebene in Darfur verantwortlich .
Die Ausweisung der Hilfsorganisationen setzt über eine Millionen Menschen aus Darfur dem Risiko aus , an Epidemien zu erkranken oder zu verhungern .
Gemäß dem Statut , das dem IStGH zugrunde liegt , ist der Ankläger verpflichtet dafür zu sorgen , dass eine Strafverfolgung im Interesse der Opfer sowie der Gerechtigkeit ist .
Doch für Anwälte wie den Ankläger des IStGH , sind abstrakte Rechtsansprüche klarer als eine konkrete Pflicht zu schützen .
In diesem Fall hat die Gerechtigkeit Giftpfeile im Gepäck .
Durch den Haftbefehl und seine schwer fassbare Andeutung internationaler Unterstützung ermutigt , haben die Darfur-Rebellen , die Bewegung für Gerechtigkeit und Gleichheit , die Friedensverhandlungen mit der sudanesischen Regierung abgebrochen .
Unterdessen wird Bashir , der kaum etwas zu verlieren hat , die Gelegenheit zweifellos für einen Angriff gegen seine Feinde nutzen .
Das Gegenargument ist , dass die Gefahr einer Anklage Machthaber von üblem Verhalten abhält .
Doch das Gesetz wird nur dann abschreckend wirken , wenn seine Sanktionen glaubwürdig sind .
Ein Gesetz , das nicht geltend gemacht werden kann , schreckt niemanden ab .
Vielmehr schwächt es den Respekt vor dem Gesetz .
Die Angst vor einer Überführung nach Den Haag mag zwar
Egal welchen Reiz es haben mag , Kriminellen „ keinen Ort zum Verstecken [ zu bieten ] , egal mit welchen Konsequenzen “ : Die Konsequenzen können nicht ignoriert werden , wenn es sich bei den Verbrechern um Staatsoberhäupter handelt .
Der Grundsatz niemals mit Terroristen zu verhandeln , ist ein Maßstab , der nicht auf Staatsebene angewendet werden kann , wenn Hunderttausende Leben auf dem Spiel stehen .
Der Vorwurf des Kolonialismus indes ist lediglich reflexhaft : Kolonialismus existiert nicht mehr .
Der Vorwurf internationales Recht sei
Bei den Nürnberger Prozessen im Jahr 1946 , die die Grundlage für das gegenwärtige internationale Recht bilden , war der Hauptanklagepunkt gegen die Führungsköpfe der Nazis die „ Planung und Führung eines Angriffskrieges “ .
Das Verbot von Kriegen außer zur Selbstverteidigung ist in der Charta der Vereinten Nationen verankert .
Die Schöpfer des IStGH befanden die Führung eines Angriffskrieges – was der Internationale Militärgerichtshof in Nürnberg als „ das schwerste internationale Verbrechen “ bezeichnete – als außerhalb der Zuständigkeit des Gerichtshofes .
Dies garantierte den Anführern der Irak-Invasion rechtliche Immunität .
Der Vorwurf der selektiven Anwendung trifft auch auf den Haftbefehl für Bashir zu .
Bashir ist der Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit angeklagt .
Letztere wurden zum ersten Mal in den Nürnberger Prinzipien aus dem Jahr 1950 als Mord , Ausrottung , Versklavung , Deportation und „ andere unmenschliche Handlungen “ umfassend definiert .
1998 wurden klar gestellt , dass unter diesen anderen Handlungen Freiheitsberaubung , Folter , Vergewaltigung , Verfolgung einer Gruppe , zwangsweises Verschwindenlassen von Personen und Apartheid zu verstehen sind .
Es ist daher nicht überraschend in den
Die Antwort ist einfach : Wo die Interessen eines Mitglieds des UN-Sicherheitsrates oder eines seiner Schützlinge auf dem Spiel stehen , endet sie Zuständigkeit des Gerichtshofes .
Der IStGH ist wie ein Spinnennetz : Kleine Fliegen bleiben hängen , Wespen und Hornissen kommen durch .
Bis die Vereinigten Staaten das Statut von Rom des IStGH ratifizieren , wird der Gerichtshof vielen zwangsläufig wie kaum mehr als ein Scheingericht vorkommen .
Ohne amerikanische Unterstützung hat er nur wenig Hoffnung Legitimität zu erlangen , geschweige denn , seine Aufgabe effektiv zu erfüllen .
Der Sicherheitsrat besitzt die Macht , den Haftbefehl für Bashir für erneuerbare Fristen von einem Jahr auszusetzen .
Er kann dies auf unbestimmte Zeit fortsetzen und es hat den Anschein als würde er das tun .
Dahinter steckt der Gedanke , dass eine Aussetzung des Haftbefehls dem Sicherheitsrat Einfluss auf Sudan verleihen wird .
Gareth Evans , ein ehemaliger australischer Außenminister , bezeichnete dies als „ ein mächtiges diplomatisches Instrument “ , während die
Wenn sich das bestätigt , haben der IStGH und seine Sponsoren Recht mit Diplomatie verwechselt .
Wenn die Welt nur auf Kosten der Schwachen und zum Vorteil der Starken Recht sprechen kann , sollte sie bei den älteren Methoden der präventiven Verbrechensbekämpfung bleiben : Zwang und Verhandlung − und das Recht außen vor lassen .
