Zu schön für die Arbeitswelt
NEW YORK – Erfahren Frauen in der Arbeitswelt hinsichtlich ihres Äußeren eine Beurteilung mit zweierlei Maß ?
Haben wir den – überproportional Frauen betreffenden - subtilen ( und manchmal weniger subtilen ) Schatten des Sexismus bei Einstellungen und Beförderungen überwunden , den ich im Jahr 1991 als „ beruflichen Schönheitsquotienten “ bezeichnete ?
Es ist schwer zu glauben , dass wir 20 Jahre später noch immer darüber sprechen – aber wir müssen das tun .
Wenn Anti-Feministen meinen , dass Frauen heute gleiche Bedingungen wie Männer vorfinden und dass jeder geschlechtsspezifische Unterschied hinsichtlich Leistung und Bezahlung Ausdruck der eigenen Entscheidung der Frauen ist , sollten sie an die als „ Lookismus “ bezeichnete Diskriminierung aufgrund der äußeren Erscheinung denken .
In einem jüngst veröffentlichten Kommentar beschrieb der Soziologe Michael Kimmel den Fall der 33 Jahre alten Zahntechnikerin Melissa Nelson aus Iowa , die von ihrem Chef gefeuert wurde , und zwar nicht im Zusammenhang mit ihren beruflichen Leistungen , sondern weil er sie sexuell zu attraktiv fand , um neben ihr zu arbeiten ohne damit seine Ehe zu gefährden .
Als Nelson klagte , erließ das Gericht ein – vom Obersten Gerichtshof in Iowa bestätigtes – schändliches Urteil , in dem das Recht des Arbeitgebers bekräftigt wird , die Mitarbeiterin aus diesem Grund zu entlassen .
Nun könnte man argumentieren , dass auch Männer aufgrund ihres Äußeren begünstigt oder bestraft werden . Tatsächlich haben Ökonomen festgestellt , dass Männer mit „ überdurchschnittlich “ gutem Aussehen um 5 Prozent mehr verdienen als ihre „ weniger attraktiven “ Pendants und dass Arbeitnehmer mit „ unterdurchschnittlichem “ Äußeren um 7 bis 9 Prozent weniger verdienen als ihre „ durchschnittlich “ aussehenden Kollegen .
Fairerweise ist festzustellen , dass es heute auch eine berufliche Prämie für gutaussehende Männer gibt .
Es ist allgemein bekannt , dass es einen Grund gibt , warum Politiker 300 Euro für einen Haarschnitt ausgeben und Firmenvorstände sich damit brüsten , in der Morgendämmerung mit ihren persönlichen Trainern Sport zu treiben .
Ein gesundes , leistungsfähiges , junges und professionelles Äußeres ist heute das Zeichen , mit dem männliche Eliten untereinander ihren Status in einer hoch entwickelten Verbraucher- und Konzernwirtschaft kommunizieren .
Aber wie der Fall Nelson zeigt , sind Frauen nicht nur dem direkten – gleichermaßen lästigen – Lookismus unterworfen , mit dem möglicherweise auch Männer in der Arbeitswelt konfrontiert sind .
Vor allem junge Frauen leiden unter Diskriminierung am Arbeitsplatz , wenn sie als optisch „ zu “ ansprechend betrachtet werden .
In vielen Firmen werden gemeinhin als attraktiv geltende junge Frauen für unterstützende oder untergeordnete , aber sichtbare Aufgaben eingesetzt , bei deren Erfüllung ihre äußere Erscheinung der „ Marke “ des Unternehmens zusätzlichen Wert verleiht – wenn sie bei Sitzungen hochrangiger männlicher Firmenvertreter Kaffee servieren – obwohl hinsichtlich ihrer eigenen Karriere damit keine Wertsteigerung verbunden ist .
Junge Frauen werden selbst dann in die Rolle des optischen Aufputzes gedrängt , wenn es ihrer beruflichen Entwicklung zuträglicher wäre , ihrer Arbeit nicht sichtbar in einem Labor nachzugehen oder bis spät in die Nacht Unterlagen zu bearbeiten oder sich aus einer Autoritätsposition an Zuhörer zu wenden .
Potenziell noch schlimmer ist das angekratzte Selbstvertrauen , wenn Frauen zu Beginn ihrer beruflichen Laufbahn fürchten , dass ihr ( gemeinhin minimaler ) Aufstieg Ausdruck der Beurteilung ihres Äußeren ist und nichts mit ihren beruflichen Leistungen zu tun hat . Von diesen Bedenken werden junge Männer – so attraktiv sie auch sein mögen – fast nie geplagt .
Noch heimtückischer ist der heute sogar in großen westlichen Medien in Erscheinung tretende Reflex , die Aufmerksamkeit direkt auf das Äußere und die Sexualität mächtiger Frauen , vor allem in der Politik , zu lenken .
So veröffentlichte The Huffington Post , ein sonst durchaus sachliches Medium , einen Bericht über Kanzlerin Angela Merkel unter dem Titel „ Merkels Dekolleté im Mittelpunkt des deutschen Wahlkampfs ” während Anti-Merkel-Blogger ihr „ Attraktivitätsdefizit ” in den Vordergrund stellen .
In Deutschland macht sich die von den Redakteuren des Satiremagazins Titanic gegründete Gruppierung Die Partei über das anstößige Sujet lustig und führt eine Kampagne mit dem Slogan : „ Frau ?
Ja , aber schöner ! ”
Im Gegensatz dazu war es kein Scherz , als der verstorbene Christopher Hitchens Margaret Thatchers Sexappeal untersuchte .
Diese fortgesetzte , ziemlich fetischistische Sexualisierung mächtiger Frauen bestätigt das Argument aus meinem vor mehr als zwei Jahrzehnten erschienenen Buch Der Mythos Schönheit : Die äußere Erscheinung von Frauen wird - als Ablenkungsmanöver - in rigorosester Weise dann gegen sie eingesetzt , wenn die reale soziale , wirtschaftliche oder politische Macht auf dem Spiel steht und sich fast in ihrer Reichweite befindet .
Für eine einflussreiche Frau ist es zweifellos demoralisierend und verstörend , fortdauernd wie ein Sexpüppchen behandelt zu werden oder von großen Medien mitgeteilt zu bekommen , wie unattraktiv , alt , fett oder schlecht gekleidet sie ist .
Dieser Spießrutenlauf durch den prüfenden Blick der Allgemeinheit ist der Grund , warum junge Frauen mit hervorragenden Führungsqualitäten oft ungern in die Öffentlichkeit treten : sie betrachten diesen Missbrauch – ob „ positiv “ oder negativ – als Situation , in der man nicht gewinnen kann und der sich mächtige Männer einfach nicht stellen müssen .
Würde die Wirtschaftspresse den Vorstandsvorsitzenden von JPMorgan , Jamie Dimon , jemals als niedlich oder „ schmollend “ beschreiben oder sein schönes Haar und seinen Waschbrettbauch kommentieren , als ob es sich bei ihm um einen männlichen Stripper handelte ?
Wird Ben Bernanke jemals die Frage gestellt : „ Was soll der Bart ?
Wir haben nicht mehr 1979 . ”
Tadeln politische Berichterstatter jemals Newt Gingrich etwa für sein Übergewicht , seinen untrainierten Körper oder dafür , dass er schlecht gekleidet ist ?
Kein Medium würde derartige Beobachtungen jemals veröffentlichen , die - wenn sie sich gegen Männer richten - als beleidigend , unangemessen persönlich oder irrelevant empfunden werden .
Warum ist es daher also immer noch akzeptabel , den Zustand von Merkels Dekolleté oder Hillary Clintons Fesseln öffentlich zu kommentieren ?
Man versuche sich eine Welt vorzustellen , in der die Jamie Dimons und Newt Gingriches täglich damit kämpfen , auf ihre anspruchsvollen Jobs konzentriert zu bleiben , während sich wahre Lawinen an Kommentaren und Aufmerksamkeit der Frage widmen , wie „ heiß “ und gut gekleidet sie sind oder , umgekehrt , wie sehr aus der Form geraten , gealtert und sexuell unattraktiv sie sind .
In vielen Ländern gibt es Regierungsbehörden , deren Aufgabe es ist , sicherzustellen , dass Frauen – und Männer – an ihrem Arbeitsplatz keine Diskriminierung aufgrund ihrer äußeren Erscheinung erfahren .
Diese Aufgabe ist leider noch nicht erfüllt .
Doch weil die Medien eine wichtige Rolle bei der Beibehaltung dieser Doppelmoral gegen Frauen in der Öffentlichkeit spielen , helfen Gesetze oder Gerichtsverfahren gegen diese Art von Belästigung am Arbeitsplatz nicht .
Sexistische Kommentatoren müssen sich selbst in den Spiegel schauen : tun sie das ernsthaft , wird ihnen nicht gefallen , was sie erblicken .
