Götterdämmerung in Frankreich
PARIS – Auf der Place de la Concorde sind zwar keine Karren aufgetaucht , aber trotzdem könnte in Frankreich eine Revolution auf dem Weg sein .
In den vergangenen Wochen wurden wir Zeugen des Prozesses gegen den Ex-Premier Dominique de Villepin und der Verurteilung des ehemaligen Verteidigungsministers Charles Pasqua .
Und sogar Ex-Präsident Jacques Chirac musste zur Kenntnis nehmen , dass er gegen eine strafrechtliche Verfolgung nicht immun ist .
Wird die „ republikanische Monarchie “ , wie Jean-François Revel sie nennt , gerade umgestürzt ?
Die Französische Revolution hat nie wirklich mit den Privilegien der regierenden Klasse in Frankreich gebrochen .
Es rollten einige Aristokratenköpfe , sicher , aber der Adel kehrte schließlich nach Frankreich zurück .
Als die Republik die Monarchie 1875 endgültig ersetzte , haben die Wahlurnen das Geburtsrecht ersetzt , aber die neue regierende Elite glaubte , dieselben Rechte und Privilegien zu genießen , wie früher die Aristokraten .
Aber das Konzept der „ republikanischen Monarchie “ , in deren Zentrum die französischen Präsidenten und ihr Gefolge stehen , hat sich erst mit der fünften Republik durchgesetzt .
Sobald der französische Präsident gewählt ist , haben er und sein Hofstaat Zugang zu finanziellen Privilegien , die nicht immer legal sind .
Zudem leben sie geheimnisumwittert : wie sie staatliche Flugzeuge benutzen , die Beamten , die sie für persönliche Dienstleistungen einstellen , ganz zu schweigen von den Geliebten , all dies galt immer mehr oder weniger als ihre Privatangelegenheit .
Journalisten vermieden es , davon zu berichten .
Die Öffentlichkeit wusste entweder nichts von Ausschweifungen oder ging davon aus , dass die regierende Elite per Definitionem korrupt war .
Der Höhepunkt der aristokratischen Republik wurde unter dem sozialistischen Präsidenten François Mitterrand erreicht , der von 1981 bis 1995 regierte .
Ohne dass die Öffentlichkeit etwas davon erfuhr , flog ihn ein Regierungsjet regelmäßig nach Ägypten , wo er die Wochenenden mit seiner Geliebten und seiner unehelichen Tochter verbrachte .
Lediglich die Medienelite wusste davon , und die hielt dicht .
Chirac , Mitterands Nachfolger war nur wenig vorsichtiger .
Das alles ändert sich nun .
In weniger als einer Woche wurde Pasqua wegen illegaler Waffengeschäfte mit Angola zu drei Jahren Haft verurteilt .
Villepin , ein ehemaliger Premierminister unter Chirac , wartet auf sein Urteil im Zusammenhang mit den Vorwürfen , er habe eine Schmutzkampagne gegen seinen Rivalen um die Präsidentschaft , Nicolas Sarkozy , angezettelt .
Die Anklage von Chirac ist allein wegen der Bescheidenheit seines angeblichen Vergehens bemerkenswert : er soll städtische Beamte in seiner Zeit als Bürgermeister von Paris aufgefordert haben , für seine Partei zu arbeiten und die Wahlkämpfe für ihn zu organisieren .
Aber auch die neue Riege trifft es , wenn auch milder : Sarkozys Kulturminister , Frédéric Mitterrand , der Neffe des Ex-Präsidenten , wird gerade von den Medien scharf kritisiert , weil er Roman Polanski gegen die amerikanischen Auslieferungsbemühungen unterstützt , um ihn wegen der Vergewaltigung einer Minderjährigen von 3 Jahrzehnten vor Gericht zu stellen .
Es stellte sich nämlich heraus , dass dieser Mitterand den Appetit für Teenager ( in seinem Fall gleichgeschlechtliche ) mit Polanski teilt .
Es könnte in Frankreich also so etwas wie eine demokratische Revolution im Gang sein .
Die Vertreter der alten Ordnung nennen es eine „ populistische Revolution “ .
Aber es ist eine Revolution , die in den Gerichtssälen stattfindet , nicht auf den Straßen .
Französische Richter sind unabhängiger als früher .
Inspiriert von den italienischen Untersuchungsrichtern , die die Mafiabosse ins Visier nahmen und den spanischen Richtern , die als soziale Erlöser fungieren , haben einige französische Richter beschlossen , die französische Republik zu demokratisieren und der Korruption den Kampf anzusagen .
Das Internet leistet in diesem Prozess wichtige Schützenhilfe .
Heute könnten die Geliebte und die Tochter von Präsident Mitterand nicht auf die Komplizenschaft der Medien zählen : kein Staatsgeheimnis und keine aristokratische Ausschweifung entgeht den Bloggern von heute .
Heißt das , dass das Privatleben der französischen Elite auch exponiert wird ?
Das Recht auf ein Privatleben , einschließlich außerehelichen Verhältnissen , war schon immer eine heilige Kuh der französischen Politik .
Die Journalisten , die von Mitterands Zweitfrau wussten , argumentierten , es sei eine Privatangelegenheit gewesen .
Und das wäre es auch gewesen , hätte er nicht staatliche Mittel benutzt , um seine Zweitfamilie mit Unterkunft , Chauffeuren und Jets für die Wochenenden in Ägypten zu versorgen .
Heute widerstehen noch immer viele französische Journalisten der Versuchung , über das Privatleben der politischen Elite zu berichten , aber es ist ein verlorener Kampf : Blogger haben diese ethischen Hemmungen nicht .
Sarkozy versteht die neuen Spielregeln .
Sobald bekannt wurde , dass er eine Affäre mit einem ehemaligen Model hatte , beschloss er , sie zu heiraten und so allen zukünftigen Peinlichkeiten aus dem Weg zu gehen .
Aber aristokratische Gewohnheiten sterben nicht so einfach aus , auch nicht in Sarkozys allgegenwärtigem System .
Sarkozys Sohn , Jean , wurde im zarten Alter von 22 Jahren bereits in ein wichtiges lokales Amt berufen .
Mindestens ebenso ehrgeizig wie sein Vater , wollte Jean Sarkozy vor kurzem Vorsitzender eines mächtigen Börsenunternehmens werden .
Blogger , gefolgt von traditionellen Journalisten , liefen Sturm gegen diese allzu offensichtliche Vetternwirtschaft .
Der junge Sarkozy zog sich zurück .
Scheinbar gibt es in Frankreich keinen wirklich demokratischen Geist , wie zum Beispiel in Skandinavien .
Französische Minister wurden noch nicht in öffentlichen Verkehrsmitteln auf dem Weg zur Arbeit gesehen .
Die französischen Ministerien sind noch immer in den ehemaligen Palästen des Königs und seines Hofstaats aus dem achtzehnten Jahrhundert untergebracht .
Solange die führenden Politiker in dieser Pracht arbeiten , darf niemand erwarten , dass sie sich wie normale Sterbliche benehmen .
Wie schon Bossuet , der Beichtvater von Ludwig XIV sagte : „ Ihr werdet sterben , aber Ihr seid unsterblich . “ Die französischen Präsidenten und ihr gewählter Adel sonnen sich noch immer in dieser dekadenten Aura .
Aber , wie auch beim französischen Hochmut in internationalen Angelegenheiten geschehen , naht möglicherweise das Ende einer Ära .
