Der Weg aus dem Irak
Endlich ist im Irak der Punkt erreicht , an dem alle scheinbar dasselbe wollen : den Abzug der Koalitionsstreitkräfte aus dem Land .
Die kürzlich aus dem britischen Verteidigungsministerium durchgesickerte Meldung über ein Schriftstück zum Truppenabzug unterstreicht diesen Wunsch .
Die einzige Frage ist , wie man ihm nachkommen kann .
Solange die Koalitionsstreitkräfte bleiben , wird die Gewalt wahrscheinlich eskalieren .
Doch gehen sie , wird es ebenfalls zu einer Eskalation kommen , nur schneller .
Die wirkliche Frage lautet also , wie man an den Punkt gelangt , an dem der Irak eine Polizei und Armee vorweisen kann , der man zutraut , Gesetz und Ordnung aufrechtzuerhalten .
Es ist noch ein weiter Weg , bis dieses Ziel auch nur annähernd erreicht ist .
Trotz des Mutes der vielen Iraker , die der Armee oder Polizei beitreten , sollte niemand überrascht sein , wenn einige Motive haben , die nicht ganz rein sind .
Im Nordirak werden alte Rechnungen beglichen , und in Gegenden wie Irbil , die traditionell ethnisch gemischt waren , wird eine faktische ethnische Trennung eingeführt .
In anderen Gegenden wird das Gesetz der Scharia gewaltsam durchgesetzt .
Wie kann der Irak also uniformierte Dienste aufstellen , denen man eine effektive und unparteiische Durchsetzung des Gesetzes , ohne Berücksichtigung von Ethnizität , Religion und Geschlecht zutrauen kann ?
Die traditionelle Antwort lautet , Menschen anzuwerben , auszubilden und ihnen die „ richtigen Werte “ zu vermitteln .
Doch ist dafür nicht genügend Zeit .
Andere Möglichkeiten sind notwendig .
Ohne ein tief verankertes Wertesystem braucht der Irak zivilgesellschaftliche Organisationen an der Basis , die die Polizei und Armee zur Verantwortung ziehen .
Diese könnten verschiedene Formen annehmen , doch wirklich wichtig ist , dass sie die Menschen auf lokaler Ebene tatsächlich einbeziehen und von den Machtstrukturen auf Bezirksebene , auf regionaler und nationaler Ebene unterstützt werden , wenn sie Missbrauch aufzeigen .
Wenn es eine lokale Überprüfung gibt , deren Wert national bestärkt und anerkannt wird , werden sich die meisten Angehörigen der uniformierten Dienste wahrscheinlich dementsprechend verhalten – und wenn sie es nicht tun , können sie einfacher identifiziert und entsprechend behandelt werden .
Dies mag nach überhöhten Hoffnungen klingen , doch in Afghanistan , einem Land , das dem Irak in vielerlei Hinsicht ähnelt , gibt es Gruppen , die auf dieses Ziel hinarbeiten .
Die Cooperation for Peace and Unity ( CPAU ) bietet ein Modell , wie dies getan werden kann .
Genau wie im Irak hatte der Abbau der Gewalt für die gewöhnlichen Menschen in Afghanistan höchste Priorität .
Die CPAU hat in den letzten drei Jahren im ganzen Land daran gearbeitet , Friedenskomitees auf Bezirksebene einzurichten , die von Friedensräten in den umliegenden Dörfern unterstützt werden .
Die Initiative hat es mit einer Kultur zu tun , in der Gewalt so tief verwurzelt ist , dass Kinder früher Rechnen lernten , indem sie tote Sowjetsoldaten zählten .
Die Komitees versuchen daher alle Teile der Gemeinschaft zusammenzubringen , dazu gehören Lehrer , Stammesführer , religiöse Anführer , Frauen , Polizei , Soldaten , Richter und Geschäftsleute , um neue Wege zur gewaltlosen Konfliktlösung zu finden .
Obwohl bisher Überwachung formal nicht Teil der Rolle der Komitees war ( dies ist für die Zukunft geplant ) , bringt die bloße Tatsache , dass Polizei , Armee und Justiz zum Komitee gehören , sie in Kontakt mit der übrigen Gemeinschaft . Dies sorgt für Rückmeldungen und schafft Vertrauen .
Einige Ergebnisse sind bemerkenswert .
In einem Workshop kam der örtliche Militärkommandant aus Höflichkeit für ein paar Stunden vorbei und blieb am Ende für die ganze Woche .
Zum Schluss entschuldigte er sich für seine gewalttätige Vergangenheit und verpflichtete sich , seine 2000 Mann starke Privatarmee zu entwaffnen .
Jetzt besucht er die Büros des Komitees regelmäßig .
Im Irak beginnen derzeit Projekte wie das Humanitarian Liaison Center ( humanitäres Begegnungszentrum ) in Kirkuk , eine überwachende Funktion zu erfüllen , indem sie der ethnisch gemischten Bevölkerung vor Ort die Möglichkeit bieten , ihre Probleme vorzutragen und Hilfe bei der Lösung zu erhalten .
Doch allzu oft werden gerichtliche Entscheidungen , selbst wenn sie beschlossen wurden , infolge von Einschüchterung nicht umgesetzt .
Von den amerikanischen und britischen Streitkräften wurde bereits viel gute Arbeit zur Stärkung der Zivilgesellschaft geleistet .
Man hört nichts über die Workshops zur Ermächtigung von Frauen oder die erfolgreiche Organisation von Kommunalwahlen im kleinen Rahmen überall im Land .
Doch ist die Mobilisierung der Zivilgesellschaft eine enorme Herausforderung , besonders wenn sie , wie im Irak , schnell und in großem Umfang geschehen muss .
Militärstreitkräfte werden immer noch gebraucht , doch ebenso Anreize zur Entwaffnung , dazu gehört auch die Aussicht auf wirtschaftliche Möglichkeiten , die fruchtbarer sind als Kriminalität und Erpressung .
Glücklicherweise ist der Aufbau der zivilgesellschaftlichen Fähigkeiten genauso billig wie wichtig .
Das Humanitarian Liaison Center dient ganz Kirkuk bei jährlichen Unkosten von $ 75.000 .
Mit $ 10 Millionen könnten weitere 100 solcher Zentren geschaffen werden , und dabei wäre noch viel „ Kleingeld “ übrig .
Die Herausforderung liegt darin , sich diesem Ansatz zu verpflichten , ihn auszuweiten und sich voll und ganz hinter die mutigen Menschen zu stellen , die die Herausforderung annehmen , die Mächtigen zur Verantwortung zu ziehen .
Andernfalls ist es unwahrscheinlich , dass die Iraker die Sicherheit erhalten , die sie nach so vielen Jahren des Leidens so unbedingt brauchen .
