Die harte Realität des Wassermangels
CAMBRIDGE – In Kalifornien erhalten Einwohner Geldstrafen , wenn sie Wasser verschwenden .
Ziel ist es , der schweren Dürre durch Senkung des Wasserverbrauchs der privaten Haushalte um 20 % zu begegnen .
Das Problem ist , dass nicht mal 15 % des Gesamtwasserverbrauchs auf die Haushalte entfällt .
Der Rest wird überwiegend für die Landwirtschaft verbraucht .
Selbst wenn die angestrebten Einsparungen erreicht werden , belaufen sie sich auf unter 3 % der Gesamtnachfrage – ein Tropfen auf den heißen Stein .
Gleichzeitig bemühen sich derzeit in China rund 30.000 Arbeiter , das Wetter zu ändern , indem sie versuchen , von Flugzeugen aus Wolken zu „ impfen “ , oder mit Flugabwehrkanonen Granaten in die Luft schießen – in der Hoffnung , dem Himmel ein bisschen Regen zu entlocken .
Es gibt keine statistischen Belege dafür , dass diese Art der Manipulation des Wetters funktioniert , aber auch in den USA ( insbesondere im Westen ) sind die Wolkenimpfer unterwegs .
Für mich sind diese sinnlosen Maßnahmen „ politische Placebos “ : Versuche der Regierungen , ihren Bürgern gegenüber zu zeigen , dass sie etwas – irgendetwas ! – tun , um den Wassermangel zu mildern .
Placebos mögen in der Medizin ihren Platz haben , aber wenn sie von Bemühungen ablenken , die Grundursachen der Probleme zu bekämpfen , können sie mehr schaden als nutzen .
Maßnahmen wie in Kalifornien sind mit der Anweisung an Polizisten vergleichbar , bei jeder Fahrt die Sirene anzuschalten , um den Eindruck zu erwecken , dass man bekämpfe das Verbrechen .
Angesichts der durch den Klimawandel bedingten verschärften und häufigeren Dürren bedarf es neuer , manchmal schwieriger Lösungen , die über nutzlose Versuche zur Beruhigung der Öffentlichkeit hinausgehen .
Die Herausforderungen sind furchteinflößend .
Vielerorts gilt das Grundwasser als Eigentum des Grundeigentümers der Förderstelle , selbst wenn der Brunnenbetreiber einen Grundwasserleiter anzapft , der sich über tausende von Quadratkilometern erstreckt .
Infolgedessen bestehen kaum Anreize zum Wassersparen .
Zugleich senkt sich durch die weit verbreitete Abpumpung der Wasserspiegel des gesamten Wasserleiters , sodass potenziell Salzwasser einströmen kann .
Und weil das Ganze an Eigentumsrechte geknüpft ist , wagen es nur die tapfersten Politiker , das Problem anzugehen .
In einigen Teilen von Kalifornien und Texas wird den Verbrauchern ein Teil des Wassers nahezu kostenlos zur Verfügung gestellt . Geliefert wird dieses Wasser über ein schon vor Jahrzehnten errichtetes Netz aus Dämmen , Sammelbecken und Aquädukten .
Der Hoover-Damm etwa , der Lake Mead – das größte Sammelbecken in den USA – schuf , wurde 1936 während der Großen Depression im Rahmen des New Deal gebaut .
Selbst wenn die US-Bundesregierung die Absicht gehabt hätte , durch Verkauf des Wassers aus dem Lake Mead eine Kapitalrendite zu erzielen : Die Baukosten des Damms haben sich schon lange amortisiert .
Anders als bei anderen Rohstoffen ist die Festlegung des Wasserpreises häufig eine politische Entscheidung , die dem Einfluss um Subventionen bemühter Interessengruppen unterliegt .
Das meiste in Texas und Kalifornien in der Landwirtschaft verwendete Wasser wird beispielsweise zu einem Preis verkauft , der nicht einmal kostendeckend ist .
Infolgedessen wird es häufig verschwendet .
Die Kosten für einen Acre-Foot Wasser ( ca. 1233,5 m ³ ) in Dallas oder Austin betragen mindestens 150 Dollar .
Die texanischen Reisanbauer jedoch bezahlen nur 10 Dollar und verbrauchen jedes Jahr so viel Wasser , wie eine Überflutung ihrer Anbauflächen um 1,50 m erfordern würde .
Dabei ist eine derartige Wassermenge für den Reisanbau noch nicht einmal erforderlich ; das meiste Wasser wird dafür verwendet , das Unkraut zu ertränken .
Die US-Bundesregierung muss in der Wasserbranche intervenieren .
Solange die obigen Verzerrungen fortbestehen , werden sich neue Technologien schwertun , konkurrenzfähig zu werden .
Die Rationalisierung des Wassersektors würde neuen Investoren den Zugang zum Markt ermöglichen .
Die Farmer in Texas und Kalifornien müssen aufhören , Reis anzubauen ; den sollte man aus wasserreichen Ländern wie Vietnam importieren .
Stattdessen müssten die amerikanischen Farmer ermutigt werden , sich auf andere Anbauprodukte wie Sesam umzustellen ; dabei sollte sich die Regierung an den Beschaffungskosten der für Anbau und Ernte benötigten Ersatzmaschinen beteiligen .
Die Umsetzung von Technologien wie der Tröpfchenbewässerung ließe die aktuelle Wasserverwendung primitiv und antiquiert aussehen .
Der Wassersektor sollte sich ein Beispiel an der Strombranche nehmen . Dort ermöglichten in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts Änderungen von Bundesverschriften es unabhängigen Stromerzeugern , die bestehenden Übertragungsleitungen zu nutzen .
Die tiefen Preissenkungen und der verbesserte Service , die durch diese aufsichtsrechtlichen Veränderungen eingeleitet wurden , regten dann andere Länder an , das amerikanische Modell zu übernehmen .
Es ist Zeit , den Wassersubventionen den Hahn abzudrehen und eine echte Lösung für den anhaltenden Wassermangel zu finden .
