Können wir die Welt ernähren ?
LONDON – Die „ Grüne Revolution “ – die die Entwicklung ertragsstarker Pflanzensorten , die Ausweitung der Bewässerungsinfrastruktur und die Verteilung moderner Dünger und Pestizide an Bauern in den Entwicklungsländern umfasste – führte in den 1960er Jahren zu einem weltweiten Anstieg der landwirtschaftlichen Produktion .
Doch chronischer Hunger bleibt nach wie vor weit verbreitet , insbesondere in den Entwicklungsländern , die am stärksten von Missernten und schwankenden Lebensmittelpreisen betroffen sind .
Es wird erwartet , dass die Weltbevölkerung bis 2050 neun Milliarden Menschen übersteigen wird .
Die Sicherheit der Lebensmittelversorgung zu gewährleisten , bedeutet , dafür zu sorgen , dass alle Menschen einen kontinuierlichen , bezahlbaren Zugang zu den richtigen Nährstoffen haben , und zwar trotz Land- und Wasserbeschränkungen , Klimawandel und der zunehmenden Verbreitung einer rohstoffintensiven Ernährung westlichen Stils , wie sie mit steigenden Einkommen einhergeht .
Die Bewältigung dieser Herausforderungen wird nicht einfach .
Doch durch konzertierte Maßnahmen zur Förderung von Innovationen , zur Stärkung von Marktverbindungen und zur Unterstützung von in der Kleinlandwirtschaft tätigen Männern und Frauen können die Entwicklungsländer produktive , stabile , widerstandsfähige und gerechte Landwirtschaftssektoren aufbauen , ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum erreichen und die Lebensmittelsicherheit aller gewährleisten .
Zunächst einmal müssen der öffentliche und der private Sektor ihre Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie in die Ausweitung und Übernahme wirksamer , zugänglicher und bezahlbarer Technologien – sei es auf traditioneller , zwischenstuflicher oder neuer Grundlage – verstärken , und zwar entsprechend den jeweiligen Bedürfnissen jedes Landes oder Gebiets .
Da es kaum noch geeignetes unbewirtschaftetes Land gibt und ein immer größerer Teil des bewirtschafteten Landes unter Bodenverschlechterungen und Erosion leidet , sind Investitionen in eine nachhaltige Intensivierung ( Systeme zur Steigerung des Ernteertrags bei gleichzeitiger Verwendung von weniger Ressourcen und Minimierung von Umweltschäden ) unverzichtbar .
So kann eine konservierende Landbewirtschaftung , die darauf zielt , die Notwendigkeit schädlicher und arbeitsintensiver Interventionen wie mechanischer Bodenbearbeitung zu vermeiden , die Erträge erhöhen und zugleich gefährdete Flächen vor Erosion schützen und die Bodenfruchtbarkeit steigern .
In Sambia haben von den Kommunen in Zusammenarbeit mit Concern Worldwide ( einer Wohltätigkeitsorganisation , die sich der Armutsbekämpfung verschrieben hat ) durchgeführte Untersuchungen ergeben , dass sich mit neuen Hybridsaaten rund vier bis fünf Tonnen Mais pro Hektar produzieren lassen , verglichen mit dem afrikanischen Durchschnitt von einer Tonne pro Hektar .
Zudem sollten viele Kleinbauern – die für eine produktive , stabile , widerstandsfähige und gerechte landwirtschaftliche Entwicklung unverzichtbar sind – die nötigen Instrumente und Hilfen erhalten , um stärker von den Wertschöpfungsketten zu profitieren und zugleich ihre Risiken zu mindern .
Dies erfordert die Schaffung und Aufrechterhaltung fairer und effizienter Beschaffungs- und Absatzmärkte , die ihnen – und auch größeren Bauern – physisch und virtuell Zugriff auf Möglichkeiten zur Einkommenssteigerung bieten .
Die Alliance for a Green Revolution in Africa arbeitet mit Regierungen , internationalen Organisationen , wohltätigen Stiftungen , der privaten Industrie und Bauerngruppen zusammen , um mehr als 5000 landwirtschaftliche Händler in Ost- und Westafrika zu schulen und zu beraten , die Geschäfte zum Verkauf wichtiger Materialien in kleinen , bezahlbaren Mengen eröffnen .
Hierdurch müssen die Bauern geringere Entfernungen zurücklegen , um an benötigte Betriebsmaterialien zu kommen .
In einem Gebiet in Kenia mussten Bauern , die es 2004 noch 17 km zu einem landwirtschaftlichen Händler hatten , drei Jahre später nur noch 4 km zurücklegen .
Zugleich brauchen Kleinbauern einen einfacheren Zugang zu Märkten , auf denen sie ihre Waren zu einem fairen Preis verkaufen können , sodass sie nicht auf teure Mittelsmänner oder ineffiziente staatliche Behörden angewiesen sind .
Eine Alternative wäre die Gründung von Genossenschaften oder vertragsbasierten Bauernverbänden , die faire Preise aushandeln können .
Die Regierungen müssen zudem politische Strategien entwickeln und umsetzen , die darauf zielen , dass Gruppen , die durch die formelle Lebensmittelindustrie normalerweise marginalisiert werden – Frauen , junge Leute , ethnische Minderheiten und die landlose Bevölkerung – einen verlässlichen Zugriff auf ausreichende Ernährung und Möglichkeiten zur Teilnahme an der landwirtschaftlichen Produktion erhalten .
Wie Bauern , Mütter , Lehrer und Innovatoren stellen Frauen ein wichtiges Bindeglied zwischen Lebensmittelproduktion , Lebensmittelkonsum und dem künftigen Fortschritt bei der Lebensmittelsicherheit dar .
Tatsächlich ließe sich die Zahl unterernährter Menschen weltweit um 100-150 Millionen reduzieren , wenn weibliche Bauern Zugriff auf dieselben Ressourcen erhielten wie ihre männlichen Kollegen .
Und schließlich müssen die politischen Führungen diese Agenda konsequent auf internationaler , regionaler , nationaler und lokaler Ebene verfolgen .
Dazu müssen sie ihre durch internationale Organisationen wie die G8 , die G20 und die Afrikanische Union gemachten Zusagen einhalten , die Investitionen in landwirtschaftliche Entwicklung und die weltweite Bekämpfung des Hungers zu erhöhen .
Genauso müssen sie laufende nationale Initiativen nachhaltig unterstützen und so zu weiteren Investitionen und anhaltender Zusammenarbeit ermutigen .
John Kufuor , Ghanas Präsident von 2001 bis 2009 , war ein Musterbeispiel dieser Art von politischer Führung und förderte die Investitionen in landwirtschaftliche Forschung , in die Fortbildung der Bauern und in Infrastrukturprojekte wie Straßen , Lager- und Kühlhäuser .
Infolgedessen fiel der Anteil jener , die in Armut lebten , in Ghana von 51 % im Jahre 1991 / 92 auf 28,5 % im Jahr 2005 / 06 .
Während der vergangenen 25 Jahre ist Ghanas Landwirtschaftssektor mit einem jährlichen Durchschnittstempo von 5 % gewachsen .
Derartige Erfahrungen bieten Anlass zu Optimismus .
Durch Investitionen in innovative Technologien und deren Verbreitung , die Stärkung von Marktverbindungen , die Ermutigung zu visionärer Führung und die Ausrichtung auf die Bedürftigsten – und daher jene mit dem meisten Potenzial – können wir die Welt ernähren .
