Lebensabend eines Pontifex
Einmal mehr wurde Papst Johannes Paul II. mit schwerer Krankheit ins Krankenhaus eingewiesen .
Selbst für einen Nichtkatholiken wie mich ist dies ein Anlass , über den Verlust nachzudenken , den die Welt erleiden wird , wenn der Körper des Papstes endgültig seinen Leiden erliegt .
Dabei ergibt sich ein Bild in ganz unterschiedlichen Farben .
Für diejenigen unter uns , die den Zusammenbruch des Kommunismus als wegweisendes Ereignis in der Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts ansehen , ist Papst Johannes Paul ein Held .
In Polen konzentrierten sich sämtliche Aktivitäten der Zivilgesellschaft auf ihn .
Während in anderen Ländern , insbesondere in Rumänien , aber auch in der damaligen Tschechoslowakei und in Ungarn , als Alternative zum Kommunismus nur ein Vakuum existierte oder bestenfalls einige isolierte Organisationen in der Zivilgesellschaft , verfügte Polen über eine andere Quelle der Legitimität .
Vor und nach seiner Wahl war der damalige Kardinal Karol Wojtyla von Krakau ihr wirkungsvollster Vertreter .
Kardinal Wojtylas Wahl zum Papst war daher weit über die Grenzen der Kirche hinaus von Bedeutung .
Eigentlich mochte er selbst die Gleichsetzung seiner Kirche mit der Zivilgesellschaft nicht .
In einem Gespräch protestierte er : „ Nein , die Kirche ist keine Zivilgesellschaft , sie ist eine heilige Gesellschaft . “
Dies weist auf einen weiteren Aspekt der Amtszeit von Johannes Paul II. hin , der eher Eingeweihte als Außenstehende betrifft .
Was Lehre und Ethik angeht , vertrat Johannes Paul II. konservative Ansichten .
Er war der Gegenpol zu Papst Johannes XXIII . , der über das Zweite Vatikanische Konzil in den 1960ern und auf zahlreiche andere Arten versuchte , die Katholiken mit der Moderne zu versöhnen .
Papst Johannes Paul beendete diesen Prozess und versuchte sogar , ihn umzukehren .
Für fortschrittliche Theologen wie Hans Küng war und ist er daher eine Kraft des Antimodernismus und sogar ein Aufklärungsgegner .
Gleichzeitig wurde der Papst jedoch zum ersten großen reisenden Pontifex der Moderne und damit fast zu einem Symbol der globalisierten Welt .
Das bedeutete , dass sein Bild , wenn nicht sogar seine Worte , Millionen erreichten , die nicht zu seiner Kirche gehörten .
Es kann nur wenige Leute geben , die überall auf dem Globus so bekannt sind wie Johannes Paul II.
Allein durch diese Tatsache verlieh er einem von weltlichen Angelegenheiten wie Wohlstand und Showbusiness beherrschten Zeitalter eine spirituelle Dimension .
Diejenigen von uns , die an eine mehrdimensionale Kultur glauben , werden ihm für seine enormen Bemühungen dankbar sein , d. h. für seinen „ Katholizismus “ im ursprünglichen Sinne des Wortes : seine allumfassende Anteilnahme .
Auf der anderen Seite der Bilanz kann Papst Johannes Paul II. trotz seiner globalen Ausrichtung nicht als besonders ökumenisch beschrieben werden .
Seit den Anfängen der christlichen Ökumene unter seinen Vorgängern sind in den 25 Jahren seiner Amtszeit nicht viele Fortschritte gemacht worden .
Paradoxerweise fiel es ihm leichter , nichtchristlichen Religionen die Hand zu reichen .
Insbesondere der katholisch-jüdische Dialog war bei ihm gut aufgehoben .
Als ihm ein namhafter jüdischer Gelehrter für seinen Einsatz beim Ausbau der katholisch-jüdischen Beziehungen dankte , antwortete er : „ Das war nicht ich , das war die Vorsehung “ , und fügte dann mit seinem unnachahmbaren Lächeln hinzu : „ Und ich . “
Ist er ein Mann des Friedens ?
Ja , natürlich .
Doch umfasst seine Regentschaft eine Zeit , in der zahlreiche regionale Konflikte gewalttätig wurden .
Er konnte im Kosovo oder Kongo wenig ausrichten .
Die Amtsjahre von Johannes Paul II. waren keine Zeit , in der man mit „ weicher Macht “ irgendwo viel erreichen konnte , so dass Stalins berühmte Frage : „ Wie viele Divisionen hat der Papst ? “ aktuell blieb .
Dies ist umso relevanter , da Papst Johannes Paul II. nicht gerade von den Vereinigten Staaten begeistert ist .
Es gibt Hinweise darauf , dass er das alte mitteleuropäische Vorurteil teilt , wonach Amerika eine materialistische Zivilisation ist , welche für das , was getan werden muss , die notwendigen Mittel bereitstellt – nicht jedoch die Ideen .
Das Vermächtnis des Papstes ist mit anderen Worten eine Geschichte der großen Stärken und beträchtlichen Schwächen .
Sie wäre dennoch unvollständig , würde man nicht den warmherzigen , neugierigen , freundlichen und humorvollen Menschen erwähnen , der sich hinter ihr verbirgt .
Papst Johannes Paul II. ist in vielerlei Hinsicht ein Intellektueller ; er wurde in dieser Beziehung möglicherweise unterschätzt .
Er ist jedoch auch ein einfacher Mann , der mühelos Verbindungen zu anderen knüpfte .
Seit dem versuchten Attentat 1981 ertrug er sein Leiden mit Würde .
Als Mensch hat er seine vielen Besucher stets beeindruckt .
Selbst in seinem jetzigen durch Krankheit geschwächten Zustand stellt Papst Johannes Paul II. ein Symbol für das menschliche Potenzial dar .
