Was hält Europa auf ?
PITTSBURGH – Bei seinem jüngsten Besuch in Griechenland erklärte der französische Präsident François Hollande Europas wirtschaftliche Talfahrt für beendet und riet französischen Unternehmen , in Griechenland zu investieren .
Das war kein guter Rat .
Die Produktionskosten in Frankreich sind hoch , aber in Griechenland sind sie noch höher .
Trotz des beträchtlichen Rückgangs des realen BIP in Griechenland ( sowie auch in Italien und Spanien ) seit 2007 , ist die Anpassung bei weitem noch nicht abgeschlossen .
Tatsächlich fällt es schwer , irgendwo in Europa breite Zustimmung zu Hollandes Einschätzung zu finden .
Vor der letzten Wahl in Italien zeigten sich auf den Finanzmärkten Anzeichen von Optimismus . Unterstützt wurde diese Stimmung durch die Politik der Europäischen Zentralbank , für die Staatsanleihen der Eurozonen-Mitglieder zu garantieren , die Bilanz der Bank auszuweiten und die Zinssätze zu senken .
Anleiheinhaber profitieren von sinkenden Zinssätzen .
Doch in den verschuldeten südlichen Ländern steigt die Arbeitslosigkeit weiter stark an und die Produktion hinkt hinter der Deutschlands und anderer nordeuropäischer Länder hinterher .
Der Hauptgrund für diesen Rückstand liegt nicht einfach nur in geringer Nachfrage oder hohen Schulden .
Vielmehr besteht zwischen Deutschland und den hoch verschuldeten südlichen Ländern ein riesiger Unterschied hinsichtlich der Lohnstückkosten – also der Reallöhne im Verhältnis zur Produktivität .
Als die Krise begann , lagen die Produktionskosten in Griechenland um etwa 30 Prozent höher als in Deutschland . Daher exportierte Griechenland sehr wenig und importierte sehr viel .
Die Produktionskosten in anderen schwer verschuldeten Ländern lagen um 20 bis 25 Prozent höher als in Deutschland .
Das Wachstum wird sich nicht wieder einstellen , bis die Produktionskosten in den verschuldeten Ländern sinken . Erreicht werden kann dies entweder durch eine substanzielle und dauerhafte Steigerung der Produktivität oder eine Senkung der Reallöhne oder beides .
Obwohl manche Anpassung vorgenommen wurde , sind diese Veränderungen großteils nicht dauerhaft .
Durch Sparmaßnahmen sinkt die Zahl der Beschäftigten , vor allem der gering Qualifizierten und derjenigen auf schlechtem Produktivitätsniveau . Doch die Zuwächse des auf dieser Grundlage gemessenen Produktivitätswachstums sind nicht dauerhaft , weswegen ein Großteil der Senkung der Lohnstückkosten vorübergehender Natur ist .
Tatsächlich bleiben wesentliche Kostenunterschiede bestehen .
In Griechenland ist der private Sektor zur Anpassung gezwungen , wohingegen der Staat seinem Versprechen , die Zahl der öffentlich Bediensteten zu senken , nicht nachgekommen ist .
Dadurch werden exzessive Staatsausgaben weiter fortgesetzt und Defizitziele nicht auf nachhaltiger Grundlage erreicht .
Durch umfassende Lohnkürzungen im öffentlichen Bereich sank zwar das primäre Defizit , doch die Erhaltung dieser Arbeitsplätze führt zu sinkender Produktivität , steigenden Kosten und verzögerter Anpassung .
In Italien setzte die Regierung unter dem früheren Ministerpräsidenten Mario Monti zwar einige Reformen um , doch sie unterstützte auch weiterhin Gewerkschaften und Unternehmensmonopole .
Überdies lehnte das italienische Parlament zahlreiche Vorschläge Montis zur staatlichen Ausgabenkürzung ab .
Obwohl es dringend notwendig wäre , Wettbewerbsfähigkeit und Produktivität zu steigern sowie die Produktionskosten zu senken , bleiben Arbeitsmärkte und etliche Produktmärkte geschlossen .
Nach fünf Jahren des langsamen Wachstums und steigender Arbeitslosigkeit werden die Wähler in anderen verschuldeten Ländern ebenso wie die Italiener ( und die Franzosen vor ihnen ) weiteren Ausgabenkürzungen , Steuererhöhungen und einer schmerzhaften Deregulierung wohl eine Abfuhr erteilen .
Europa muss wirksamere Strategien finden , um die Produktionskosten im Vergleich zu dem Niveau in Deutschland zu senken .
Der Wirtschaftshistoriker Harold James zeigt in seinem jüngst erschienen Buch , dass sämtliche Probleme , mit denen die Eurozone heute zu kämpfen hat , in den 40 Jahren der Verhandlungen vor Einführung der gemeinsamen Währung wiederholt diskutiert wurden .
Alle verstanden , dass eine Währungsunion durchsetzbare Haushalts- und Bankenregeln erfordert .
Dennoch wurden derartige Regelungen niemals eingeführt .
Vor der Einführung des Euro passten die Länder abweichende Produktionskosten durch Auf- oder Abwertung ihrer Währung an .
Sparmaßnahmen sind ein schlechter Ersatz .
Wenn überhaupt , wirken sie langsam , weil gewählte Regierungen ihre Wahlversprechen oftmals zögerlich umsetzen – und sich an diejenigen der Vorgängerregierungen möglicherweise nicht gebunden fühlen ( vor allem , wenn deren Sieg jenen Wählern zu verdanken war , die gegen jahrelanges Sparen ohne Anzeichen eines erneuerten Wachstums rebellierten ) .
Ebenso zögerlich agieren Politiker , wenn es darum geht , Deregulierungen umzusetzen , die staatlich finanzierte Privilegien beseitigen .
Seit mehreren Jahren schlage ich deshalb eine Politik vor , die Wachstum und Haushaltsdisziplin vereinigt .
Alle hoch verschuldeten südeuropäischen Länder sollten sich gemeinsam zu einer Gruppe des schwachen Euros zusammentun , dessen Wechselkurs gegenüber dem stärkeren Nordeuro schwanken würde .
Sobald die Produktionskosten in den schwer verschuldeten Ländern aufgrund des schwachen Euro um 20 bis 25 Prozent gesunken sind , können diese Länder dem „ harten “ Euro wieder beitreten , sofern sie fiskalischen Reformen zustimmen , die von der Europäischen Kommission ( und damit den Gläubigerländern mit dem harten Euro ) zu genehmigen sind . Schließlich erfordert ein fixer Wechselkurs oder eine gemeinsame Währung Grenzen der haushaltspolitischen Unabhängigkeit .
Die Wahl in Italien vermittelte eine Botschaft .
Nach fünf Jahren sinkender Lebensstandards sind die Wähler gegen fortgesetzte Sparpolitik und Einschränkungen ohne Wachstum .
Die Wiederherstellung eines gesunden Euro erfordert Strategien zur Belebung des Wachstums , zur Senkung der Staatsausgaben und zur Reform stark regulierter Arbeits- und Produktmärkte .
