Schlechte Umsetzung guter Handelsabsichten
WASHINGTON , DC – Die Handelsdebatte in den USA hat eine unglückliche Richtung genommen .
Statt die Detailfragen sachlich zu diskutieren , hat sich die Regierung von Präsident Barack Obama entschieden , die Notwendigkeit beschleunigter Verfahren ( auch als „ Trade Promotion Authority “ oder TPA-Sonderermächtigung bezeichnet ) bei der Aushandlung jeglicher Handelsvereinbarungen zu betonen .
Es mag sein , dass die Regierung diesen Kampf gewinnt , aber sie könnte dabei echten Schaden anrichten .
Es geht bei dem gegenwärtigen Streit um den genauen Inhalt der Trans-Pazifischen Partnerschaft , einem komplexen , zwölf Länder umfassenden Freihandelsabkommen .
Leider werden die Bestimmungen der TPP geheim gehalten – was bedeutet , dass sie der Öffentlichkeit weder zugänglich sind noch von dieser diskutiert werden können .
( Kongressabgeordnete dürfen den technischen Text unter beschränkten Bedingungen lesen , aber seinen Inhalt nicht näher beschreiben . )
Wer legitime Bedenken über irgendeinen Aspekt des TPP-Abkommens äußert , wird sofort als „ Protektionist “ dargestellt .
Die vom Weißen Haus vorgegebene Linie lautet : Die TPP wird die Handelsschranken für US-Exporte senken und damit für mehr Arbeitsplätze und höhere Löhne sorgen .
Alles andere ist gemäß dieser Sichtweise Nebensache .
In Wahrheit wird die TPP kaum etwas zur Exportsteigerung tun – und zwar aus einem offensichtlichen Grund .
Die USA haben bereits gängige Übereinkommen zur Senkung von Zöllen mit nahezu allen beteiligten Ländern geschlossen .
Es gibt zwischen Kanada , Mexiko und den USA schon lange fast keine Handelszölle mehr – das war die Auswirkung des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens .
Und im Rahmen der Freihandelsabkommen mit Australien und Singapur wurden fast alle Zölle auf in diesen Ländern verkaufte US-Waren beseitigt .
Seit dem 1. Januar können US-Waren zollfrei nach Chile eingeführt werden , und die meisten von Peru verhängten Zölle wurden bereits Schritt für Schritt abgeschafft .
Die TPP läuft auf ein Freihandelsabkommen mit Brunei Darussalam ( mit einer Bevölkerung von nicht mal 500.000 Einwohnern ) und Neuseeland ( weniger als fünf Millionen Einwohner ) hinaus .
Natürlich ist es wünschenswert , den Export in diese Länder zu fördern , doch die wirtschaftlichen Folgen für die USA dürften sich auf nicht mehr als einen Rundungsfehler belaufen .
Damit bleiben drei größere Länder , wo die Situation komplexer ist : Japan ( etwa 125 Millionen Einwohner ) , Malaysia ( etwa 30 Millionen Einwohner ) und Vietnam ( 90 Millionen Einwohner ) .
Japan widersetzt sich der Senkung von Einfuhrzöllen für hunderte von landwirtschaftlichen Gütern , darunter auch Fleisch aus den USA .
Darüber hinaus etwa hemmen zollunabhängige Handelsbarrieren seit langem den Export in den USA hergestellter Autos auf den japanischen Markt .
Es bleibt unklar , in welchem Umfang die TPP den japanischen Markt wirklich für Automobilprodukte öffnen wird .
Japan kann zudem auf eine Geschichte der Währungsinterventionen zurückblicken , während welcher es den Wechselkurs des Yen künstlich niedrig hielt , um den Export zu fördern und von Importen abzuschrecken – was bedeutende negative Folgen unter anderem für die USA hatte .
Gegenwärtig betreibt Japan keine derartigen Währungsmanipulationen , und die TPP böte eine gute Gelegenheit , die Japaner zu der Zusage aufzufordern , derartige Praktiken auch künftig zu unterlassen .
Unglücklicherweise weigert sich die Regierung Obama , diesen Weg zu verfolgen – Währungsmanipulationen sind für sie kein Thema .
Was Malaysia angeht , so zeichnen sich wichtige die Zwangsarbeit betreffende Probleme in Bezug auf den Exportsektor ab – und das Land sollte alle Arbeitsnormen einhalten , bevor das TPP-Abkommen unterzeichnet wird .
Es gibt einen gewissen Anlass für Optimismus hier , doch Versprechen zur Umsetzung von Veränderungen bei den Arbeitsnomen nach Inkrafttreten eines Handelsabkommens werden selten erfüllt .
In Vietnam wäre die Verlagerung großer , den staatseigenen Unternehmen gewährter Subventionen auf eine messbare Marktbasis ein sinnvolles Ziel .
Arbeitnehmerrechte sind ebenfalls ein wichtiges Thema .
Es gibt Hinweise , dass die TPP-Verhandlungen in dieser Frage kaum Fortschritte machen – doch auch hier bleiben wichtige Einzelheiten und potenzielle Vereinbarungen hochgeheim .
Zusätzlich zum Handel umfasst die TPP wichtige Bestimmungen in Bezug auf Investitionen . Die hervorstechendste davon betrifft geistige Eigentumsrechte wie zum Beispiel Patente .
Obama hat erklärt , die TPP sei das fortschrittlichste Handelsabkommen in der Geschichte ; Sander Levin allerdings , der höchstrangige Vertreter der Demokraten im Ways and Means Committee ( Finanz- , Haushalts- und Sozialausschuss ) des Repräsentantenhauses – der vollständigen Zugang zum Text hat – ist anderer Meinung .
Er hat erklärt , dass damit beispielsweise in armen Ländern der Zugriff auf preiswerte Medikamente eingeschränkt wird .
Die mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnete humanitäre Organisation Médecins Sans Frontières ist derselben Ansicht .
( Diese und damit verbundene Fragen wurden bei einer kürzlichen Veranstaltung auf dem Capitol Hill , an der ich teilnahm , angesprochen . )
Die TPP wird ausländischen Investoren zudem einen Sonderstatus gewähren , der es diesen ermöglicht , gegen Bestimmungen von Gastgeberländern auf Schadensersatz zu klagen .
Warum wir ausländischen Unternehmen einen derartig besonderen Schutz bieten wollen , ist unverständlich .
Nur für Ausländer einen quasi-gerichtlichen Prozess außerhalb des normalen Gerichtssystems zu schaffen , kann in vieler Hinsicht Probleme verursachen .
Wie Levin jüngst in einer detaillierten und überzeugenden Rede argumentierte , sollten diese Dimensionen des TPP-Abkommens in den USA umfassend und offen debattiert werden .
Es bedarf durchdachter öffentlicher Beratungen über die enthaltenen Bestimmungen , da diese wichtige Folgen für die USA und ihre Handelspartner haben können .
Leider zieht es die Regierung Obama vor , eine öffentliche Debatte zu wichtigen Fragen zu vermeiden , und beharrt stattdessen lediglich darauf , auf eine in welcher Form auch immer vereinbarte TPP das beschleunigte TPA-Verfahren anzuwenden .
Das ist ein Fehler .
Wenn die Regierung ihr Handelsabkommen bekommt und sich dies – bei den Arbeitnehmerrechten , dem Zugriff auf Medikamente , staatlichen Subventionen oder irgendeiner anderen Sache – als schlecht erweist , wie hilft dies dem Handel , Amerikas ausländischen Partnern oder der US-Wirtschaft ?
