Die Wiederbelebung des Glass-Steagall-Gesetzes
WASHINGTON , DC – Es hat in der amerikanischen Politik einen bedeutenden Wandel gegeben : Alle drei verbleibenden etablierten Präsidentschaftskandidaten der Demokratischen Partei stimmen nun überein , dass die Lage im Finanzsektor nicht zufriedenstellend ist und weitere Veränderungen erforderlich macht .
Präsident Barack Obama hat das Dodd-Frank-Gesetz zur Finanzreform von 2010 lange als ausreichende Veränderung betrachtet .
Ex-Außenministerin Hillary Clinton , Senator Bernie Sanders und der ehemalige Gouverneur Martin O ’ Malley wollen mehr tun .
Die drei führenden Demokratischen Kandidaten sind sich allerdings uneinig , ob es eine gesetzliche Regelung geben sollte , um erneut eine Trennwand zwischen dem relativ drögen normalen Handelsbankengeschäft und anderen Arten der Finanzierung ( wie der Ausgabe und dem Handel von Wertpapieren , gemeinhin als Investmentbanking bezeichnet ) zu errichten .
Es ist diesbezüglich manchmal von einer „ Neuauflage des Glass-Steagall-Gesetzes “ die Rede , ein Verweis auf ein Gesetz aus der Zeit der Großen Depression ( das Bankengesetz von 1933 ) , das diese beiden Bereiche des Bankgeschäfts trennte .
Dies ist von der Bezeichnung her nicht ganz richtig : Der glaubwürdigste überparteiliche Gesetzesvorschlag , der derzeit auf dem Tisch liegt , verfolgt einen deutlich moderneren Ansatz , um verschiedene Arten von Finanzierungsaktivitäten zu unterscheiden und transparenter zu machen .
Sanders und O ’ Malley befürworten diese allgemeine Idee , Clinton ( bisher ) nicht .
Es gibt drei Hauptargumente gegen eine moderne Version des Glass-Steagall-Gesetzes .
Keines davon überzeugt .
Erstens argumentieren einige prominente ehemalige Funktionsträger , dass nicht alle Finanzunternehmen , die 2008 in Schwierigkeiten gerieten , integrierte Handels- und Investmentbanken waren .
Lehman Brothers etwa sei eine reine Investmentbank gewesen , und AIG ein Versicherungsunternehmen .
Dieses Argument ist bestenfalls irrelevant .
Was „ beim letzten Mal “ passiert ist , ist selten eine gute Richtschnur , um Kriege zu führen oder künftige Finanzkrisen zu antizipieren .
Die Welt bewegt sich voran , sowohl was die Technologie angeht als auch in Bezug auf die Risiken .
Wir müssen unser Denken entsprechend anpassen .
Schlimmstenfalls ist dieses Argument schlicht falsch .
Einige der größten Bedrohungen gingen 2008 von Banken – wie der Citigroup – aus , die auf der Prämisse aufgebaut waren , dass eine Integration des Geschäfts der Handels- und Investmentbanken zu Stabilität und besserem Service führen würde .
Sandy Weill , der Hauptarchitekt der modernen Citigroup , bedauert heute diese Konstruktion – und sein Eintreten für die Rücknahme des Glass-Steagall-Gesetzes .
( Wie James Kwak und ich in unserem Buch 13 Bankers argumentiert haben , war das wirkliche Problem der jahrzehntelange parteiübergreifende Deregulierungsprozess , für den das Ende des Glass-Steagall-Gesetzes ein wichtiges Symbol war . )
Zweitens argumentieren führende Vertreter der Großbanken , dass sich seit 2008 viel verändert habe – und dass die Großbanken deutlich sicherer geworden seien .
Das ist leider eine große Übertreibung .
Die Stabilität eines Finanzsystems zu gewährleisten ist ein facettenreiches Unterfangen – komplex genug , um viele emsige Menschen in Lohn und Brot zu halten .
Aber es läuft zugleich auf eine einzige Frage hinaus : Wie viel verlustabsorbierendes Eigenkapital steckt in den Bilanzen der größten Finanzunternehmen ?
Im Vorfeld der Krise von 2008 wiesen die größten US-Banken ein Eigenkapital von rund 4 % im Verhältnis zu ihren Vermögenswerten auf .
Dies war zu wenig , um dem Sturm Stand zu halten .
( Ich beziehe mich hier auf das Eigenkapital ohne Goodwill und immaterielle Vermögenswerte im Verhältnis zu den Sachwerten , wie dies Tom Hoenig , stellv . Vorsitzender der US-Einlagensicherung und ein Muster an Klarheit in diesen Fragen , empfiehlt . )
Heute weisen die überlebenden Megabanken bei großzügigster Berechnung durchschnittlich etwa 5 % Eigenkapital im Verhältnis zum Gesamtvermögen auf – d. h. , sie finanzieren sich zu 95 % über Schulden .
Ist dies die große , tiefgreifende Änderung , die sich bei unserem Weg durch den Kreditzyklus als ausreichend erweisen wird ?
Sie ist es nicht .
Und schließlich argumentieren einige Beobachter – wenn auch inzwischen relativ wenige – , dass die größten Banken ihre Aufsichts- und Compliance-Systeme in umfassender Weise verbessert hätten und dass ein Missmanagement der Risiken in systemisch relevantem Rahmen nicht länger möglich sei .
Diese Ansicht ist schlicht nicht plausibel .
Man betrachte all die Fälle von Geldwäsche und Sanktionsverstößen ( mit entsprechenden Beweisen gegen Credit Agricole letzte Woche , gegen die Deutsche Bank diese Woche und gegen fast jede wichtige internationale Bank irgendwann in den letzten drei Jahren ) .
Diese sind vergleichbar mit Beinahe-Zusammenstößen in der Luftfahrt .
Hätten die USA für den Finanzsektor so etwas wie eine nationale Flugsicherung , würden wir detaillierte Berichte darüber erhalten , was genau nach all den Jahren immer noch falsch läuft .
Was wir tatsächlich bekommen , sind Prozessabsprachen , bei denen alle relevanten Details geheim bleiben .
Regulierungs- und Strafverfolgungsbehörden werden auf regelmäßiger Basis ihrer Aufgabe nicht gerecht – und gefährden die Sicherheit des Finanzsystems .
Das beste Argument für ein modernes Glass-Steagall-Gesetz ist das einfachste .
Wir sollten uns erheblich mehr verlustabsorbierendes Eigenkapital wünschen .
Und um dies zu untermauern , sollten wir danach streben , die größten Banken einfacher und transparenter zu gestalten , mit „ starken strukturellen Brandmauern “ , wie Dennis Kelleher von Better Markets es formuliert hat .
Natürlich sollten wir in diesem Zusammenhang dafür sorgen , dass die verschiedenen Aktivitäten der „ Schattenbanken “ ( Strukturen , die wie Lehman Brothers ihr Geschäft mit bankartigen Merkmalen betreiben ) ordnungsgemäß beaufsichtigt werden .
Mehr Unterstützung für gesetzliche Regelungen , um die größten Banken zu vereinfachen , würde die Stellung jener Regulierer , die mehr Eigenkapital und eine bessere Beaufsichtigung der Schattenbanken anstreben , erheblich stärken . Derartige politische Maßnahmen ergänzen einander ; sie sind kein Ersatz für einander .
