Wohin geht die US-Außenpolitik ?
BANGALORE – Als US-Präsident Barack Obama kürzlich vor den Vereinten Nationen über den Kampf gegen den Islamischen Staat sprach , beschwerten sich viele seiner Kritiker , er setze zu sehr auf Diplomatie und zu wenig auf die Ausübung von Gewalt .
Es wurden Vergleiche mit der Militärintervention des russischen Präsidenten Wladimir Putin in Syrien gemacht , und im Zuge der Beschleunigung der Kampagne für die US-Präsidentschaftswahl warfen einige republikanische Kandidaten Obama Isolationismus vor .
Aber solche Beschuldigungen sind politische Wahlkampfrhetorik , die einer ernsthaften politischen Analyse nicht standhalten .
Genauer ist es , die aktuelle Stimmung als Teil der Schwingung eines politischen Pendels zu betrachten , das sich laut Stephen Sestanovich von der Columbia University zwischen „ maximalistischer “ und „ einschränkender “ Politik bewegt .
Eine Politik der Einschränkungen ist kein Isolationismus , sondern eine Anpassung an strategische Ziele und Mittel .
Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde diese Art Politik bereits von Präsidenten wie Dwight Eisenhower , Richard Nixon und Jimmy Carter betrieben , und nun ist Obama an der Reihe .
Kein objektiver Historiker würde diese Männer als Isolationisten bezeichnen .
Eisenhower kandidierte 1952 als Präsident , weil er mit dem Isolationismus von Robert Taft , dem führenden republikanischen Kandidaten , nicht einverstanden war .
Während Nixon glaubte , die USA befinde sich im Niedergang , teilten die anderen diese Ansicht nicht .
Alle von ihnen waren verglichen mit den echten Isolationisten , die sich erbittert dagegen wehrten , die Briten im Krieg zu unterstützen , starke Internationalisten .
Historiker haben glaubhafte Belege dafür , dass Perioden maximalistischen Überengagements der amerikanischen Stellung in der Welt mehr geschadet haben als Perioden der Einschränkung .
Die politische Reaktion auf Woodrow Wilsons globalen Idealismus führte zum intensiven Isolationismus , der Amerikas Reaktion auf Hitler verzögerte .
Die Eskalation des Krieges in Vietnam unter den Präsidenten John F. Kennedy und Lyndon Johnson hatte die nach innen gewandte Ausrichtung der 1970er Jahre zur Folge .
Und der Grund für die aktuelle Zurückhaltung ist George W. Bushs törichte Invasion im Irak .
Sollte diese Stimmung in der Präsidentschaftskampagne von 2016 zum Thema werden , wie anhand der frühen Kampagnenrhetorik zu vermuten ist , müssen die USA die falsche Debatte über Isolationismus fallen lassen und sich statt dessen drei grundlegende Fragen zur Zukunft der Außenpolitik des Landes stellen : Wie viel ?
Wie interventionistisch ?
Und wie multilateral ?
Bei der ersten Frage geht es darum , wie viel Geld die USA für Verteidigung und Außenpolitik ausgeben sollten .
Obwohl argumentiert wird , das Land habe keine andere Wahl , als seine Ausgaben in diesen Bereichen zu kürzen , ist dies nicht der Fall .
Als Anteil am BIP betrachtet geben die USA heute weniger als die Hälfte für solche Zwecke aus als auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges während der Konsolidierung des Jahrhunderts der amerikanischen Führung .
Das Problem ist nicht „ Waffen gegen Butter “ , sondern „ Waffen gegen Butter gegen Steuern “ .
Ohne die Bereitschaft , die Einnahmen zu erhöhen , sind die Verteidigungsausgaben in einem Nullsummenspiel mit wichtigen Investitionen in Bereiche wie Ausbildung , Infrastruktur sowie Forschung und Entwicklung gefangen – die alle für die interne Stärke und weltweite Position der USA von entscheidender Bedeutung sind .
Die zweite Frage lautet , wie und in welcher Weise sich das Land in die internen Angelegenheiten anderer Staaten einmischen sollte .
Obama hat gesagt , Amerika solle dann , wenn nötig auch unilateral , auf seine militärische Macht zurückgreifen , wenn seine Sicherheit oder diejenige seiner Verbündeten bedroht wird .
Ist dies nicht der Fall , aber wird das Land aus Gewissensgründen zum Handeln getrieben – vielleicht gegen einen Diktator , der eine große Anzahl seiner Bürger tötet – sollten die USA nicht allein eingreifen und nur dann Gewalt anwenden , wenn die Aussichten auf Erfolg groß sind .
Dies sind vernünftige Prinzipien , aber wo liegen die Grenzen ?
Das Problem ist nicht neu .
Vor fast zwei Jahrhunderten , als der sechste US-Präsident John Quincy Adams innenpolitischen Forderungen nach einem Eingreifen in den griechischen Unabhängigkeitskrieg begegnen musste , tat er die berühmte Äußerung , die USA gingen „ nicht ins Ausland , um dort Monster zu suchen , die sie zerstören können “ .
Aber was ist , wenn Duldsamkeit gegenüber einem Bürgerkrieg wie dem in Syrien dazu führt , dass eine terroristische Gruppe wie der Islamische Staat eine feste Basis bekommt ?
Die USA sollten Invasionen und Besatzungen vermeiden .
In einem Zeitalter des Nationalismus und der sozial mobilisierten Bevölkerung wird der Einmarsch in fremde Länder , wie schon Eisenhower in den 1950ern weise bemerkte , wahrscheinlich zu Widerspruch führen .
Aber was kann statt dessen getan werden ?
Ist die Beherrschung des Luftraums und die Ausbildung ausländischer Soldaten genug ?
Insbesondere im Nahen Osten , wo Revolutionen oft eine ganze Generation lang anhalten , wird eine kluge Kombination aus harter und sanfter Gewalt schwer zu erreichen sein .
Aktuelle Reden der US-Präsidentschaftskandidaten zeigen , dass die Debatte über die beiden ersten Fragen bereits begonnen hat .
Aber die dritte Frage wird in den USA riskanterweise ignoriert : Wie kann Amerika zur Bearbeitung internationaler Themen Institutionen schaffen , Netzwerke herstellen und Maßnahmen ergreifen ?
Die politische Führung durch das weltweit mächtigste Land ist für die globale Produktion öffentlicher Güter von entscheidender Bedeutung .
Leider wird dies durch die innenpolitische Blockade in den USA oft blockiert .
Beispielsweise ist der US-Senat trotz großen nationalen Interesses daran gescheitert , die Seerechtskonvention der Vereinten Nationen zu ratifizieren – in der Tat brauchen die USA diese Konvention , um ihre Position bei der Lösung von Territorialstreitigkeiten im Südchinesischen Meer zu stärken .
Ebenso scheiterte der Kongress daran , die amerikanische Verpflichtung zur Unterstützung der Umverteilung der Stimmrechte innerhalb des Internationalen Währungsfonds zugunsten der Entwicklungs- und Schwellenländer einzulösen , obwohl dies leicht möglich gewesen wäre .
Dies bereitete China den Weg zur Gründung seiner Asiatische Entwicklungsbank für Infrastruktur ( ein Prozess , den die USA ungeschickterweise versucht haben zu blockieren , was ihrem Ruf sehr geschadet hat . )
Und dann ist da noch der starke Widerstand im Kongress , im Vorfeld der UN-Klimawandelkonferenz im Dezember in Paris Grenzen für den Kohlendioxidausstoß festzulegen .
Wie viel für Außenpolitik ausgegeben wird und wie mit zukünftigen Krisen umgegangen wird , sind wichtige Fragen .
Aber ebenso sollten sich die Amerikaner darüber Sorgen machen , dass das Bewusstsein ihrer Außergewöhnlichkeit hin zu Überlegenheitsgefühlen degeneriert .
Wie können die USA weiterhin weltweit eine Führungsrolle übernehmen , wenn andere Staaten ständig die Blockade internationaler Zusammenarbeit durch den Kongress wahrnehmen ? Diese Debatte muss erst noch beginnen .
