Einsichten in die Zentralbanken
LONDON – Im Jahr 1993 veröffentlichten die Ökonomen Alberto Alesina und Larry Summers einen bahnbrechenden Aufsatz mit der These , die Unabhängigkeit der Zentralbanken halte die Inflation in Schach und habe dabei keine negativen Folgen für die Wirtschaftsleistung .
Seitdem haben viele Länder in aller Welt ihre Zentralbanken in die Unabhängigkeit entlassen .
Keins davon hat einen Rückzieher gemacht , und jeder Hinweis darauf , eine Regierung könne wieder die politische Kontrolle über die Zinssätze übernehmen , wie es kürzlich in Indien geschah , versetzt die Finanzmärkte in Alarmstimmung und die Ökonomen in Wut .
Tatsächlich allerdings gibt es viele Grade von Unabhängigkeit , und nicht alle nominell unabhängigen Zentralbanken arbeiten auf die gleiche Weise .
Einige von ihnen , wie die Europäische Zentralbank , setzen ihre eigenen Ziele .
Andere , wie die Bank of England ( BoE ) , haben vollständige instrumentale Unabhängigkeit ( Kontrolle über die Kurzfristzinssätze ) , müssen aber ein Inflationsziel der Regierung einhalten .
Auch dabei , wie die Zentralbanken organisiert sind , um ihre Ziele zu erreichen , gibt es Unterschiede .
In Neuseeland ist der Gouverneur der Bank der alleinige Entscheidungsträger .
Bei der Federal Reserve der USA werden die Entscheidungen durch den Offenmarktausschuss ( Federal Open Market Committee , FOMC ) getroffen , dessen Mitglieder – sieben Gouverneure und fünf Präsidenten der regionalen Reservebanken der Fed – unterschiedliche Grade von Unabhängigkeit genießen .
Die EZB veröffentlicht keine Wahlprotokolle und strebt bei den Treffen ihres Erweiterten Rats einen Konsens an .
Der Ausschuss für Geldpolitik der BoE ( Monetary Policy Committee , MPC ) dagegen hat neun Mitglieder , von denen vier von außerhalb der Bank stammen , und alle Wahlentscheidungen werden einzeln dokumentiert . Niemand hat die Möglichkeit , sich hinter einer institutionellen Sichtweise zu verstecken .
Die Fed führt kein Wahlprotokoll , aber „ Abweichungen “ von ihren Grundsatzentscheidungen werden dokumentiert . ( Diese waren unter dem Vorsitz von Alan Greenspan noch sehr selten , sind aber seitdem häufiger geworden ) .
Auch beim jeweiligen Verhältnis der Entscheidungsträger zu ihren Mitarbeitern , das auch die Unabhängigkeit der Zentralbanken beeinflusst , gibt es Unterschiede .
Bei der Fed stellen die Mitarbeiter dem FOMC ihre eigenen wirtschaftlichen Prognosen vor , ohne dabei durch die Entscheidungsträger , die den Zinssatz festlegen , beeinflusst zu werden .
Bei der BoE ist der MPC für die offiziellen Prognosen verantwortlich , die er in seinen Inflationsberichten veröffentlicht .
Dies hilft dabei , Erwartungen zu beeinflussen , da unterschiedliche Ansichten innerhalb der Zentralbank den privaten Sektor verunsichern könnten , birgt aber auch die Gefahr institutionellen Gruppendenkens .
Gruppendenken kann besonders dann gefährlich sein , wenn die Zentralbank auch für die Überwachung der Banken zuständig ist , wie die weltweite Krise von 2008 gezeigt hat .
Im Jahr 2006 kamen alle Zentralbanken , die Berichte zur Finanzstabilität veröffentlichten ( also die meisten von ihnen ) , zu der Schlussfolgerung , das Bankensystem ihres Landes sei in bester Verfassung : ausreichend kapitalisiert , stark geführt und mit guten Risikomanagement .
Dass zu dieser Zeit nicht ein einziger Zentralbankanalyst über das massive Kredit- und Fremdkapitalwachstum besorgt war , ist heute kaum zu glauben .
Ökonomen der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich – einer Organisation der Zentralbanken – hatten die Risiken sehr deutlich dargestellt .
Und trotzdem war aus der kleinen Gruppe der Zentralbankökonomen keine einzige abweichende Stimme zu hören .
Von den Regierungen ihrer jeweiligen Staaten mögen die Zentralbanken unabhängig gewesen sein , aber intern war es sehr schwierig , von der Parteilinie abzuweichen .
Natürlich muss zwischen enger institutioneller Disziplin und dem Blühen von hundert intellektuellen Blumen ein mittlerer Weg gefunden werden .
Eine Zentralbank ist keine wirtschaftswissenschaftliche Fakultät an der Universität , wo Vielfalt fast ausschließlich eine Quelle von Stärke ist .
Externe Beobachter versuchen , zwischen den Zeilen jeder Veröffentlichung politische Botschaften zu finden , was der Bank nicht immer dabei hilft , ihre Ziele zu erreichen .
Trotzdem gibt es sicherlich Raum für heterodoxeres Denken .
So ist es beispielsweise ermutigend , dass die BoE mit einer Plattform experimentiert , die die Veröffentlichung einer größeren Vielfalt von Ansichten ermöglicht : einem Blog namens Bank Underground ( genannt nach der U-Bahn-Station unter der Bankzentrale ) , wo Beiträge jüngerer Mitarbeiter veröffentlicht werden , die die vorherrschende Politik in Frage stellen – oder unterstützen .
Bereits innerhalb weniger Wochen hat sich „ Bank Underground “ zu einer reichen Quelle provokativer Ideen entwickelt .
Ein Beitrag Mitte August ( als die Hauptkatzen der Bank wohl weg waren und die Mäuse auf dem Tisch tanzen konnten ) zeigte einige der Schwächen der internen Kapitalmodelle der Banken auf , die bei den Kapitalanforderungen der Basel-3-Regulierung von zentraler Bedeutung sind .
Der Verfasser , ein BoE-Mitarbeiter namens Tobias Neumann , vertritt die Ansicht , die Aufnahme von mehr Daten in die Modelle könne dazu führen , dass unwichtige Faktoren in wichtige Signale umgedeutet werden .
Daraus schließt er , dass hoch komplexe Modelle regelmäßig Fehlinformationen liefern könnten .
Ein weiterer Beitrag vom Juli stellt die „ offizielle “ Sichtweise der BoE , dass die Nichtfinanzunternehmen im Zuge der wirtschaftlichen Erholung beginnen würden , ihre Bankguthaben für Investitionen einzusetzen , ausdrücklich in Frage .
Die Verfasserinnen , Katie Farrant und Magda Rutkowska , weisen darauf hin , dass sich die Unternehmensstrategien nach der Finanzkrise geändert haben könnten . Da es für Unternehmen immer schwieriger werde , Bankkredite zu bekommen , könnte ihre Steigerung der Bargeldreserven dauerhaft sein .
Würde dies stimmen , hätte es wichtige Auswirkungen auf das Finanzsystem , insbesondere für die Banken .
Bereits jetzt hat „ Bank Underground “ seine Nützlichkeit bewiesen .
Dafür , dass er uns durch einen kleinen Spalt in der Fassade der alten Dame von der Threadneedle Street blicken lässt , verdient der Gouverneur der BoE , Mark Carney , unsere Hochachtung ( vorausgesetzt natürlich , dass es sich bei dem Blog nicht um eine völlig unerlaubte Initiative handelt ) .
Vielleicht erleben wir ja bald die Gründung eines konkurrierenden Fed-Underground-Blogs , obwohl ich die Aussichten auf einen baldigen EZB-U-Bahn-Blog nicht sehr optimistisch einschätze .
In der Zwischenzeit habe ich vor , mich mehr unter der Erde zu bewegen . Das Licht dort scheint besser zu sein .
