Simbabwes letzte Chance
Nachdem die Welt den ehemaligen UNO-Generalsekretär Kofi Annan bei seinen jüngsten Bemühungen um ein Ende der Gewalt in Kenia unterstützt , fragen sich auch viele , ob ein ermatteter Annan oder eine andere Person von internationalem Rang , Ende dieses Monats ein anderes Problem bekämpfen wird , das sich in Simbabwe auftut .
Die für 29. März anberaumten Wahlen in Simbabwe sind sowohl mit Angst als auch mit Hoffnung für Millionen Menschen verbunden , die in den katastrophalen Zuständen in Simbabwe entweder gefangen sind oder ihnen entkommen wollen .
Sogar offzielle Zahlen belegen , dass die Inflationsrate momentan bei über 100.000 Prozent liegt und die Lage der gewöhnlichen Simbabwer wird täglich verzweifelter .
Die Wahlen könnten für die Bevölkerung eine Chance darstellen , die lange Diktatur von Präsident Robert Mugabe zu beenden .
Aber ohne internationale Beobachtung werden sie unter Bedingungen abgehalten , die den Menschen die Hoffnung rauben könnten .
Den Menschen in Simbabwe werden grundlegende Freiheiten vorenthalten und sie sind der Gewalt ausgesetzt .
Folter ist weit verbreitet .
Zivilgesellschaftliche Gruppen berichten über die Inhaftierung von Oppositionskandidaten , die Manipulierung der Nahrungsmittelversorgung für politische Zwecke und gewalttätige Vorfälle zur Einschüchterung der Wähler .
Das Zimbabwe Election Support Network hat ebenfalls seine Bedenken geäußert , inwieweit das Land auf diese komplexen Wahlen vorbereitet ist , im Rahmen derer der Präsident , das Parlament , der Senat und lokale Regierungen gewählt werden sollen .
Und das sagt noch nichts über die strukturellen Verwerfungen aus , die den politischen Fortschritt im Land weiterhin behindern – eine mangelhafte Verfassung , zensurierte Medien und ein parteiisches Establishment bei Sicherheits- und Militärkräften .
So weit hätte es nicht kommen müssen .
Im vergangenen Jahr tat sich eine Chance nach der anderen auf , die jedoch alle nicht ergriffen wurden .
Der südafrikanische Präsident Thabo Mbeki berief Verhandlungen mit politischen Gruppen aus Simbabwe ein . Diese Gespräche erwiesen sich jedoch als derart fruchtlos , dass die Oppositionsführer Mbeki vor kurzem praktisch bezichtigten , die Welt hinischtlich des Fortschrittes der Gespräche belogen zu haben .
Manche afrikanische Führungspersönlichkeit – vor allem der Präsident Ghanas , John Kufuor , und der scheidende Vorsitzende der Afrikanischen Union , Alpha Konare , – haben versucht , Mugabe zu Reformen zu überreden – vergeblich .
Vielleicht noch bedeutsamer ist , dass der Misserfolg der internationalen Gemeinschaft , sich des Problems Simbabwe ernsthaft anzunehmen , wieder einmal zeigt , dass es am politischen Willen mangelt , vorhersehbare Krisen zu verhindern .
Im letzten Jahr verurteilten UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon und die UNO-Hochkommissarin für Menschenrechte , Louise Arbour , den Einsatz der Folter und die Misshandlung von Menschen , die sich für Demokratie einsetzten .
Bedauerlicherweise beließ die UNO es dabei und es kam anschließend zu keinerlei institutionellen Maßnahmen .
Die UNO zieht sich auf den Standpunkt zurück , dass man von einem Land eingeladen werden müsste , bevor man gewisse Maßnahmen ergreifen kann , wie beispielsweise die Entsendung von offiziellen Wahlbeobachtern .
Es ist aber auch wahr , dass der UNO-Sicherheitsrat bei entsprechendem politischen Willen seiner Verantwortung gegenüber den Simbabwern mit einer nachdrücklicheren Reaktion auf die Krise nachkommen könnte .
Die UNO hätte Mugabe mit einem schlagkräftigen Angebot zur Unterstützung bei den Vorbereitungen für eine Wahl unter internationaler Beobachtung in die Defensive drängen können .
Stattdessen gibt die UNO Mugabe weiterhin nach , der sich hinter Argumenten der staatlichen Souveränität versteckt , während er eine wehrlose Bevölkerung ins Gefängnis wirft .
Was kann nun , nachdem so viele Menschenleben auf dem Spiel stehen , getan werden , um eine Verschärfung der Krise in Simbabwe zu verhindern ?
Gutwillige Menschen auf der ganzen Welt , einschließlich derjenigen mit Verbindungen zu multilateralen Organisationen wie der UNO , sollten einfach in Simbabwe erscheinen , um die Wahlen in diesem Monat zu beobachten .
Ob akkreditiert oder nicht , sollten sie sich in diesem entscheidenden Moment mit den Menschen in Simbabwe solidarisch zeigen , die immer schlechter werdenden Bedingungen vor den Wahlen bezeugen und während sowie nach der Wahl als Bollwerk gegen jede Eskalation staatlicher Brutalität fungieren .
Mugabe würde internationale Beobachter aus Nachbarstaaten bevorzugen – aus jenen verbündeten Ländern , denen es irgendwie gelang , die gewalttätigen und betrügerischen Wahlen der letzten sieben Jahre als „ legitim “ einzustufen .
Aber auch die Nachbarstaaten Simbabwes stehen vor der Wahl : Sie können ihre geographische Nähe nutzen , um den Missbrauch Mugabes Einhalt zu gebieten oder sie können ihn von internationaler Überprüfung und Kritik abschirmen .
Wofür sie sich entscheiden , könnte davon abhängen , was die Welt von ihnen verlangt .
Die Menschen in Simbabwe werden am 29. März ihre Rolle spielen .
Die Aktionen der regionalen und internationalen Gemeinschaft heute und in den kommenden Wochen könnten entscheiden , ob es zu einer Wiederauflage der Gewalt wie in Kenia kommt oder ob ein erster Schritt in Richtung einer stabileren und demokratischeren Zukunft unternommen wird .
