Asien vereinen
Nordkoreas nukleare Ambitionen scheinen , vorerst zumindest , gestorben zu sein .
Die Sechs-Parteien-Gespräche waren schließlich doch noch erfolgreich – anscheinend dank Chinas entschlossenem Widerstand gegen die Ausstattung Nordostasiens mit Atomwaffen .
Unter der Ägide der sechs Parteien haben die Vereinigten Staaten und Nordkorea sogar die bilateralen Gespräche geführt , die der nordkoreanische Machthaber Kim Jong Il seit langem anstrebte .
Derzeit ist Nordostasien also vorübergehend ruhiger und weniger instabil als es seit fast zwei Jahrzehnten war .
Dennoch bleibt es ein potenzielles Spannungsgebiet .
In diesen angespannten Zeiten hat ein zunehmend selbstbewusstes Südkorea einen von seinem amerikanischen Schutzherrn unabhängigen Kurs eingeschlagen .
Im November 2005 warf die Internationale Atomenergiebehörde ( IAEA ) der südkoreanischen Regierung vor , eine geringe Menge Uran angereichert zu haben – ungefähr bis zu dem Grad , der für Atomwaffen verwendet werden könnte .
Die Regierung stritt dies ab und behauptete , die Experimente seien ohne ihr Wissen „ aus wissenschaftlichem Interesse “ von Forschern an der Universität durchgeführt worden .
Die Entwicklung in der südkoreanischen Außenpolitik könnte auch eine Annäherung an China bedeuten , zumal koreanische Nationalisten gemeinsam mit den Chinesen Widerstand gegen Japans rivalisierende Ansprüche auf potenzielle Kohlenwasserstoffvorkommen im Ostchinesischen Meer und in der Japanischen See leisten .
Neue Generationen von Südkoreanern , die keine persönlichen Erinnerungen an den Koreakrieg und vielleicht nur oberflächliches Interesse daran haben , ärgern sich anscheinend darüber , dass Amerika aus ihrer Sicht Südkoreas „ Sonnenscheinpolitik “ gegenüber Nordkorea untergräbt .
Für Japan stellt Nordkoreas Raketenkapazität die unmittelbarste Sorge dar .
Ein umfassender Verteidigungsbericht , den Japan vor kurzem erstellt hat , bestätigt erneut , dass sich das Land weiterhin gegen Atomwaffen im Besitz seiner direkten Nachbarn ausspricht .
Selbstverständlich verfügt Japan selbst bereits über Atomtechnologie und Festbrennstoffraketen .
Doch im Mittelpunkt der japanischen Verteidigungsstrategie steht weiterhin die starke Bindung zu den USA , nicht die militärische Unabhängigkeit .
Alles in allem scheint die ruhigere Situation in Nordostasien vielleicht eine zerbrechliche Grundlage zu sein , um langfristig Frieden und Wohlstand in der Region zu schaffen .
Doch lautet die grundlegende Lektion aus Westeuropa , dessen größte Mächte , Frankreich und Deutschland , innerhalb von 70 Jahren drei große Kriege austrugen , dass die einzige dauerhafte Lösung für Konflikte die Einbeziehung benachbarter Länder in eng gestrickte Netzwerke wirtschaftlicher , politischer und sicherheitstechnischer Beziehungen sowie in regionale Institutionen ist , die ihren wechselseitigen Interessen dienen .
Natürlich haben die Gründer des heutigen vereinten Europas nicht angefangen , indem sie die Abschaffung der nationalen Souveränität forderten .
Tatsächlich erklärte Robert Schuman einmal , „ Europa wird nicht an einem Tag entstehen , noch wird es als Teil eines Gesamtplans errichtet werden .
Konkrete Erfolge werden die Bausteine sein , durch die zunächst das Gefühl eines gemeinsamen Ziels entstehen wird . “
Folglich startete die spätere Europäische Union völlig unscheinbar mit der Integration der französischen und deutschen Industriezweige , die am direktesten mit der Kriegsproduktion verbunden waren – Kohle und Stahl .
Erst nachdem die wirtschaftliche Integration fortgeschritten war , fanden die ersten ernsthaften Bemühungen um die politische Integration statt .
Auch im heutigen Ostasien fördert der Markt die Integration .
Nun , da sich die zehn südostasiatischen Staaten zur ASEAN zusammengeschlossen haben – und eine ASEAN-Charta vorstellen – , bewegt sich der Gedanke einer Ostasiatischen Wirtschaftsgruppe ( EAEG ) , die die ASEAN , China , Japan und ( ein vermutlich vereinigtes und atomfreies ) Korea einschließen würde , stetig voran .
Die Anfangsphase dieses ambitionierten Ziels begann 2004 mit einer Freihandelszone zwischen der ASEAN und China und sollte 2010 abgeschlossen sein .
Gleichzeitig wird über eine Freihandelszone verhandelt , die die ASEAN , Japan und auch Südkorea umfasst .
Seit 2005 hat auch Indien sein Interesse an einer solchen Übereinkunft mit der ASEAN-10 geäußert .
Doch verfügt Nordostasien als einzige asiatische Region über keine regionale Organisation .
Deshalb sind mehrere Mächte notwendig , um seine zarte Stabilität zu stützen .
Nord ‑ und Südkorea müssen aus eigener Initiative beginnen , an einer Versöhnung und der Bildung einer Gemeinschaft zu arbeiten , wie Frankreich und Deutschland 1952 .
Die Wirtschaft muss wieder einmal die Politik überflügeln , indem Handel , Investitionen , Tourismus und Technologietransfer auf dem 38. Breitengrad intensiviert werden .
Unterdessen ist das Instrumentarium für eine größere asiatisch-pazifische Wirtschaftsgemeinschaft bereits vorhanden , angefangen mit dem Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftskooperationsrat ( APEC ) , wobei das unbedingte Ziel ist , Frieden und Sicherheit anhaltend zu gewährleisten .
Im Laufe des nächsten Jahrzehnts müssen unsere Politiker die Pax Americana , die für die Stabilität im asiatisch-pazifischen Raum gesorgt hat , durch eine Pax Asia-Pacifica ersetzen . Angesichts unserer gemeinsamen geopolitischen Bedrohungen sollten die wichtigsten Länder und unterregionalen Blöcke dabei zum Erhalt der asiatisch-pazifischen Sicherheit beitragen und diese zusammen unterstützen .
Zu den Bedrohungen zählen der internationale Terrorismus , die Verbreitung von Kernwaffen , die durch den arabisch-israelischen Konflikt und den Irakkrieg entstandene Instabilität sowie die Schwäche der Vereinten Nationen .
Als Nachbarn und Partner in der Region sollten wir die Konvergenz der Interessen ausnutzen , die von den USA , Japan , China , Indien , Russland , den ASEAN-Ländern , Kanada , einem vereinigten , atomwaffenfreien Korea , Pakistan , Australien , Neuseeland und anderen geteilt werden – ebenso wie Westeuropa die Pattsituation des Kalten Krieges zwischen den USA und der Sowjetunion genutzt hat , um die EU zu stärken und zu vergrößern .
Amerikas überfordertes Militär bietet die unwiderlegbare Begründung für eine tief greifende Umstrukturierung der Sicherheit im Asien-Pazifik-Raum .
Doch muss der transpazifische Frieden auf einem Gleichgewicht der gegenseitigen Vorteile beruhen , nicht auf einem Gleichgewicht der Kräfte .
Dazu gehören eindeutig eine Verteilung der Lasten auf alle Nationen im Asien-Pazifik-Raum sowie das kooperative Einvernehmen unter den reichsten und mächtigsten Ländern in unserem Teil der Welt – den USA , Japan , China und Südkorea .
