Wachstum im verkürzten Zeithorizont
CAMBRIDGE – Robert Gordon von der Northwestern University ist ein renommierter Ökonom , dessen Arbeiten auf dem Gebiet der Makroökonomie und Studien über langfristiges Wirtschaftswachstum ihm zu Recht hohes Ansehen einbrachten .
Daher wurde auch sein jüngster Beitrag zur hypothetischen zukünftigen Geschichte , in dem er der Frage nachgeht , ob & # 160 ; das Wirtschaftswachstum in den Vereinigten Staaten zu Ende sei , mit sehr viel wohlwollender Aufmerksamkeit aufgenommen .
Ein grundlegender Fehler in Gordons Argumentation ist allerdings auf den ersten Blick ersichtlich – und bei näherer Betrachtung tritt er noch deutlicher zu Tage . & # 160 ;
Gordon unterscheidet drei industrielle Revolutionen ( IR ) , die seit dem 18. Jahrhundert & # 160 ; das Wirtschaftswachstum angetrieben und den Lebensstandard verbessert haben : IR 1 ( „ Dampfmaschine , Eisenbahnen ” ) , deren wichtigste Erfindungen in den Jahren zwischen 1750 und 1830 gemacht wurden ;
IR 2 ( „ Elektrizität , Verbrennungsmotor , fließendes Wasser , Toilette im Haus , Kommunikation , Unterhaltung , Chemie , Erdöl “ ) & # 160 ; deren bahnbrechende Neuerungen aus den Jahren zwischen 1870 und 1900 stammen ; sowie IR 3 ( „ Computer , Internet , Mobiltelefone “ ) deren Entwicklung 1960 ihren Ausgang nahm .
Im Kern vergleicht Gordon die transformativen Auswirkungen von IR 1 und vor allem IR 2 hinsichtlich Pro-Kopf-BIP und Lebensqualität mit den relativ trivialen Folgen von IR 3.
Die Schwachstelle in Gordons Arbeit ist der verkürzte Zeithorizont von IR 3. Man bedenke die folgenden vier Auszüge aus seiner Publikation : & # 160 ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; „ Bei den ersten beiden industriellen Revolutionen mussten etwa 100 Jahre vergehen , bis deren Auswirkungen die Wirtschaft zur Gänze durchdrungen hatten . ”
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; „ Im Fall von IR 1 dauerte es mindestens 150 Jahre , bis sich deren Auswirkungen insgesamt entfalteten . “
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; „ Die Erfindungen der IR 2 waren so bedeutend , … .. dass ganze 100 Jahre vergingen , bis ihre wichtigsten Auswirkungen zu Tage traten . ”
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; „ … [ D ] ie Auswirkungen der IR 3 im Hinblick auf Produktivität verpufften nach lediglich acht Jahren , verglichen mit den 81 Jahren & # 160 ; ( 1891-1972 ) , die es brauchte , bis die Vorteile der IR 2 ihre volle Wirkung entfalteten … ”
Der letzte Satz ist von entscheidender Bedeutung : Gordon lässt IR 3 etwa im Jahr 2005 enden – also 45 Jahre nachdem sie eingesetzt hatte . Damit gibt er ihr weniger als die Hälfte jener Zeit , die er IR 1 und 2 für deren jeweiligen Verlauf zugestand .
Um ein besonders augenfälliges Beispiel aus einer früheren industriellen Revolutionen heranzuziehen : Das wäre so , als wollte man die Auswirkungen der Eisenbahn auf die amerikanische Wirtschaft aus dem Blickpunkt des Jahres 1873 beurteilen , also 45 Jahre nachdem man mit dem Bau der ersten Strecke zwischen Baltimore und Ohio begonnen hatte .
Im Jahr 1873 war das Einzelhandelsunternehmen Montgomery Ward gerade einmal ein Jahr alt und der erste Katalog von Sears Roebuck sollte noch 20 Jahre auf sich warten lassen .
Gemeinsam erfanden diese Firmen den Versandhandel , gewissermaßen die „ Killer-App ” des Eisenbahnzeitalters , die einen kontinentweiten Markt für Verbrauchsgüter mit allen nachfolgenden Skaleneffekten schuf . & # 160 ;
Oder ein anderes Beispiel : Was , wenn wir die Betrachtung der wirtschaftlichen Auswirkungen der Elektrifizierung nur 45 Jahre nach Inbetriebnahme von Thomas Edisons erstem Kraftwerk in der Pearl Street in New York im Jahr 1882 enden ließen ? & # 160 ;
Zu diesem Zeitpunkt war die verarbeitende Industrie in Amerika gerade dabei , die Vorteile der flexiblen ( Neu- ) Konfiguration zu entdecken , die die Verteilung des erzeugten Stroms ermöglichte , während die amerikanische Haushaltsgeräteindustrie noch in den Kinderschuhen steckte .
Gordon behauptet , dass „ das Zeitalter der Computer , die die menschliche Arbeitskraft ersetzen “ , während des letzten Jahrzehnts „ größtenteils sein Ende fand “ .
Die Innovation in der Informations-und Kommunikationstechnologie ( ICT ) konzentrierte sich zunächst auf den E-Commerce , der „ selbst zum größten Teil im Jahr 2005 zu Ende ging . “ Danach trat die „ arbeitssparende Innovation “ in den Hintergrund und ebnete „ einer Reihe von Unterhaltungs- und Kommunikationsgeräten ” den Weg , „ mit denen man das Gleiche wie vorher anstellen kann , & # 160 ; aber mit & # 160 ; kleineren und bequemeren Apparaten . “ & # 160 ;
Aufgrund dieser Verkürzung und Trivialisierung der anhaltenden ICT-Revolution , entgehen Gordon zwei grundlegende Prozesse .
Erstens - und am augenfälligsten - & # 160 ; ist der Aufstieg des E-Commerce bei weitem nicht vorbei . & # 160 ;
In den USA , dem in dieser Hinsicht am weitesten entwickelten Land , hat der Anteil des E-Commerce an den Gesamtausgaben im Einzelhandel gerade 10 Prozent erreicht und wächst sich mit zweistelligen Zuwachsraten weiter durch die langsame Erholung nach der Großen Rezession .
Gleichzeitig geschieht unter der ökonomischen Oberfläche etwas viel Bedeutsameres .
Seit den frühen Tagen der Computer-Revolution haben Wissenschaftler und Menschen , die wissenschaftliche Ideen popularisieren , „ künstliche Intelligenz “ als ultimative Killer-App vor Augen ( buchstäblich im Fall des Computers HAL in dem Film 2001 : Odyssee im Weltraum ) .
Jahrzehnte der Frustration führen nun doch zum Erfolg : komplexe statistische Verfahren finden Anwendung im Hinblick auf die beschleunigte Akkumulation beispielloser Mengen an so genannten Big Data , die im Internet gleichzeitig erzeugt und konserviert werden .
Als Beweis für künstliches intelligentes „ Leben “ seien die „ virtuellen Assistenten “ erwähnt , die unsere Smartphones bevölkern , wobei Apples Siri wirklich erst der Anfang ist . & # 160 ;
Die nächste Welle von Folgen der IR 3 ist in Systemen zu erkennen , die die Absicht hinter einer Suchanfrage erkennen und diese mit einer abgeschlossenen Transaktion verknüpfen sowie in der Anwendung von Vorhersage-Analysen in industriellen Lieferketten und bei der Erbringung von Dienstleistungen .
Die potenziellen Auswirkungen dieser Innovation auf Produktivität und BIP-Wachstum können noch nicht quantifiziert werden , aber so ist das eben mit der zukünftigen Geschichte .
Bei aller Fehlerhaftigkeit von Gordons Interpretation von IR 3 , ist seine daraus folgende Sorge um die Zukunft der Innovation in den USA durchaus begründet .
Unter den von ihm angeführten „ Gegenwinden “ sind die enorme Zunahme der Ungleichheit sowie das Bildungsniveau jene Bedrohungen , die Amerika von anderen Industrieländern unterscheiden .
Doch Gordon ignoriert die größte Bedrohung für eine fortgesetzte Führungsrolle der USA im Bereich Innovation : die im Laufe der letzten Generation erfolgte Delegitimierung der Rolle des Staates als Wirtschaftsakteur .
Wie ich in meinem neuen Buch Doing Capitalism in the Innovation Economy : Markets , Speculation and the State , ausführlich darlege und analysiere , nimmt der Staat eine zentrale Rolle hinsichtlich der Dynamik der Innovationsökonomie ein .
Er finanziert vorgelagerte Forschung , aus der Entdeckungen und Erfindungen hervorgehen ; er unterstützt die Schaffung neuer Netzwerke von einzelnen Kanälen bis zum Internet ; und er dient , wie auch in den Anfängen der Computer-Revolution , als kreativer Kunde innovativer Produkte .
Der Staat muss überdies die Kontinuität der Marktwirtschaft erhalten , wenn die Spekulationsblase platzt , die den Wandel der Marktwirtschaft nährte .
Und auch hier enttäuscht Gordon .
Die einzige Referenz in Richtung Staat in seiner Arbeit bezieht sich nicht einmal auf diese stabilisierende Rolle , sondern & # 160 ; auf den Gegenwind in Gestalt der Schulden , die angehäuft wurden , um zu verhindern , dass die globale Finanzkrise des Jahres 2008 eine zweite Große Depression auslöst .
