Die alten Tricks des jungen Generals
TOKIO – Waghalsige Aktionen scheinen für Nordkorea typisch zu sein .
Unter der Herrschaft des “ jungen Generals ” Kim Jong-Un , dem pummeligen dritten Sohn und Nachfolger des verstorbenen Kim Jong-Il , ist die Diplomatie des Eremitenkönigreichs weiterhin durch Drohungen und Verlogenheit bestimmt .
Die neueste Ankündigung des Landes , nämlich die Pläne , Mitte April mithilfe einer Unha-3-Rakete einen Bright-Star-3-Satelliten in die Umlaufbahn der Erde zu schießen , ist eine Fortsetzung einer alten Drohung .
In der Tat signalisiert sie eine schnelle Abkehr von den Vereinbarungen , die nur Wochen vorher mit den Vereinigten Staaten getroffen wurden .
Die Entscheidung zum Start eines Satelliten , die noch von Kim Jong-Il getroffen wurde , dient ganz klar dem Zweck , dem neuen Führer , der keinerlei militärische Erfahrung hat , eine “ heldenhafte ” kriegerische Leistung mit auf den Weg zu geben .
Das Regime will gleichzeitig sowohl Nordkoreas internationales Ansehen als auch die innenpolitische Moral des Landes stärken und geht davon aus , dass die Bevölkerung diese Darstellung der technischen und militärischen Macht des Landes mit Begeisterung unterstützt .
Und es überrascht nicht , dass die nordkoreanische Führung behauptet , ihr Satellit sei “ friedlich ” .
Aber insbesondere in der Region selbst , in der nordkoreanische Waffen die größte Bedrohung darstellen , nimmt niemand diese Behauptung für bare Münze .
Die zu startende ballistische Rakete reicht möglicherweise weit genug , um Guam zu erreichen , wo sich eine wichtige US-Militärbasis befindet .
Die Welt zweifelt so sehr an der nordkoreanischen Friedfertigkeit , das nicht nur die Vereinten Nationen , Südkorea , die USA , Japan und die Europäische Union sofort ihre Besorgnis ausgedrückt haben , sondern auch China und Russland – die vielleicht einzigen beiden Staaten , die ein gutes Verhältnis zum Kim-Regime pflegen .
Trotz des einhelligen Aufrufs der internationalen Gemeinschaft zur Mäßigung ist es sehr unwahrscheinlich , dass Nordkorea seine Raketenpläne zurücknimmt .
Für ein Regime , dessen einzige Legitimationsbasis in der militärischen Bedrohung anderer Staaten besteht , ist der Stopp solcher Waffentests einfach keine Option .
Die Ankündigung des Raketenstarts richtet sich , wie es bei den Provokationen Nordkoreas immer der Fall zu sein scheint , nach dem weltweiten Lebensmittel- und Geldbedarf des Regimes , um den erneuten Ausbruch massenhaften Hungers im Inland zu verhindern .
Darüber hinaus ist 2012 für Nordkorea ein besonderes Jahr . Es begann mit dem 70. Geburtstag von Kim Jong-Il am 16. Februar .
Darauf folgt am 15. April der hundertste Geburtstag von Kim Il-Sung und am 25. April der achtzigste Jahrestag der Gründung der Volksarmee .
Zu den enorm teuren , extravaganten Paraden in der Hauptstadt Pyongyang sind die unterernährten Massen des Landes nicht eingeladen .
Für sie muss anscheinend der Raketenstart ausreichen .
Das Regime verwendet Nahrungsmittel als Währung für seine Macht im Inland und für seine Außenpolitik .
Zur Feier des Geburtstags von Kim Jong-Il im Februar bekamen die Bewohner eines Distrikts ein Kilo Fisch , aber nur dort .
Gleichzeitig versuchte das Regime , bei seinen kürzlichen Verhandlungen mit den USA und Südkorea 240.000 Tonnen an Nahrungsmitteln herauszuschlagen , obwohl der Norden gezwungen wurde , als Teil der jüngsten Vereinbarung mit den USA 30.000 Tonnen Reis aus einem früheren Hilfspaket zurückzugeben .
Tatsächlich lässt Nordkorea nur wenige diplomatische Gelegenheiten verstreichen , ohne aus seinen Gesprächspartnern mehr Hilfe heraus zu pressen .
Sogar ein Treffen mit japanischen Beamten in Ulan Bator , der Hauptstadt der Mongolei , das eigentlich dazu diente , die Rückkehr japanischer Frauen zu diskutieren , die mit ihren nordkoreanischen Männern in das vermeintliche sozialistische Paradies gezogen waren , diente Kim Jong-Un als Mittel , sich Lebensmittelhilfen aus Japan zu sichern .
Die Verhandlungen sollten zwischen Sung Il-Ho , dem nordkoreanischen Botschafter für die Normalisierung der Beziehungen mit Japan , und dem für die Verhandlung über die Befreiung der vom Norden entführten japanischen Bürger zuständigen ehemaligen Minister Hiroshi Nakai stattfinden .
Aber Nakai konnte Tokio nicht verlassen und wurde durch einen Universitätsprofessor ersetzt .
Normalerweise hätte das hierarchiebewusste Nordkorea auf diese Vertretung mit der Übersendung eines rangniedrigeren Beamten als Sung reagiert . Da das Land aber so verzweifelt auf Lebensmittel angewiesen ist , wurde nichts geändert .
Nordkorea bat Japan dann um Wirtschaftshilfe und Lebensmittel im Austausch für nicht nur die betreffenden japanischen Ehefrauen , sondern auch für sieben Japaner , die im Land festgehalten werden .
Wie ein Lösegeld an einen Kidnapper muss die japanische Hilfe pünktlich zur Geburtstagsfeier von Kim Il-Sung am 15. April bezahlt werden – ein klares Zeichen für die wahre Absicht und tatsächliche Verzweiflung Nordkoreas .
Und angesichts dessen , was das Land die Auflösung der kürzlichen Einigung mit den USA kostet , spiegelt die Entscheidung , eine Langstreckenrakete zu starten , eine noch größere Verzweiflung wider .
Tatsächlich wird angenommen , dass der Start den Zweck hat , dem Iran den Fortschritt der nordkoreanischen Raketentechnik zu zeigen und ihn als Kunden für die verbotenen Verkäufe von Raketen- und Nukleartechnik zu gewinnen , die eine der wenigen Quellen harter Währung für das Regime sind .
So setzt sich das nordkoreanische Drama unter der Führung von Kim Jong-Un fort , und wieder wird aus selbst verursachten außenpolitischen Krisen Kapital geschlagen , um im Inland spektakulären Kitsch und brutale Repression zu finanzieren .
Jetzt liegt es an China , dem wahren Regisseur dieses nordkoreanischen Schauspiels , den Vorhang vor dieser abscheulichen Darbietung und ihres verbrecherischen Hauptdarstellers zu schließen .
