Der Goebbels des Kreml
MOSKAU – In der Sowjetunion haben alle gewusst , dass sie unter Beobachtung stehen .
Jegliche Abweichung von offiziell zulässigem Verhalten würde Verdacht erregen und wahrscheinlich bestraft .
In seiner Wahrnehmung befand sich der sowjetische Staat mit fast allem im Krieg – ausländische Spione , Klassenfeinde , Menschen , die Jeans tragen oder Jazzmusik spielen .
Die vorherrschende Ideologie des Regimes war nicht Marxismus-Leninismus , sondern Argwohn und Feindseligkeit .
Seit den frühen 1980er-Jahren , bevor der Silberstreif Glasnost am russischen Horizont auftauchte , waren diese finsteren Zeiten nicht mehr so präsent wie heute .
Der Schutz der Gesellschaft vor inneren und äußeren Feinden ist einmal mehr das Gebot der Stunde .
Tatsächlich ist das Ethos unablässiger Wachsamkeit von zentraler Bedeutung für die Beibehaltung der hohen Zustimmungswerte von Präsident Wladimir Putin in der Bevölkerung .
Und niemand spielt eine größere Rolle dabei , die notwendige gesellschaftliche Atmosphäre zu schaffen , als Wladislaw Surkow .
Der ehemalige Stabschef Putins war von 2011 bis 2013 Vize-Ministerpräsident .
Offiziell fungiert er inzwischen als Berater Putins in auswärtigen Angelegenheiten , ist in Wirklichkeit aber Chefpropagandist des Regimes .
Er gilt als Schöpfer des Systems der „ gelenkten Demokratie “ in Russland und spielte eine führende Rolle dabei , die Abspaltung Abchasiens und Südossetiens von Georgien voranzutreiben .
In jüngerer Zeit lenkte er im Hintergrund Russlands Invasion in der Ukraine und die Annexion der Krim und befeuerte die fieberhaften Medienkampagnen , die diesen Aktionen beinahe uneingeschränkte öffentliche Unterstützung verschaffen .
Surkow ist der Hauptverantwortliche für die Pflege der Pro-Putin-Stimmung im Land , die zunehmend dem Personenkult um Stalin ähnelt .
Surkow ist tschetschenischer Abstammung und – wie Stalin – von der säbelrasselnden Mentalität des Kaukasus geprägt .
Unter seiner Aufsicht konzentriert sich die Kommunikationsstrategie des Kreml darauf , die Vorstellung aufrechtzuerhalten , dass der Westen Russland zerstören will .
Demzufolge wurde der Konflikt in der Ukraine als erneuter Kampf gegen den Faschismus dargestellt – und als Verteidigung der wahren , antiwestlichen Identität Russlands .
Die vermeintliche Bedrohung Russlands in der heutigen Zeit wurde durch den 70. Jahrestag des Endes des Zweiten Weltkrieges unterstrichen , und in ganz Moskau schossen Plakatwände aus dem Boden , um die Russen an die Opfer zu erinnern , die für den Sieg erbracht werden mussten .
Wie der NS-Propagandaleiter Goebbels ist Surkow nicht übermäßig auf Fakten bedacht .
Emotionen bilden den Kern der Botschaft des Kreml ; sie sind das Bindeglied zwischen Putin und seinen Untertanen .
Aus diesem Grund stellt Surkow Putin , der sich nach 30 Jahren Ehe unlängst von seiner Frau hat scheiden lassen und Gerüchten zufolge mehrere Kinder mit einer ehemaligen Olympia-Turnerin haben soll , als Inkarnation konservativer Werte dar , mit dem Patriarchen der russisch-orthodoxen Kirche stets an seiner Seite .
Mit der Kampagne gegen die Rechte von Homosexuellen hat sich der Kreml die Unterstützung der Kirche gesichert und die russische Bevölkerung derweil daran erinnert , dass der Staat wachsames Interesse an ihren Leben zeigt .
Die russische Propaganda von heute ist eine vollendete Kombination aus Strenge sowjetischen Zuschnitts und modernsten Methoden .
Es hat keine Massensäuberungen gegeben und nur wenige große Kundgebungen .
Es mag Angriffe auf westliche Werte geben , westliche Waren hingegen sind gern gesehen .
Ein blankpoliertes Auto aus deutscher Produktion ist ein alltäglicher Anblick in Russland , versehen mit einem Aufkleber , der an den Ruhm des Zweiten Weltkrieges erinnert : „ Auf nach Berlin “ oder „ Danke , Großvater , für den Sieg und , Großmutter , für die harte Munition “ .
In den letzten zwanzig Jahren konnten Russen ohne Einschränkungen ins Ausland reisen .
Inzwischen scheinen viele bereit , auf dieses Recht zu verzichten .
Im vergangenen Monat warnte der Kreml die Bürger des Landes , die Vereinigten Staaten machten „ Jagd “ auf Russen im Ausland .
Einige Russen sind tatsächlich verhaftet und an die USA ausgeliefert worden : So etwa der Waffenhändler Viktor Bout , dem vorgeworfen wird Terroristen mit Waffen versorgt zu haben , oder der Hacker Wladimir Drinkman , dem vorgeworfen wird , Millionen von Kreditkartennummern gestohlen zu haben .
Gewöhnliche russische Bürgerinnen und Bürger sind keiner glaubhaften Gefahr ausgesetzt , und doch hat Surkows Kampagne tiefgreifende Auswirkungen .
Anstatt Gefahr zu laufen , durch haarsträubende Behauptungen – eine feste Größe der sowjetischen Propaganda – , dass Russland dem Westen eines Tages wirtschaftlich den Rang ablaufen wird zum Gespött zu werden , bedient sich Surkow eines tieferen und zuverlässigeren Gefühls : Angst .
Was die Russen auch von der wirtschaftlichen Misere Russlands halten mögen – das Bruttoinlandsprodukt wird dieses Jahr voraussichtlich um 3,8 % schrumpfen , während die Inflation bei über 15 % liegen könnte : Es wird ihnen versichert , dass sie ohne Putin noch viel schlimmer dran wären .
Und die Russen fügen sich .
Noch vor einigen Jahren schien sich jeder zehnte eine weiße Schleife an die Kleidung geheftet zu haben , ein Symbol des Protests gegen Putin .
Heute bekommt man den Eindruck , dass sich jeder dritte Russe das schwarz-orange-farbene Sankt-Georgs-Band an die Brust heftet , einem Symbol für Patriotismus und Treue gegenüber dem Kreml .
Wer kein Band trägt , kann damit rechnen – nicht besonders höflich – gefragt zu werden , was der Grund dafür ist .
Es ist eine hinterlistige und wirkungsvolle Strategie , die Andersdenkende marginalisiert und den Eindruck nahezu uneingeschränkter Unterstützung für das Regime entstehen lässt .
Bei meinem letzten Besuch in Moskau ist mir aufgefallen , dass eine Freundin , Opernsängerin im Bolschoi-Theater , ein kleines Sankt-Georgs-Band an ihren weißen Mercedes gebunden hat .
Sie ist zwar kein Fan von Putin , wollte aber nicht unnötig auffallen .
Es sind kleine Kapitulationen wie diese , die Männern wie Surkow letztlich zum Erfolg verhelfen .
Bürger , die vorgeben loyal zu sein , bauen eine Kultur der Konformität auf .
Wenn abweichende Meinungen unterdrückt werden , ist es irrelevant , ob die Treue der Bürgerinnen und Bürger authentisch ist oder nicht .
Wenn es gelingt , das öffentliche Leben und den persönlichen Ausdruck zum Schauspiel werden zu lassen , das haben Goebbels und Surkow gleichermaßen verstanden , dann gibt es keinen Unterschied zwischen Theater und Wirklichkeit .
