Auf dem Weg zu einer atlantischen Scheidung ?
LONDON : Auf beiden Seiten des Atlantik sind zur Zeit Trends zu beobachten , die die 50jährige Zusammenarbeit zwischen Nordamerika und Europa langsam aber sicher untergraben .
Wenn diese Herausforderungen zum Schauplatz von Rivalitäten werden , die der einen Seite erlauben , besser gegenüber der anderen dazustehen , dann wird die Welt sehr bald ein weniger friedlicher , stabiler und wohlhabender Ort sein .
Welche Kräfte vermögen das Auseinanderdriften von Amerika und Europa bewirken ?
Ein Grund ist sicher das Ausmaß , zu dem sich das Interesse Nordamerikas weiter westwärts verlagert .
Kalifornien ist schon lange der bevölkerungsreichste US-Staat und hat damit New York verdrängt .
Bristisch Columbien spielt eine immer bedeutendere Rolle in Kanada .
Silicon Valley und Microsoft liegen beide an der Westküste .
Japan bleibt trotz jüngster Schwierigkeiten eine wirtschaftlicher Gigant .
Und China bedeutet für die USA einmal als Markt die größte Gelegenheit und dann als Supermachtsrivale das größte Potential .
Bestimmte Handelsdispute haben heutzutage zu dieser brüchigen transatlantischen Beziehung beigetragen .
Die Versuche der USA , extra-territoriale Gerichtsbarkeit auszuüben ( z.B. der Versuch , Geschäftsmänner aus Großbritannien einen Besuch in Kuba zu verwehren ) , rufen europäisches Missfallen hervor .
Die Haltung Europas zum Import karribischer Bananen und hormon-behandelten Rindfleisches erregen grossen Missmut in Nordamerika .
Diese Handelsbeziehung wird in ihrer Handhabung schwierig bleiben , weil die kommerziellen Interessen sich stark unterscheiden .
Die Regierungen stellen sich immer mehr auf die Seite ihrer eigenen Firmen .
Konflikte sind so unvermeidlich .
Bedrohungen der atlantischen Partnerschaft seitens des europäischen Kontinents sind gleichfalls nicht zu unterschätzen . Sie werden vor allem durch den Fortgang der europäischen Integration bestimmt .
Teilweise liegen darin Motivation und Wille zum Aufbau eines europäischen Rivalen gegenüber der amerikanischen Macht .
Ich meine teilweise , denn nicht jeder , der für einen einzigen europäischen Staat ist , ist auch anti-amerikanisch eingestellt .
Aber viele sind es doch .
In Frankreich beispielsweise wurde von den Befürwortern des Referendums zum Maastrichter Vertrag ein Poster zum Stimmenfang genutzt , das einen Yankee-Cowboy zeigt , der die Welt als Globus unter seinen Stiefeln zerquetscht .
Der Untertitel lautete : “ Faire l ’ Europe c ’ est faire le poids ” ( Mit dem Aufbau Europas werden wir mehr Gewicht haben . )
Präsident Mitterrand fasste es in klarere Worte : " Frankreich weiss es nicht , aber wir befinden uns in einem Krieg mit Amerika , einem ständigen , lebendigen Krieg , einem Krieg ohne den Tod .
Ja , sie sind hart und unersättlich , diese Amerikaner , sie wollen die ungeteilte Macht über die Welt . "
Kürzlich startete der französische Außenminister Hubert Vedrine eine durchgreifende Attacken gegen die USA und wiederholte Mitterrands Beschreibung der USA als ' Hypermacht ' .
Viele Unterstützer des Euro würden diesen gerne als rivale international herausfordernde Währung für den Dollar sehen .
Innerhalb definierter Grenzen und vorausgesetzt , daß Entscheidungen mittels Konsens getragen werden , ergibt das alles einen Fall für eine gemeinsame Außenpolitik der EU .
Die Mitglieder der EU haben viele gemeinsame Interessen .
Um diese zu wahren , macht es Sinn , daß sie geschützt werden und von einer kooperativen und koordinierten Aktion ausgehen .
Aber sobald das Potential für eine solche Aktion steigt , erhöht sich auch das Potential für einen Konflikt mit Nordamerika .
Die europäischen Länder betreiben bezüglich Kuba , Israel , Irak und Lybien ( um nur einige zu nennen ) eine ganz andere Politik als die USA .
Bisher konnten diese Differenzen gehandhabt werden , ohne daß die fundamentelle Harmonie der Allianz beeinträchtigt wurde .
Allerdings ist es nicht schwer , Situationen vorauszusehen , in denen die Unterschiede sehr akut werden könnten .
Was wäre , wenn die EU eine grundlegend andere Einstellung zum Transfer hochentwickelter Technologie nach China einnehmen würde als die USA ?
Wie lange könnte es dauern , bis die Beziehungen zu China ein Schauplatz transatlantischer Rivalität werden ?
Ein sehr sensibler Punkt ist die Zukunft der militärischen Beziehungen zwischen Europa und Nordamerika .
Seit rund 50 Jahren ist dies der Schlüssel der Partnerschaft gewesen , trotz der Komplexität , die dadurch hervorgerufen wurde , daß nicht alle EU-Mitglieder auch NATO-Mitglieder sind und umgekehrt .
Die alle relevanten Staaten einschließende WestEuropäischeUnion ( WEU ) besass die organisationelle Struktur , um die Partnerschaft zu bewahren und zu fördern .
Auf eine Initiative der britischen Regierung hin wird die WEU in die EU mit aufgenommen .
Die Regierung Großbritanniens unterzeichnete in St.Malo ein Abkommen mit Frankreich , das eine militärische Kooperation zwischen den zwei Ländern " innerhalb und außerhalb " der NATO sichert .
Andere Übereinkünfte beziehen sich auf den Aufbau einer autonomen europäischen Verteidigungsfähigkeit .
Es ist nicht schwierig zu erkennen , welche weitgreifenden Auswirkungen diese militärische Kooperation Europas außerhalb des NATO-Rahmens auf die atlantische Partnerschaft hat .
Der enormen Einfluss , den Großbritannien in dieser Initiative gezeigt hat , wirft die Frage auf , inwiefern das Vereinigte Königreich seine traditionelle brückenbildende Rolle diesmal einnehmen wird .
Das soll das Potential dieser Rolle , die sehr entscheidend bleibt , keineswegs leugnen .
Vielmehr geht es hierbei darum , daß Großbritannien eine solche Rolle nicht mehr spielen könnte , wenn es - wie manchmal gefordert - die EU verlassen würde .
Aber die USA können die Rolle Großbritanniens gerade auch innerhalb der EU nicht mehr als selbstverständlich hinnehmen .
Der Kalte Krieg war gewissermassen eine Art Klebstoff , der die beiden Seiten des Atlantik zusammenhielt .
Meinungsverschiedenheiten und Belastungen verblassten im Vergleich zur sowjetischen Bedrohung .
Diese Klebe aber hat sich aufgelöst .
Viele glauben , weil die Bedrohung nicht länger existiert , können nun Risiken eingegangen werden .
Das ist eine grundlegend falsche und oberflächliche Einstellung , die zugegebenermassen in Europa weitverbreitet ist , insbesondere in Großbritannien .
Wenn Partnerschaft durch Rivalität ersetzt wird und Rivalität zu Feindschaft wird , dann werden Europa wie auch Amerika die Verlierer sein .
Einige mögen sagen - ja , sie tun es schon - daß Europa Nordamerika niemals als echter Rivale herausfordern kann und daß dahingehende Versuche zum Scheitern verurteilt sind .
Ich stimme dem zu .
Aber schon allein der Versuch einer solchen Rivalität schädigt die Partnerschaft .
Viele Probleme , die nach dem Ende des Kalten Krieges aufgekommen sind , können am besten im gemeinsamen Handeln von Europa und Amerika gelöst werden .
Der Kosovo ist ein Beispiel .
Sogar im weitentfernten Ost-Timor unterstützen britische und amerikanische Soldaten zusammen das Hauptkontingent Australiens .
Wenn Europa und Nordamerika die Probleme zu ihrem eigenen Vorteil ausbeuten und sie zum Brennpunkt von Rivalität und Feindschaft machen , anstatt gemeinsam an ihnen zu arbeiten , dann wird der Rest der Welt schwerwiegend benachteiligt werden .
Was würde beispielsweise passieren , wenn zwischen Taiwan und China ein Konflikt ausbricht - wären Europa und Amerika auf der selben Seite ?
Was geschähe , wenn sich zwischen Europa und Amerika unterschiedliche Meinungen in einem zukünftigen Konflikt auf dem Balkan ausbreiten ?
Was , wenn die beiden Kontinente gegnerische Kämpfe unterstützen ?
Um die atlantische Partnerschaft zu erhalten , bedarf es grosser Bemühungen . Die Politiker auf beiden Seiten müssen sich der Gefahren bewusst sein .
Sicher , die transatlantische Dimension , d.h. die Notwendigkeit , die Partnerschaft zu fördern , kann nicht immer der entscheidende Faktor bei den Entscheidungen sein .
Wenn dies aber nicht vergessen wird , wenn diejenigen in verantwortlichen Positionen sich dafür einsetzen , daß alles Mögliche zur Minimalisierung der Belastungen und zur Milderung des Schadens getan wird , dann kann die Gefahr abgewendet werden .
Ohne solche Bemühungen könnte die Atlantische Partnerschaft in dem Moment ihrer größten Blüte zur Ab- und Aufspaltung verurteilt sein .
