Die Vagina-Chroniken
NEW YORK – Gab es eigentlich eine sexuelle Revolution ?
Eines der Themen , über die ich in meinem neuen Buch Vagina : eine Geschichte der Weiblichkeit schreibe , ist , dass die sexuell angeblich befreiten westlichen Gesellschaften , in welchen sexuelle Bilder und Inhalte überall verfügbar sind , gar nicht so befreiend für Frauen waren .
Viele Reaktionen auf mein Buch betätigen dies .
Viele Reaktionen waren positiv : das Buch steht auf der Liste für wissenschaftliche Bücher von Publishers Weekly ’ s für den Herbst ganz oben .
Aber der Ton einiger Kritiken – von „ mystic woo-woo about the froo froo “ [ mystischer Mumpitz um die Muschi ] „ bad news for everybody who has one “ [ schlechte Nachrichten für alle , die eine haben ] – legt nahe , dass man auch in einer Kultur , in der Millionen von Frauen Bücher über Sadomasochismus wie Shades of Grey verschlingen , immer noch nicht positiv und motivierend über die Sexualität von Frauen sprechen kann .
Wir müssen über dieses Thema sprechen .
In der ganzen Welt werden Frauen wegen ihrer Sexualität diskriminiert : sie werden sexuell verstümmelt , bereits als Kinder verheiratet , ohne Bestrafung für den Täter vergewaltigt , wegen „ Unzucht “ und anderer sexueller Delikte gesteinigt , und ihnen wird weisgemacht , ihr Verlangen mache sie sündhaft und deswegen strafbar .
Natasha Walter , die mit Flüchtlingsfrauen in London arbeitet , berichtet , dass die meisten vor sexueller Verfolgung fliehen – und dass das Gesetz dies nicht als Grund für einen Asylantrag anerkennt .
Unsere Gesellschaften nehmen weder die sexuelle Integrität von Frauen noch die Verbrechen dagegen ernst .
Die moderne Geschichte der weiblichen Sexualität ist geprägt von Fehlinformationen , Scham und sexueller Frustration . Als Shere Hite 1976 den Titel Hite Report : Das sexuelle Erleben der Frau veröffentlichte , gaben ein Drittel der in den USA befragten Frauen an , sie bekämen keinen Orgasmus beim Sex , wenn sie dies wünschten .
Hites wichtige Schlussfolgerung , es gehöre mehr zu weiblicher Sexualität als Penetration , löste eine Welle an Informationen über die weibliche Sexualität aus .
Der Hite Report wurde zunächst zwar sehr kontrovers diskutiert , trotzdem wurde schließlich allgemein anerkannt , dass die Lust und das sexuelle Wohlbefinden der Frauen wichtig sind und eine respektvolle Untersuchung verdienen .
Aber in den letzten vier Jahrzehnten ist aus der sachkundigen Diskussion über Frauen und ihre Körper eine schlüpfrige Kultur von Prominenten-Sexvideos und Hüllen , die kunstlos fallen , geworden , in welcher das Verlangen , die Erregung und die Befriedigung von Frauen – ganz abgesehen von ihren emotionalen Bedürfnissen , oder denen der Männer – kaum je eine Rolle spielen .
Sogar in diesem „ aufgeklärten Zeitalter “ finden es viele schwierig , neue wissenschaftliche Erkenntnisse zu akzeptieren , aus denen hervorgeht , dass die weibliche Sexualität Frauen nicht kleiner oder schwächer macht , sondern sie auf vielerlei Weise stärkt – egal , wer sie sind , wie alt sie sind und welche sexuelle Orientierung sie haben und egal , ob sie in einer Beziehung leben oder nicht .
Einige Kritiker waren aufgebracht über mein Argument , dass der Neurotransmitter Dopamin , der für Motivation , Fokus und Belohnung steht , Teil dessen sein kann , was sexuelle Lust motivierend für Frauen machen kann .
Dieses Argument basiert auf den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen über die Rolle von Dopamin bei der Erregung ( dokumentiert von James Pfaus und seinem Team von der Concordia University in Montreal ) sowie auf bestens bekannten Zusammenfassungen der Literatur , wie High . Woher die guten Gefühle kommen von David Linden .
Diese Forschung legt nahe , dass der Zustand des Wohlbefindens verstärkt wird , wenn Frauen von der Gesellschaft , in der sie leben , unterstützt werden und es sich gestatten , über erfüllende sexuelle Erfahrungen nachzudenken und diese zu antizipieren .
( Natürlich tritt dieser Zustand nicht ein , wenn sie befürchten , aufgrund ihres Verlangens gesteinigt , verspottet , beschämt , vergewaltigt oder missbraucht zu werden . )
Gleichermaßen verbindet eine Vielzahl an Daten , einschließlich vieler wichtiger Studien von Alessandra Rellini und Cindy Meston jetzt die Lust der Frauen mit ihren vegetativen Nervensystemen ( Rellini und Meston ) . Sie haben sogar herausgefunden , dass Vergewaltigung den Grundzustand des vegetativen Nervensystems auf Jahre hinaus beeinträchtigen kann .
Diese und andere Studien verbinden die Lust von Frauen mit der Abwesenheit von negativem Stress und ihrer Unterstützung bei der Entspannung – und damit , dass diese Faktoren einen Einfluss darauf haben , wie die Ereignisse sich auf sie auswirken .
Mit anderen Worten , wenn Sie wollen , dass eine Frau für den Rest ihres Lebens Lust hat , mit Ihnen zu schlafen , müssen Sie ein Teampartner in Bezug auf die Themen sein , die ihren Stresspegel bestimmen .
Das ist nichts anderes als die alte „ feministische “ Betonung der intuitiven Erfahrungen und Bedürfnisse einer Frau .
Tatsächlich ist das sexuelle Empfinden von Frauen und Männern in wichtigen Aspekten unterschiedlich : die Länge der Reaktionszyklen , die Rolle des „ negativen Stresses “ sowie die Komplexität der neuronalen Verdrahtung der Pelvis ( bei Männern eher eine Standardausführung , bei Frauen äußerst vielfältig und individualisiert ) .
Diese Erkenntnis sollte Frauen dabei helfen , die Einzigartigkeit ihrer sexuellen Reaktion weniger streng zu bewerten .
Hier ist eine Statistik , die alles sagt : Die Association of Reproductive Health Professionals hat herausgefunden , dass 30 % aller Frauen regelmäßig keinen Orgasmus bekommen , wenn sie dies wünschen , ein Anteil , der sich seit dem Hite Report nicht geändert hat .
Und damit nicht genug , einige Studien legen nahe , dass circa ein Drittel aller amerikanischen Frauen an vermindertem sexuellem Verlangen , der so genannten Hypoactive Sexual Desire Disorder leidet .
Die Tatsache , dass die Wissenschaft eine Verbindung zwischen der sexuellen Erfahrung von Frauen und ihren Emotionen und Wahrnehmungen findet , sollte nicht Anlass zum Spott sein , sondern zu Neugier und respektvoller Ergründung der Tatsachen .
Es gibt viele Daten über die männliche Sexualität und das männliche Gehirn , und solide neue Wissenschaft über die Verbindung zwischen Köper und Geist verändert die medizinische Praxis , angefangen von der kardiologischen Nutzung der Meditation bis hin zum Einsatz von Gesprächstherapien in der Behandlung von Brustkrebs .
Wenn wir die weibliche Sexualität und den weiblichen Geist respektieren , sollten wir keine Angst davor haben , die Verbindung zwischen beiden zu diskutieren , die jetzt von der Wissenschaft entdeckt wird .
Es erscheint mir eigenartig , dass man sich dafür im Jahr 2012 einsetzen muss .
Aber , wie wir inzwischen wissen sollten , die nächste sexuelle Revolution – die , die Frauen tatsächlich als Führerinnen , als Intellektuelle und als sexuelle Wesen anerkennt – ist schon lange überfällig .
