Ausgleich der globalen Ungleichgewichte
Gute Zeiten – und dies sind gute Zeiten für die Weltwirtschaft – sind selten der Moment , um konkrete Initiativen zur Lösung schwieriger Probleme einzuleiten .
Vor diesem Hintergrund begrüße ich die Aussage einer Gruppe bedeutender Volkswirtschaften vom vergangenen Wochenende , in der diese sich zu ihrer gemeinsamen Verantwortung für eine geordnete Lösung der weltweiten Ungleichgewichte bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung eines robusten Wachstums bekennen .
Während des vergangenen Jahres haben China , die Eurozone , Japan , Saudi-Arabien und die Vereinigten Staaten diese Pläne untereinander und gemeinsam mit dem IWF diskutiert .
Hinter dem einigermaßen furchteinflößenden Etikett „ multilateraler Konsultationen “ verbergen sich Gespräche , wie es sie so noch nicht gegeben hat – Gespräche , die sich als ein viel versprechendes Hilfsmittel im Umgang mit Problemen von globaler Tragweite erwiesen haben .
Diese fünf Volkswirtschaften sind in unterschiedlicher Weise für die globalen Ungleichgewichte relevant : entweder wegen ihrer gegenwärtigen Leistungsbilanzdefizite oder -überschüsse oder , weil ein enormer Anteil der weltweiten Produktion auf sie entfällt .
Alle fünf stimmen überein , dass die Auflösung dieser Ungleichgewichte in ihrer aller Interesse liegt .
Sie sind sich aber auch bewusst , dass dies eine multilaterale Herausforderung und eine gemeinsame Verantwortung für sie alle ist .
Im vergangenen Jahr hat es – teilweise aufgrund der in diesen Ländern verfolgten Politik – Anzeichen dafür gegeben , dass sich die Ungleichgewichte stabilisieren oder sogar geringfügig verringern .
Aber diese Länder müssen ein Zeichen setzen , dass sie auch weiterhin gemeinsam für eine progressive und geordnete Rückführung dieser Ungleichgewichte , im Verbund mit einem nachhaltigen Wachstum , sorgen werden .
Andernfalls droht der Weltwirtschaft weiterhin Gefahr durch neuerlichen Protektionsdruck sowie wirtschaftliche oder politische Ereignisse , die eine ungeordnete Auflösung der Ungleichgewichte auslösen und das Wirtschaftswachstum untergraben könnten .
Die fünf Volkswirtschaften haben ihre politischen Pläne auf der halbjährlichen Mitgliedsversammlung des IWF in bemerkenswert detaillierter Form dargelegt und dafür herzlichen Beifall erhalten .
Dies ist das erste Mal , das derartige Pläne gemeinsam vorgestellt wurden .
Wie der Vorsitzende des Währungs- und Wirtschaftsausschusses des IWF , Gordon Brown , anmerkte , stehen diese Pläne im völligen Einklang mit dem den Mitglieder des Fonds immer wieder unterstützten mittelfristigen Ansatz zur Behebung der Ungleichgewichte :
China hat die Verringerung externer Ungleichgewichte zu einem bedeutenden nationalen Ziel für 2007 erklärt .
Es beabsichtigt , die Binnennachfrage anzukurbeln , und bekennt sich zu einer allmählichen Herbeiführung einer größeren Wechselkursflexibilität .
Die Länder der Eurozone haben ihre Absicht bekräftigt , auf den Waren- , Arbeits- und Finanzmärkten auf breiter Front Strukturreformen voranzutreiben .
Japan plant , seinen Arbeitsmarktreformen zu beschleunigen , den Wettbewerb zu stärken und die Haushaltskonsolidierung voranzutreiben , um die Zuversicht innerhalb des Landes nachhaltig aufrechtzuerhalten .
Saudi-Arabien ist dabei , seine Ausgaben im Bereich des Sozialwesens und der Infrastruktur deutlich zu erhöhen sowie die Kapazität seines Ölsektors auszuweiten .
Die USA schließlich haben Maßnahmen eingeleitet , um ihren Haushalt auszugleichen , die Sparquote der privaten Haushalte zu erhöhen und die Energieeffizienz zu steigern .
Die USA beabsichtigen darüber hinaus , die Wettbewerbsfähigkeit ihres Kapitalmarktes zu stärken und zu gewährleisten , dass sie weiterhin ein attraktives Umfeld für ausländische Investitionen bleiben .
So wie sich die globalen Ungleichgewichte nicht über Nacht aufgebaut haben , werden sie nicht auf die Schnelle zu beseitigen sein .
Ziel der multilateralen Konsultationen war nicht , die Ungleichgewichte auf einen Schlag aufzulösen , sondern vielmehr , das Einvernehmen in Bezug auf einen mittelfristigen Ansatz , der diese Ungleichgewichte im Laufe der Zeit allmählich verringern könnte , zu stärken .
Die von den Teilnehmern skizzierten Strategien werden , wenn sie umgesetzt werden , einen Schritt in diese Richtung darstellen .
Die Veröffentlichung der Pläne sendet ein zusätzliches Signal ihrer Entschlossenheit aus und ist eine wichtige Roadmap , um Fortschritte einzuschätzen und so dazu beizutragen , das Vertrauen in die Bemühungen all dieser Länder zur Reduzierung der Ungleichgewichte zu stärken .
Der IWF seinerseits wird im Rahmen seiner Aufgabe , politische Analysen und Ratschläge anzubieten , diese Pläne regelmäßig beobachten .
Die betreffenden Länder haben kenntlich gemacht , dass ihre politischen Pläne für die Zukunft auch weiterhin mit der von den Mitgliedern des IWF befürworteten Strategie im Einklang stehen werden .
Die fünf Teilnehmer und unsere übrigen Mitglieder sowie wir selbst innerhalb des Fonds stimmen alle überein , dass dies ein ergiebiges Unterfangen war .
Ein Indiz für seinen Erfolg ist , dass nun eine weitere Runde multilateraler Konsultationen mit dem Ziel der Förderung eines Dialogs darüber erwogen wird , wie finanzielle Globalisierung und Innovation Wachstum und Stabilität beeinflussen .
Wie die erste Gesprächsrunde würden auch diese Konsultationen zwischen einer Gruppe von Volkswirtschaften stattfinden , die für das Problem von besonderer Relevanz sind .
