Warum die Bezahlung im Finanzsektor nicht dem Markt überlassen werden sollte
CAMBRIDGE – Obwohl einige Finanzunternehmen die Bezahlungsmechanismen für ihre Angestellten reformieren , ziehen Regierungen rund um die Welt ernsthaft in Betracht , die Vergütungsstrukturen solcher Firmen zu regulieren .
Der Basler Ausschuss für Bankenaufsicht hat sich vor Kurzem für solche Vorschriften ausgesprochen , und das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten hat dafür gestimmt , von den Regulierungsbehörden die Festsetzung von Vergütungsbestimmungen zu verlangen .
Vielleicht überrascht es nicht , dass viele Finanzbosse über derartige Schritte in heller Aufregung sind .
Sie behaupten , sie bräuchten die Freiheit , Vergütungspakete festzulegen , um ihre talentiertesten Leute zu halten – diejenigen , die das Finanzsystem der Welt wiederbeleben werden .
Sollten die Regierungen sich also zurückziehen und die Finanzunternehmen sich selbst reformieren lassen ?
Die Antwort ist ein klares Nein .
In der Finanzordnung nach der Krise müssen die Regierungen die Rolle übernehmen , die Bezahlung in Finanzunternehmen zu überwachen und zu regulieren ; andernfalls könnten die perversen Anreize , die zur aktuellen Krise beigetragen haben , leicht wiederkehren .
Es ist wichtig , zwischen zwei Gründen zur Sorge über die Bezahlung in Finanzfirmen zu unterscheiden .
Ein Grund zur Sorge ergibt sich aus der Perspektive der Aktionäre .
Die jüngst von New Yorks Generalstaatsanwalt Andrew Cuomo veröffentlichten Zahlen weisen darauf hin , dass neun große Finanzunternehmen ihren Angestellten zwischen 2003 und 2008 Vergütungen im Gesamtwert von über 600 Milliarden Dollar bezahlten – in einem Zeitraum , in dem ihre Gesamtmarktkapitalisierung beträchtlich gesunken ist .
Derartige Muster könnten bei den Aktionären zu der Befürchtung führen , dass die Bezahlungsstrukturen nicht optimal gestaltet sind , um ihren Interessen zu dienen .
Selbst wenn die Finanzunternehmen Führungsprobleme haben , die dazu führen , dass ihre Bezahlungsentscheidungen von den Aktionärsinteressen abweichen , rechtfertigen solche Probleme nicht unbedingt die staatliche Regulierung dieser Entscheidungen .
Derartige Probleme geht man am besten mit Regeln an , die sich auf die Verbesserung der internen Führungsprozesse konzentrieren sowie auf die Stärkung der Investorenrechte , dabei aber die Entscheidungen , die über die Vergütungsstrukturen bestimmen , den Vorständen und den Aktionären überlassen , die den Vorstand wählen .
Doch ergibt sich aus der Bezahlung in Finanzunternehmen auch noch ein zweiter wichtiger Grund zur Sorge : Selbst wenn die Vergütungsstrukturen im Interesse der Aktionäre gestaltet werden , könnten sie Anreize dafür schaffen , überhöhte Risiken einzugehen , die gesellschaftlich unerwünscht sind .
Daraus folgt : Auch wenn die Probleme der Unternehmensführung in den Finanzunternehmen vollständig angegangen werden , ist ein staatliches Eingreifen in die Regulierung ihrer Vergütungsstrukturen u. U. immer noch gerechtfertigt .
Angenommen die Regulierungsbehörden könnten sich darauf verlassen , dass die meisten Finanzunternehmen im Interesse ihrer Aktionäre geführt werden .
Würde dies die Ausnahme dieser Unternehmen von den existierenden Vorschriften rechtfertigen , die ihre Entscheidungen im Hinblick auf Kreditvergabe , Investitionen oder Kapitalreserven einschränken ?
Eindeutig nicht , da die Aktionäre nicht die vollen Kosten für den Zusammenbruch eines Unternehmens tragen und – wie die jüngste Krise zeigt – die Rechnung für einen solchen Sturz zumindest teilweise von den Steuerzahlern und der Wirtschaft bezahlt werden muss .
So dienen Geschäftsentscheidungen , die zu „ riskant “ sind , manchmal den Interessen der Aktionäre , und die Regulierung solcher Entscheidungen ist gerechtfertigt – ja sogar notwendig .
Dieselben Gründe , die die herkömmlichen Vorschriften für die Geschäftsentscheidungen eines Unternehmens rechtfertigen , fordern auch die Regulierung der Bezahlung in Finanzunternehmen .
Die Anreize , die über die Vergütungsstrukturen geschaffen werden , bestimmen , wie die Unternehmensmanager sich innerhalb der erlaubten Grenzen dieser herkömmlichen , direkten Vorschriften verhalten .
Und da die herkömmlichen Vorschriften für Geschäftsentscheidungen zwangsläufig unvollkommen sind , kann die Regulierung der Vergütungsstrukturen ein sinnvolles zusätzliches Instrument darstellen , um die Risiken zu kontrollieren , die durch das Verhalten der Finanzunternehmen aufgeworfen werden .
Wenn man davon ausgeht , dass die Entscheidungen über die Vergütungsstrukturen die Stabilität von Finanzunternehmen beeinflussen , kann es ebenfalls sinnvoll sein , diese Entscheidungen zu regulieren , um diese Stabilität zu schützen .
Finanzunternehmen , die gegen Vorschriften bei der Bezahlung sind , werden wahrscheinlich vor „ Mikromanagement “ -Vergütungen warnen und argumentieren , ihre Vergütungsentscheidungen müssten Informationen über jeden einzelnen Manager berücksichtigen , die den Regulierungsbehörden sicher fehlen .
Doch können Bezahlungsvorschriften auch ohne Mikromanagement Verbesserungen bringen , indem sie allgemeine Standards setzen , von denen die Unternehmen nicht abweichen dürfen , die ihnen aber weiterhin große Freiräume lassen , um die individuellen Umstände der Manager zu berücksichtigen .
Zum Beispiel könnten die Regulierungsstandards eine Vergütung mit Kapitalbeteiligung verlangen , um die Manager daran zu hindern , sich die erhaltenen Aktien und Optionen vor Ablauf eines bestimmten Mindestzeitraums nach der Vergabe auszahlen zu lassen .
In einem solchen Fall könnten die Firmen weiterhin die Freiheit behalten , über die Anzahl der Aktien und Optionen zu bestimmen , die sie einem speziellen Manager zuerkennen wollen . Ebenso könnten sie die Dauer des Zeitraums ein wenig anpassen , in der eine Auszahlung nach Vergabe der Wertpapiere ausgeschlossen wäre .
Und schließlich werden uns diejenigen , die gegen eine Regulierung der Bezahlung sind , gewiss vor „ unbeabsichtigten Folgen “ warnen .
Doch sollte diese Warnung keinen Erfolg haben .
Wir haben in den letzten Jahren die realen und kostspieligen Folgen eines Vergütungssystems erlebt , das es den Finanzunternehmen freistellte , ihre eigenen Bezahlungsstrukturen festzulegen .
Sollen wir glauben , dass diese Folgen den unbeabsichtigten Folgen der Bezahlungsregulierung vorzuziehen sind ?
Bei dem Versuch , den Schaden durch falsche Vergütungsentscheidungen in Zukunft zu verhindern , sollte man sich nicht durch spekulative Argumente über unbeabsichtigte Folgen abschrecken lassen .
Die Finanzunternehmen sollten nicht weiterhin die Freiheit haben , perverse Anreize zu schaffen , die uns alle gefährden .
