Fünfundzwanzig Jahre HIV / AIDS
Es ist nun ein Vierteljahrhundert her , dass das erworbene Immunschwächesyndrom ( AIDS ) erkannt wurde .
Die Erkenntnisse , die seither gewonnen wurden , sind atemberaubend , und das Tempo , in dem die Grundlagenforschung in lebensrettende Behandlungen umgesetzt wurde , ist beispiellos .
Die Entdeckung des menschlichen Immunschwächevirus ( HIV ) als Ursache für AIDS war gefolgt von der Aufklärung der Krankheitsentstehung , des natürlichen Verlaufs und der Epidemiologie sowie von einem diagnostischen Bluttest und der Entwicklung von antiretroviralen Medikamenten .
1996 führte die Genehmigung des ersten Medikaments aus der Klasse der so genannten Protease-Inhibitoren zur Einführung einer HIV-Behandlung aus einer Arnzeimittelkombination , die als hochaktive antiretrovirale Therapie bzw. HAART bekannt ist .
Dieser Fortschritt hat die Lebensqualität von HIV-Infizierten stark verbessert und ihre Lebenserwartung verlängert .
Zudem haben sich antiretrovirale Medikamente , wenn sie schwangeren , HIV-infizierten Frauen und Neugeborenen verabreicht werden , als ungemein erfolgreich bei der Verhinderung einer HIV-Übertragung von der Mutter auf das Kind erwiesen .
Infolgedessen sind allein in den Vereinigten Staaten seit der Einführung dieser Arzneimittelkombinationen mindestens drei Millionen Jahre an Lebenszeit gerettet worden .
Wir verfügen jetzt über mehr als zwei Dutzend genehmigte HIV-Medikamente und Arzneimittelkombinationen , zudem befindet sich eine stabile Anzahl von Medikamenten der nächsten Generation in verschiedenen Stadien der Entwicklung und klinischen Prüfung .
Doch besteht unsere Aufgabe heutzutage darin , diese wissenschaftlichen und technologischen Fortschritte für die Bereitstellung von Behandlungs- und Präventionsstrategien für Menschen auf der ganzen Welt einzusetzen , insbesondere für diejenigen in Ländern mit geringen Ressourcen .
Trotz der Erfolge bei der Behandlung von HIV / AIDS in den Vereinigten Staaten und anderen Industrieländern ist klar , dass die Bemühungen , die Pandemie zu bekämpfen , in Afrika , Asien und anderen Erdteilen , in denen HIV / AIDS seinen größten Tribut fordert , verstärkt werden müssen .
Weltweit sind schätzungsweise 40 Millionen Menschen mit HIV infiziert ; allein 2006 starben fast drei Millionen an AIDS .
Programme wie der Notfallplan des US-Präsidenten zur Bekämpfung von Aids ( President ’ s Emergency Plan for AIDS Relief ) , der Globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria und Wohltätigkeitsorganisationen wie die Bill and Melinda Gates Foundation und die Clinton Foundation haben dazu beigetragen , Medikamente für die Behandlung von 2 Millionen HIV infizierten Menschen in Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen zur Verfügung zu stellen .
Doch weniger als 25 % der Menschen , die antiretrovirale Medikamente benötigen , erhalten in diesen Ländern welche .
Mit weltweit 4,3 Millionen neuen HIV-Infektionen pro Jahr stehen wir vor einer unhaltbaren Situation , da die neuen HIV-Infektionen unsere Behandlungskapazitäten bei weitem übersteigen .
Daher sind Verbesserungen bei der Prävention von HIV-Infektionen dringend notwendig .
Eine große Bandbreite an Präventionsstrategien wurde eingeführt , darunter Verhaltensänderungen , die Verteilung von Kondomen und die Versorgung von Abhängigen von intravenösen Drogen mit sauberen Nadeln und Spritzen .
Neuere Studien legen nahe , dass die Beschneidung erwachsener Männer eine vielversprechende Präventionsstrategie sein könnte , wenn sie ordnungsgemäß und hygienisch durchgeführt und von entsprechender Beratung und Nachsorge nach der Operation begleitet wird .
Ebenso gibt die laufende Entwicklung örtlicher mikrobizider Mittel Anlass zu der Hoffnung , dass Frauen sich vor HIV-Infektionen schützen können , wenn eine Verwendung von Kondomen oder die Verweigerung von Geschlechtsverkehr nicht möglich ist .
Doch haben wir das größte Ziel für Wissenschaft und öffentliche Gesundheit in der HIV / AIDS-Forschung immer noch nicht erreicht : die Entwicklung einer wirksamen HIV-Impfung .
Aufgrund der Natur des Virus ist diese Aufgabe ist besonders schwierig , vor allem wegen seiner Fähigkeit , sich in das Genom der Wirtszellen zu integrieren , leicht zu mutieren und den Teil seiner äußeren Hülle zu verbergen , der die Produktion schützender Antikörper auslösen würde .
Wir wissen auch , dass die natürliche Immunreaktion des Körpers auf HIV das Virus nur unzulänglich eindämmen oder kontrollieren kann .
Seit der Entdeckung von HIV hat es tatsächlich keinen dokumentierten Fall gegeben , in dem das Immunsystem einer Person das Virus nach einer bestehenden Infektion vollständig beseitigt hätte .
Der Schwerpunkt vieler aktueller Studien liegt auf der Entwicklung von Impfungen , die eine HIV-Infektion zwar nicht vollständig verhindern würden , aber immerhin das Fortschreiten von HIV verlangsamen oder eine Ansteckung anderer Personen mit dem Virus unwahrscheinlicher machen könnten .
Doch ist unser höchstes Ziel die Entwicklung einer Impfung , die die Infizierung mit HIV verhindern kann .
Damit uns das gelingt , müssen wir das Geheimnis lösen , wie wir den menschlichen Körper dazu bringen können , eine schützende Immunreaktion zu erzeugen .
Trotz der außergewöhnlichen wissenschaftlichen und medizinischen Leistungen im bisherigen Kampf gegen HIV / AIDS wird uns die Geschichte danach beurteilen , was wir im nächsten Vierteljahrhundert erreichen und wie wir die Aufgabe meistern , die Früchte unserer Forschungsbemühungen denjenigen zukommen lassen , die sie am dringendsten benötigen .
