Wer sind die Verbraucher von morgen ?
SINGAPUR – Im Juli stürzten die Aktienkurse von Luxusmarken-Unternehmen ab , da ihre Geschäftsergebnisse größtenteils aufgrund rückläufiger Verkaufszahlen in den Schwellenmärkten , vor allem China , die Anleger enttäuschten .
Unterdessen ist aus den Nachrichten zu erfahren , dass Luxus-Einkaufszentren in Indien und China zunehmend leer bleiben würden .
Was ist da los ?
Viele Analysten haben für die nächsten zehn Jahre mit einem exponentiellen Wachstum in den & nbsp ;
Schwellenmärkten gerechnet . Jetzt allerdings hört man , wie die globale Krise diese Ökonomien bremst und die diskretionären Ausgaben abwürgt . & nbsp ;
Allerdings kann eine Verlangsamung des chinesischen Wirtschaftswachstums nicht für rückläufige Verkaufszahlen bei Luxusgütern oder für leere Einkaufszentren verantwortlich gemacht werden .
Die jährliche Wachstumsrate der 7,5-Billionen Dollar umfassenden Wirtschaft Chinas verlangsamte sich von 8,1 Prozent zwischen Januar und März auf 7,6 Prozent im zweiten Quartal – das ist wohl kaum ein Grund zur Panik .
Außerdem sind zwei Drittel des Rückganges eher auf schwächere Investitionen als auf niedrigeren Verbrauch zurückzuführen .
Auch wenn China unter langfristigen Strukturproblemen leidet , schlittert es deshalb nicht in eine Rezession .
Das wahre Problem besteht vielmehr darin , dass viele Analysten die Größe des Luxusgüter-Segments in den Schwellenmärkten überschätzt haben .
Mit 1,6 Millionen Haushalten , die als „ reich “ bezeichnet werden können ( frei verfügbares Einkommen von mehr als 150.000 Dollar jährlich ) ist China der bei weitem größte Schwellenmarkt .
Dieser Anteil reicher Haushalte ist allerdings kleiner als in Japan , wo er bei & nbsp ; 4,6 Millionen liegt , und stellt im Vergleich zu den 19,2 Millionen reichen Haushalten in den USA überhaupt nur einen Bruchteil dar .
In Indien beträgt der Anteil reicher Haushalte knapp 0,7 Millionen und in Brasilien eine Million .
Es geht darum , dass in der & nbsp ; Einkommensklasse , die sich Luxusgüter leisten kann , die Industrieländer noch immer dominieren .
Das in diesem Segment in den letzten Jahren verzeichnete explosive Wachstum markierte den Eintritt in einen vorher nicht erschlossenen Markt und der anschließende Abschwung war das Resultat der eingetretenen Sättigung .
Die Zahl der Haushalte mit hohem Einkommen wächst zwar noch immer , aber nicht in einem Ausmaß , um das von manchen erwartete kumulierte Wachstum von 30 bis 40 Prozent zu rechtfertigen . & nbsp ;
Das heißt nicht , dass es in den Schwellenmärkten keine Wachstumschancen mehr gibt , aber die Erwartungen müssen zurückgeschraubt werden .
Trotz des wirtschaftlichen Booms der letzten zehn Jahre , gibt es in China noch immer 164 Millionen Haushalte , die als „ arm “ zu bezeichnen sind ( mit einem jährlich verfügbaren Einkommen von weniger als 5.000 Dollar ) und weitere 172 Millionen „ aufstrebende “ Haushalte ( zwischen 5.000 und 15.000 Dollar ) .
Ähnlich ist die Situation in Indien mit 104 Millionen armen und 170 Millionen aufstrebenden Haushalten .
Die entscheidende Geschichte in den nächsten zwei Jahrzehnten wird der Übergang dieser Länder in den Mittelschicht-Status sein .
Obwohl auch anderen Schwellenregionen eine ähnliche Entwicklung bevorsteht , wird sich diese Transformation auf Asien konzentrieren . & nbsp ;
Eine Studie des Ökonomen Homi Kharas von der Brookings Institution vermittelt ein Gefühl für das Ausmaß dieses Wandels .
Er schätzt , dass im Jahr 2009 18 Prozent der Mittelschicht dieser Welt in Nordamerika lebten und weitere 36 Prozent in Europa .
Asiens Anteil betrug 28 Prozent ( Japan eingeschlossen ) . & nbsp ;
Kharas ’ Prognosen weisen allerdings darauf hin , dass bis 2030 zwei Drittel der Mittelschicht der Welt in Asien leben werden .
Mit anderen Worten : Asien wird nicht nur den Westen verdrängen , sondern auch andere Schwellenregionen .
Das ist die wahre Geschäftschance .
Natürlich ist der Aufstieg der Mittelschicht in Asien nicht die einzige zu erwartende Veränderung .
Wir befinden uns inmitten eines sozialen und demographischen Wandels , der Verbrauchermärkte sowohl zerstören als auch neu schaffen wird . & nbsp ; Die Alterung in den Industrieländern ist ein wohl bekanntes Phänomen , aber die jüngsten Daten zeigen , dass die Bevölkerungen in den Schwellenländern sogar noch schneller altern .
In China liegt das Medianalter heute bei 34,5 Jahren , verglichen mit den USA , wo es 36,9 Jahre beträgt .
Bis 2030 wird der durchschnittliche Chinese 42,5 Jahre alt sein und der durchschnittliche Amerikaner 39,1 Jahre .
Das Medianalter in Russland wird mit 43,3 Jahren noch höher liegen .
Die Auswirkungen dieser Alterung sind bereits in den Bildungssystemen dieser Länder spürbar .
Die Zahl der Schüler in den Grundschulen Chinas ist seit 1990 um 18 Prozent gesunken . In Südkorea liegt dieser Wert bei erstaunlichen 33 Prozent .
Am anderen Ende der demographischen Skala steigt der Anteil der Älteren explosionsartig an .
Unterdessen verändert sich auch die Erscheinungsform der Basiseinheit des Verbrauchs – des Haushaltes – rapide .
In den meisten Industrieländern ist die Zahl der traditionellen Kernfamilien stark rückläufig . An ihre Stelle treten Ein-Personen-Haushalte .
In Deutschland , beispielsweise , bestehen 39 Prozent der Haushalte nur mehr aus einer Person .
In Großbritannien und den USA liegt der Anteil der Haushalte , in denen Paare mit Kindern leben , bei nur mehr 19 beziehungsweise 22 Prozent . & nbsp ;
Dennoch entwickelt sich nicht alles in Richtung Atomisierung der Verbrauchermärkte .
Gleichzeitig ist nämlich auch die Wiedererstehung der Mehrgenerationen-Großfamilie zu beobachten . Bemerkenswerte 22 Prozent der amerikanischen Erwachsenen zwischen 25 und 35 Jahren leben bei Eltern oder Verwandten .
Im Gegensatz dazu macht in Indien gerade die Großfamilie der Kernfamilie Platz , die mittlerweile 64 Prozent aller Haushalte ausmacht .
Alle diese Veränderungen werden die Zukunft der Verbrauchermärkte tiefgreifend beeinflussen .
So müssen wir beispielsweise unsere Vorstellung von der Kernfamilie in der amerikanischen Vorstadt anpassen , damit sie in das Umfeld schnell wachsender Städte in Indien passt .
Ebenso müssen wir unser Bild von der Mehrgenerationen-Großfamilie um die zuvor erwähnten Familien im Westen erweitern .
Ein alterndes , aber zunehmend von der Mittelschicht geprägtes Asien wird das Herzstück dieser neuen Verbraucherlandschaft sein .
