Der Wohlfahrtsstaat , R.I.P
PARIS – Es ist meist leichter , den Beginn einer Sache zu erkennen als ihr Ende .
Geboren 1945 im Großbritannien der Nachkriegszeit , fand der Wohlfahrtsstaat letzte Woche in Großbritannien sein Ende , als sich der britische Finanzminister George Osborne vom Konzept der „ Leistungen für die Allgemeinheit ” verabschiedete , also von der Vorstellung , wonach nicht nur die Armen , sondern alle von sozialer Absicherung profitieren sollten .
Der Wohlfahrtsstaat wurde von seinem geistigen Vater , Lord Beveridge , als Struktur zum Schutz des Einzelnen „ von der Wiege bis zur Bahre “ beschrieben .
Dieses Modell setzte sich in allen westeuropäischen Ländern durch , wobei lokale Traditionen und politische Gegebenheiten seine vielfältigen Ausformungen bestimmten .
Ab den 1960er Jahren war das gesamte demokratische Europa sozialdemokratisch - eine Kombination aus freien Märkten und sozialer Absicherung für die breite Masse .
Dieses europäische Modell war erfolgreicher , als man sich dies in den kühnsten Träumen vorgestellt hatte . Über Jahrzehnte wurde man von der ganzen Welt in einer Art und Weise beneidet , wie es weder dem amerikanischem „ Wild-West-Kapitalismus “ noch dem sowjetischen oder maoistischen Staatssozialismus jemals gelang .
Die Sozialdemokratie , so schien es , bot das Beste aus zwei Welten – ökonomische Effizienz und soziale Gerechtigkeit .
Es gab natürlich immer auch nagende Zweifel am europäischen Wohlfahrtsstaat , die größtenteils mit der Ankunft der Globalisierung in Europa in den 1980er Jahren ihren Ausgang nahmen .
Beeinträchtigt durch die mit dem Wohlfahrtsstaat verbundenen finanziellen Kosten – und vielleicht auch durch die damit verbundenen psychologischen und finanziellen Negativ-Anreize – verlangsamte sich die Entwicklung in den europäischen Volkswirtschaften . Die Pro-Kopf-Einkommen stagnierten und hohe Arbeitslosigkeit stand fortan auf der Tagesordnung .
Den europäischen Verfechtern des freien Markts gelang es nie , den Wohlfahrtsstaat zurückzudrängen .
Sogar Margret Thatcher scheiterte an der Umstrukturierung des staatlichen britischen Gesundheitsdienstes National Health Service .
Bestenfalls wurde der Wohlfahrtsstaat nicht weiter ausgebaut , wie in Schweden oder Dänemark .
Der Wohlfahrtsstaat widerstand seinen Kritikern und der schmerzlichen wirtschaftlichen Stagnation , indem er die Mittelschicht zu Kollaborateuren machte .
Tatsächlich bestand das politische Genie der Architekten des Wohlfahrtsstaates in ihrer Einsicht , dass die Mittelschicht noch mehr davon profitieren würde als die Armen .
Man denke an die Leistungen im Gesundheitswesen .
In Frankreich zeigt sich , dass die Mittelschicht pro Kopf mehr für Gesundheit ausgibt , als die 20 Prozent der ärmsten Franzosen .
Somit sind die Durchschnittsverdiener die eigentlichen Netto-Nutznießer des nationalen Gesundheitssystems .
Tatsächlich scheint sogar der weniger umfassende amerikanische Wohlfahrtsstaat mehr auf die Mittelschicht als auf arme Menschen ausgerichtet zu sein , wobei die einkommensbezogene Lohnsubvention Earned Income Tax Credit die größte Ausgabe darstellt .
Jedes Jahr bekommen 24 Millionen amerikanische Mittelschicht-Familien eine Rückvergütung durch das Finanzamt .
Diejenigen , die unter der Armutsgrenze leben , bekommen kein Geld , sondern Sachleistungen .
Amerikas Wohlfahrtsstaat bedeutet also Bares für die Mittelschicht und Sozialprogramme für die Armen .
Dieses diskriminierende Muster ist auch in ganz Westeuropa zu finden .
Osborne startete seinen Angriff auf den britischen Wohlfahrtsstaat über das Kindergeld , das alle Familien mit Kindern ungeachtet ihres Einkommens bekommen .
Dieses allgemeine Kindergeld wurde fast in ganz Westeuropa eingeführt , um die Bevölkerung in den durch den Zweiten Weltkrieg schwer beschädigten Ländern zu ermuntern , Kinder zu bekommen .
In Großbritannien gehen 42 Prozent des Kindergeldes an Familien der Mittelschicht und reiche Familien .
In Frankreich ist der Anteil gleich hoch .
Osborne schlägt nun vor , Zahlungen an Familien in der obersten Steuerklasse einzustellen . Das ist der Startschuss für eine Kampagne , die mit dem Umbau des gesamten Sozialsystems enden könnte , indem man Leistungen für die Mittel- und Oberschicht reduziert .
Die Ersparnisse , die Osbornes Vorschlag bringen könnte ( 1,6 Milliarden Pfund ) , sind nur ein Bruchteil der jährlichen britischen Sozialausgaben im Ausmaß von 310 Milliarden Pfund .
Aber durch die Abschaffung dieses Anspruchs hofft Premierminister David Camerons Regierung , den Menschen in Großbritannien eine bessere Vorstellung von der Ungerechtigkeit des gegenwärtigen Wohlfahrtssystems zu geben .
Alle Regierungen in Europa werden es tun müssen : nämlich die Schwachstelle im Sozialsystem aufbrechen , jene Stelle also , für die die Menschen am meisten Verständnis aufbringen .
In diesem Sinne geht die französische Regierung auch gegen die üppigen Rentenleistungen für französische Beamte vor . Überdies versucht man das gesetzliche Rentenalter von 62 auf 65 Jahre anzuheben .
Es ist wohl jedem begreiflich , dass Kindergeld für die Reichen oder ein Rentenalter von 62 Jahren nicht zu rechtfertigen ist .
Doch der Widerstand der Bevölkerung gegen diese vermeintlich unfairen Einschnitte ist stärker als erwartet .
Intuitiv begreift die Mittelschicht , dass eine Ära zu Ende geht .
Werden Camerons Regierung – und alle anderen , die diesem Weg möglicherweise folgen – angesichts des Zorns der Mittelschicht letztlich in die Knie gehen ?
Bis zu einem gewissen Grad haben die Regierungen keine andere Wahl , als gegen die Leistungsansprüche der Mittelschicht vorzugehen .
Die durch nutzlose keynesianische Staatsausgaben verschärfte Finanzkrise des Jahres 2008 brachte alle europäischen Staaten an den Rand des Bankrotts .
Nur die Vereinigten Staaten können bis in alle Ewigkeit ihre eigene Währung drucken und ihre Schulden vergrößern .
Den europäischen Staaten bleibt nichts anderes übrig , als ihre Ausgaben zu senken . Die Verringerung von Sozialleistungen , die in Europa im Schnitt die Hälfte der öffentlichen Ausgaben ausmachen , ist der einfachste Weg , eine unmittelbare Entspannung der Haushalte herbeizuführen .
Der Wohlfahrtsstaat wird in Europa nicht verschwinden , aber er wird abgebaut werden – und sich auf die wirklich Bedürftigen konzentrieren .
Nimmt man die Arbeitslosigkeit als maßgebliches Kriterium , hat der europäische Wohlfahrtsstaat zwar der Mittelschicht ein Sicherheitsnetz beschert , aber 10 Prozent der schwächsten Menschen der Gesellschaft in permanenter Abhängigkeit vom Wohlfahrtsstaat gehalten .
Fünfundsechzig Jahre nachdem Lord Beveridge dem Staat die Verantwortung für uns von der Wiege bis zur Bahre anvertraute , bitten uns Cameron und Osborne nun , mehr oder weniger auf eigenen Beinen zu stehen .
