Der Sonnenblumen-Revolutionär
LONDON – Die entsetzliche Nachricht von der Festnahme und Inhaftierung Ai Weiweis , des vielleicht bekanntesten chinesischen Künstlers der Gegenwart , − seine Familie und seine Freunde haben ihn seitdem weder gesehen , noch von ihm gehört − lässt mich erneut über Ais 100 Millionen handbemalte Sonnenblumenkerne aus Porzellan nachdenken , die zurzeit in der Londoner Tate Modern ausgestellt werden .
Das chinesische Volk , so scheint es Ais Installation zu implizieren , ist wie die Millionen von Samen , die in der riesigen Eingangshalle der Tate Modern ausgestreut worden sind .
Es kümmert niemanden , ob sie Erniedrigungen ausgesetzt sind oder auf ihnen herum getrampelt wird ( wie es zu Beginn der Ausstellung möglich war ) .
Leider ist Ai zu einem der Samen geworden , seine Freiheit wird mit den Füßen eines unmenschlichen Staates getreten .
Die staatlich kontrollierte englischsprachige Tageszeitung Global Times prangerte Ai als „ Außenseiter “ an und Außenseiter werden in China nicht toleriert .
Die einzige Möglichkeit , wie ein Individuum in China überleben kann , ist , in der grauen , anonymen Masse der Sonnenblumenkerne aufzugehen .
Einer Kurzmeldung der staatlichen Nachrichtenagentur Xinhua zufolge soll Ai in so genannte „ Wirtschaftsverbrechen “ verwickelt sein , womit so gut wie alles gemeint sein könnte , was sich die marxistisch / maoistische Führungsriege auszudenken beliebt .
Die chinesische Regierung muss sich erst noch entscheiden , ob sie Anklage wegen Wirtschaftsverbrechen erheben soll , oder weil Ai „ Außenseiter “ ist .
So oder so , darf die Außenwelt keine Vorstellung davon haben , welches Schicksal Ai erwartet .
Der wahre Grund für Ais Inhaftierung ist offensichtlich .
Als die Polizei Ais Studio stürmte , wollte sie von Ais Ehefrau Lu Qing wissen : „ Was hat Ai im Internet geschrieben ? “
Aus Sicht der chinesischen Regierung stellt ein Künstler , der es wagt für die „ Sonnenblumensamen “ zu sprechen und einen freien Geist kultiviert , eine unmittelbare Bedrohung der Sicherheit dar .
Er muss unter Kontrolle gebracht werden , zum Schweigen .
Natürlich ist Ais Strafverfolgung von der herrschenden Kommunistischen Partei Chinas vorfabriziert .
Es ist , als hätte sich drei Jahrzehnte nach Chinas „ Öffnung “ nichts an der Art und Weise geändert , wie die Partei denkt und herrscht .
1978 hat Ai Weiwei sein Studium an der Pekinger Filmakademie abgeschlossen , doch seine künstlerischen Talente haben sich in den Vereinigten Staaten herausgebildet und entwickelt .
Sein Studio in Shanghai war ein Salon für chinesische Künstler , so auch für die Filmregisseure Chen Kaige und Jiang Wen .
Dennoch hat sich Ai niemals vor den Karren des Staatsregimes spannen lassen .
Stattdessen ist er seinem offenen und unabhängigen Wesen treu geblieben und war stets bereit sich zu äußern und etwas zu unternehmen , wenn Kunst und Ideale auf Unterdrückung und ungemeine Härte stießen .
Die chinesische Regierung ist von der Angst vor einer Revolution nach arabischem Vorbild gepackt worden und sie hat sich für Unterdrückung als Mittel der Wahl entschieden , um die „ Stabilität zu wahren “ .
Am Tag von Ais Festnahme ist Wen Tao , ehemaliger Journalist der Global Times , am helllichten Tag auf offener Straße ergriffen worden .
Zuvor waren die Schriftsteller Ran Yunfei , Teng Biao , Ye Du , Zhu Yufu , Tang Jingling , Gu Chuan , Li Hai , Ding Mao , Chen Wei , Jiang Tianyong und Liu Zhengqing einzeln festgenommen oder zu Haftstrafen verurteilt worden .
Andere junge Pekinger Künstler sind ebenfalls festgesetzt worden .
Man kann davon ausgehen , dass die Regierung Ais Inhaftierung als vorbeugende Maßnahme betrachtet , die das Aufkommen öffentlicher Demonstrationen verhindern soll .
Ai hatte sich allerdings nie an den vielen Aufrufen zu solchen Protesten im Internet beteiligt .
Und seine Verhaftung ist offenbar nur der Anfang .
Die nächsten Ziele werden wahrscheinlich unabhängige Autoren wie Ai Xiaoming , Dai Qing , Cui Weiping und Han Han sein .
Das Regime wird die Verfolgung nicht beenden , bis die einzigen Stimmen , die zu hören sind , die seiner eigenen „ offiziellen “ Künstler sind .
Hinter Ais Verhaftung und seinem Verschwinden , wie auch hinter der schweren Haftstrafe , die gegen den Friedensnobelpreisträger Liu Xiaobo verhängt wurde , steckt die gleiche Motivation : Es gilt , das Potenzial für politische Unruhen einzudämmen und unabhängige Intellektuelle zu eliminieren .
So zu verfahren ist nichts Neues .
Der Schriftsteller Li Hong wurde zu einer Haftstrafe von sechs Jahren verurteilt und ist im vergangenen Jahr unter Polizeiaufsicht in einem Krankenhaus gestorben .
Ein weiterer Schriftsteller , Li Xianbin , wurde zu 10 Jahren verurteilt .
Angaben des Writers in Prison Committee des Unabhängigen Chinesischen P.E.N.-Zentrums zufolge befinden sich gegenwärtig über 30 chinesische Schriftsteller in Haft .
Chinas unaufhaltsamer wirtschaftlicher Aufstieg bringt eine Dekadenz der Zivilisation mit sich .
Das Festgelage des neuen Wohlstands geht mit einer moralischen Hungersnot einher .
Wenn Weltmarktführer in ihrer Profitgier die Augen verschließen , um mit den Machthabern dieses neuen Chinas ins Geschäft zu kommen , geben sie die Werte und Prinzipien Preis , die die Grundlage der Demokratie bilden .
Ai pflegte zu behaupten , die Willkür des chinesischen Regimes würde von schamlosen Lügnern angespornt .
Er war sich immer darüber im Klaren , dass wahre Kunst und Politik niemals Hand in Hand gehen können .
Ihre Wege trennen sich spätestens dann , wenn die Gewissensfreiheit ins Spiel kommt .
Das „ arabische Erwachen “ sagt noch etwas über die Sonnenblumensamen in der Tate Modern aus : Sobald die Samen zusammenkommen , werden ihre Einigkeit und ihre Kraft offenbar .
Das ist die andere Lehre , die Ai seinem Publikum vor Augen führen wollte , und der Grund , warum weder sein Geist , noch seine Botschaft zerschlagen werden können : Er ist von 1,3 Milliarden Samen umgeben .
