Wer hat der Wall Street den Garaus gemacht ?
CAMBRIDGE , MASS . : Es ist heute nicht gerade schweißtreibend , ein Finanzskeptiker zu sein .
Darum sollten wir uns erinnern , wie bezwingend die Logik der Finanzinnovationen , die uns in die derzeitige missliche Lage gebracht haben , noch vor nicht allzu langer Zeit schien .
Wer würde denn nicht wollen , dass die Kreditmärkte der Sache des Wohnungseigentums dienen ?
Also beginnen wir damit , ein wenig echten Wettbewerb in das Hypothekengeschäft einzubringen .
Wir gestatten es Nicht-Banken , Eigenheimkredite zu vergeben und erlauben ihnen , potenziellen Eigenheimbesitzern , die von konventionellen Verleihern nicht gut bedient werden , kreative , preiswertere Hypotheken anzubieten .
Dann ermöglichen wir , dass diese Kredite gebündelt und zu Wertpapieren verschnürt werden , die an Kapitalanleger verkauft werden können – und verringern so das Risiko .
Wir gliedern die Zahlungsströme aus diesen Eigenheimkrediten in Tranchen mit unterschiedlichem Risiko und kompensieren die Inhaber der riskanteren Sorte mit höheren Zinsen .
Anschließend fordern wir die Rating-Agenturen auf , uns zu bescheinigen , dass die weniger riskanten dieser hypothekenbesicherten Wertpapiere sicher genug sind , dass Pensionskassen und Versicherungsgesellschaften in sie investieren können .
Und für den Fall , dass noch immer jemand nervös ist , schaffen wir Derivate , die es Anlegern ermöglichen , sich gegen Zahlungsausfälle der Aussteller dieser Wertpapiere zu versichern .
Selbst wenn Sie die Vorzüge von Finanzinnovationen herausstellen wollten , Sie könnten sich keine besseren Vorkehrungen ausdenken .
Millionen armer und bisher ausgegrenzter Familien wurden dank ihnen zu Hausbesitzern , Investoren erzielten hohe Renditen , und die Finanzmittler strichen Gebühren und Provisionen ein .
Es hätte wie ein Traum funktionieren können – und bis vor etwa anderthalb Jahren dachten viele Finanziers , Ökonomen und Politiker , dass es dies täte .
Und dann stürzte alles in sich zusammen .
Die Krise , die in den letzten Monaten die Finanzmärkte einhüllte , hat die Wall Street verschüttet und die Vereinigten Staaten gedemütigt .
Die Rettung der in Schwierigkeiten geratenen Finanzinstitute im Umfang von fast einer Billion Dollar , die das US-Finanzministerium schultern muss , lässt die Kernschmelzen in den Schwellenländern – wie die „ Pesokrise “ in Mexiko 1994 oder die asiatische Finanzkrise von 1997 / 98 – vergleichsweise wie Fußnoten erscheinen .
Wo jedoch ging alles schief ?
Wenn unsere Heilmittel die wahren Grundursachen der Krise nicht ins Visier nehmen , könnte unser neu gefundener Regulierungseifer zusammen mit der toxischen Variante letztlich auch nützliche Arten von Finanzinnovationen auslöschen .
Die Sache ist nur , dass an Verdächtigen kein Mangel herrscht .
Waren das Problem skrupellose Hypothekenbanken , die sich Kreditbedingungen wie „ Lockzinsen “ und Aufschläge für vorzeitige Tilgungen ausdachten , die nichts ahnende Kreditnehmer in die Schuldenfalle führten ?
Vielleicht . Aber diese Strategien hätten für die Kreditgeber keinen Sinn ergeben , hätten sie nicht geglaubt , die Häuserpreise würden weiter steigen .
Vielleicht also ist die Häuserblase schuld , die sich Ende der 1990er Jahre entwickelte – und das Zögern der Federal Reserve unter Alan Greenspan , diese zu dämpfen .
Nur , die explosionsartige Zunahme der Menge besicherter Schuldverschreibungen und ähnlicher Wertpapiere ging weit über das zur Stützung der Hypothekenkredite erforderliche Maß hinaus .
Dasselbe gilt für Credit Default Swaps , die sich von einer Versicherung zu einem Spekulationsinstrument entwickelten und ein verblüffendes Volumen von 62 Billionen Dollar erreichten .
Womöglich hätte die Krise also nicht das nun erreichte Maß angenommen , hätten sich Finanzinstitute aller Art auf der Jagd nach höheren Renditen nicht bis zum Anschlag verschuldet .
Was aber haben in diesem Fall die Rating-Agenturen getan ?
Hätten diese ihre Arbeit ordentlich gemacht und rechtzeitig vor den Risiken gewarnt hätten , hätten diese Märkte nicht annähernd so viele Anleger aufgesogen , wie sie es letztlich taten .
Ist also dies der springende Punkt ?
Oder vielleicht sitzen die wahren Schuldigen auf der anderen Erdseite .
Sparfreudige asiatische Haushalte und Dollars hortende ausländische Zentralbanken produzierten eine weltweite „ Ersparnisschwemme “ , ” die die Realzinsen in den negativen Bereich drückte – was seinerseits die US-Häuserblase anheizte und Finanziers auf immer riskantere Abenteuer mit geborgtem Geld schickte .
Eine auf die Gesamtwirtschaft bedachte Politik hätte hier die Kurve kriegen und rechtzeitig handeln können , um diese großen und nicht aufrecht zu erhaltenden Ungleichgewichte in der Leistungsbilanz zurückzufahren .
Es wäre dann nicht so viel überschüssige Liquidität im Umlauf gewesen , die irgendwann zwangsläufig zu Problemen führen musste .
Aber vielleicht war das unglückliche Agieren des US-Finanzministeriums , das uns , als sich die Krise entfaltete , wirklich in den Schlamassel geritten hat .
So schlimm die Dinge auch lagen : Was letztlich zum Einfrieren der Kreditmärkte führte , war die Weigerung von Finanzminister Henry Paulson , Lehman Brothers zu retten .
Unmittelbar nach dieser Entscheidung brach die kurzfristige Finanzierung selbst der bestkapitalisierten Unternehmen praktisch zusammen und das gesamte Finanzsystem hörte einfach zu funktionieren auf .
Angesichts dessen , was folgen sollte , wäre es vielleicht besser gewesen , Paulson hätte sich die Nase zugehalten und auch bei Lehman getan , was er bereits bei Bear Stearns gemacht hatte und ein paar Tage später bei AIG machen sollte : sie mit dem Geld der Steuerzahler retten .
Die Wall Street hätte vielleicht überlebt , und den US-Steuerzahlern wären noch größere Kosten erspart geblieben .
Vielleicht ist es sinnlos , nach einer einzigen Ursache zu suchen , ohne welche uns das Finanzsystem nicht um die Ohren geflogen wäre .
Ein tröstender Gedanke – falls Sie noch immer an die Zurechnungsfähigkeit des Finanzsystems glauben wollen – ist , dass dies ein Fall eines „ perfekten Sturms “ war , eines seltenen Versagens , wie es nur vorkommt , wenn eine große Anzahl Sterne auf gleicher Linie stehen .
Was also wird die Obduktion an der Wall Street ergeben ?
War es ein Fall von Selbstmord ?
Mord ?
Tod durch Unfall ?
Oder ein seltener Fall allgemeinen Organversagens ?
Wir werden es wohl nie erfahren .
Die Vorschriften und Vorsichtsmaßnahmen , die die Politik verabschieden wird , um eine Wiederholung zu vermeiden , werden daher zwangsläufig stumpf bleiben und von fragwürdiger Wirksamkeit sein .
Darum können wir sicher sein , dass es irgendwann in der Zukunft , wenn die jetzige Krise erst einmal in den Ausbuchtungen unseren Gedächtnisses verschwunden ist , wieder eine große Finanzkrise geben wird .
Sie können Ihre Lebensersparnisse darauf wetten .
Genau genommen ... wahrscheinlich werden Sie es sogar .
