Amerika driftet weg
TOKIO – Das Zögern , die Ambivalenz , die Winkelzüge und die politischen Spielchen mit dem Kongress , die US-Präsident Barack Obama beim Thema der Bestrafung von Syrien für die Anwendung chemischer Waffen gezeigt hat , hatte lediglich zwei Folgen : Erstmals in vielen Jahren wurde das diplomatische Profil Russlands gestärkt , und diejenigen amerikanischen Verbündeten wurden erschreckt , die stark von Versprechen der USA abhängig sind – von Saudi-Arabien und Israel bis hin zu Japan und Südkorea .
Um den Effekt dieser beiden Konsequenzen abzumildern , müssen die Vereinigten Staaten ihre Vereinbarung mit Russland zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen nun mit großer Entschiedenheit durchsetzen .
Aber werden sie dies tun ?
Der im Eifer des Gefechts von US-Außenminister John Kerry abgegebene Kommentar , ein Militärschlag gegen Syrien könne verhindert werden , wenn das Land alle Chemiewaffen herausgibt , war ein diplomatisches Geschenk an Russland , das bereitwillig angenommen wurde .
Sonst nicht gerade bekannt für diplomatisches Geschick , versprach der Kreml diesmal sofort , das Regime des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad dazu aufzufordern , der Chemiewaffenkonvention beizutreten und seine entsprechenden Vorräte unter die Kontrolle der Vereinten Nationen zu stellen .
Da Obamas Gambit , im Kongress Unterstützung für einen Angriff auf Syrien zu finden , zu scheitern schien , und seine Autorität als Amerikas Oberbefehlshaber auf dem Spiel stand , erwies sich Putins Initiative als diplomatischer Rettungsanker .
Obwohl die Vereinbarung das Assad-Regime um einige seiner gefährlichsten Waffen erleichtern könnte , hat der dorthin führende Prozess – wenn man ihn überhaupt so nennen kann – die weltweite Wahrnehmung gefördert , die US-Außenpolitik der zweiten Amtszeit Obamas sei entweder ziellos oder treibe in Richtung Isolationismus .
Der US-Reaktion auf den so genannten „ Arabischen Frühling “ beispielsweise mangelte es sowohl an politischer Überzeugung als auch an strategischer Richtung .
So kamen die alten und neuen Militärherrscher über Ägypten zu dem Schluss , die Kritik Amerikas könne ignoriert werden , da die USA aus geopolitischen Gründen ihre Hilfsleistungen für Ägypten nicht aussetzen können .
Als ich im August den ägyptischen Außenminister Nabil Fahmy traf , deutete er die Unzufriedenheit des neuen Regimes mit den Versuchen der Europäischen Union und den USA an , die inneren Angelegenheiten seines Landes zu beeinflussen .
Ägypten , meinte er , verstünde die Wichtigkeit von Demokratie und Menschenrechten , aber die höchste Priorität des Regimes müsse die Verhinderung von Aufruhr sein .
Natürlich ist es nichts Neues , dass sich autoritäre Regierungen für „ Stabilität “ aussprechen .
Bezeichnend war es , wie sich der pakistanische Präsident Pervez Musharraf bei meinem Besuch als japanische Verteidigungsministerin in Islamabad verächtlich äußerte : „ Demokratie ?
Das kenne ich schon . “
Auch die USA behauptet natürlich , alles über Demokratie zu wissen .
Aber ihre kognitive Dissonanz in der Diplomatie – Kritik am ägyptischen Regime bei fortgesetzter Waffenlieferung dorthin – kann das bilaterale Verhältnis zwischen beiden Staaten nur unterminieren , ebenso wie derselbe Ansatz Amerikas gegenüber den Musharraf-Regime dem US-pakistanischen Verhältnis sehr geschadet hat .
Darüber hinaus gehen die Konsequenzen solcher außenpolitischen Schwafelei weit über den Nahen Osten hinaus .
Als Obama im November 2009 erstmals in seiner Amtszeit Japan besuchte , betonte er , aus Hawaii zu stammen und stolz darauf zu sein , „ Amerikas erster pazifischer Präsident “ zu sein .
Zwei Jahre später veröffentlichte die damalige Außenministerin Hillary Clinton den Artikel „ Amerikas pazifisches Jahrhundert “ , der eine Neuausrichtung der globalen Strategie der USA anzeigte .
Diese Erklärung einer „ Rückkehr nach Asien “ läutete den Beginn der berühmten „ Wende “ der US-Außenpolitik weg vom Nahen Osten hin zum Pazifik ein – eine Wende , die den Herausforderungen durch Chinas wachsende geopolitische Ambitionen begegnen sollte .
Sie wurde von allen asiatischen Demokratien ( und auch manchen Autokratien , insbesondere Vietnam ) begrüßt .
Aber obwohl in der Diplomatie Rhetorik wichtig ist : Sollten die Asiaten zwischen Amerikas Worten und Taten denselben Widerspruch wahrnehmen wie in der Nahostpolitik ( trotz Kerrys Bemühungen , die Friedensgespräche zwischen Israel und der palästinensischen Regierungsbehörde wiederzubeleben ) , würde die besagte Wende auf fatale Weise unterminiert .
Insbesondere geht die nagende Angst um , die USA könnten sich für die „ G-2 “ -Option entscheiden : einen großen Kuhhandel mit China , im Zuge dessen die beiden Länder das Schicksal Asiens unter sich ausmachen und über unsere Köpfe hinweg entscheiden würden .
Angesichts der Größe und des Einflusses von Ländern wie Indien , Japan , Indonesien oder Südkorea wäre eine solche Absprache zweifellos zum Scheitern verurteilt .
Also sollten die USA der Versuchung einer solchen Verbindung widerstehen , auch wenn sie sehr verlockend ist .
In der Zwischenzeit hat Premierminister Shinzo Abe in Japan eine nationale Diskussion darüber gestartet , wie das Land mehr Verantwortung für seine eigene Verteidigung übernehmen kann .
Seine Regierung hat weiterhin großes Vertrauen in die Allianz zwischen Japan und den USA als Fundament japanischer ( und asiatischer ) Sicherheit .
Aber Abes Regierung erkennt auch , dass die geopolitischen tektonischen Platten der Welt in Bewegung sind , und dass viele in den USA in Versuchung sind , den Sirenengesängen des Isolationismus zu lauschen .
Also fühlt sich Abe verpflichtet , Japan zu befähigen , die asiatischen Demokratien bei der Bewältigung sämtlicher Krisen zu unterstützen , die in Folge möglicher Veränderungen der regionalen Präsenz Amerikas eintreten könnten .
In den nächsten Tagen wird Japan Caroline Kennedy willkommen heißen , die Tochter von Präsident John F. Kennedy und wahrscheinliche neue US-Botschafterin .
Sie wird ein Japan sehen , das sich selbst und seine Verpflichtung gegenüber Asiens Freiheit erneuert .
Möge auch dieses Beispiel , ebenso wie vor 53 Jahren der Appell ihres Vaters für die Verteidigung der Freiheit , die besten Seiten des Amerikanischen Geistes wachrufen .
