Das ungleiche Amerika
PARK CITY , UTAH – Der letzte Dokumentarfilm , der anhand trockener Schaubilder und Statistiken abstrakte Aussagen über ein globales Problem gemacht hat und trotzdem ein Erfolg der Popkultur wurde , war Eine unbequeme Wahrheit von Al Gore .
Aber der Höhepunkt des diesjährigen Sundance-Filmfestivals war ein bescheidenes Werk mit dem Namen Inequality for All , in dem Robert Reich , Arbeitsminister der Clinton-Regierung , erklärt , wie die steigende Einkommensungleichheit und der Abstieg der Mittelklasse zum Leiden so vieler Amerikaner führt .
Angesichts dessen , dass Präsident Barack Obama kürzlich in seiner zweiten Amtsantrittsrede einige dieser Themen aufgegriffen hat , lohnt es sich , die Botschaft von Inequality for All genauer unter die Lupe zu nehmen .
Die Diagramme des Films sind nicht langweilig , sondern absolut mitreißend : Reich zeigt , dass in den Jahren zwischen der Mitte der 1940er und der Mitte der 1970er Jahre eine relative Einkommensgleichheit herrschte , die mit allgemeinem Wohlstand einher ging .
( Das letzte Mal , als die Einkommensungleichheit in der Vereinigten Staaten so stark war wie heute , war unmittelbar vor dem Börsencrash von 1929 . )
Aber in den letzten zwanzig Jahren gab es einen Höhepunkt im Unterschied zwischen den Topverdienern und der Mittelklasse : Das „ eine Prozent “ lebt tatsächlich in einer stratosphärischen Blase .
Wie die Journalistin Chrystia Freeland kürzlich sagte , entsteht eine Metaklasse globaler „ Plutokraten “ , die mit dem Rest von uns wenig gemeinsam haben .
Inequality for All zeigt , dass das reichste eine Prozent , egal wie es sich anstrengt , nie so viel konsumieren kann , dass es den Umsatz einer wohlhabenden Mittelklasse erreicht .
Das Geheimnis einer starken Wirtschaft besteht darin , in Bildung zu investieren , Haushaltseinkommen durch einen angemessenen Mindestlohn und starke Gewerkschaften zu unterstützen und das Fähigkeitsniveau zu steigern , was zu dauerhafter Konsumentennachfrage führt .
Dies , betont Reich , ist der positive Kreislauf , den wir in starken Volkswirtschaften wie Deutschland sehen , wo Arbeiter gut qualifiziert und ausgebildet sowie Gewerkschaften geschützt sind , und die Mittelklasse über Freizeit und Geld zum Ausgeben verfügt .
Reich beschreibt auch überzeugend den Teufelskreis , wo fallende Löhne die Konsumentennachfrage unterminieren und dadurch wiederum zum Rückgang der Produktion führen – was die US-Wirtschaft anfällig gemacht und zu sozialer Instabilität geführt hat .
Er analysiert eine Mittelklasse , die sich auf sehr dünnem Eis bewegt , und Arbeitsplätze , die sich nur auf Kosten geringerer Löhne und Sozialleistungen erhalten lassen .
Darüber hinaus sind Millionen Häuser der amerikanischen Mittelklasse „ unter Wasser “ ( die Hypothek ist größer als der zugrunde liegende Wert des Hauses ) .
Im Film wird einer der Reichen interviewt , ein charmanter Millionär , der eine Bettwarenfirma besitzt und darauf hinweist , dass er und andere Reiche mit ihren Familien einfach nicht genug ausgeben können , um die verlorene Nachfrage einer starken Mittelklasse auszugleichen .
Statt ihre Dollars auszugeben oder mit ihnen zu Hause mehr Arbeitsplätze zu schaffen , sparen die Reichen lieber und jagen ihr Geld in internationalen Hedgefonds rund um den Globus .
Also ist die Geschichte des „ Durchsickerns nach unten “ , die die Mittel- und Arbeiterklasse vor jeder US-Wahl zu hören bekommt – dass Steuererleichterungen für die Reichen mehr Arbeitsplätze bedeuten – einfach nicht wahr .
Diese unversteuerten Dollars der Reichen bleiben in Hedgefonds und damit außerhalb der Einnahmeströme .
Dass darunter die Sozialprogramme , die Infrastruktur und das öffentliche Schulsystem leiden , verstärkt den Druck auf die Mitglieder der Mittelklasse noch , die schlecht ausgebildet sind , lange Arbeitszeiten in zwei schlecht bezahlten Jobs in Kauf nehmen müssen , keine Freizeit und kein Geld zum Ausgeben haben und so weiter .
Sind wir also in diesem Teufelskreis gefangen , von dem uns die Anhänger der deregulierten Globalisierung seit fünfzehn Jahren erzählen , er sei die unvermeidliche Folge der „ unsichtbaren Hand “ ?
Oder könnten Reichs altmodische Rezepte vergangener Jahrzehnte erneut verschrieben werden ?
Könnten sie die wohlhabenden Jahre der frühen Clinton-Ära zurückbringen , als es schien , dass die US-Wirtschaft tatsächlich durch die Innenpolitik beeinflusst und sogar verbessert werden kann ?
Ich habe Reich gefragt , welche drei politischen Maßnahmen er dem Präsidenten und dem Kongress der USA empfehlen würde – insbesondere angesichts der Beispiele anderer Länder . „ Ich möchte das wieder sehen , was wir in den ersten drei Jahrzehnten nach dem zweiten Weltkrieg so erfolgreich getan haben , als der Wohlstand von breiten Schichten geteilt wurde . “ Dies bedeutet starke Gewerkschaften und große Investitionen in öffentliche und auch höhere Ausbildung und in die Infrastruktur , was durch hoch progressive Steuern bezahlt wird , deren Spitzensatz nie unter 50 % fällt .
„ Jeder , der denkt , solche Maßnahmen seien in einer globalen Wirtschaft nicht mehr anwendbar , “ meinte Reich zu mir , „ ignoriert das moderne Deutschland , wo sie alle angewendet werden und wo das Medianeinkommen höher ist als bei uns . “
Dies klang gut – schien aber dem konventionellen Wissen zu widersprechen , demzufolge die Billigarbeit aus Pakistan oder Mexiko der unvermeidliche Todesstoß für 25-Dollar-die Stunde-Arbeitsplätze mitsamt Sozialleistungen in Detroit sei .
„ Wie sollen die US-Gewerkschaften ihre Stärke behalten , wenn beispielsweise Mexiko die US-Stundenlöhne unterbietet “ , fragte ich .
Reich antwortete detaillierter : „ Lasst uns die Gewerkschaften in Bereichen stärken , die vor globalem Wettbewerb geschützt sind – Arbeiter im Einzelhandel , bei Hotelketten , in Restaurants , in der Kinder- und Altenpflege , im Krankenhaus und so weiter .
Bringen wir die Produktion und das Ingenieurswesen zurück in die USA , indem wir die Fähigkeiten und die Produktivität der US-Arbeiter verbessern ( wie es Deutschland für deutsche Arbeiter getan hat ) .
Und ermuntern wir unsere Handelspartner , ihre eigenen Löhne und Arbeitsstandards zu verbessern ( beispielsweise , indem wir in allen Handelsabkommen fordern , dass die Mindestlöhne des Landes die Hälfte des Medianeinkommens betragen ) . “
Ist ein solcher Plan im heutigen Amerika realisierbar ?
Sicherlich müsste man zuerst das kaputte politische System reparieren .
Aber wenn wir angesichts der wohlhabenden deutschen Mittelklasse auf die USA schauen , wo ein Viertel der Lohnempfänger an oder unter der Armutsgrenze lebt , scheinen es die Empfehlungen von Reich wert zu sein , dafür zu kämpfen .
