Zurück zur Politik des Kulturpessimismus
Vor einigen Jahren schrieb der Historiker Fritz Stern ein Buch über Deutschland mit dem Titel Kulturpessimismus als politische Gefahr .
Am Beispiel dreier ( heute vergessener ) Bestsellerautoren des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts zeigt er die tiefe Aversion vieler Deutscher gegenüber einer modernen Welt , vor allem gegenüber Marktwirtschaft und demokratischer Politik .
Für Stern war das der kulturelle Nährboden , auf dem der Nationalsozialismus gedieh .
Seit der Nazizeit hat sich viel geändert .
Auf den mörderischen Triumph und die blutige Niederlage der Politik des Kulturpessimismus folgte ein Wirtschaftswunder , das aus Deutschland eines der wohlhabendsten Länder mit nahezu sechs Jahrzehnten zunehmend stabiler Demokratie machte .
Und doch finden sich in Deutschland immer noch Spuren einer Haltung , die eine moderne Ökonomie für widerwärtig und die Öffnung der Grenzen in einer globalisierten Welt für beängstigend hält . „ Reiner Kapitalismus “ und „ Globalisierung “ rufen Horrorvisionen hervor .
Schwärme kapitalistischer „ Heuschrecken “ drohen auf wehrlose , schwer arbeitende Menschen herabzukommen , um die unglückliche Metapher aus einer Rede von Franz Müntefering , dem Vorsitzenden der regierenden Sozialdemokraten zu zitieren .
Natürlich ist diese Abscheu vor liberalen Ökonomien und globalen Märkten nicht auf Deutschland beschränkt .
Eine ähnliche Empfindung war eines der Motive für das französische und womöglich sogar für das holländische Nein zur Europäischen Verfassung , die mancherorts in ihrem Wirtschaftsliberalismus als zu „ angelsächsisch “ empfunden wurde .
Für viele ist die Alternative zu Kapitalismus und Globalisierung die Idylle eines „ europäischen Sozialmodells “ , das bis jetzt noch niemand definiert hat .
Es wäre in der Tat auch schwierig das zu tun .
Die Sozialpolitik in Europa ist – wie alles andere auch – sehr unterschiedlich und die öffentlichen Meinungen bilden ein breites Spektrum das von müdem Protektionismus und dem Wunsch nach Subventionen in Teilen des „ alten Europa “ bis zu Marktenthusiasmus in jüngeren EU-Mitgliedsstaaten im Westen ( Irland und Portugal ) und im Osten ( Polen und Slowakei ) reicht .
In Wahrheit ist Europas vielgerühmtes Sozialmodell mehr Traum als Wirklichkeit . Der Traum einer behaglichen Welt , in der sich ein wohlmeinender Staat um uns kümmert .
Diese Welt ist allerdings größtenteils aus demographischen Gründen nicht mehr realisierbar , da immer mehr Anspruchsberechtigte die Kosten dafür unerschwinglich machen .
Manche Menschen – sogar ein paar Politiker – ziehen daraus die richtigen Schlüsse .
Sie wissen , dass wir uns alle letztlich auf unsere eigenen Initiativen und Bemühungen verlassen und die Chancen eines offenen Marktes ergreifen müssen .
Andere wiederum betrachten eine derartige Haltung wie einen Cartoon , dessen Bildunterschrift auf Französisch oder Deutsch lauten könnte : „ Eigenverantwortlichkeit ist absolut wichtig . Wir verlassen uns dabei auf die Politik . “
Diese Unterschiedlichkeiten beruhen auf tief verwurzelten politischen und kulturellen Traditionen im Hinblick auf die Rolle des Staates im alltäglichen Leben .
In diesem Bereich unterscheiden sich die Vereinigten Staaten wirklich von Frankreich und Deutschland . Ähnlich wie in den USA bringt man auch in Großbritannien dem Staat eher Misstrauen entgegen als sich auf ihn zu verlassen .
Das trifft auch auf Italien zu , wenn auch in anderer Weise .
In Italien gab es zwar lange Zeit eine große kommunistische Partei und die Linke mag auch wieder an der Macht sein , aber es gibt keine gefühlsmäßige Abscheu vor den Freiheiten , die der Kapitalismus fördert .
Polen ist ein weiteres Land , in dem die Einzelinitiative hochgehalten wird – und zwar so weit , dass der in Frankreich sprichwörtliche „ polnische Klempner “ zum Inbegriff der Bedrohungen wurde , denen sich Frankreich durch die Globalisierung ausgesetzt sieht .
Es ist müßig zu erwähnen , dass es derartige Probleme in vielen der rasch wachsenden Ökonomien Asiens nicht gibt .
In Indien musste zwar die Trägheit einer einheimischen Version des Fabian-Sozialismus überwunden werden , aber es ist gelungen .
Tatsächlich könnten sich in manchen Ländern , die verstehen , worum es bei der Globalisierung geht , neue Modelle entwickeln , mit denen die Quadratur des Kreises von Wirtschaftswachstum , sozialem Zusammenhalt und politischer Freiheit gelingen könnte .
Die tief verwurzelte Haltung gegen Kapitalismus und Globalisierung anderswo ist ein Grund zur Besorgnis .
Immerhin schrieb Fritz Stern sein Buch , um vor den Gefahren einer romantisierten Abneigung gegen die Modernität zu warnen . Hohe Arbeitslosigkeit oftmals verbunden mit vielen Langzeitarbeitslosen und Einschnitten bei den Sozialleistungen fördern eine solche Einstellung möglicherweise , sind aber nicht der Grund dafür .
So auch bei den Folgen .
Ein Gefühl der Frustration aufgrund der Ablehnung des Kapitalismus und der Globalisierung führt zu einer tödlichen Kombination aus arkadischen Träumen ( „ Frankreich den Franzosen “ ) und einer Wirklichkeit mit rücksichtslosen , wenn auch verführerischen Führungspersonen der Rechten ( Jean-Marie Le Pen in Frankreich ) und der Linken ( Oskar Lafontaine und seine neue Partei in Deutschland ) .
Sofern nicht diejenigen die Oberhand behalten , die es verstehen , die Chancen in einer neuen Welt zu nützen , werden Wohlstand und Freiheit die Opfer sein .
