Wird die Anleihen-Blase platzen ?
Wenn die Inflationsrate nicht viel weiter sinkt , sind die Zeiten für Kreditnehmer momentan günstig , aber umso schwieriger für Kreditgeber und diejenigen , die in langfristige Anleihen investieren .
Durch die übertriebenen Ängste vor einer Deflation bleiben die Zinssätze in vielen Ländern niedrig und die Kapitalkosten auf einem historischen Tiefstand .
Die niedrigsten Zinssätze wurden am 13. Juni verzeichnet .
Der Ertrag zehnjähriger Anleihen in den USA betrug 3,11 % , lag also nicht viel höher als die Inflationsrate der letzten 12 Monate von 2,1 % .
In der Eurozone lag der Ertrag von Staatsanleihen bei einer Inflationsrate von 1,9 % bei 3,54 % .
In Großbritannien betrug die Inflationsrate 3 % und der Ertrag 3,86 % , während japanische Anleihen bei einer Inflationsrate von -0,1 % einen Ertrag von 0,44 % einbrachten .
In jedem Fall würde eine leichte Erhöhung der heute sehr niedrigen Inflationsraten jeglichen realen Gewinn bei Anleihen zunichte machen .
Wenn sich die langfristigen Zinssätze ändern , werden die Preise für langfristige Anleihen stark fallen und den Investoren Verluste bescheren .
Die Entwicklung der Anleihemärkte in den Industrieländern während der letzten fünfzig Jahre verlief relativ geradlinig .
Bis zu ihrem historischen Höchststand in Europa , Nordamerika , Japan und anderen Ländern während der Ölkrisen zwischen 1973 und 1974 sowie von 1979 bis 1981 stieg die Verbraucherpreisinflation stetig an ( obgleich von kurzfristig starken Umschwüngen unterbrochen ) .
Danach kehrte sich der Trend um und die Inflation ging stetig zurück .
Die beiden Ölkrisen markierten einen politischen und auch wirtschaftlichen Wendepunkt .
Aus Angst vor einer Rezession war die Inflationskontrolle der Zentralbanken nicht sehr strikt .
Aber im Zuge der Ölkrisen führte die allgemeine Verärgerung über den Schwindel erregenden Preisanstieg zu Einschränkungen der Kreditvergaben und einer Eindämmung der Inflation durch die Zentralbanken , was eine massive weltweite Rezession zur Folge hatte .
Unterdessen sicherten sich Unternehmensmanager öffentliche Unterstützung gegen viele Arten des Inflationsausgleichs , die die Lohn-Preis-Spirale weiter in Gang setzten .
Die durchschnittlichen Anleger verstanden diese Trends nie wirklich .
Sie begriffen weder den Aufwärtstrend bei den Preisen vor 1980 , wodurch die hinter der steigenden Inflation zurückbleibenden Anleiheerträge zu niedrig waren .
Zwischen 1953 , als die durchschnittliche Inflationsrate nur bei 0 , 63 % lag und März 1980 , als sie ihren Spitzenwert von 14 , 66 % erreichte , lag der durchschnittliche Ertrag eines zehnjährigen Treasury Bonds in den USA bei durchschnittlich nur 1,46 % .
Ebenso wenig durchschauten die durchschnittlichen Anleger den Abwärtstrend der Inflationsrate nach 1980 , wodurch die Erträge langfristiger Anleihen hinter der sinkenden Inflation nachhinkten und deshalb zu hoch waren .
In der Zeit fallender Inflationsraten seit April 1980 lag der Ertrag zehnjähriger Treasury Bonds in den USA 4,14 % über der Inflationsrate .
Dieses Unverständnis für Inflationstrends war der Grund , warum langfristige Anleihen bis 1980 , als die Erträge nur wenig über der Inflationsrate lagen , eine schrecklich schlechte Investition waren , sich aber nach 1980 , als die sinkende Inflation und hohe Erträge großartige Realgewinne garantierten , zu einer sehr lukrativen Anlageform wandelten .
Momentan begehen Anleger wieder den gleichen Fehler . Anleihepreise werden in Erwartung eines anhaltenden Abwärtstrends bei der Inflation festgesetzt .
So lassen die momentan niedrigen langfristigen Zinssätze darauf schließen , dass Anleger in den nächsten zehn Jahren einen ähnlichen Abwärtstrend wie seit 1980 erwarten , und davon ausgehen , dass die Inflationsrate in den USA bis zum Jahr 2013 auf Null oder noch darunter fallen wird .
Ist das vernünftig ?
Mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht .
Keine Zentralbank würde einer deflationären Entwicklung lange zuschauen . Auch die gegenwärtige Inflationsrate bewegt sich auf einem Niveau , das die meisten Finanzinstitutionen gerade noch akzeptieren .
Gleichzeitig gibt es keine klare Obergrenze für die Inflation .
Nachdem also die Inflationsraten momentan an ihrer Untergrenze angelangt sind , sollte man daher langfristig höhere und nicht niedrigere Inflationsraten erwarten .
Die gegenwärtige Situation am Anleihemarkt spiegelt diese Tatsache jedoch keineswegs wider . Der Grund dafür ist die allgemeine Überreaktion auf Diskussionen über Deflation , in denen Japan als Schreckgespenst im Mittelpunkt steht .
Aber selbst in Japan betrug die jährliche Deflationsrate seit 1998 nur 0,7 % . Außerdem wurde sie durch einen finanzpolitischen Fehler verursacht , den man wahrscheinlich kein zweites Mal begehen wird .
Japan ist wirklich das einzige Industrieland , in dem sich seit 1945 eine Deflation entwickelt hat .
Warum also sollte die schlechte Politik der Bank of Japan den weiteren Trend für Inflationsraten weltweit bestimmen ?
Tatsächlich könnte das Gegenteil eintreten : Die Bekämpfung der Deflation könnte zu einer hohen Inflationsrate führen .
Das befürchtete auch der ehemalige Gouverneur der Bank of Japan Masuru Hayami , als er den Forderungen nach einem monetären Stimulus nicht nachkam .
Seine Sorge war berechtigt : Eine zu plötzlich einsetzende Erhöhung des Geldvolumens könnte unerwartete und nicht quantifizierbare Auswirkungen haben .
Mit den Strategien heterodoxer Finanzpolitik , die zur Deflationsbekämpfung eingesetzt werden könnten , riskiert man auch eine Überreaktion und neuerliche Inflation .
Die Angst vor einer Deflation ist allerdings so weit verbreitet , dass Zentralbanken bei einer über das Ziel hinausgehenden Inflationsrate nur versuchen , die Inflation einzudämmen statt auch die Verbraucherpreise zu senken , was zu einer Deflation führen würde .
In diesem Fall werden die Irrtümer der Inflationsbekämpfung aufgrund übertriebener Ängste vor einer Deflation weiter fortgeschrieben und die kumulative Inflation frisst sämtliche Erträge aus langfristigen Anleihen auf .
Die gegenwärtige Angst vor einer Deflation könnte ebenso wie der allgemeine Stimmungsumschwung gegen die Inflation um 1980 einen historischen Wendepunkt darstellen .
Unser Wissen hat sich aber verändert und viele Menschen werden erleichtert aufatmen , wenn die Inflation in den USA und anderswo über 3 % ansteigt .
Wenn wir , worauf der Trend auf den Anleihemärkten in den letzten Wochen hindeutet , an diesem Wendepunkt ankommen , wird dies auch einen Wendepunkt für Zinssätze und Anleihepreise bedeuten .
Die gegenwärtige Kombination aus außergewöhnlich niedrigen Erträgen und hohen Preisen deutet darauf hin , dass sich große Teile der Welt in einer Anleihenblase befinden . Wenn diese in den nächsten Jahren platzt , steht und uns eine Zeit hoher langfristiger Zinssätze und niedrigerer Anleihepreise bevor .
