Wird es in den USA eine „ Schuldenkrise “ geben ?
WASHINGTON , D.C. : John Boehner , der Sprecher des US-Repräsentantenhauses , führt derzeit den Angriff der republikanischen Partei auf die US-Fiskalpolitik an . Er argumentiert dabei , seine Partei wolle „ Billionen von Dollars “ an Ausgabesenkungen sehen , um im Kongress einer Erhöhung der Schuldengrenze zuzustimmen .
Den Sachverhalt auf diese Weise zu formulieren , schafft freilich ein großes Problem für Boehner : Es wird unmittelbar , vollständig und schnell eine der wichtigsten Anhängergruppen der Republikaner verärgern – den US-Unternehmenssektor .
Die Fokussierung auf eine Schuldengrenze schafft für Boehner und die Republikaner eine politische Falle .
Es stimmt , dass die Fähigkeit des US-Finanzministeriums , Kredite aufzunehmen , Anfang August ihr gesetzlich zugelassenes Limit erreicht .
Es stimmt außerdem , dass , wann immer die Republikaner bezüglich der Schuldengrenze mit dem Säbel rasseln und drohen , diese nicht zu erhöhen , der Rentenmarkt darauf mit einem Gähnen reagiert , ohne dass es zu wesentlichen Auswirkungen auf die Zinsen kommt .
Wären die Drohungen der Republikaner glaubwürdig , würde jede Nachricht , die die Wahrscheinlichkeit eines Problems bei der Schuldengrenze erhöhte , die Kurse für Schatzanleihen nach unten und die Verzinsung in die Höhe treiben .
Dies passiert nicht , weil sich die Anleihehändler nicht vorstellen können , dass die Republikaner dazu in der Lage – oder auch nur bereit – wären , ihre Drohungen wahr zu machen .
Schließlich wären die Konsequenzen einer Nichterhöhung der Schuldengrenze katastrophal .
Das gesamte Kreditsystem in den USA – und in großen Teilen der übrigen Welt – basiert auf der Vorstellung , dass es „ risikolose Kapitalanlagen “ gibt : nämlich US-Staatsanleihen .
Es gibt in der amerikanischen Verfassung keine Bestimmung , die vorsieht , dass die USA immer ihre Schulden bezahlen werden . Doch die amerikanische Republik hat sich in über 200 Jahren als ein so gutes Kreditrisiko erwiesen , wie es das überhaupt jemals gab .
Die fiskalpolitische Entschlossenheit der USA wurde mindestens fünfmal auf die Probe gestellt : bei der Unabhängigkeit , im Krieg von 1812 , während und nach dem Bürgerkrieg sowie im Ersten und Zweiten Weltkrieg .
Man kann in jedem Fall über den fiskalpolitischen Druck streiten und darüber , wie genau die verschiedenen Arten von Anleiheinhabern behandelt wurden , doch die simple Tatsache ist , das die USA , wenn es schwierig wird , ihre Schulden eben bezahlen .
Zumindest kurzfristig ist die Chance , dass die USA ihre Schulden nicht bedienen werden , verschwindend gering – sie hat vielleicht dieselbe Größenordnung wie ein Einschlag eines großen Meteoriten auf der Erde .
Sicher , es gilt , schwierige fiskalpolitische Fragen zu lösen – u.a. , die viel die Regierung ausgeben sollte und wofür , und wie viel Steuern sie erheben sollte und mit welchen Mitteln .
Und da ist noch die irritierende Frage , wie viel Schulden für die modernen USA zu viel sind .
Wer weiß das schon in einer Welt , in der internationale Anleger ( aus dem privaten wie aus dem offiziellen Sektor ) regelmäßig über das US-Haushaltsdefizit die Hände ringen , nur um dann loszugehen und noch mehr US-Schatzanleihen zu kaufen ?
Länder geraten nicht in Zahlungsverzug , weil sie ihre Schulden nicht mehr bezahlen können ; es gibt immer Wege , um die Ausgaben zu verringern oder die Steuern zu erhöhen .
Länder geraten in Zahlungsverzug , weil ihre politischen Prozesse sie an einen Punkt bringen , an dem die Leute , die gerade an der Macht sind , aus irgendeinem Grund beschließen , die Schulden der Regierung nicht zurückzuzahlen .
Es ist nicht schwer , zu erkennen , wer die Kosten tragen würden , wenn die USA nicht bezahlen oder die Märkte durcheinanderbringen würden , indem sie ihre Schuldengrenze nicht erhöhen .
Jeder , der Kredite aufnimmt oder in irgendeiner Weise mit dem Kreditsystem interagiert , würde einen Schock erleiden , der die Krise von 2008 klein erscheinen lassen würde .
Unter anderem der US-Unternehmenssektor – kleine und große Unternehmen – wäre außer sich .
Es stimmt schon , Führungskräfte und Unternehmer schütteln gern den Kopf über das gegenwärtige US-Handelsdefizit .
Und einige von ihnen bringen sich konstruktiv in Debatten über die wahren Probleme ein : wie man die Kosten im Gesundheitswesen in den Griff bekommt , künftige Finanzkrisen verhindert und Amerikas teure Auslandskriege beendet .
Doch dies sind Themen für die Präsidentschaftswahlen 2012 , in denen , so ist zu hoffen , eine ermutigendere fiskalpolitische Agenda für die nächsten 20-30 Jahre festgelegt wird .
Wie und wann Amerikas Haushaltsprobleme gelöst werden , weiß heute keiner , doch die fiskalpolitische Geschichte der USA ist ermutigend – die Republik hat schon früher Krisen bewältigt und überstanden .
Vereinfacht gesagt : Amerika wird in der Frage der Schuldengrenze kein Eigentor schießen – und Boehner muss das wissen .
Symbolische Gesten sind zu erwarten , wie bei der angedrohten Stilllegung der Regierung Anfang dieses Jahres , die lediglich Futter für die politische Werbung beider Parteien schuf .
Doch jede selbst fabrizierte Schuldenkrise zum jetzigen Zeitpunkt würde den Unternehmenssektor – und den größten Teil der Wählerschaft – zutiefst verärgern .
Im Gefolge eines wirtschaftlichen Desasters würde die Partei , der man dafür in Amerika die Verantwortung gibt , vermutlich für eine Generation von der Macht verbannt werden ( die Große Depression versperrte den Republikanern 20 Jahre den Zugang zur Präsidentschaft ) .
Die republikanische Führung stößt Drohungen aus , die nicht glaubwürdig sind .
Sofern Barack Obamas Regierung ihr Blatt gut nutzt , wird das Ergebnis eine Ausweitung der Schuldengrenze in letzter Minute ohne wesentliche Konzessionen sein .
Es ist unklar , wie Boehner oder irgendwer sonst dies als politischen Sieg würde darstellen können .
