Was haben die Klimaaktivisten gelernt ?
KOPENHAGEN – Die Befürworter drastischer Senkungen der CO2-Emissionen sprechen jetzt wesentlich seltener als früher über den Klimawandel .
Nach dem Scheitern des Kopenhagener Klimagipfels im letzten Dezember und der Aufdeckung von Fehlern in der Arbeit des Weltklimarats der Vereinten Nationen haben Klimaaktivisten ihre Strategie geändert – unter anderem auch als Reaktion auf die wachsende Skepsis und das abnehmende Interesse der Öffentlichkeit .
Obwohl einige Aktivisten immer noch auf Panikmache bauen – z. B. den Start einer Anzeige , in der die Bombardierung aller dargestellt wird , die beim Beschließen von CO2-Senkungen zögern – , verwenden viele Aktivisten jetzt mehr Zeit darauf , die „ Vorteile “ ihrer politischen Rezepte zu unterstreichen .
Sie lassen sich nicht mehr über die bevorstehende Klimakatastrophe aus , sondern über die wirtschaftlichen Vorteile , die sich aus der Entscheidung für eine „ grüne “ Wirtschaft ergeben .
Beispiele hierfür kann man auf der ganzen Welt finden , doch eines der besten ist mein Heimatland Dänemark , wo ein von der Regierung einberufener Ausschuss von Wissenschaftlern vor kurzem seine Vorschläge vorgelegt hat , wie das Land im Alleingang in 40 Jahren „ frei von fossilen Brennstoffen “ werden kann .
Das Ziel ist atemberaubend : Über 80 % der dänischen Energieversorgung stammen aus fossilen Brennstoffen , die ungemein viel billiger und verlässlicher als jede grüne Energiequelle sind .
Ich war bei der Gründung des Ausschusses anwesend und erschrocken , dass der „ Klimaausschuss “ den Klimawandel kaum erwähnte .
Das Versäumnis ist verständlich , da ein Land im Alleingang nicht viel ausrichten kann , um die Erderwärmung aufzuhalten .
Sollte Dänemark tatsächlich bis 2050 zu 100 % ohne fossile Brennstoffe auskommen und sollte dies den Rest des Jahrhunderts so bleiben , so würde der Anstieg der durchschnittlichen globalen Temperatur bis 2010 in der Folge um lediglich zwei Wochen hinausgezögert .
Anstatt sich auf den Klimawandel zu konzentrieren , bauschte der Klimaausschuss die Vorteile auf , die Dänemark hätte , wenn es den Umstieg auf grüne Energien anführen würde .
Leider erweisen sich diese Vorteile bei genauerem Hinsehen als Illusion .
Ein Pionier zu sein ist keine wirkliche Garantie für Reichtümer .
Deutschland war weltweit führend beim Installieren von Solarmodulen , die es mit 47 Milliarden Euro subventionierte .
Das bleibende Vermächtnis ist eine gewaltige Rechnung und viel ineffiziente Solartechnik auf den Dächern eines relativ bewölkten Landes , die lächerliche 0,1 % der gesamten Energieversorgung liefert .
Dänemark selbst hat auch bereits versucht , ein Erneuerer in Sachen grüne Energie zu sein – es war Weltführer bei der Einführung der Windenergie .
Die Ergebnisse sind wenig eindrucksvoll .
Dänemarks Windindustrie ist fast vollständig von den Subventionen der Steuerzahler abhängig , und die Dänen zahlen von allen Industrieländern die höchsten Strompreise .
Mehrere Studien deuten darauf hin , dass die Behauptungen , ein Fünftel des dänischen Energiebedarfs werde von Windenergie gedeckt , übertrieben sind , zum Teil weil ein Großteil des Stroms erzeugt wird , wenn es keinen Bedarf gibt , und an andere Länder verkauft werden muss .
Der beklagenswerte Zustand der Wind- und Solarenergie zeigt die gewaltige Herausforderung , vor der wir stehen , wenn wir die heutige Technik wettbewerbsfähig und effizient machen wollen .
Gleichstromleitungen müssen gebaut werden , um die Solar- und Windenergie aus sonnigen , windigen Gegenden dorthin zu bringen , wo die meisten Menschen wohnen .
Speichermechanismen müssen erfunden werden , damit der Strom nicht unterbrochen wird , wenn die Sonne nicht scheint oder kein Wind weht .
Die Befürworter von CO2-Senkungen argumentieren , grüne Energietechnologien erschienen nur deshalb teurer , weil im Preis für fossile Brennstoffe die Kosten ihrer Auswirkungen auf das Klima nicht enthalten sind .
Doch macht es kaum einen Unterschied , wenn man diese einberechnet .
Die umfassendste ökonomische Metastudie zeigt , dass die Gesamtauswirkungen auf das zukünftige Klima eine Steuer von etwa 0,01 Euro pro Liter Benzin ( 0,06 Dollar pro Gallone in den Vereinigten Staaten ) rechtfertigen würden – ein Betrag , der von den Steuern , die die meisten europäischen Länder bereits erheben , weit übertroffen wird .
Trotz der Tatsache , dass ein Wechsel von fossilen Brennstoffen auf grüne Energie eine völlige wirtschaftliche Umstellung bedeutet , behauptete der dänische Klimaausschuss , der Preis wäre unerheblich .
Zu diesem Schluss gelangte der Ausschuss aufgrund der Annahme , dass die Kosten dafür , die von ihm empfohlene Politik nicht umzusetzen , massiv wären .
Der Ausschuss glaubt , dass die Kosten für fossile Brennstoffe in den nächsten vier Jahrzehnten steil ansteigen werden , da die Quellen versiegen und die Regierungen fossile Brennstoffe mit hohen Steuern belegen werden .
Doch läuft dies allen Beweisen zuwider .
Es gibt ganz klar große günstige Kohlevorkommen für Hunderte von Jahren , und mit den neuen Spalttechnologien wird mehr Gas verfügbar .
Selbst die Ölvorräte werden durch unkonventionelle Quellen wie Ölsand wahrscheinlich erheblich anwachsen .
Ebenso ist die Prognose , die Regierungen würden massive CO2-Steuern einführen , kaum in der Realität verankert .
Derartige Annahmen erscheinen wie ein schwaches Gerüst , um wichtige politische Entscheidungen darauf zu stützen , ferner scheinen sie die erheblichen Kosten für den Ausstieg aus fossilen Brennstoffen nicht zu beachten , die sich wahrscheinlich auf mindestens 5 % des BIP pro Jahr belaufen werden .
Der Ausstieg aus den fossilen Brennstoffen wird nicht einfach sein .
Die politischen Entscheidungsträger müssen den Investitionen in die Forschung und Entwicklung von grünen Energien Vorrang einräumen .
Wer versucht , CO2-Senkungen zu erzwingen , anstatt zuerst in die Forschung zu investieren , zäumt das Pferd von hinten auf .
Die Kombination aus Steuern auf fossile Brennstoffe und Subventionen für die heutigen grünen Energien führt nicht automatisch zum Durchbruch : Trotz der gewaltigen Ausgaben , die sich aus dem Kyoto-Protokoll ergeben , haben die Investitionen der teilnehmenden Länder in Forschung und Entwicklung prozentual zum BIP nicht zugenommen .
Die Änderung der Botschaft nach dem Desaster des Kopenhagener Gipfels war wahrscheinlich unvermeidlich .
Die reale Veränderung , die wir brauchen , ist jedoch die Erkenntnis , dass vorzeitige CO2-Senkungen eine schwache Antwort auf die Erderwärmung darstellen – ganz egal , wie sie verpackt werden .
