Die neue Neutralität
TOKIO – Während des gesamten Kalten Krieges hat die Sowjetunion alle erdenklichen Drohungen und Anreize ins Spiel gebracht – einschließlich des ultimativen Preises einer Wiedervereinigung – , um ein neutrales Deutschlands herbeizuführen .
Doch die deutschen Bundeskanzler des linken wie auch des rechten Spektrums , von Konrad Adenauer bis Willy Brandt , schlugen alle sowjetischen Angebote aus .
Wird autoritärem Merkantilismus nun gelingen , woran der Kommunismus gescheitert ist ?
Länder gehen Bündnisse ein , oder treten größeren Einheiten wie der Europäischen Union bei , weil diese Gruppen die Vorteile und Pflichten einer Mitgliedschaft so unmissverständlich gestalten , wie es in internationalen Beziehungen überhaupt möglich ist .
Für Deutschland und Südkorea scheinen sich die Beziehungen zu historischen Bündnispartnern – zur NATO beziehungsweise zu den Vereinigten Staaten – jedoch vor unseren Augen zu verändern .
Durch das gigantische Ausmaß , in dem sie Waren kaufen , begleitet von Versprechen , dass es noch größer werden wird , könnten die autoritären / merkantilistischen Regime in Russland und China im Begriff sein , durch Handel zu erreichen , was den Sowjets mit Bestechung und Drohungen nicht gelungen ist .
Und das Volumen dieses Handelsverkehrs ist atemberaubend : Belief sich der Wert der deutschen Exporte nach China vor zehn Jahren noch auf 25,9 Milliarden US-Dollar , haben sie 2011 ein Volumen von 87,6 Milliarden US-Dollar erreicht , während Südkoreas Ausfuhren im selben Zeitraum von 53 Milliarden US-Dollar auf 133 Milliarden US-Dollar gestiegen sind .
Tatsächlich scheint eine Art heimlicher Neutralismus in die Diplomatie beider Länder Einzug zu halten .
Als Beispiel dienen die jüngste Reise des chinesischen Präsidenten Xi Jinping nach Südkorea , der Widerwille der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel , wirksame Sanktionen gegen Russland für seine Intervention in der Ukraine zu verhängen und ihr gerade beendeter Staatsbesuch in China , bei dem es ausschließlich ums Geschäftliche ging .
Sowohl in Deutschland als auch in Südkorea scheint vor allem in der Wirtschaftselite der Gedanke Fuß zu fassen , dass historische Bündnisse möglicherweise weniger greifbare Vorteile zu bieten haben als stillschweigende Neutralität – besonders in puncto Export .
Xi Jinpings Seoul-Reise war ein weiterer kühner Schritt der systematischen Bemühungen Chinas , Südkorea aus seiner Bindung an die von den USA geprägte internationale Wirtschaftsordnung zu lösen .
Durch das Angebot an Südkorea , bilaterale Handelsgeschäfte künftig in Renminbi abwickeln zu können und erstmals eine gemeinsame Initiative Chinas und Südkoreas in Bezug auf Nordkorea auf den Weg zu bringen , versucht Xi die südkoreanische Führung zu überzeugen , dass sich die Zukunft des Landes , einschließlich einer Wiedervereinigung , in Peking entscheiden wird .
Chinas Einladung an Südkorea , sich ( neben anderen Ländern in Asien und in der arabischen Welt , aber ohne Japan und Indien ) an einer neuen Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank ( AIIB ) zu beteiligen , fördert Xis Bemühungen , ein alternatives Finanzsystem zu schaffen , in dem die AIIB Aufgaben ähnlich der Asiatischen Entwicklungsbank übernehmen soll .
Chinas Hinwendung zu Südkorea ist Teil einer langfristigen Strategie , Südkorea zur Unterordnung seiner Außenpolitik und nationalen Sicherheitspolitik zu bewegen ( ähnlich wie Finnland während des Kalten Krieges seinen Kotau vor der Sowjetunion gemacht hat ) .
Doch obwohl Südkorea im Ringen um die Wahrung der Stabilität in Nordostasien von allen Seiten umworben wird , läuft es nun Gefahr isoliert zu werden .
Jede Geste Südkoreas gegenüber einem der Protagonisten – China , die USA , Japan und Nordkorea – löst so viel Druck von den anderen aus , dass seine Regierung anschließend eine ausgleichende politische Maßnahme ersinnen muss .
So etwa nachdem Xi bereitwillig der Bitte von Präsidentin Park Geun-hye gefolgt war , eine Gedenkstätte zu Ehren des Koreaners zu errichten , der ein Attentat auf einen japanischen Premierminister verübt hatte , und die südkoreanische Präsidentin anschließend anfing , eine Beteiligung an den US-geführten Freihandelsverhandlungen über die Transpazifische Partnerschaft zu erörtern , um die USA zu beschwichtigen .
Da China über das gesamte Jahr 2013 einen antijapanischen Propagandafeldzug durchführte , sah sich Park gezwungen , sich um eine Neubelebung der Beziehungen zu Japan zu bemühen und schickte einen persönlichen Gesandten zu Ministerpräsident Shinzo Abe , um das Gespräch über die Beilegung ihrer Konflikte zu suchen .
In Anbetracht seiner Unsicherheit , einem Nebenprodukt der seit langem währenden Spaltung der koreanischen Halbinsel , braucht Südkorea vor allem besonnene und beständige Partner .
Aber häufige Kurswechsel der US-Politik gegenüber Nordostasien in den vergangenen Jahren haben bei den politischen Entscheidungsträgern Südkoreas Orientierungslosigkeit ausgelöst , während die chinesische Politik zwar beständig ist , die südkoreanische Führung aber vor Entscheidungen stellt , die sie anscheinend nicht bereit sind zu treffen .
Infolgedessen scheint sich die südkoreanische Elite über die Parteigrenzen hinweg in prochinesische und proamerikanische Lager zu spalten .
Über einen gewissen Zeitraum werden die einzigen Nutznießer wahrscheinlich diejenigen sein , die eine „ Finnlandisierung “ der koreanischen Halbinsel fordern .
Unterdessen ist während der Krise in der Ukraine deutlich geworden , welchen Einfluss die Vertiefung der deutschen Wirtschaftsbeziehungen zu Russland auf die deutsche Außenpolitik hat .
Merkel hat den Kreml zwar des Öfteren wegen der Intervention in der Ukraine gerügt , doch die öffentliche Meinung in Deutschland – insbesondere die der Führungskräfte der deutschen Wirtschaft – hat ihr die Hände gebunden .
Tatsächlich waren große deutsche Unternehmen das Haupthindernis für die Verhängung der Art von systemischen Sanktionen , die den russischen Präsidenten Wladimir Putin möglicherweise davon hätten abringen können , die Krim zu annektieren und den Aufstand in der Ostukraine ( den Russland selbst angezettelt hat ) zu unterstützen .
Dies ist nicht der einzige Fall aus jüngster Zeit , in dem sich Deutschland von seinen Verbündeten und Partnern distanziert hat .
Im Jahr 2011 in Libyen hat sich Deutschland geweigert , den von seinen britischen und französischen Verbündeten angeführten Militäreinsatz auch nur ansatzweise materiell zu unterstützen .
Auch ist Deutschland zum wiederholten Male seiner Verpflichtung nicht nachgekommen , 2 % seines BIP für Verteidigung auszugeben und hat gleichzeitig darauf bestanden , dass EU-Krisenländer Sparhaushalte einhalten , die ihre Defizite auf einen festen Prozentsatz ihrer Wirtschaftsleistung begrenzen .
Tatsächlich hat Deutschland während der Krise in der Eurozone das absolute Minimum unternommen , um seine EU-Partner zu unterstützen – und stets im letzen Augenblick .
Und die Fixierung der deutschen Führung dem Land ein „ goldenes Jahrzehnt “ der Exporte zu bescheren , hat sie im Hinblick auf Themen wie Menschenrechtsverletzungen in China und sein aggressives Verhalten gegenüber seinen asiatischen Nachbarn offenbar verstummen lassen .
Dieses Schweigen wird mit gemeinsamen Regierungskonsultationen belohnt , die in diesem Herbst in Berlin erstmals zwischen einer Demokratie und einer kommunistischen Diktatur stattfinden werden .
Sowohl in Deutschland als auch in Südkorea scheint wirtschaftliche Stärke die Illusion einer politischen Unabhängigkeit erzeugt zu haben , die eine Kluft zwischen den beiden Ländern und ihren Bündnispartnern öffnet – eine Kluft , die sich durch die Enthüllung der US-Spionage weiter vertieft hat , von der auch Merkel persönlich betroffen ist .
Deutschland und Südkorea werden jedoch kaum etwas davon haben und viel riskieren , wenn sie die Beziehungen zu ihren Bündnispartnern zugunsten einer , wenn auch inoffiziellen , kommerziell motivierten Neutralität herabstufen .
Welche kurzfristigen Vorteile sich auch für sie ergeben mögen ; durch ihre strategische Verwundbarkeit gegenüber Russland und China werden diese mehr als aufgehoben .
