Der 11. September und der neue Autoritarismus
Fünf Jahre nach dem Anschlag auf die Twin Towers in New York und das Pentagon in Washington ist der „ 11. September “ kein bloßes Datum mehr .
Er ist in die Geschichtsbücher als der Anfang von etwas Neuem eingegangen , vielleicht einer neuen Ära , aber in jedem Fall einer Zeit der Veränderung .
Auch die terroristischen Bombenanschläge von Madrid , London und anderswo werden uns in Erinnerung bleiben , aber der „ 11. September “ ist zum Schlagwort geworden , fast wie der „ August 1914 “ .
Doch hat am 11. September 2001 tatsächlich ein Krieg begonnen ?
Nicht alle sind mit dieser amerikanischen Vorstellung glücklich .
Zur Hochzeit des irischen Terrorismus in Großbritannien taten verschiedene britische Regierungen ein Übriges , um der IRA nicht zuzugestehen , dass ein Krieg geführt wurde . „ Krieg “ hätte die Akzeptanz der Terroristen als legitime Feinde bedeutet , sozusagen als Ebenbürtige in einem blutigen Wettstreit , in dem anerkannte Kampfregeln gelten .
Dies ist weder eine korrekte Beschreibung noch eine sinnvolle Terminologie für Terrorakte , die man korrekter als kriminell beschreibt .
Indem die Regierung der Vereinigten Staaten den Terrorismus als Krieg bezeichnet – und einen Gegner benennt , normalerweise Al Kaida und ihren Führer , Osama bin Laden – , hat sie innenpolitische Änderungen gerechtfertigt , die vor den Anschlägen des 11. Septembers in einem freien Land nicht hinnehmbar gewesen wären .
Die meisten dieser Änderungen sind im so genannten „ USA Patriot Act “ enthalten .
Obwohl einige der Änderungen lediglich Verwaltungsvorschriften betrafen , war der Gesamteffekt , dass die großen Säulen der Freiheit ausgehöhlt wurden , z. B. das Habeas-Corpus-Gesetz , das Recht , ein unabhängiges Gericht anzurufen , wenn der Staat eine Person ihrer Freiheit beraubt .
Sehr früh wurde das Gefangenenlager in Guantánamo Bay in Kuba zu einem Symbol von etwas noch nie da Gewesenem : der Verhaftung von „ illegalen Kämpfern “ , denen sämtliche Menschenrechte vorenthalten werden , ohne Gerichtsverfahren .
Die Welt fragt sich jetzt , wie viele dieser nichtmenschlichen Menschen es noch an wie vielen Orten der Welt gibt .
Für alle anderen wurde eine Art Notstand ausgerufen , der die Einmischung des Staates in grundlegende Bürgerrechte ermöglicht .
Grenzkontrollen sind für viele zu einer Qual geworden , und etliche Menschen haben unter polizeilichen Schikanen zu leiden .
Ein Klima der Angst macht allen das Leben schwer , die verdächtig aussehen oder handeln , besonders Muslimen .
Als derartige Freiheitsbeschränkungen beschlossen wurden , trafen sie auf keinen großen öffentlichen Widerstand .
Im Gegenteil , im Großen und Ganzen waren es die Kritiker , nicht die Verfechter dieser Maßnahmen , die Ärger bekamen .
In Großbritannien , wo Premierminister Tony Blair die Haltung der USA vollkommen unterstützte , hat die Regierung ähnliche Maßnahmen ergriffen und sogar eine neue Theorie angeboten .
Blair hat als Erster argumentiert , dass Sicherheit die wichtigste Freiheit darstelle .
Anders ausgedrückt ist Freiheit nicht das persönliche Recht des Einzelnen , über sein eigenes Leben zu bestimmen , sondern das Recht des Staates , die individuelle Freiheit im Namen einer Sicherheit einzuschränken , die nur der Staat definieren kann .
Dies ist der Anfang eines neuen Autoritarismus .
Das Problem besteht in allen Ländern , die von der Bedrohung des Terrorismus betroffen sind , obwohl es in vielen nicht ganz so konkret ist .
In den meisten Ländern auf dem europäischen Festland ist der „ 11. September “ ein amerikanisches Datum geblieben .
Es gibt sogar eine Debatte hinsichtlich der Frage , ob die Beteiligung am „ Krieg gegen den Terror “ die Bedrohung durch Terrorakte vielleicht nicht sogar vergrößert hat – und dafür gibt es tatsächlich einige Anzeichen .
Die Deutschen benutzen dieses Argument auf jeden Fall , um sich aus dem Geschehen herauszuhalten , wo immer dies nur möglich ist .
Diese Haltung hat jedoch nicht verhindert , dass sich ein Phänomen ausbreitet , für das auch in anderen Sprachen ein deutsches Wort benutzt wird : Angst .
Eine diffuse Besorgnis greift um sich .
Besonders auf Reisen fühlen sich die Menschen unwohl und besorgt .
Bei jedem Zugunglück oder Flugzeugabsturz wird nun zuerst vermutet , dass es sich um einen Terrorakt handelt .
Somit war der 11. September direkt oder indirekt ein großer Schock , sowohl psychologisch als auch für unsere politischen Systeme .
Obwohl der Terrorismus im Namen der Demokratie bekämpft wird , hat der Kampf aufgrund der offiziellen Gesetzgebung und der allgemeinen Angst in Wirklichkeit zu einer eindeutigen Schwächung der Demokratie geführt .
Ein beunruhigendes Merkmal der Anschläge vom 11. September ist , dass die Absicht dahinter schwer zu erkennen ist , außer dem Hass der Täter auf den Westen und seine Lebensart .
Doch haben die Hauptmerkmale des Westens , Demokratie und Rechtsstaatlichkeit , von den eigenen Verteidigern einen wesentlich härteren Schlag einstecken müssen als von ihren Angreifern .
Es sind vor allem zwei Schritte erforderlich , um in den Demokratien , die vom Vermächtnis des 11. Septembers betroffen sind , das Vertrauen in die Freiheit wiederherzustellen .
Erstens müssen wir sicherstellen , dass die einschlägigen Gesetze , die die Herausforderung des Terrorismus betreffen , ausschließlich vorübergehend sind .
Einige der heutigen Einschränkungen des Habeas-Corpus-Gesetzes und der Bürgerrechte haben nur begrenzte Gültigkeit . Sämtliche Vorschriften dieser Art sollten regelmäßig von den Parlamenten überprüft werden .
Zweitens , noch wichtiger ist , dass unsere Machthaber versuchen müssen , die allgemeine Besorgnis eher zu beruhigen als sie auszunutzen .
Die Terroristen , gegen die wir derzeit „ Krieg “ führen , können nicht gewinnen , da ihre dunkle Vision niemals eine breite allgemeine Legitimität erhalten wird .
Die Demokraten haben somit umso mehr Grund , bei der Verteidigung ihrer Werte standhaft zu bleiben – vor allem , indem sie in Einklang mit ihnen handeln .
