Was ist so gut an Amerikas Steuerpaket ?
CAMBRIDGE , MASS . : Das Steuerpaket , auf das sich Präsident Barack Obama und seine republikanischen Gegner im US-Kongress geeinigt haben , ist die richtige Mischung aus angemessener kurzfristiger Fiskalpolitik und einem ersten Schritt hin zu längerfristiger fiskalpolitischer Umsicht .
Zentrales Merkmal der Einigung ist die Fortschreibung der Einkommenssteuersätze des Jahres 2010 für weitere zwei Jahre – ohne eine Festlegung , was danach mit den Steuersätzen geschehen soll .
Ohne diese Einigung währen die Steuersätze 2011 wieder auf das höhere Niveau gestiegen , das vor den Steuersenkungen Bushs aus dem Jahre 2001 galt .
Dies hätte höhere Steuern für alle Steuerzahler bedeutet , wobei die Steuerverbindlichkeiten in 2011 und 2012 um etwa 450 Milliarden Dollar ( 1,5 % vom BIP ) gestiegen wären .
Da Amerikas BIP in der letzten Zeit um nur etwa 2 % jährlich gestiegen ist – und der Endvertrieb um nur rund 1 % – , hätte eine derartige Steuererhöhung die US-Volkswirtschaft vermutlich erneut in die Rezession gedrückt .
Auch wenn das neue Steuergesetz allgemein als Konjunkturmaßnahme beschrieben wird , ist es also präziser , zu sagen , dass es eine sofortige fiskalische Kontraktion vermeidet .
Die langfristigen Auswirkungen der Einigung stehen im starken Gegensatz sowohl zu Obamas Haushaltsvorschlag vom Februar 2010 als auch zum Gegenvorschlag der Republikaner .
Obama wollte die Steuersätze des Jahres 2010 dauerhaft für alle Steuerzahler mit einem Jahreseinkommen bis 250.000 Dollar festschreiben .
Die Republikaner schlugen vor , die aktuellen Steuersätze dauerhaft für alle Steuerzahler fortzuschreiben .
Indem sich beide geeinigt haben , die gegenwärtigen Steuersätze auf lediglich zwei Jahre zu begrenzen , senkt das Steuerpaket die veranschlagte Staatsschuld zum Ende des Jahrzehnts , also 2020 , um etwa zwei Billionen Dollar oder fast 10 % vom BIP ( im Vergleich zu der , die sich beim Obama-Haushalt ergeben hätte ) .
Diese Verringerung potenzieller Defizite und Schulden kann der Volkswirtschaft 2011 einen Schub verleihen , indem sie Ängste abbaut , eine explodierende Staatsschuld würde die Federal Reserve irgendwann zwingen , die Zinsen zu erhöhen – möglicherweise sogar steil , falls ausländische Käufer von US-Schatzanleihen plötzlich Angst vor den Defizitaussichten bekämen .
Die offizielle Haushaltsarithmetik wird die Einigung über die persönlichen Einkommensteuersätze als 450-Milliarden-Dollar-Erhöhung des Defizits behandeln . Dadurch erscheint sie als große steuerliche Konjunkturmaßnahme .
Aber sie behält lediglich die bestehenden Steuersätze bei , sodass die Steuerzahler sie nicht als Steuersenkung wahrnehmen .
Eine Konjunkturmaßnahme wäre sie nur , wenn die Steuerzahler zuvor erwartet hätten , dass Kongress und Regierung einen Anstieg der Steuersätze erlauben würden – eine unwahrscheinliche Aussicht angesichts der äußerst negativen Auswirkungen , die dies auf die gegenwärtig schwache Konjunktur gehabt hätte .
Selbst für Steuerzahler , die für 2011 und 2012 eine Steuererhöhung erwarteten , ist unklar , wie stark die niedrigeren Steuern den Konsum tatsächlich ankurbeln werden .
Die bisherigen , zeitweisen Steuersenkungen der Jahre 2008 und 2009 scheinen überwiegend zur Erhöhung der Ersparnisse und zum Schuldenabbau genutzt worden zu sein , nicht zur Erhöhung der Ausgaben .
Es überrascht daher , dass viele Konjunkturbeobachter ihre Prognosen für das BIP-Wachstum für 2011 auf der Basis der Steuervereinbarung erheblich angehoben haben .
Eine typische Reaktion bestand darin , die Prognose für 2011 von 2,5 % auf 3,5 % zu erhöhen .
Nun wäre eine Anhebung dieser Größenordnung plausibel , wenn ein Beobachter für 2011 zuvor eine Steuererhöhung erwartet hätte . Aber dann wäre die Prognose von 2,5 % unvernünftig gewesen .
Entweder war die ursprüngliche Prognose von 2,5 % zu hoch , oder die Erhöhung um einen Prozentpunkt ist zu groß .
Was für diese Einigung gilt , stimmt gleichermaßen für die Entscheidung ( im Rahmen dieser Einigung ) , die Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung für Langzeitarbeitslose aufrecht zu erhalten .
Auch dies ist im Wesentlichen bloß eine Beibehaltung des Status quo .
Es wurden keine neuen Leistungen geschaffen .
Der umfangreichste potenzielle Konsumanreiz geht von einer vorrübergehenden Verringerung der von den abhängig Beschäftigten auf Einkommen von bis zu 100.000 Dollar gezahlten Lohnsteuer und Sozialversicherungsabgaben von 6,2 % auf 4,2 % aus .
Doch während der Rückgang der Steuerzahlungen etwa 0,8 % vom BIP betragen wird , ist unklar , wie viel davon in den zusätzlichen Konsum fließen wird und wie viel in zusätzliche Ersparnisse .
Da diese Steuersenkung in Gestalt einer verringerten Quellenbesteuerung der Wochen- bzw. Monatslöhne erfolgt , könnte sie als stärker von Dauer angesehen werden , als sie es tatsächlich ist , und daher größere Auswirkungen auf die privaten Ausgaben haben als frühere zeitweise Steueränderungen , auf die die Haushalte sehr zurückhaltend reagierten .
Die letzte Komponente der Vereinbarung ist eine vorübergehende Beschleunigung steuerlicher Abschreibungen , die es Unternehmen ermöglicht , 2011 ihre Anlageinvestitionen sofort zu 100 % abzuschreiben , im Gegensatz zur gegenwärtigen Regelung , die eine sofortige Abschreibung von 50 % vorsieht , gefolgt von einer Abschreibung der verbleibenden 50 % über die gesetzlich geregelte Lebensdauer der Anlagen .
Doch dürfte diese Änderung des Zeitpunkts der Steuerzahlungen angesichts der Tatsache , dass die Zinsen derzeit sehr niedrig sind und die Großunternehmen enorme Mengen an Barmitteln in ihren Bilanzen haben , nicht allzu viel tun , um zu Investitionen anzuregen .
Ein größerer Impuls für Unternehmensinvestitionen könnte von der Wahrnehmung ausgehen , dass Obamas Zustimmung , die Senkung der persönlichen Einkommenssteuer auf Personen mit hohem Einkommen auszuweiten , eine Verringerung des Antagonismus seiner Regierung gegenüber den Unternehmen und wohlhabenden Schichten signalisiert .
Obamas jüngste Äußerung , er bevorzuge eine Reform der persönlichen Steuern und der Unternehmenssteuern durch Senkung der Steuersätze und Verbreiterung der Steuerbasis , verstärkt diesen Eindruck .
Wir wollen hoffen , dass das stimmt .
