Die Nachhaltigkeitsmentalität
MAILAND : Märkte und kapitalistische Anreize tragen stark zu wirtschaftlicher Effizienz , Wachstum und Innovation bei .
Zudem ist Wirtschaftswachstum , wie Ben Friedman von der Universität Harvard in seinem 2006 erschienen Buch The Moral Consequences of Growth überzeugendargumentierte , gut für offene , demokratische Gesellschaften .
Aber Märkte und kapitalistische Anreize haben klare Schwächen , was die Gewährleistung von Stabilität , Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit angeht , was den politischen und gesellschaftlichen Zusammenhalt negativ beeinflussen kann .
Die marktkapitalistischen Systeme und damit implizit das Wachstum aufzugeben , ist offensichtlich keine echte Alternative .
Kollektiv haben wir kaum eine andere Wahl , als zu versuchen , das System an sich wandelnde technologische und globale Gegebenheiten anzupassen , um Stabilität , Gerechtigkeit ( sowohl in Bezug auf die Chancen als auch die Ergebnisse ) und Nachhaltigkeit zu erreichen .
Von diesen drei Geboten ist Nachhaltigkeit möglicherweise am komplexesten und am schwierigsten umzusetzen .
Viele Menschen verbinden Nachhaltigkeit mit begrenzten natürlichen Ressourcen und der Umwelt .
Die Weltwirtschaft wird im nächsten Vierteljahrhundert ihre Größe vermutlich verdreifachen , was größtenteils auf das Wachstum in den Entwicklungsländern zurückzuführen ist , die nun einkommensmäßig zu den entwickelten Ländern aufschießen und ähnliche Konsummuster übernehmen .
Die Furcht , dass die natürlichen Ressourcen ( im weiteren Sinne ) und Erholungsfähigkeit unseres Planeten dem Druck nicht standhalten werden , ist begründet .
Für manche zieht diese Logik den Schluss nach sich , das Wachstum das Problem und weniger Wachstum die Lösung sei .
Aber in den Entwicklungsländern , wo allein nachhaltiges Wachstum die Menschen aus der Armut befreien kann , kann die Antwort nicht lauten , das Wachstum zu begrenzen .
Die Alternative ist , das Wachstumsmodell zu ändern , um die Auswirkungen eines höheren Grades an wirtschaftlicher Aktivität auf die natürlichen Ressourcen und die Umwelt zu verringern .
Aber es gibt keine Alternative , auf die wir uns alle umstellen können .
Das Wachstumsmodell zu ändern bedeutet , im Laufe der Zeit aus einander ergänzenden Teilen schrittweise ein neues zu erfinden .
Die beiden zentralen Bestandteile scheinen dabei Bildung und Werte zu sein .
Jeder – nicht nur die Politiker – muss die Folgen unserer individuellen und kollektiven Entscheidungen begreifen .
Wir müssen uns z.B. bewusst machen , dass Bevölkerungswachstum und ein steigendes Konsumniveau generationsübergreifende Folgen haben und dass unser heutiges Verhalten Lebensstil und Chancen unserer Kinder und Enkel beeinflussen wird .
Bisher war die Qualität unserer Entscheidungen nicht beeindruckend ; sie spiegelt eine geringe Sensibilität für die Nachhaltigkeit und die Auswirkungen unserer Entscheidungen auf künftige Generationen wider .
Infolgedessen haben viele entwickelte Länder aufgrund nicht nachhaltiger Wachstumsmuster gefährlich hohe öffentliche Schulden und sogar noch größere nicht verschuldungswirksame Verpflichtungen angehäuft .
Ich glaube , die meisten von uns treffen Entscheidungen , die sich negativ auf künftige Generationen auswirken , nicht bewusst .
Also ist vielleicht ein lückenhaftes Wissen über die Folgen unserer Entscheidungen verantwortlich .
Zudem ist ein einmal eingeschlagener Weg ungedeckter Verbindlichkeiten schwer zu verlassen , denn an dem Punkt , an dem man sich von diesem Weg abwendet , bezahlt eine Generation für die in der Vergangenheit eingegangenen Verpflichtungen und beginnt zumindest damit , die künftigen Verpflichtungen zu finanzieren .
Das scheint unfair , und es ist unfair .
Die meisten Menschen stimmen möglicherweise darin überein , dass es unseren Nachkommen eine Belastung auferlegt , wenn wir – durch ungedeckte Sozialleistungen und -versicherungen oder die überproportionale Nutzung von Ressourcen – über unsere Verhältnisse leben .
Das heißt aber noch nicht , dass wir uns einigen können , wer für die Finanzierung dieser Programme oder die Reduzierung unseres Ressourcenverbrauchs aufkommen sollte .
Allzu oft ist es einfacher , das Verteilungsproblem zu „ lösen “ , indem man die Belastungen auf jene verlagert , die nicht da sind und von denen , die da sind , unzureichend vertreten werden .
Bildung und Werte sind die Grundlage vernünftiger individueller und , ultimativ , kollektiver Entscheidungen .
Ohne sie wird es den Anreizen und politischen Strategien , die – wie die Ökonomen zu Recht argumentieren – erforderlich sind , um die Energieeffizienz zu steigern , unsere Kohlenstoffemissionen zu begrenzen , Wasser zu sparen usw. , an Unterstützung fehlen , und sie werden im demokratischen Entscheidungsprozess untergehen .
Wenn sich die Nachhaltigkeit durchsetzen soll , muss dies primär ein Prozess von unten her sein .
Die Umweltschützer haben Recht damit , sich auf Bildung und individuelle Entscheidungen zu konzentrieren , selbst wenn ihre politischen Vorschläge manchmal am Ziel vorbeigehen .
Bildung und Werte werden lokale Innovationen vorantreiben , unseren Lebensstil ändern und gesellschaftliche Normen verschieben .
Sie werden – mittels der Entscheidungen von Kunden und Mitarbeitern einschließlich der Unternehmensführer – auch das Geschäftsverhalten beeinflussen .
Sie sind daher unverzichtbare Bestandteile der Formeln , die wir brauchen , um nachhaltige Wachstumsmuster zu verfolgen .
Doch während Bildung und Werte notwendig sind , sind sie eindeutig nicht hinreichend .
Einander ergänzende nationale politische Strategien und internationale Vereinbarungen erfordern eine sorgfältige wissenschaftliche und wirtschaftliche Analyse und durchdachte Entscheidungen .
Die Notwendigkeit eines Lastenausgleichs insbesondere zwischen den hochentwickelten Ländern und den Entwicklungsländern wird nicht einfach durch Zauber verschwinden .
Und man darf die vom Klimawandel ausgehenden Risiken nicht mit der Nachhaltigkeitsagenda insgesamt verwechseln .
Es gibt eindeutige Schritte , die man ergreifen kann .
Angemessene Regulierung und ausreichend lange Zeithorizonte können Strukturen aller Arten deutlich energieeffizienter machen , ohne dabei drückende Kosten zu verursachen .
Auf ähnliche Weise kann man das Transportwesen weniger energieintensiv machen , ohne die Mobilität zu beschränken .
Einige dieser Veränderungen erfordern möglicherweise eine internationale Koordinierung , um reale oder vermeintliche Wettbewerbsnachteile zu vermeiden .
Aber zu viel Koordinierung kann schlecht sein .
Dies ist der Grund , warum die Verhandlungen zum Klimawandel sich vom fehlgeleiteten Ziel riskanter , über 50 Jahre erstreckender Zusagen über verbindliche CO2-Ziele auf parallele , schrittweise Prozesse , u.a. zur Steigerung der Energieeffizienz , einer besseren Stadtplanung , verbesserten Transportsystemen und zum kontinuierlichen Lernen verlagern .
In gleicher Weise werden wasserintensive Unternehmen und Branchen einfach neue Technologien entwickeln und trotz Mangels blühen und gedeihen .
Die Fortschritte werden durch ein wachsendes Bewusstsein im bevölkerungsreichen Asien – und den Entwicklungsländern im Allgemeinen – unterstützt , dass Nachhaltigkeit der Schlüssel zum Erreichen langfristiger Wachstumsziele ist .
Diese Sichtweise mag in einem Umfeld rapiden Wachstums leichter fallen , weil die Wachstumsmodelle dieser Länder einer kontinuierlichen Überprüfung und Anpassung bedürfen , um Bestand zu haben .
Im Laufe der Zeit ändern sich mit zunehmendem Erwerb und wachsender Verbreitung von Wissen die Werte .
Eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Politik dürfte folgen .
Unklar ist , ob wir diesen Punkt schnell genug erreichen werden , um schwerwiegende Belastungen oder gar potenzielle Konflikte zu vermeiden .
