Welche Reset-Taste ?
MOSKAU – Das Auftauchen eines Kreml-Führers ohne KGB-Hintergrund - in Person von Präsident Dmitri Medwedew - in Kombination mit der Wirtschaftskrise hat zu Mutmaßungen geführt , dass Barack Obama bei seinem Besuch in Moskau ein Land vorfinden wird , das sich am Rande eines neuen politischen Tauwetters , einer wiederbelebten Perestroika , befindet .
Aber die Betätigung der „ Reset-Taste “ hinsichtlich der Beziehungen zwischen Russland und den USA könnte sich schwieriger gestalten , als Obama und sein Team glauben .
Russische ( oder sowjetische ) Führer entscheiden sich für Perestroika oder politisches Tauwetter nur , wenn desolate Umstände das Überleben des Regimes bedrohen .
Eine Atmosphäre der Todesangst , gegenseitiger Verdächtigungen und des Hasses innerhalb der kommunistischen Elite waren die beschleunigenden Faktoren für das Tauwetter unter Nikita Chruschtschow nach der Stalin-Ära .
Bei Michail Gorbatschow in den 1980er Jahren wirkte die zunehmende wirtschaftliche Lähmung der UdSSR als Katalysator der Perestroika .
Für beide Männer war Machterhaltung das oberste Ziel .
Eine Änderung des Systems und die Lockerung ihres Machtanspruchs waren riskante Manöver , mit denen sie ihre Autorität riskierten .
Allerdings erschienen die mit Untätigkeit verbundenen Risiken noch höher .
Nachdem sie sich für den Wandel entschieden hatten , waren am Ende waren beide gezwungen , ihre Ämter vorzeitig und gegen ihren Willen abzugeben .
Wladimir Putin stellte die zentralistische Kontrolle des Kremls über Politik und öffentliche Angelegenheiten Russlands wieder her . Ihm ging es in erster Linie darum , die Kampfansagen gegen die staatliche Macht , die er in seinen Händen konzentrierte , zu minimieren .
Dazu erstickte er den Wettbewerb im politischen System , schwächte die staatlichen Institutionen , drängte die Opposition an den Rand und eliminierte im Wesentlichen die Bürgerbeteiligung .
Sein Projekt des Machtaufbaus wurde durch hohe Ölpreise erleichtert , dies aber um den Preis einer beständigen qualitativen Verschlechterung der Regierungsführung und einer Verabschiedung vom Ziel der Modernisierung .
Nachdem die Politikgestaltung vollkommen undurchsichtig und auf einen sehr beschränkten Kreis reduziert blieb und die Umsetzung einer nicht rechenschaftspflichtigen Bürokratie überantwortet wurde , war eine alles durchdringende Korruption das zwangsläufige Resultat des Putinschen Politikmodells .
Der Wunsch nach Vermeidung öffentlicher Unzufriedenheit und Sicherstellung sozialer Stabilität führte zur Aussetzung der Reformen .
Statt der Schaffung von Anreizen zur Freisetzung öffentlicher Energie , drängte die Regierung ihre Bürger immer weiter weg von Politik und Politikgestaltung , wodurch soziale Teilnahmslosigkeit und Zerfall vorangetrieben wurden .
Außerdem vergab man die durch den Ölboom entstehenden Chancen .
Tatsächlich besteht für Russland heute die Gefahr , noch weiter hinter den Entwicklungsländern zurückzubleiben .
Die Wirtschaft ist nach wie vor nicht diversifiziert und wettbewerbsfähig und Russlands Beitrag zum globalen technologischem Fortschritt ist minimal .
Noch schlimmer ist , dass sich das auf den Export von Rohstoffen beruhende Wirtschaftswachstum als nicht nachhaltig erwiesen hat .
In der Zeit hoher und steigender Ölpreise konnte die Regierung ihre Unzulänglichkeit mit Geld wettmachen .
Bei dramatisch gesunkenen Ölpreisen ist diese Großzügigkeit heute nicht mehr möglich und Wirtschaftsexperten sind sich einig , dass das Wachstumspotenzial der russischen Petro-Ökonomie erschöpft ist .
Trotz alldem ist die Situation aber noch nicht ernst genug , um die russische Führung zur Öffnung von zumindest ein paar Kanälen echter öffentlicher Beteiligung zu bewegen oder einen Teil ihrer Macht abzugeben .
Der Ölpreis von etwa 70 Dollar pro Fass ist zwar halb so hoch wie vor einem Jahr , aber immer noch höher als die 40 Dollar , die ein Fass vor ein paar Monaten kostete .
Ebenso wenig deutet die Schrumpfung der russischen Wirtschaft und die erwartete Verschärfung der Armut auf eine unmittelbar bevorstehende Katastrophe hin ( der Weltbankbericht von Ende Juni war im Hinblick auf Russland pessimistischer als der vorangegangene Bericht ) .
Und im Gegensatz zu den späten 1980er und 1990er Jahren ist Russland heute nicht bei ausländischen Banken und internationalen Organisationen verschuldet , wiewohl es Pläne zur Kreditaufnahme im nächsten Jahr gibt .
Die Regierung wird sich daher eher für das Durchwursteln durch die Krise als für entschlossene Reformen entscheiden .
Der Machterhalt bleibt oberste Priorität und Risikovermeidung die wichtigste Leitlinie .
Bekanntermaßen ist die Führungselite durch Streitigkeiten und Rivalitäten entzweit .
Erst kürzlich gaben zwei Stellvertreter Putins westlichen Medien Interviews , in denen sie zwei sehr gegensätzliche Einschätzungen der russischen Entwicklung abgaben .
Allerdings dringen derartige Unstimmigkeiten nie an die Öffentlichkeit . Die Elite hat in erster Linie die soziale und politische Stabilität im Sinn und würde die Öffentlichkeit nicht mit der Bitte um Unterstützung für einen alternativen politischen Kurs in Unruhe versetzen .
Diese Verschleppungstaktik wird durch fehlenden Druck von unten ermöglicht .
Die Russen machen sich zwar über steigende Arbeitslosigkeit und geringere Einkommen Sorgen , aber das schlägt nicht in den Vorsatz um , einen politischen Wandel zu versuchen oder zu organisieren .
Ebenso wie die politische Führung schätzt die breite Masse politische Stabilität . Die Beliebtheitswerte von Ministerpräsident Putin und Präsident Dmitri Medwedew liegen jeweils bei über 70 Prozent .
Das zunehmend autoritäre Gebaren der Führung mag vielleicht in Geschäftskreisen , bei manchen Vertretern der lahm gelegten Opposition , bei liberalen Intellektuellen und sogar in manchen Teilen der Bürokratie zu Verstimmung führen .
Allerdings sind diese Kräfte zu ängstlich und zersplittert , um politisch zur Tat zu schreiten .
Die aktuelle Taktik der Regierung , sich ohne Änderung des politischen Systems oder der wirtschaftlichen Strukturen durchzuwursteln , birgt die Gefahr des stufenweisen Niedergangs .
Den Führern im Kreml könnte dies als akzeptabler Preis für den Machterhalt erscheinen , aber das Aufschieben der Reformen wird die zahllosen Probleme Russlands nur verschärfen .
Außerdem könnte sich diese Strategie des Durchwurstelns auch kurzfristig als nicht leistbar erweisen , wenn nämlich die Ölpreise wieder sinken .
Eine dramatische Kürzung staatlicher Ressourcen könnte die Regierung letztlich in Richtung Modernisierung zwingen , aber auch eine hässlichere Entwicklung scheint möglich – nämlich härteres politisches Durchgreifen , wirtschaftlicher Nationalismus und ein isolationistischer Kurs .
Das wäre für Russland eine Katastrophe , ganz zu schweigen für seine Beziehungen zu den USA .
