Der neue Kurs der Türkei
CHICAGO – In letzter Zeit ist die Türkei in das Zentrum der internationalen wirtschaftlichen und politischen Debatte gerückt .
Einerseits ist die Türkei trotz der Wirtschaftskrise im benachbarten Europa die am zweitschnellsten wachsende Volkswirtschaft der Welt nach China .
Andererseits gibt es beinahe kein Thema auf der internationalen Agenda , bei dem die Türkei nicht eine sichtbare Rolle spielt – dies reicht vom Irak , Afghanistan über Somalia und den Iran bis hin zum Arabischen Frühling sowie von nachhaltiger Entwicklung bis zu einem Dialog der Kulturen .
Das ist ein ziemlich neues Phänomen .
Bis vor einem Jahrzehnt wurde die Türkei als nicht mehr als ein loyaler Nato-Bündnispartner betrachtet .
Im Jahr 2002 begann sich das zu ändern , als ein Zeitalter politischer Stabilität anbrach und die Vision einer stärkeren Türkei in den Vordergrund rückte & # 160 ; - sowie auch die Intention , diese Vision in die Tat umzusetzen .
Um dieses Ziel zu erreichen , setzten die türkische Regierungen seit 2002 mutige wirtschaftliche Reformen um , die den Weg für nachhaltiges Wachstum ebneten und eine Schutzmauer gegen die Finanzkrise bildeten , die sich im Jahr 2008 ausbreitete .
Infolge dieser Maßnahmen hat sich das BIP in weniger als einem Jahrzehnt verdreifacht , wodurch die Türkei zur sechzehntgrößten Volkswirtschaft der Welt aufstieg .
Außerdem profitiert das Land von starken öffentlichen Finanzen , einer umsichtigen Geldpolitik , einer tragbaren Schuldendynamik , einem gesunden Bankensystem und gut funktionierenden Kreditmärkten .
Zugleich erweiterten wir den Umfang individueller Rechte , die lange Zeit den Sicherheitsbedenken untergeordnet waren .
Wir optimierten die Beziehungen zwischen dem zivilen und militärischen Bereich , garantierten soziale und kulturelle Rechte und widmeten uns den Problemen der ethnischen und religiösen Minderheiten .
Aufgrund dieser Reformen verwandelte sich die Türkei in eine lebhafte Demokratie und stabilere Gesellschaft , die mit sich im Reinen und in der Lage ist , ihr Umfeld in einem anderen Licht zu betrachten .
Wir haben einfach aufgehört , unsere geographische Lage und Geschichte als Fluch oder Nachteil zu betrachten .
Im Gegenteil , wir begannen unsere Lage zwischen Europa , Asien und dem Mittleren Osten als Chance zu begreifen , gleichzeitig mit mehreren Akteuren zu interagieren .
Infolge dieser Entwicklung fingen wir an , auf Länder in unserer Nachbarschaft und darüber hinaus zuzugehen .
Wir versuchten , den politischen Dialog auszuweiten , die ökonomische Verflechtung weiterzuentwickeln und das kulturelle und soziale Verständnis zu stärken . & # 160 ; Und obwohl zehn Jahre eine zu kurze Zeit sind , um eine derart ambitionierte Politik abschließend zu beurteilen , haben wir zweifellos beträchtliche Fortschritte erzielt .
So gelang es uns beispielsweise unser Handelsvolumen allein mit unseren Nachbarn zu vervierfachen .
Bei etlichen Gelegenheiten spielten wir auch eine entscheidende Rolle , wenn es darum ging , Frieden und Aussöhnung zu ermöglichen .
Noch wichtiger ist jedoch , dass die Türkei zu einem Erfolgsmodell wurde , dem viele Länder um uns herum nun nacheifern wollen .
Und doch stellten bis vor ein , zwei Jahren Politikexperten Fragen wie „ Wer verlor die Türkei ? “ oder „ Wohin geht die Türkei ? “ – um damit die Annahme zu unterstreichen , dass die Türkei ihre außenpolitische Achse vom Westen abgewandt hatte .
Tatsächlich blieb die außenpolitische Orientierung der Türkei jedoch konstant , weil sie auf & # 160 ; Werten beruht , die wir mit der freien Welt teilen .
Geändert hat sich hingegen die Bestimmtheit unserer Bemühungen , größere Stabilität und das Wohlergehen der Menschen in unserer Region sicherzustellen . Sichtbar wird dies in unserem Engagement für Freiheit , Demokratie und Rechenschaftspflicht , nicht nur uns selbst , sondern auch anderen gegenüber .
Dieser Ansatz spiegelte sich auch in den Entwicklungen des Arabischen Frühlings wider , den die Türkei von allen Anfang an leidenschaftlich unterstützte .
Wir haben nicht gezögert , uns auf die Seite derjenigen zu schlagen , die für ihre Rechte und Würde kämpfen .
Für Länder wie Tunesien , Ägypten , Libyen und den Jemen , die nun versuchen , den Wandel zu institutionalisieren , ist die Türkei tatsächlich der aktivste Partner . Mit ihnen teilen wir unsere Erfahrungen und bieten konkrete Hilfe in Form wirtschaftlicher Zusammenarbeit und politischen Kapazitätsaufbaus an .
In Syrien hat die Revolution aufgrund der brutalen Unterdrückung der Regimegegner allerdings noch keine Früchte getragen .
Jeden Tag sterben dort dutzende Menschen in ihrem Streben nach Würde .
Die Türkei tut alles in ihrer Macht stehende , um das Leiden der Menschen in Syrien zu lindern .
Unglücklicherweise ließ die Reaktion internationalen Gemeinschaft auf die Krise bisher zu wünschen übrig .
Die Position der Türkei hinsichtlich des Atomprogramms des Iran ist ebenfalls klar : Wir lehnen die Präsenz von Massenvernichtungswaffen ( MVW ) in unserer Region kategorisch ab .
Versuche , derartige Waffen zu entwickeln oder sich anzueignen , könnten ein regionales Wettrüsten auslösen und damit zu weiterer Instabilität sowie zur Bedrohung des internatioalen Friedens und der Sicherheit führen .
Aus diesem Grund haben wir auch stets die Einführung einer MVW-freien Zone im Mittleren Osten gefordert , der auch der Iran und Israel angehören sollen . & # 160 ;
Wir unterstützen das Recht des Iran auf die friedliche Nutzung von Atomenergie .
Aber das entsprechende Programm des Iran muss transparent sein und die Staatsführung muss die internationale Gemeinschaft von dem nicht-militärischen Charakter dieses Programms überzeugen .
Entscheidend dabei ist , die Vertrauenskluft zu schließen und den Weg für einen sinnvollen Dialog zu ebnen .
Im April war die Türkei Gastgeber der ersten Runde der wiederaufgenommen Gespräche zwischen der internationalen Gemeinschaft und dem Iran .
Es gilt ganz klar festzustellen : Für dieses Problem gibt es keine militärische Lösung .
Eine militärische Intervention würde die Angelegenheit nur noch weiter komplizieren und zugleich neue Konflikte in unserer Region und darüber hinaus schaffen .
In dieser und anderen Fragen ist die Türkei bemüht , als „ integre Macht “ zu agieren und dazu ist es nötig , unsere nationalen Interessen mit Werten wie Gerechtigkeit , Demokratie , und Menschenwürde abzugleichen sowie unsere außenpolitischen Ziele durch wechselseitige Kooperation und nicht mit Zwang zu erreichen . & # 160 ;
Effektiver Multilateralismus ist eine wichtige Facette dieser Vision .
In den Jahren 2009-2010 war die Türkei Mitglied des UNO-Sicherheitsrates . Mittlerweile bemüht sie sich um eine weitere Mitgliedsperiode in den Jahren 2015-2016 .
Angesichts der entscheidenden Bedeutung der Entwicklungen in unserem Teil der Welt , kann der Beitrag der Türkei zur Arbeit des Sicherheitsrates höchst wertvoll sein .
Im Jahr 2015 werden wir überdies die Präsidentschaft der G-20 übernehmen und wir sind entschlossen , unsere Mittel und Fähigkeiten einzusetzen , um daraus ein wirksameres Organ globaler Governance zu machen .
Aufgrund des inneren Wandels der Türkei in den letzten zehn Jahren befindet sich das Land heute in einer idealen Position , um für die ganze Region – und damit auch für die internationale Gemeinschaft - von Nutzen zu sein .
Obwohl wir bereits viel erreicht haben , wird noch mehr von uns verlangt .
Angesichts der Herausforderungen in unserer Nachbarschaft und der zentralen Rolle der Region in internationalen Angelegenheiten , wird die Türkei nicht davor zurückscheuen , neue Verantwortung zu übernehmen ..
