Schleier der Ignoranz
Die Entscheidung Frankreichs , weiblichen Muslimen das Tragen des Kopftuchs an öffentlichen Schulen zu untersagen , wurde im Namen der Trennung von Kirche und Staat getroffen , einer alten und verdrießlichen Frage innerhalb der französischen Geschichte .
Die Verabschiedung dieses Gesetzes zeigte jedoch noch etwas anderes : wie schwierig es für das französische Volk ist , sich mit etwas auseinander zu setzen , was die Amerikaner als minorities issue bezeichnen .
Tatsächlich teilen beide Nationen trotz ihrer scheinbar fundamentalen Unterschiede eine ähnliche Neigung , Armut mit etwas anderem durcheinander zu bringen .
In Frankreich wird Armut mit Religion verwechselt , in Amerika mit Rassenzugehörigkeit .
Da in Amerika so viele Schwarze arm sind , zeigen viele Untersuchungen , dass die Amerikaner Armut und Schwarzsein verwechseln .
Fragt man : „ Warum sind sie so arm ? " , so sagen zwei von drei Amerikanern , dass die Ursache Faulheit sei ; nur einer von Dreien ist der Ansicht , dass arme Schwarze einfach Pech gehabt hätten .
( Dieses Verhältnis kehrt sich freilich um , wenn man dieselbe Frage Amerikanern stellt , die erst „ kürzlich mit einem schwarzen Freund zu Abend gegessen haben " . )
Die Amerikaner , so scheint es , überdecken die soziale Frage mit einer Rassenfrage , und das Ergebnis ist , dass arme Leute nicht als Brüder in der Not betrachtet werden .
In den USA gibt es , weil es die Schwarzen sind , die nach allgemeiner Ansicht den größten Teil der Armen stellen , weniger soziale Intervention .
Dies ist in Europa nicht - oder zumindest noch nicht - der Fall ; hier ist die Mehrheit der Ansicht , dass arme Leute ganz normale Menschen seien , die eben Pech gehabt hätten .
Allerdings scheint in Europa , und insbesondere in Frankreich , das Konzept der Armut eine „ Amerikanisierung " zu durchlaufen , denn es besteht inzwischen eine große Kluft zwischen dem unterhalb der Armutsgrenze lebenden Anteil der weißen Bevölkerung und dem von Minderheiten .
Unabhängig vom Bildungsgrad ist die Arbeitslosenquote unter Einwanderern und ihren Nachkommen in Frankreich zwei- bis dreimal höher als die der Bevölkerung allgemein .
Untersuchungen legen nahe , dass innerhalb derselben sozialen Schicht die schulischen Leistungen von aus armen Vierteln stammenden Kindern im Grundschulalter gleich gut sind .
Im Laufe der Zeit jedoch beginnen das soziale und familiäre Umfeld und die begrenzten Ressourcen ihrer Familien , die Kinder aus Minderheiten in ihrer Entwicklung zurückzuhalten .
Unaufhaltsam schleichen sich Rassenvorurteile ein .
Natürlich litten auch Einwanderer aus Polen und Italien unter Schikanen und Diskriminierung , bevor sie von der französischen Gesellschaft anerkannt wurden .
Dies allerdings ist , teilweise aufgrund der tief greifenden wirtschaftlichen Umwälzungen der letzten Jahrzehnte , kein Trost für die heutigen Neuankömmlinge .
Die Fabrikarbeit , die einst eine lebenslange Beschäftigung und einen Weg zur Staatsbürgerschaft bot , ist dabei , mit rapider Geschwindigkeit zu verschwinden - zusammen mit den Aufstiegschancen , die sie früheren Einwanderern eröffnete .
Die Soziologen Beaud und Pialoux haben in Studien über den Pariser Vorortes Montbéliard ( das französische Detroit ) die Entwicklung von unterprivilegierten Jugendlichen über einen Zeitraum von zehn Jahren verfolgt .
Bevor sich die Beschäftigungslage im Jahre 1997 verbesserte , wurden diese jungen Leute von einer Weiterbildungseinrichtung an die nächste weitergereicht .
Mit der Konjunkturerholung des Jahres 1997 und der hohen Nachfrage nach Arbeitskräften änderte sich die Situation .
Plötzlich reichten Schulungen von einer Länge von zwei Tagen aus , um echte Arbeitsplätze zu besetzen ; die Versagensquote war niedrig .
Die Fabriken hießen die jungen Leute von Montbéliard mit harter Arbeit , aber auch mit gutem Geld willkommen .
Unglücklicherweise konnte keiner dieser jungen Arbeiter seinen Traum verwirklichen : einen langfristigen Arbeitsvertrag .
Verdammt zu kurzfristigen Verträgen und Zeitarbeit , fehlte ihnen ein sicherer Arbeitsplatz : Da sie als Letzte eingestellt wurden , waren sie auch die Ersten , die beim nächsten Konjunktureinbruch wieder entlassen wurden .
Die Autoren folgern , dass Frankreichs Eintreten für gleiche Rechte Lügen gestraft wird durch die zunehmende Diskriminierung von Einwanderern , „ die geächtet und in schlechten Schulen , Armenvierteln , unsicheren Arbeitsverhältnissen und unechten beruflichen Ausbildungsmaßnahmen konzentriert werden " .
Das Kopftuchverbot ist zu einer weiteren Maßnahme geworden , durch welche das Bestehen einer
Beide Fragen haben etwas gemeinsam , aber die ihnen zugrunde liegende Logik unterscheidet sich .
Gesetze gegen die Genitalverstümmelung werden nicht dem Säkularismus zuliebe verabschiedet , sondern um die physische Unversehrtheit junger Frauen zu schützen .
Das Kopftuchverbot wirft ein weniger gravierendes Problem auf , aber das Grundanliegen ist ähnlich : die Verteidigung der ungehinderten moralischen und persönlichen Entwicklung von Schülerinnen .
Ein Gesetz , das jede Form negativer Diskriminierung gegen junge Frauen ( einschließlich des Kopftuches ) untersagt hätte , hätte ausgereicht , um dieses Ziel umzusetzen .
Die Betonung der religiösen Seite des Verbots veränderte die Bedeutung des Gesetzes grundlegend .
Der verstorbene amerikanische Philosoph John Rawls hat einmal vorgeschlagen , dass die beste Art und Weise , um die Richtigkeit sozialpolitischer Maßnahmen zu beurteilen , darin bestünde , sich vor einem abschließenden Urteil in die Position der Benachteiligten hineinzuversetzen .
Eine Entscheidung ist richtig , wenn sie die Situation derer verbessert , denen es innerhalb der Gesellschaft am schlechtesten geht .
Die Diskussion über das Kopftuch hat den gegenteiligen Effekt .
Sie bewirkt , dass Köpfe und Gedanken sich von den Unterprivilegierten und der Frage , was zur Verbesserung ihrer Lage getan werden kann , abwenden .
In der Tradition von Molières berüchtigtem Heuchler Tartuffe verschleiert ein solches Gesetz lediglich ein Übel , das wir uns nicht vor Augen führen wollen : soziale Ungleichheit und Ausgrenzung .
