Wie wir das Vertrauen in Europa zurückerobern
CHICAGO – Wenn eine Lösung , die in den kommenden Tagen für die europäische Krise vorgeschlagen wird , das Vertrauen in die Märkte für Staatsanleihen wiederherstellen soll , muss sie für Retter wie auch für Gerettete sowohl ökonomisch tragfähig als auch politisch akzeptabel sein .
Es gilt also nicht nur auf die technischen Details zu achten , sondern auch auf den äußeren Schein .
Über die Schlüsselelemente einer Lösung herrscht zunehmend Übereinstimmung .
Erstens müssen Italien und Spanien glaubwürdige mittelfristige Pläne entwickeln , die nicht nur ihre finanzielle Stabilität wieder herstellen , sondern auch ihre Fähigkeit verbessern , aus den Schwierigkeiten herauszuwachsen .
Für die Bürger wird zwar jeder Plan mit Schmerzen verbunden sein , aber die Märkte müssen diesen Schmerz für erträglich halten , zumindest gemessen an den Alternativen .
Es ist wichtig , dass diese Pläne als im Inland entwickelt betrachtet werden ( obwohl sich die Wähler keine Illusionen über den Druck machen werden , den das Ausland und der Markt ausüben und der ihre Regierungen zum Handeln zwingt ) .
Gleichzeitig könnte eine externe Organisation , wie etwa der Internationale Währungsfonds , dem Plan zusätzlich Glaubwürdigkeit verleihen , indem sie ihn auf seine Übereinstimmung mit den Zielen des Landes hin überprüft und seine Umsetzung überwacht .
Zweitens muss eine Einrichtung – der IWF oder die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität , wobei die jeweilige Instanz direkt durch die Länder oder die Europäische Zentralbank finanziert wird – bereitstehen , um die Kreditaufnahme von Italien , Spanien und allen anderen potenziell notleidenden Staaten in den kommenden ein bis zwei Jahren zu finanzieren .
Es gibt allerdings einen wichtigen Vorbehalt , der in den öffentlichen Diskussionen weitgehend ignoriert worden ist : Wenn diese Finanzierung Vorrang vor privaten Gläubigern hat ( wie es bei IWF-Mitteln normalerweise ist ) , wird es für diese Länder schwieriger , wieder Zugang zu den Märkten zu erlangen .
Je mehr Anleihen ein Land kurzfristig bei offiziellen Quellen macht , desto weiter nach hinten in der Reihe werden private Gläubiger gedrängt .
Dadurch werden private Kreditgeber anfälliger für einen größeren Gläubigerverzicht , wenn das Land letztlich zahlungsunfähig wird – und somit zurückhaltender überhaupt Kredite zu vergeben .
Anders gesagt müssen private Märkte zum einen überzeugt werden , dass die Ausfallwahrscheinlichkeit gering ist ( daher die Bedeutung , die glaubwürdigen Plänen zukommt ) und zum anderen , dass in der neuen Finanzierung zusätzlich Kapazität vorgesehen ist , um Verluste zu tragen , damit private Gläubiger nicht komplett auf offene oder refinanzierte Forderungen verzichten müssen , wenn es tatsächlich zum Zahlungsausfall kommen sollte .
Das mag unfair erscheinen .
Warum sollte der Steuerzahler einen Verlust hinnehmen , wenn er dem privaten Sektor durch die Bereitstellung neuer Mittel zu Hilfe kommt ?
In einer idealen Welt würden in Schwierigkeiten geratene Länder zahlungsunfähig werden , sobald ihnen private Märkte keine Finanzierung mehr anbieten und die Verluste würden privaten Anleiheinhabern auferlegt .
Wenn Italien und Spanien als solvent oder systemrelevant ( too big to fail ) gelten , sollten die öffentlichen Finanzmittel in der realen Welt allerdings so strukturiert werden , dass diese Länder ihre beste Chance bekommen , das Vertrauen der Märkte wiederzugewinnen .
Das bedeutet nicht , dass die öffentlichen Finanzmittel bei einer möglichen Umschuldung nachrangig gegenüber Forderungen aus dem privaten Sektor sein sollten , denn dann müsste die Kapazität des öffentlichen Sektors Verluste tragen zu können bedeutend größer angelegt sein – Kapazitäten , die wahrscheinlich nicht vorhanden sind .
Wenn die öffentlichen Forderungen nachrangig wären , wären private Gläubiger noch besser geschützt – und somit in noch größerem Maße vor Verlusten gefeit .
Die einfache Lösung besteht darin , öffentliche Finanzmittel nicht anders zu behandeln als Forderungen privater Gläubiger – was am besten zu erreichen ist , wenn öffentliche Kreditgeber Staatsanleihen kaufen , wenn diese ausgegeben werden ( möglicherweise mit einer vorab festgelegten Rendite ) und einwilligen , im Falle einer Umschuldung genauso behandelt zu werden wie private Gläubiger .
Während das Land das Vertrauen der Märkte wiedergewinnt , können die öffentlichen Finanzmittel reduziert werden und die Staatsanleihen schließlich wieder an die Märkte zurückverkauft werden .
Im Endeffekt müssen öffentliche Finanzmittel mit der Kapazität verbunden sein , Verluste zu tragen .
Wenn die Finanzierung über den IWF abgewickelt wird und gleichrangig mit Krediten privater Gläubiger sein soll , wird der IWF eine Garantie des EFSF oder starker Länder der Eurozone brauchen , dass er im Falle einer Umschuldung entschädigt wird .
Es ist natürlich möglich , dass die Mitgliedsländer des IWF bereit wären eine gewisse Lastenteilung zu akzeptieren , wenn ein ausreichender , von der Eurozone bereitgestellter Puffer aufgezehrt würde , aber das kann nicht als selbstverständlich vorausgesetzt werden .
Sobald die ersten beiden Elemente des Plans gegeben sind , sollte es kaum Bedarf für das dritte geben – den Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB am Sekundärmarkt , um die Zinsdifferenzen zu verringern und das Vertrauen zu fördern .
Wenn die EZB beabsichtigt , den Status als bevorrechtigter Gläubiger für von ihr erworbene Staatsanleihen zu beanspruchen , ist es wahrscheinlichen am besten , wenn sie nur sehr wenige ankauft .
Natürlich wird die EZB die Banken weiterhin unterstützen müssen , bis das Vertrauen in deren Beteiligungen zurückkehrt .
Es gibt jedoch noch ein weiteres Element , das notwendig ist , um den Märkten zu versichern , dass die Lösung politisch tragfähig ist .
Bürger überall in Europa , ob in geretteten Ländern oder rettenden Ländern , werden jahrelang dafür bezahlen ein Schlamassel zu bereinigen , für das sie nicht verantwortlich sind .
Nicht alle Banken haben sich freiwillig Anleihen in Schwierigkeiten geratener Staaten aufgehalst – einige wurden von Aufsichtsinstanzen dazu gedrängt , andere von Regierungen – , aber viele sind unkluge Wetten eingegangen .
Wenn sie als unrechtmäßige Profiteure der Rettung betrachtet werden , während sie zu ihrer verpönten Praxis der leistungsunabhängigen Bezahlung zurückkehren , werden sie die politische Unterstützung für die Rettung untergraben – und vielleicht sogar für das System Kapitalismus .
Deshalb sollte das abschließende Element des Paketes ein kontrolliertes Versprechen der Banken in der Eurozone sein , dass sie die Anleihen nicht abstoßen , sobald der öffentliche Sektor einspringt ; dass sie im Lauf der Zeit Kapital aufbringen werden und nicht den Verschuldungsgrad weiter verringern ( wenn dies für die Aktionäre der Banken schmerzhaft ist , sollten sie es als Lastenverteilung sehen ) und dass sie sich mit Bonuszahlungen zurückhalten werden , bis es den Volkswirtschaften wieder deutlich besser geht .
Dem Aufschrei , dass das kein Kapitalismus ist , kann man nur entschieden entgegenhalten : „ Die Rettung von Banken ist es auch nicht ! “
