Neue Unsicherheit bei den Atomwaffen
LOS ANGELES – Niemand würde die Gefahr leugnen , die im Besitz nuklearer Waffen liegt .
Aber auf einem Schlachtfeld , auf dem nukleares Material und Waffen diebstahlgefährdet sind und Reaktoren zu Bombenzielen werden können , ist diese Gefahr noch viel akuter .
Diese Risiken – die besonders im Chaos des heutigen Nahen Osten ins Auge fallen – werfen beunruhigende Fragen über die Sicherheit von Nuklearmaterial in unberechenbaren Ländern auf der ganzen Welt auf .
Zwei kürzliche Ereignisse zeigen , was auf dem Spiel steht : Am neunten Juli hat die militante Gruppe , die heute als „ Islamischer Staat “ bekannt ist , an der Universität von Mossul im Irak vierzig Kilogramm Uranpräparate erbeutet .
Da internationale Inspektoren nach dem Golfkrieg von 1991 alle gefährlichen Materialien aus dem Irak entfernt hatten ( und daher bei der US-Invasion 2003 auch keine vorhanden waren ) , ist das erbeutete Uran nicht waffenfähig .
Aber wie hätte die internationale Gemeinschaft reagiert ( wenn überhaupt ) , wäre die Beute hoch angereichert gewesen ?
Am gleichen Tag startete die Hamas in Gaza drei schlagkräftige Raketen aus iranischer Produktion in Richtung des israelischen Dimona-Reaktors .
Glücklicherweise haben zwei davon ihr Ziel verfehlt , und die dritte konnte durch Israel abgefangen werden .
Aber der Zwischenfall bedeutete eine ernsthafte Eskalation der Feindseligkeiten und diente als wichtige Erinnerung an die Verletzlichkeit nuklearer Reaktoren in Kriegsgebieten .
Bereits 2012 unternahm die Hamas ähnliche Angriffsversuche auf die Dimona-Anlage , ebenso wie der Irak im Jahr 1991 . Das Ziel bestand darin , der israelischen Bevölkerung durch die Freisetzung des Reaktorinhalts Strahlenschäden zuzufügen .
( Die Täter scheinen nicht gewusst zu haben , dass sich der radioaktive Niederschlag bei bestimmten Wetterbedingungen über dem palästinensischen Westjordanland gesammelt hätte . )
Natürlich ist es möglich , dass solche Ereignisse eine Ausnahme sind .
Immerhin war der einzige Konflikt bis jetzt , in dem die Behörden die Kontrolle über gefährliche Nuklearmaterialien verloren hatten , der georgisch-abchasische Krieg in den 1990ern , als Unbekannte eine kleine Menge hoch angereicherten Urans aus einem Forschungsinstitut entwendeten .
Und obwohl es zahlreiche Angriffe auf im Bau befindliche Atomreaktoren gab , fand die einzige Bedrohung einer Anlage in Betrieb zu Beginn der Kämpfe in Ex-Jugoslawien statt , als serbische Nationalisten planten , das slowenische Krško-Kraftwerk anzugreifen , und Kampfflugzeuge über die Anlage schickten .
Um das Risiko einer Freisetzung von Strahlung einzudämmen , legten die Betreiber der Anlage die Stromerzeugung vorübergehend still , aber die Bedrohung wurde nicht umgesetzt .
Tatsächlich wurden nukleare Anlagen immer dann , wenn sie am unsichersten waren , nicht angegriffen – während des Zusammenbruchs der Sowjetunion , der chinesischen Kulturrevolution und dem Putsch in Algerien ( als eine Gruppe rebellischer Generale ein nukleares Gerät ins Visier nahmen , das Frankreich in der algerischen Wüste testete ) .
Sogar jetzt in der Ukraine blieben die fünfzehn Atomkraftwerke des Landes trotz des eskalierenden Bürgerkriegs unangetastet ( obwohl sich dies angesichts der neuen Verteidigungsmaßnahmen der ukrainischen Regierung leicht ändern könnte ) .
Ob dieser glückliche Trend weiter andauern wird , können wir nicht wissen .
Aber die jüngsten Entwicklungen im Nahen Osten legen nahe , dass es in Bezug auf andere unsichere Ländern wie Pakistan , Nordkorea und den Iran Gründe zur Besorgnis gibt .
Pakistan verfügt über ein großes Atomwaffenprogramm und leidet zunehmend unter dschihadistischen Rebellen , die bereits Militärbasen angegriffen haben , in denen sich angeblich Nuklearmaterial befindet .
Obwohl es in Pakistan noch keinen nuklearen Zwischenfall gab und die Regierung betont , die Schutzmechanismen seien intakt , werfen die zunehmenden und immer schwereren Destabilisierungen ernste Fragen über die Zukunft auf .
Nordkoreas Nukleararsenal ist zwar viel kleiner , aber anhaltende Zweifel über die Beständigkeit des Regimes sind auch hier Grund für ernste Besorgnis .
Sollte der unwahrscheinliche Fall eintreten , dass das Regime zusammenbricht , wäre die Verbreitung oder gar Verwendung der Waffen schwer zu verhindern .
Der Iran scheint , zumindest verglichen mit seinen Nachbarn , relativ stabil zu sein .
Aber seine politische Zukunft ist unsicher .
Sollte sich ein Machtkampf entwickeln , könnte der große Buschir-Reaktor als Druckmittel verwendet werden .
Um diese Risiken abzumildern , könnte die internationale Gemeinschaft ihre traditionelle Politik des Aussitzens in der Hoffnung weiterführen , dass die Regierungen auch weiterhin die Kontrolle über ihre nukleare Infrastruktur behalten .
Aber zumindest die Vereinigten Staaten sind mit diesem Ansatz nicht mehr zufrieden .
Laut Medienberichten haben sie eine Strategie entworfen , das pakistanische Nukleararsenal im Fall des Kontrollverlusts der Regierung durch Spezialeinheiten zu neutralisieren .
Und regierungsnahe Think-Tanks haben die Möglichkeit erforscht , im Fall eines Regimeversagens in Nordkorea gegen die nuklearen Risiken US-Kampfeinheiten einzusetzen .
Solche Pläne sind allerdings weit davon entfernt , narrensicher zu sein – nicht zuletzt aufgrund der Schwierigkeit , versteckte Nuklearmaterialien zu finden und Reaktoren zu schützen .
Darüber hinaus scheinen die Amerikaner kaum bereit zu sein , in eine weitere riskante Militärunternehmung verwickelt zu werden , wenn statt dessen eine Verstärkung der Inlandssicherheit ausreichen könnte .
Statt darauf zu warten , durch ernste Entwicklungen zu übereiltem Handeln getrieben zu werden , sollten die Weltmächte intensiv über die besten Ansätze des Umgangs mit nuklearen Risiken in instabilen Ländern diskutieren und Wege finden , nötigenfalls zusammen zu arbeiten .
Schließlich haben auch rivalisierende Mächte wie China und die USA oder Indien und Pakistan ein gemeinsames Interesse daran , zu verhindern , dass die gefährlichsten Waffen der Welt unter die Kontrolle der weltweit schlimmsten Fanatiker geraten .
