Die Vereinigung der Flotten Europas
PARIS – Von den 23 Seestreitkräften Europas verfügt nur die französische Marine über einen voll einsatzfähigen Flugzeugträger , das 40.000-Tonnen Flaggschiff Charles de Gaulle .
Obwohl Großbritannien momentan zwei eigene Flugzeugträger baut , ist die Royal Navy noch Jahre davon entfernt , unmittelbare Luftschläge von hoher See aus durchzuführen . & nbsp ; Dennoch ist Europa angemessen gerüstet , sich gegen externe Bedrohungen zu verteidigen .
Weniger gut gerüstet ist man allerdings , wenn es darum geht , den sich abzeichnenden Budgetkürzungen standzuhalten .
Die maritime Sicherheitsstrategie Europas beruht seit langer Zeit auf zwei Kernelementen .
Erstens sind die Seehandelsrouten , auf denen fast 85 Prozent aller Exporte und Importe der Europäischen Union transportiert werden , frei und sicher zu halten .
Und zweitens müssen die europäischen Länder weiterhin in der Lage sein , mit jeder größeren Sicherheitskrise fertig zu werden .
Die internationalen Entwicklungen unterstreichen die Relevanz dieser Prioritäten .
So könnte Europa beispielsweise aufgrund zunehmender Spannungen mit dem Iran gezwungen sein , seine Seestreitkräfte für eine Blockade rund um den Persischen Golf zu entsenden , um die Sicherheit der Öltransporte zu gewährleisten .
In ähnlicher Weise gefährdet auch die Piraterie am Golf von Guinea und im Indischen Ozean , vor allem entlang der somalischen Küste , die maritimen Aktivitäten Europas , einschließlich seines ausgedehnten Handels auf dem Seeweg .
Wachsende Bedenken hinsichtlich dieser Piraterie führten 2008 auch zur ersten Marineoperation der EU im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( GSVP ) – der Operation Atalanta .
An der seit Jahren andauernden Operation nehmen 5-10 Kampfschiffe , 1-2 Versorgungsschiffe und 2-4 Flugzeuge zur Seeraumüberwachung sowie Truppen von 26 europäischen Seestreitkräften teil . Zweifellos hat diese Aktion dazu beigetragen , die Angriffe der Piraten einzudämmen , wenn nicht gar zu beenden . & nbsp ;
Der Erfolg der Operation Atalanta in Kombination mit der führenden Rolle der europäischen Seestreitkräfte bei den Einsätzen in Libyen zeigen , dass Europa über einen Großteil der zur Gewährleistung seiner maritimen Sicherheit nötigen Marine-Infrastruktur verfügt .
Allerdings machte die libysche Krise deutlich , dass Europas Sicherheit auf See auch ihre Grenzen hat und leicht zu überfordern ist .
Während der Libyen-Krise wurde die Hälfte der französischen Seestreitkräfte entsendet , wodurch ihre Aktivität im Vergleich zum Normalbetrieb um 10 bis 40 Prozent stieg – und das zu Kosten von 40 Millionen Euro . Von den Unterbrechungen der üblichen Ausbildungs- und Wartungsaktivitäten ganz zu schweigen .
Marinegüter sind nicht nur teuer in der Anschaffung , sondern auch extrem kostspielig im Betrieb , da jede Einheit spezielle Ausrüstung und hochqualifiziertes Personal benötigt .
Infolgedessen sind die Seestreitkräfte oft als erstes von Kürzungen der Verteidigungsbudgets betroffen .
Obwohl Konflikte durch den Einsatz von Seestreitkräften nicht in jedem Fall beendet werden können , sind sie doch zentraler Bestandteil jeder militärischen Reaktion in Krisenfällen und von entscheidender Bedeutung , um Europas Sicherheit zu gewährleisten .
Angesichts dieser Tatsache ist es unerlässlich , dass die europäischen Regierungen Maßnahmen zur Kostenreduktion ergreifen , die ihre Marinegüter nicht gefährden .
Erstens sollte die EU eine führende Rolle bei der Effizienzmaximierung der Seestreitkräfte ihrer Mitgliedsländer spielen , indem man Mechanismen schafft , die den Informationsaustausch zwischen Regierungen , Seefahrtsbehörden und Seestreitkräften erleichtern .
Tatsächlich kann man mit vernünftigen politischen Entscheidungen genauso viel erreichen wie mit dem Bau neuer Schiffe – und das zu weit niedrigeren Kosten .
Die Verabschiedung eines umfassenden gesetzlichen Rahmens wäre ein hilfreicher erster Schritt .
Die verbesserte Koordination zwischen den Ländern würde zu einem kosteneffizienteren Einsatz von Ressourcen und Ausrüstung führen .
So sind beispielsweise Überwachungsstrategien aufgrund schlechter Kommunikation oftmals teurer als notwendig .
Der Informationsaustausch zwischen den europäischen Seestreitkräften würde auch dabei helfen , bestehende Lücken zu lokalisieren und zu überbrücken , um damit den Weg für eine effizientere europäische Sicherheitsinfrastruktur auf See zu ebnen .
Zur Aufrechterhaltung eines Sicherheitsrahmenwerks , das jeder vorstellbaren Sicherheitsbedrohung gerecht wird , sollten die europäischen Regierungen das gesamte Spektrum ihrer Marinegüter einsatzbereit erhalten .
Die Einmottung von Schiffen zur Kostenreduzierung könnte schlimme Folgen für die europäische Sicherheit zeitigen .
Statt sich auf die Größenreduktion bestehender Flotten zu konzentrieren , sollte man sich auf höchster Ebene lieber vornehmen , einen größeren Nutzen daraus zu ziehen .
Dies könnte durch eine Verschmelzung der Kapazitäten innerhalb der europäischen Seestreitkräfte und Seefahrtsbehörden erreicht werden , vor allem in den Bereichen im Zusammenhang mit Verteidigung und Sicherheitseinsätzen .
Die daraus resultierenden massiven Ersparnisse könnte man in den technischen Fortschritt investieren und Europas Seestreitkräfte noch besser ausstatten , damit diese zukünftigen Bedrohungen gewachsen sind .
Die präzise Beurteilung des Erfolgs von Einsätzen zur See erfordert Zeit und Sorgfalt , weil der Aufbau von Marinekapazitäten nicht so rasch erfolgen kann .
Obwohl die Reduzierung derartiger Kapazitäten als eine zweckmäßige Art der Kosteneinsparung erscheinen mag , dürfen die europäischen Regierungen ihre langfristigen Prioritäten im Sicherheitsbereich nicht aus den Augen verlieren .
Vor allem muss die europäische Spitzenpolitik die Zusammenarbeit im Bereich der Seestreitkräfte fördern .
Schließlich sind Marinekapazitäten von entscheidender Bedeutung für die europäische Machtprojektion – und ausschlaggebend für die Aufrechterhaltung der geopolitischen Stabilität auf der ganzen Welt .
