Das fehlende Bindemittel zwischen den BRICS
CAMBRIDGE – Letzten Monat entschied sich Chinas neuer Präsident Xi Jinping für Moskau als Ziel seiner ersten Auslandsvisite .
Dort kündeten er und der russische Präsident Wladimir Putin eine Reihe von Abkommen an und reisten anschließend in das südafrikanische Durban zum fünften „ BRICS ” -Gipfel , wo sie mit den Staats- und Regierungschefs Indiens , Brasiliens und Südafrikas zusammentrafen , um die Gründung einer neuen Entwicklungsbank anzukündigen , die zu einer Herausforderung für die Vormachtstellung der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds werden könnte .
In ihren Reden sprachen die fünf Staats- und Regierungschefs von einer Verschiebung der Weltordnung und Xi meinte , „ das Entwicklungspotenzial der BRICS ist unendlich . “
Es hatte den Anschein , als ob die BRICS letztlich den Kinderschuhen entwachsen wären .
Vor drei Jahren war ich skeptisch im Hinblick auf die BRICS .
Und trotz des offenkundigen Erfolgs des letzten Gipfels bin ich das noch immer .
Vor fast 12 Jahren prägte der damalige Chefökonom von Goldman Sachs , Jim O ’ Neill , & # 160 ; den Begriff „ BRIC “ zur Beschreibung der „ Schwellenmärkte “ Brasilien , Russland , Indien und China .
Zwischen 2000 und 2008 stieg der Anteil dieser Länder an der globalen Produktion rasch von 16 auf 22 Prozent ( gemessen an Kaufkraftparitäten ) und deren Ökonomien schlugen sich während der anschließenden globalen Rezession besser als der Durchschnitt .
Für Anleger rechtfertige der Erfolg die Bildung dieses einprägsamen Akronyms .
Doch dann geschah etwas Seltsames : Das von den Anlegern geschaffene Wesen erwachte zum Leben .
Im Jahr 2009 trafen sich die vier Länder erstmals in Russland , um eine internationale politische Organisation ins Leben zu rufen .
Ende 2010 gesellte sich Südafrika , vor allem aus politischen Gründen , zu der Gruppe .
O ’ Neill formulierte kürzlich in China Daily : „ Südafrika kann sich glücklich schätzen , Teil der Gruppe zu sein , denn wirtschaftlich ist das Land im Vergleich zu den anderen eher klein . “ Außerdem war seine Wirtschaftsleistung relativ träge , wobei die Wachstumsrate letztes Jahr bei lediglich 2,3 Prozent lag .
Während die BRICS also bei der Koordinierung gewisser diplomatischer Taktiken vielleicht hilfreich sind , fasst der Begriff insgesamt höchst unterschiedliche Länder zusammen .
Nicht nur , dass Südafrika im Vergleich zu den anderen winzig ist , Chinas Wirtschaft ist auch größer als die Ökonomien aller anderen Mitglieder zusammen .
Überdies handelt es sich bei Indien , Brasilien und Südafrika um Demokratien , die gelegentlich in einem alternativen Forum namens „ IBSA “ zusammenkommen .
Und während es die großen Autokratien Russland und China diplomatisch für vorteilhaft halten , gegen die Amerikaner zu sticheln , unterhalten beide maßgebliche , jedoch sehr unterschiedliche Beziehungen zu den USA .
Und beide Länder durchkreuzten die Bestrebungen Indiens , Brasiliens und Südafrika , ständige Mitglieder des UNO-Sicherheitsrates zu werden .
Wie ich vor drei Jahren schrieb , hat es analytisch gesehen keinen Sinn , die ehemalige Supermacht Russland mit Entwicklungsländern zusammenzuspannen .
Russland mangelt es an diversifizierten Exporten , es steht vor schweren demographischen und gesundheitspolitischen Problemen und es „ bedarf dringend einer Modernisierung “ wie es der frühere Präsident Dmitri Medwedew ausdrückte .
Seit Putins erneuter Übernahme des Präsidentenamtes im letzten Jahr , hat sich wenig geändert .
Während das Wirtschaftswachstum im letzten Jahrzehnt von den dramatischen Preissteigerungen bei Öl und Gas profitierte , müssen andere wettbewerbsfähige Industriezweige erst noch entstehen und mittlerweile ist das Land mit der Aussicht auf sinkende Energiepreise konfrontiert .
Obwohl man beabsichtigt , ein jährliches Wachstum von 5 Prozent aufrecht zu erhalten , verlief die Wirtschaftsentwicklung im Vorjahr relativ flach .
Während sich Russlands Energieressourcen also offenbar rückläufig entwickeln , erscheinen die entsprechenden Daten Brasiliens beeindruckender . Dies vor dem Hintergrund eines Staatsgebietes , das drei Mal größer ist als das Indiens , einer Alphabetisierungsrate von 90 Prozent und eines Pro-Kopf-Einkommens , das drei Mal höher liegt als in Indien ( und fast doppelt so hoch wie in China ) .
Doch in den drei Jahren seit meiner letzten Einschätzung ist auch Brasiliens Wirtschaftsleistung gesunken : das jährliche Wachstum verlangsamte sich von 7,5 Prozent im Jahr 2010 auf 1 Prozent im letzten Jahr und für 2013 rechnet man mit einem Wachstum von 3,5 Prozent .
Ebenso wie Brasilien erlebte auch Indien nach der Liberalisierung seiner Wirtschaft in den 1990er Jahren dramatische Zuwächse seiner Produktion .
Bis vor ein paar Jahren näherte sich das indische BIP chinesischen Werten an . & # 160 ; Heuer soll die Produktion allerdings nur um relativ schwache 5,9 Prozent zulegen .
Wenn Indien sich hinsichtlich & # 160 ; Infrastruktur und Alphabetisierungsrate ( vor allem bei Frauen ) nicht verbessert , ist es unwahrscheinlich , dass es China einholt . & # 160 ;
Sollten wir nun also die BRICS von heute ernster nehmen als die BRICS vor drei Jahren ?
Bezeichnenderweise wurden nach der Konferenz in Durban keinerlei Details hinsichtlich der Struktur einer neuen Entwicklungsbank bekannt .
Dies deutet darauf hin , dass man seit der letztjährigen BRICS-Konferenz in Neu Delhi , als man diese Pläne erstmals ventilierte , keinen Schritt weitergekommen ist . & # 160 ; Tatsächlich wurden trotz des Bekenntnisses zur Einleitung „ formaler Verhandlungen “ zur Gründung der Bank , Meinungsverschiedenheiten über Höhe und Anteile am Bankkapital nicht ausgeräumt .
Dieser Mangel an Einigkeit ist symptomatisch für die Inkompatibilitäten der BRICS-Mitglieder .
Politisch gesehen wetteifern China , Indien und Russland untereinander um die Macht in Asien .
Und aus wirtschaftlicher Sicht bangen Brasilien , Indien und Südafrika hinsichtlich der Auswirkungen der unterbewerteten chinesischen Währung auf ihre Ökonomien . & # 160 ;
Vor drei Jahren schrieb ich , dass “ sich die BRIC-Länder kaum zu einer ernst zu nehmenden politischen Organisation gleich gesinnter Staaten entwickeln ” dürften .
Die jüngste BRICS-Konferenz gibt mir keinen Anlass , diese Beurteilung zu revidieren .
