Russlands Wiederaufblühen
Russlands nationales Wiederaufblühen und sein Selbstbewusstsein unter Präsident Wladimir Putin sind nicht wirklich aus eigener Kraft entstanden , sondern sie spiegeln äußerst günstige internationale Bedingungen wider .
Die Preise für Öl und Gas sind schwindelerregend hoch , die Vereinigten Staaten werden von den ernsthaften Problemen im Irak und Nahen Osten erdrückt , und der Westen ist sich nicht einig , wie er mit Russland umgehen soll .
Putins Regierung hat dieses günstige Umfeld eifrig ausgenutzt .
Doch obwohl einige Schachzüge des Kremls klar und vernünftig erscheinen , können andere kaum rational oder vorausschauend genannt werden .
Beispielsweise ist Russlands Wunsch , Besitzanteile an den europäischen Gasverteilungsmärkten zu gewinnen , durchaus sinnvoll und angesichts der russischen Energievorkommen und Pipeline-Kapazität vollkommen legitim .
Ebenso zielt Russlands Bestreben , seinen Einfluss in den energiereichen Ländern Zentralasiens auszuweiten , darauf ab , Russlands Position als Hauptenergieversorger zu festigen .
Indem sich Russland als Großmacht außerhalb der westlichen Welt behauptete , hat es die Shanghai Organisation für Zusammenarbeit gestärkt , der China und die meisten zentralasiatischen Länder angehören .
Tatsächlich misst Russland seinen Beziehungen zu China immer größere Bedeutung bei , was eine Art strategische Verlagerung in der Außenpolitik bedeutet , auch wenn noch nicht klar ist , wie nah Russland China kommen will .
Doch die Schikanierung von Georgien und Moldau , die offenkundige Unterstützung der Hamas oder die Duldung Nordkoreas scheinen in keiner Weise strategisch sinnvoll von Russlands langfristigen Interessen geleitet zu sein , sondern von reiner und simpler Boshaftigkeit .
Russlands plumper Druck auf Georgien und seine Unterstützung der Abspaltungsbewegungen in Südossetien und Abchasien , zwei nicht anerkannten Republiken innerhalb Georgiens , entzünden die Gemüter und riskieren , die bereits angespannte Lage im Nordkaukasus zu destabilisieren .
Sollte die Instabilität einen offenen Krieg entfachen , wird es für Russland unmöglich sein , den Folgen auszuweichen .
Gewiss kann Georgiens Präsident Michail Saakaschwili zuweilen unbesonnen und arrogant sein .
Doch wenn Russlands Politik ihm gegenüber die Ereignisse in Georgien außer Kontrolle geraten lassen sollte , wird man Russland die Verantwortung dafür anlasten .
Da Russland den Status einer neuen Weltmacht beansprucht , wird von ihm erwartet , dass es Zurückhaltung und Verantwortlichkeit zeigt .
Doch scheint der Drang , Stärke zum reinen Selbstzweck zu demonstrieren , den Kreml derzeit zu beherrschen .
Dieser Drang stammt von dem Wunsch , die jahrelange Erniedrigung Russlands nach dem Zusammenbruch der UdSSR auszugleichen , Jahre , in denen der Westen die Ansichten und Interessen Russlands verächtlich ignorierte .
Dieser nachklingende Groll erklärt vermutlich Putins etwas unhöfliches Benehmen und seine fragwürdigen Witze im Umgang mit seinen westlichen Kollegen .
Es mag auch hinter Russlands irrationaler Entscheidung stehen , Polen entgegen seinem Versprechen nicht die Akten zu übergeben , die das Massaker an Tausenden polnischen Offizieren durch Stalins Befehle dokumentieren , das im Wald von Katyn zu Anfang des Zweiten Weltkriegs stattfand .
Welche möglichen Vorteile entstehen für Russland , indem es dieses Versprechen bricht ?
Das Motiv scheint brutal einfach zu sein : „ Genau weil ihr sie wollt , werden wir sie nicht herausgeben .
Wir können machen , was wir wollen , weil wir wieder stark sind . “
Doch ist diese erneuerte Kraft noch zu frisch für Russland , um sich wirklich selbstbewusst zu fühlen .
Putins unwiderstehlicher Drang , jeden daran zu erinnern , dass Russland seine Stärke wiedergewonnen hat , deutet auf eine tiefer liegende Unsicherheit hin .
Bei einem Vorfall , über den die New York Times vor kurzem berichtete , zeigte Putin bei einem seiner inoffiziellen Treffen mit Bush dem US-Präsidenten seinen Labrador und sagte : „ Größer , zäher , stärker , schneller und bösartiger als Barney “ ( Bushs Hund ) .
Obwohl Putin wohl kaum angedeutet hat , dass die Überlegenheit des Hundes auf Russlands Vorherrschaft über die USA hindeute , scheint diese Bemerkung zu seiner allgemeinen Botschaft zu passen : Wagt es niemals , unseren Status anzuzweifeln .
Russland versucht keineswegs , sich zu isolieren .
Russland braucht Amerika und den Westen , um seine ehrgeizige Initiative für die Einrichtung internationaler Zentren zur Urananreicherung zu verwirklichen , und es braucht die Märkte im Westen , die größten Abnehmer für Russlands Gas und Öl .
Darüber hinaus reisen die reichen und mächtigen russischen Eliten besonders gerne in den Westen , dort gehen sie einkaufen und schicken ihre Kinder zu Schule .
Doch reagieren westliche Machthaber perplex und argwöhnisch auf Russlands Muskelspiel , was diese Methode des Kremls , Russlands neue Größe zu sichern , zweifelhaft erscheinen lässt .
Die umstrittene Außenpolitik gestaltet die Kontakte unbehaglich und macht es schwierig , Übereinkünfte zu erreichen .
Sie schadet dem Vertrauen , das für stärkere Handelsbeziehungen gebraucht wird .
Wie Russlands Streit mit der Ukraine um die Gaspreise Anfang Januar gezeigt hat , wird der Westen eher besorgt und misstrauisch als gefügiger , wenn Russland hart spielt .
Was passiert , wenn sich herausstellen sollte , dass grobe Stärke und harte Worte der Aufgabe , Russlands nationale Interessen zu sichern , nicht gerecht werden ?
Niemand kann es sagen , doch bietet die russische Geschichte in dieser Hinsicht nicht viel Grund zur Hoffnung .
