Die Entscheidung der Türkei
Der Erdrutschsieg der Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) bei den türkischen Parlamentswahlen , bei denen die Partei etwa 47 % der Stimmen erzielen konnte , könnte sich als möglicherweise wichtigstes politisches Ereignis seit Gründung der Republik in den 1920er Jahren erweisen .
Nur zwei weitere Parteien – die Republikanische Volkspartei ( CHP ) mit 21 % und die Partei der Nationalen Bewegung ( MHP ) mit 14 % – schafften die für den Einzug ins Parlament erforderliche 10 % -Hürde .
Vervollständigt wird die Zusammensetzung der Legislative durch eine Anzahl von Unabhängigen .
Was das Ergebnis so komplex macht , ist , dass die herrschende AKP deutlich mehr Stimmen – bis zu 13 Prozentpunkte mehr als 2002 – , aber weniger Sitze gewinnen konnte .
Die Partei wird für sich allein die Regierung stellen können , hat jedoch die Zweidrittelmehrheit der Sitze verfehlt , die sie braucht , um einige der von ihr angestrebten bedeutenden Veränderungen durchzusetzen .
Trotzdem kann die AKP zufrieden sein : Nach fünf Jahren als Regierungspartei genießt sie mehr Unterstützung als zuvor , während sich die Opposition als unfähig erwiesen hat , sie ernsthaft herauszufordern .
Der haushohe Sieg der AKP bedeutet , dass die alte , von Kemal Atatürk in den 1920er Jahren ursprünglich als säkularer Staat geformte türkische Republik tot ist .
Dies heißt allerdings nicht zwangsläufig , dass die Türkei ein islamischer – oder gar islamistischer – Staat werden wird .
Atatürk betrachtete den Islam als wichtigen Bremsfaktor für den Fortschritt der Türkei .
Er war bemüht , den Islam als politische und soziale Kraft aus dem öffentlichen Raum zu verbannen , auch wenn natürlich die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung weiter muslimisch blieb .
Für Atatürk gingen Verwestlichung und Modernisierung Hand in Hand .
Und tatsächlich kann die Türkei auf großartige Erfolge – größere wohl als jeder andere Staat mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit weltweit – dabei verweisen , eine Demokratie zu errichten , die eigene Stabilität zu gewährleisten und wirtschaftliche Fortschritte zu erzielen .
Diese Phase ist aus einer Reihe von Gründen zu Ende gegangen .
Ein wesentlicher Faktor war die zunehmende Bedeutung und Macht traditionellerer Bevölkerungsschichten aus Zentralanatolien . Aus vielen dortigen Kleinunternehmen sind inzwischen große Unternehmen geworden , die eine stärker islamisch geprägte Mittelschicht wohlhabend machen .
Gleichzeitig zogen Millionen von Menschen aus den Dörfern in die Städte , wo sie in der Folge zunehmend mobilisiert und politisch organisiert wurden .
Das Ende des Kalten Krieges – in dem die Türkei ein Grenzstaat war – und das Heranwachsen des politischen Islam andernorts trugen ebenfalls zum Wiederaufstieg des Islam in der politischen Arena bei .
Gleichermaßen bedeutsam war die Herausbildung talentierter Führer innerhalb der alten islamischen Partei , die eine Abkehr von den rückwärts gewandten Gewohnheiten und dem extremistischen Image der Partei anstrebten .
Diese schafften es , ihre islamische Politik mit dem Lebensstil und der Modernität im Allgemeinen der Türkei auszusöhnen .
Geschickterweise positionierten sie die Partei nicht als islamistisch , sondern als konservativ – und profitierten dabei von der Korruption , dem Gezänk und der Inkompetenz der bestehenden Parteien .
Während die sozialistische Linke überlebte , indem sie um die CHP zusammenfand , zerfielen die konservativen Parteien , die die türkische Politik ein Vierteljahrhundert lang weitgehend beherrscht hatten .
Da sie nicht bereit waren , zusammenzuarbeiten , und es nicht schafften , Wege zu finden , die sie gegenüber ihren Wählern attraktiver gemacht hätten , sind diese einst mächtigen Gruppen heute einfach verschwunden – und haben der AKP damit überwiegend die Kontrolle über das konservative Wählerspektrum überlassen .
Allerdings nicht vollständig .
Die zweite Erfolgsgeschichte der Wahlen war die MHP , die seit ihrer Gründung nach dem Zweiten Weltkrieg häufig als neofaschistische Partei wahrgenommen wurde , die sich jedoch inzwischen als konservative nationalistische Partei neu gefunden hat .
Die Tatsache , dass zwei Drittel der Wähler Parteien unterstützt haben , die lange als extremistisch galten und deren Demokratietreue fragwürdig ist , war für viele Türken ein Schock – auch für jene , die in der heutigen Zeit den größten Teil der herrschenden Elite stellten .
Es gilt nun , zwei Fragestellungen zu beantworten .
Erstens : Was will die AKP ?
Ist sie eine konservative Partei , die für gute Regierungsführung steht und die Gleichberechtigung des Islam innerhalb des öffentlichen Raums anstrebt , so wie ihre Führer normalerweise suggerieren , oder ein islamistischer Wolf , der im Schafspelz der Gemäßigten daherkommt , wie ihre Gegner fürchten ?
Diese Alternativen stehen nicht zwangsläufig miteinander im Widerspruch .
Die AKP umfasst Mitglieder beider Sichtweisen .
Auch kann es sein , dass die Partei so viel Druck ausüben wird , wie sie kann , bis sie durch die Furcht vor einem Militärputsch oder einer Ablehnung ihres Programms durch die Wähler gestoppt wird .
Dies führt zu einer zweiten Frage : Wie weit kann die AKP bei der Veränderung der türkischen Gesellschaft gehen ?
Das Problem ist , dass die AKP ohne eine lebensfähige Opposition nur von ihrem eigenen Gewissen oder den noch immer weltlich ausgerichteten Streitkräften im Schach gehalten wird .
Doch im Rahmen ihrer scheinbar endlosen Bemühungen , in die Europäische Union aufgenommen zu werden – ein Ziel , das gegenwärtig praktisch zum Scheitern verurteilt zu sein scheint – , hat die Türkei Reformen umgesetzt , die die politische Rolle des Militärs beschneiden .
Ganz oben auf der politischen Agenda der AKP steht außerdem die Wahl eines Präsidenten , der mit ihrem Weltbild übereinstimmt .
Der Präsident ernennt den Führer der Streitkräfte – eine Befugnis , die das Militär potenziell in einen Diener der Regierung verwandeln könnte .
Angesichts der Tatsache , dass die Regierung Gesetze ändern , Richter ernennen und über die Besetzung der staatlichen Verwaltung entscheidet , könnte die Verschiebung innerhalb der Türkei hin zu einem anderen politischen Modell einen Punkt erreichen , von wo aus es kein Zurück mehr gibt .
Wie genau aber würde dieses Modell aussehen ?
Falls ein derartiges Modell bedeutet , dass die Türkei stärker bereit wäre , ihr traditionelles und religiöses Erbe anzunehmen , so wäre dieses Ergebnis für die meisten ihrer Bürger , aber auch ihre strategischen Bündnispartner relativ ungefährlich .
Falls es jedoch eine stärker antiwestliche Türkei zur Folge hätte , die sich zunehmend in Richtung des Iran , Syriens und der radikalen islamistischen Bewegungen orientiert , so hätte dies einen bedeutenden Wandel innerhalb der internationalen politischen Landschaft sowie zunehmende Instabilität im eigenen Lande zur Folge .
