Ein Marshall-Plan für die Vereinigten Staaten
NEW YORK – Als im letzten Monat in Kalifornien eine große Autobahnbrücke zusammenbrach , haben die Folgen für den gesamten Südwesten der Vereinigten Staaten erneut die Aufmerksamkeit auf das ernste Infrastrukturproblem des Landes gelenkt .
Tatsächlich fällt die größte Volkswirtschaft der Welt in gewissem Sinne auseinander .
Ideologische Abneigung gegen Investitionen in den öffentlichen Sektor und endemisches Kurzfristdenken der Haushaltsplaner haben dazu geführt , dass die Ausgaben für Straßen , Flughäfen , Eisenbahnen , Telekommunikationsnetzwerke und Stromerzeugung weit geringer sind als nötig .
Aber das Problem kann nicht länger ignoriert werden .
Wenn die USA nicht schnell handeln und ihre zarte wirtschaftliche Erholung auf die sichere Grundlage einer modernen Infrastruktur stellen , könnten sie bald wieder in die Stagnation zurückfallen .
Dass eine hoch entwickelte Volkswirtschaft angemessene und dauerhafte Investitionen in öffentliche Güter benötigt , scheint offensichtlich zu sein .
Aber der Zustand der Infrastruktur in den USA lässt darauf schließen , dass diese Ansicht von vielen Entscheidungsträgern nicht geteilt wird .
In einem Bericht der American Society of Civil Engineers von 2015 wurde die allgemeine Infrastruktur der USA mit der erbärmlichen Note D + bewertet .
Der Bericht führt auf der Ebene der Bundesstaaten zahllose Mängel auf , darunter Michigans „ 88 hochgefährliche Staudämme und 1.298 strukturell mangelhafte Brücken “ und die „ 44,5 Milliarden Dollar , die zur Sanierung der Trinkwassersysteme “ in Kalifornien benötigt werden .
Die Verfasser kommen zu dem Ergebnis , dass bis 2020 Investitionen in Höhe von 3,6 Billionen Dollar ( etwa ein Fünftel des jährlichen BIP des Landes ) nötig sind , um durch die Beseitigung des „ erheblichen Wartungsstaus [ sowie des ] dringenden Modernisierungsbedarfs “ die Qualität der US-Infrastruktur zu verbessern .
Andernfalls wird sich die zerbröckelnde Infrastruktur des Landes negativ auf das Wirtschaftswachstum der kommenden Jahre auswirken .
In gewissen Sinne kommt Amerikas dringender Bedarf an moderner Infrastruktur zu einem guten Zeitpunkt .
Angesichts der noch fragilen wirtschaftlichen Erholung könnte ein öffentlich finanziertes Infrastrukturprogramm neue Arbeitsmöglichkeiten für gering- oder unqualifizierte Arbeiter schaffen und damit zur Verbesserung der Aussichten des US-Arbeitsmarktes führen .
Oft wird auch übersehen , dass die Erhöhung der Infrastrukturausgaben Chancen für langfristige institutionelle Investoren bieten könnte .
Die US-Pensionsfonds , Versicherungsunternehmen und Investmentfonds verwalten Vermögen im Gesamtwert von etwa 30 Billionen Dollar , und es fällt ihnen immer schwerer , Investitionsmöglichkeiten zu finden , die ihren langfristigen Vorgaben genügen .
Dauerhaft niedrige Zinsen sind vor allem für Pensionsfonds mit ( auf diskontierter Grundlage berechneten ) steigenden Verpflichtungen ein Problem .
Ein großes Programm zur Sanierung der bröckelnden amerikanischen Infrastruktur könnte zur Überbrückung dieser Kluft zwischen Vermögen und Verpflichtungen entscheidend beitragen . Pensionsfonds erhielten dadurch Investitionsmöglichkeiten mit langfristigen Laufzeiten , was gleichzeitig die Einkommen der Rentner von morgen sichern und Privatkapital für das Allgemeinwohl nutzbar machen würde .
In der Tat investieren US-Pensionsfonds bereits in Infrastruktur , aber in Kanada , Australien , Großbritannien und den Niederlanden .
Leider ist es wahrscheinlich , dass jegliche Bemühungen , Amerikas Infrastruktur zu modernisieren und solche Investitionsmöglichkeiten auch im Inland zu schaffen , durch ideologische Einwände und parteipolitische Strategie behindert wird .
Durch Investitionen in den öffentlichen Sektor würde unweigerlich der uralte Kampf zwischen denen wieder aufleben , die darauf bestehen , dass sich die Regierung aus der Schaffung von Arbeitsplätzen heraushalten sollte , und denjenigen , die glauben , die Aktivierung unausgenutzter Humanressourcen sei Teil der Rolle des Staates .
Eine Möglichkeit , diesen Engpass zu vermeiden , wäre eine von US-Präsident Barack Obama eingesetzte parteiübergreifende Infrastrukturkommission , die mit der Lösung dieses Problems beauftragt wird .
Sie würde ähnlich arbeiten wie die parteiübergreifende Nationalkommission für Haushaltsverantwortung und -reform , die 2010 zur Lösung der US-Haushaltsprobleme gegründet wurde , oder wie die Kommissionen zur Schließung der Militärbasen in den 1980ern und 1990ern .
Dadurch , dass sie die Verantwortung zwischen den beiden großen Parteien des Landes aufteilt , könnte die Kommission ihre Mitglieder vom Druck des politischen Tagesgeschäfts befreien und ihnen die Möglichkeit geben , sich auf die Gesundheit der Wirtschaft zu konzentrieren .
Die Vorschläge der Kommission würden dann im Kongress angenommen oder abgelehnt .
Seit langem ist bekannt , dass die Infrastruktur eines Landes die Grundlage für seine wirtschaftlichen Aussichten ist .
Die Vernachlässigung der notwendigen Investitionen in den USA hat das Land auf einen gefährlichen Weg gebracht . Dieser könnte zu Stagnation und Niedergang führen und nur schwer wieder rückgängig zu machen sein .
Aber es gibt keinen Grund für die US-Politiker , sich in dieses Schicksal zu fügen .
Die niedrigen Zinsen , die anhaltende Rolle des Dollars als weltweite Hauptreservewährung und die Möglichkeiten des öffentlichen Sektors zur Ausgabenerhöhung sind allesamt gute Gründe für eine Erhöhung der Ausgaben für Infrastruktur .
Im zwanzigsten Jahrhundert hat die US-Regierung Milliarden von Dollar für den Wiederaufbau der europäischen Wirtschaft ausgegeben .
Ihr Projekt für die erste Hälfte dieses Jahrhunderts sollte sein , bei sich zu Hause dasselbe zu machen .
