Was ist gegen Ethnic Profiling einzuwenden ?
BRÜSSEL – Vor einigen Jahren sorgten Terrorismus , Immigration und Unruhen in den Pariser Vororten in Frankreich für Schlagzeilen . Damals vertraute sich ein französischer Polizeibeamter einem Rechercheur an : „ Betrachtet man bestimmte Ebenen des illegalen Handels oder Schmuggels , ist offensichtlich , dass sie von Schwarzen und Arabern betrieben werden .
Wenn du auf der Straße unterwegs bist und einen schwarzen Mann oder ein Mann mit arabischen Zügen sieht , sagst du dir ‚ Der sieht nicht wie ein Franzose aus ‘ , und dann kontrollierst du ihn vielleicht und überprüfst , ob er Papiere hat . “
Die Schilderung dieses Polizeibeamten ist ein Paradebeispiel für das so genannte „ Ethnic Profiling “ , zu Deutsch Ermittlungen aufgrund von Herkunftskriterien : Kriminalbeamte kontrollieren , durchsuchen oder verhaften Personen anhand von Stereotypen , nicht aufgrund spezifischer Informationen über ihr Verhalten .
Ethnic Profiling ist in Europa verboten .
Bei der Festnahme von Straftätern ist es ineffektiv .
Im Kampf gegen den Terrorismus ist es kontraproduktiv .
Trotzdem wird es von Polizeibeamten überall in Europa weiterhin eingesetzt .
Anfang Mai veröffentlichte die britische Regierung Zahlen , die die Ineffizienz des Ethnic Profiling verdeutlichen . Von den über 117.000 Polizeikontrollen in der Zeit zwischen 2007 und 2008 führten nur 72 zu einer Verhaftung aufgrund strafbarer Handlung im Zusammenhang mit Terrorismus .
Andere große europäische Länder führen keine Datenerhebungen zu Polizeikontrollen durch , die anhand des ethnischen oder religiösen Hintergrundes der Zielperson aufgeschlüsselt sind .
Doch private Recherchen und Einzelberichte ergeben ein erschreckend ähnliches Bild .
Im Rahmen einer umfangreichen Datenauswertung in den Jahren 2001 bis 2003 wurden in Deutschland die persönlichen Informationen von 8,3 Millionen Menschen durchforstet und nicht ein einziger Terrorist gefunden .
Kontrollen und Durchsuchungen , die im Rahmen von Befugnissen durchgeführt wurden , die im Zuge der Terrorismusbekämpfung in Europa erteilt wurden , haben nur zu wenigen Anklagen wegen Terrorismus und zu keiner Verurteilung geführt .
Einzelne Studien in Großbritannien , den Niederlanden , Schweden und den Vereinigten Staaten gelangten zu dem Ergebnis , dass Ethnic Profiling eine Verschwendung von Zeit und Mitteln darstellt .
In einem aktuellen Bericht der Open Society Justice Initiative wird dargelegt , dass die Polizei durch das Erfassen ethnischer Minderheiten als Zielgruppe gerade einige der Menschen gegen sich aufbringt , auf deren Mitwirkung und Informationen sie angewiesen ist .
Und indem die Behörden eine Vorauswahl bestimmter Personengruppen für eine genauere Überprüfung treffen , übersehen sie diejenigen , die nicht ins Profil passen .
Ein junger Spanier , der einer ethnischen Minderheit angehört , formulierte es folgendermaßen : „ Wenn ich auf die Straße gehe , mache ich mir Sorgen , dass die Polizei mich aufgrund meiner Hautfarbe , meines Hauttones , wegen der Art und Weise , wie ich gehe , kontrollieren wird und meine Papiere sehen will . “
Warum sind Ermittlungen aufgrund von Herkunftskriterien in Anbetracht ihrer Misserfolge so weitverbreitet ?
Die Antwort ist einfach .
Wenn die Polizei Ethnic Profiling einsetzt , stellt sie sich als knallhart im Kampf gegen Verbrechen und Terrorismus dar .
Das beruhigt die Öffentlichkeit , die bei der Bekämpfung des Terrorismus ein entschlossenes Vorgehen fordert .
Nach den Angriffen vom 11. September in New York und erneut nach den Bombenattentaten in Madrid 2004 und in London 2005 , haben die Strafverfolgungsbehörden überall in Europa Massenverhaftungen in Gang gesetzt , flächendeckend Moscheen überwachen lassen , Kontrollen und Durchsuchungen von Personen durchgeführt , die moslemisch wirkten und andere zudringliche Maßnahmen angewendet , die das Leben zahlreicher gesetzestreuer europäischer Bürger störten und sie in vielen Fällen demütigten .
Da die Angst der Öffentlichkeit nachgelassen hat und hochrangige Beamte weniger Druck verspüren zu beweisen , dass sie etwas unternehmen , haben die eklatantesten Missachtungen nachgelassen .
Dennoch werden solche Praktiken nach wie vor in geringerem Umfang angewendet und können , wenn es die politischen oder gesellschaftlichen Bedingungen erfordern , jederzeit aus der Schublade gezogen werden .
Zum Glück haben einige europäische Führungsköpfe das Problem erkannt .
Ende April hat das Europäische Parlament einen Bericht veröffentlicht , in dem hervorgehoben wird , dass die unbeschränkte Auswertung größerer Datenmengen , die auf rassischer , ethnischer oder nationaler Herkunft beruhen , die Gefahr birgt unschuldige Personen willkürlichen Kontrollen , Reisebeschränkungen , Arbeitsverboten oder dem Verbot von Bankgeschäften auszusetzen .
Der Bericht fordert gesetzliche Regelungen zum Schutz vor Ethnic Profiling .
Die Lösung besteht nicht darin , die Terrorismusbedrohung zu ignorieren , sondern sich der Bedrohung auf intelligentere Art und Weise anzunehmen .
Ein Projekt , das unsere Organisation in den letzten beiden Jahren gemeinsam mit Polizeikräften und zivilgesellschaftlichen Gruppen in Ungarn und Spanien durchgeführt hat , hat ergeben , dass Kontrollen , die systematisch überwacht wurden , und Daten , die öffentlich gemeldet wurden , den Anteil der Kontrollen tatsächlich erhöhten , die zu einer Verhaftung oder in anderer Art und Weise zu einer Gesetzesanwendung führten .
Die Polizeiarbeit wurde effizienter .
Das macht Sinn .
Wenn Beamte Verdachtsgründe artikulieren müssen , verlassen sie sich eher auf verhaltensbedingte Faktoren und weniger auf Vorurteile .
In Zukunft sollten die Europäische Union und ihre Mitglieder die Zusammenarbeit zwischen der Polizei und Minderheitengemeinschaften stärker finanziell fördern .
Die EU sollte Radikalisierung bekämpfen , indem sie sich der Ausgrenzung annimmt und nicht indem sie konservativen religiösen Glauben und Terrorismus miteinander vermischt .
Und sie sollte klarstellen , dass die Polizei keine ethnischen , rassischen oder religiösen Stereotypen anwenden darf .
Beim Ethnic Profiling werden Menschen lediglich auf Grundlage dessen , wer sie sind , wie sie aussehen oder wo sie beten als verdächtig behandelt , und nicht basierend auf dem , was sie tun oder getan haben . Deshalb ist es eine Bedrohung für das Ethos der EU , einer Union , die fest in den Werten der Freiheit , der Demokratie und in der Respektierung der Menschenrechte und grundlegenden Freiheiten verankert ist .
