Ugandas intelligenter Protektionismus
KAMPALA – An einem milden Nachmittag traf ich Dr. Gilbert Bukenya in seinem Zuhause am Ufer des Viktoriasees , wo wir über die Zukunft der Landwirtschaft in Uganda sprachen . „ Wenn wir intelligentere Landwirtschaft betreiben “ , meinte er , „ können die Ugander nicht nur mehr anbauen , sondern auch mehr Geld verdienen . “
Intelligenter arbeiten ist nicht nur ein leeres Schlagwort ; es ist der Schlüssel zur Modernisierung der afrikanischen Landwirtschaft .
Bukenya , der dafür eintritt , dass sich Uganda unabhängig mit einheimischen Nahrungsmitteln versorgen kann , möchte , dass die Ugander mehr Reis essen , der in ihrem Land angebaut wurde , um somit die Bauern und Reismüller vor Ort zu unterstützen , während Bargeld für eine bessere Nutzung frei wird .
Bukenya wirbt seit langem für eine neue afrikanische Reissorte , die im Hochland wächst ( im Gegensatz zu Sumpflandreissorten ) und weniger Wasser benötigt .
Die Einführung der neuen Reissorte gehört zum Plan „ Intelligenter arbeiten “ .
Als die Reisproduktion anfing zu expandieren , unternahmen Bukenya und andere ugandische Politiker einen weiteren intelligenten Schachzug . Sie setzten sich erfolgreich für einen Zoll von 75 % auf ausländischen Reis ein , wodurch die Reisproduktion weiter angespornt wurde .
Laut Handelsministerium ist die Reisproduktion seit 2004 um das Zweieinhalbfache gestiegen , auf 180.000 Tonnen , wohingegen der Verbrauch von importiertem Reis allein von 2004 bis 2005 um die Hälfte gesunken ist .
Als die ugandischen Importeure die Veränderung bemerkten , investierten sie in neue Mühlen im Land , schafften dadurch Arbeitsplätze und Konkurrenz für die Produktion der Bauern , wodurch sich die Preise verbesserten .
Unterdessen senkten die neuen Mühlen die Kosten , um den einheimischen Reis auf den Markt zu bringen , sodass die Verbraucher heute immer noch ungefähr dasselbe für Reis zahlen wie immer .
Zudem steht Uganda kurz davor , Reis innerhalb von Ostafrika und in andere weiter entfernte Länder zu exportieren . „ Es ist ein äußerst wichtiges Getreide , um die Einkommen zu steigern und die Landwirtschaft marktfähig zu machen “ , erklärt Nelson Gagawala Wambuzi , Staatsminister für Handel .
Ugandas Erfolg bei der Steigerung der Reisproduktion ist besonders interessant , weil die Menschen in Schwarzafrika nahezu $ 2 Milliarden pro Jahr für Reis ausgeben , der außerhalb Afrikas angebaut wurde .
Allein die Ausgaben der Afrikaner für Reis sind so hoch wie die Staatshaushalte von Ghana und Senegal zusammen .
Nun , da mehr Afrikaner in die Städte ziehen , entwickeln sie einen Geschmack für Reis , der einfacher aufzubewahren ist und schneller gekocht werden kann .
Doch sind derartige Ausgaben für importierten Reis ein Skandal , da die afrikanischen Bauern mit der Hilfe kluger Maßnahmen wesentlich mehr Reis anbauen könnten , vielleicht sogar genug , um fast alle Importe überflüssig zu machen .
Ein Großteil des in Pakistan , Vietnam und vor allem in Amerika angebauten Reises wird durch Subventionen gefördert und dann zu niedrigen Preisen auf den afrikanischen Markt geworfen – manchmal unterhalb der Produktionskosten .
Diese Reisimporteure , unter anderem auch die USA , behalten ihre starren Importzölle bei und schützen somit ihre heimischen Bauern vor der globalen Konkurrenz .
Auf Drängen der Weltbank , des Internationalen Währungsfonds und einflussreicher Ökonomen , die die freie Marktwirtschaft befürworten , haben die afrikanischen Regierungen die Zölle für importierten Reis in den 1990er Jahren stark reduziert oder abgeschafft .
Man ging davon aus , dass die reichen Länder im Gegenzug die Subventionen für ihre Bauern kürzen würden .
Das haben sie aber nicht .
Daraufhin haben einige afrikanische Länder ihre Zölle auf Reis angehoben , womit sie gegen einen Grundsatz der neoliberalen Handelsphilosophie verstoßen .
Doch funktionieren die Reiszölle in Uganda – und in Nigeria , wo sich die Reisproduktion ebenfalls auf Höhenflug befindet und der Wert von importiertem Reis fällt – und die politischen Entscheidungsträger glauben zu Recht , dass sie beibehalten werden müssen .
Die großen Exporteure wie die USA und Vietnam gewähren ihren Reisbauern weiterhin massive Subventionen .
Ohne Schutz würden die afrikanischen Bauern wieder einmal durch Importe geschädigt .
Vielleicht sollten die afrikanischen Regierungen sogar andere Getreidesorten selektiv betrachten .
Sie müssen auf einen Mix von Wirtschaftstools vertrauen ( unter anderem auch den Schutz der Landwirtschaft ) , die darauf abzielen , den einheimischen Erzeugern zu helfen .
Nahezu jede erfolgreiche asiatische Wirtschaft wurde mit selektiven Handelsschranken aufgebaut – und in China und Indien , den beiden am schnellsten wachsenden Wirtschaftsnationen der Welt , werden diese Schranken beibehalten .
Selbst Korea und Japan erheben weiterhin massive Zölle auf importierten Reis , einfach um die Lebensgrundlage ihrer eigenen Reisbauern zu schützen .
Uganda und andere afrikanische Länder müssen vorsichtig sein , dass der Protektionismus nicht zu einem Deckmantel für Ineffizienz und Korruption wird .
Zudem ist der selektive Protektionismus selbstverständlich kein Allheilmittel für Afrika , selbst wenn derartige Maßnahmen den lokalen Erzeugern wirksam helfen .
Doch stellt die wirtschaftliche Selbstversorgung ein lohnendes Ziel für die meisten afrikanischen Länder dar , und die Erfahrung Ugandas weist auf das Potenzial eines Ansatzes hin , den die internationale Gemeinschaft lange verunglimpft hat .
Zu lange schon hören die afrikanischen Regierungen auf den Sirenengesang des freien Handels – dabei haben sie unter zu großer Offenheit gelitten , nicht unter zu geringer .
Zumal die USA und die Europäische Union nicht willens sind , ihre Agrarsubventionen abzubauen , verdient das ugandische Reisexperiment größere Aufmerksamkeit , schon allein weil es zeigt , dass die Afrikaner nicht bloß passive Opfer der internationalen wirtschaftlichen Kräfte sind .
Sie schlagen zurück , und zumindest in den Reisfeldern von Uganda gewinnen sie auch .
