Zwischen Pax Americana und Pax Africana
In Afrika kommt es zu Krieg und Frieden aus Gründen , die ihren Ursprung nicht immer in Afrika haben .
Konflikte in anderen Teilen der Welt haben oft überall in Afrika gewaltige Auswirkungen .
Viermal mehr Kenianer als Israelis starben im November 2002 beim Angriff von Terroristen auf das Paradies , ein israelisches Hotel in meiner Heimatstadt Mombasa .
War dies nur ein weiterer Moment in dem bluttriefenden Zusammenspiel zwischen der Politik im Nahen Osten und der Politik des Islam in Afrika ?
Wir müssen hierbei zwischen dem nationalen und internationalen Terrorismus unterscheiden .
Ein Großteil des Terrorismus in Afrika richtete sich in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts gegen die Kolonialmächte und die Regime europäischer Minderheiten , die ihr Erbe angetreten hatten .
Kenia , zum Beispiel , hat seine Unabhängigkeit teilweise durch einen antikolonialen Freiheitskrieg gewonnen , in dem beide Seiten , die Britische Kolonialmacht und die Mau Mau Bewegung zum Terrorismus gegriffen haben .
Im Rückblick ist der " nationale " Terrorismus in Afrika eine Kriegsform , die in ihrem politischen und moralischen Umfeld und von ihrem endgültigen Ergebnis her beurteilt werden muss .
Der Krieg der Mau Mau in Kenia führte 1963 zur Unabhängigkeit , die algerische Revolution befreite ihr Land 1962 ; die Kriege gegen die Kolonialherren in Angola , Mosambik , und Guinea-Bissau zerstörten 1974 das portugiesische Reich ; der Kampf gegen die UDI in Rhodesien ( Simbabwe ) beendete die Herrschaft der Weißen ; und die Auseinandersetzung mit der Apartheid in Südafrika setzte sich schließlich gegen die rassistische Apartheidordnung durch .
Im Gegensatz zum antieuropäischen Guerillakampf und antikolonialen Terrorismus in Afrika hat der antiamerikanische und antizionistische Terrorismus im Nahe Osten nirgendwohin geführt .
Dennoch hat seine Brutalität Afrika oft im Kreuzfeuer gehabt .
Um im August 1998 bei einem Angriff auf die US-Botschaft zwölf Amerikaner zu töten , brachten Terroristen aus dem Nahen Osten in Nairobi etwa zweihundert Kenianer um .
Weit mehr Tansanier als Amerikaner wurden getötet und verwundet , als zur gleichen Zeit die US-Botschaft in Darr Es Salam das Ziel war .
Sudan erfuhr den Hauptstoß der US-Vergeltungsmaßnahmen , als Präsident Bill Clinton die Bombardierung einer offensichtlich harmlosen pharmazeutischen Fabrik nahe Khartum als Vergeltung für einen terroristischen Angriff befahl , den Osama bin Laden gefördert hatte .
Tatsächlich ist die sich über Jahrzehnte erstreckende Gewalttätigkeit zwischen Amerikanern und den Bewohnern des Nahen Osten nach Afrika übergeschwappt .
Noch vor Clinton hatte schon Präsident Ronald Reagan 1986 die Bombardierung von Tripolis und Benghazi in Libyen als Vergeltungsmaßnahme für den Bombenanschlag auf eine deutsche Diskothek , in der einige Amerikaner getötet worden waren , angeordnet .
Auf ähnliche Weise kamen viele Afrikaner am 11. September 2001 im Welthandelszentrum um - Hausierer aus dem Senegal , nigerianische Investoren , äthiopische oder eritreische Fahrer , ghanaische Studenten , ägyptische und südafrikanische Touristen und andere .
Die Sicherheitskräfte öffneten infolge dessen überall auf dem Kontinent dem FBI und der CIA ihre Türen .
In diesem Augenblick drang die Pax Americana in Afrika ein und nötigte den Regierungen und Menschen , die seit langem dafür kämpften , einen Pax Africana zu errichten , ein Bündnis auf .
Das FBI tauchte in Tansania bekanntlich mit den Namen von 60 Moslems auf , die für ein Verhör ausgewählt worden waren .
Die kenianische Regierung darauf erpicht , den USA zu Gefallen zu sein , war bereit , ihnen kenianische Bürger auf die leiseste Aufforderung hin , auszuliefern .
Die terroristischen Angriffe auf New York und Washington vom September 2001 und ihre Auswirkungen dürften nicht nur die Spannungen zwischen pro- und antiwestlichen Meinungsgruppen in Afrika verschlimmern , sondern auch die zwischen Christen und Moslems .
In Kano provozierte eine Demonstration nigerianischer Moslems gegen den US-Krieg in Afghanistan nigerianische Christen dazu , sie mit Stein zu bewerfen .
Bald wurden Kirchen und Moscheen bei Unruhen vor Ort angesteckt .
Darüber hinaus dürften Bemühungen der USA , afrikanische Regierungen gegen den Terrorismus zusammenzubringen , nur deren Autoritarismus unterstützt haben .
Der Druck auf afrikanische Regierungen , eine Gesetzgebung gegen den Terrorismus zu erlassen , dürfte die bürgerlichen Freiheiten gerade in dem Augenblick in Gefahr bringen , in dem die Demokratisierung in Fahrt kommen wollte .
Der Krieg gegen den Terrorismus , so scheint es , wird es wohl Afrikas Diktatoren erleichtern , ihre Tyrannei weiterhin zu rechtfertigen .
Weil die eintausend Jahre alte Stadt Mombasa seit alter Zeit einen herrlichen , natürlichen Hafen besitzt , wurde sie viele Male umkämpft , von Arabern , Portugiesen , von Leuten aus Sansibar , von Mazruis , den Briten , und anderen .
Eine Zeit lang wurde sie " Mvita " genannt , die Insel der Kriege .
Sogar jetzt noch heißt Mombasa auf Kiswaheli , ,Ki-mvita " und von seinen Bewohnern stammt das Sprichwort " Ndovu wawili-wakipigana , ziumiazo-na-nyasi " [ Wenn zwei Elefanten kämpfen , ist es das Gras , das darunter leidet ] .
Nach dem Angriff auf das Paradies-Hotel ist Mombasa aber nicht wieder auf seine uralte Identität als Mvita , Insel der Kriege , zurückgeworfen worden . Es gab hier nämlich nur einen einzigen Elefant , die USA und ihren Schützling Israel .
Doch auch , wenn ein einzelner Elefant seinen Kriegstanz aufführt , hat das Gras die Schmerzen .
Mombasas Qualen dürften im Hinblick auf seine Wirtschaft und seine Sicherheit gerade erst begonnen haben .
Schnelles Vorgehen ist nötig , um unter den Kenianern an der Küste und den mohammedanischen Kenianern den Sinn für Würde wieder herzustellen , bevor der kenianische Islam zu einer schwarzen Intifada radikalisiert wird .
Noch rascheres Handeln ist nötig , um den israelisch-palästinensischen Konflikt zu lösen , sowohl um der Konfliktparteien willen , aber auch , weil seine Auswirkungen andere Teile der Welt destabilisieren .
Aber werden Hilfsgüter aus Amerika helfen , die Pax Africana zu stärken oder wird die amerikanische Macht diesen Frieden einfach zu einem Handlanger der Pax Americana machen ?
Wie lässt sich die Amerikanisierung der Pax Africana vermeiden ?
Als eine Lösung bietet sich für die afrikanischen Staaten an , eine einheitliche Position und gemeinschaftliche Regeln für ihr Engagement im Krieg gegen den Terrorismus zu entwickeln .
Es wäre ideal , wenn die USA mit der Südatlantischen Verteidigungs-Organisation der afrikanischen Staaten , die sich gegen den Terrorismus zusammengetan haben , verhandelten , statt mit den einzelnen afrikanischen Ländern bilaterale Abkommen zu schließen .
Vor allem muss , wenn Afrika dem Kreuzfeuer des internationalen Terrorismus entgehen soll , die Tendenz , auf dem Kontinent US Militärstützpunkte einzurichten , gestoppt werden .
