Die beiden Gemeinschaften Europas
Europa befindet sich an einem paradoxen Wendepunkt .
Obwohl die Harmonisierung von Gesetzen und Verfassung die Integration immer weiter vertieft , haben die europäischen Institutionen doch nicht hervorgebracht , was jede politische Gemeinschaft braucht , um zu überleben und zu gedeihen : ein Gefühl der Zusammengehörigkeit .
Solange sich daran nichts ändert , kann die Integration nicht wirklich gelingen .
Wenn die Europäische Union also nationale Engstirnigkeit überwinden und einem gemeinsamen , alle verpflichtenden Zweck dienen soll , muss sie den Jargon der Bürokratie ablegen und in einer Sprache sprechen , die Gut und Böse kennt , Schön und Hässlich , Richtig und Falsch .
So etwas geschieht nicht über Nacht .
Werte und Bindungen innerhalb einer Gemeinschaft entstehen aus einer langen Erfahrung heraus , begleitet von einem mythologischen und historischen Verständnis , das dieser Erfahrung den Anschein gibt , organisch gewachsen zu sein .
Die Geschichte der EU-Integration hat nichts Vergleichbares zu bieten , ihr Ursprung liegt vielmehr in den Entscheidungen einiger Einflussreicher .
Es fällt also schwer , hier einen Weg zu sehen , der zu der kollektiven und individuellen Identität führen kann , die eine europäische Vereinigung erfordern würde .
Europa sollte sich auf zwei Epochen besinnen , in welchen Gemeinschaften entstanden .
Im 13. Jh. entstand im mittelalterlichen Christentum eine Gemeinschaft auf der Grundlage eines gemeinsamen Glaubens , mit Rom als einigendem Machtzentrum .
Als Nachfolger Petri überblickten die römischen Päpste ein Netzwerk kirchlicher Universitäten , die kulturelle Eliten nach einem Muster und in einer Sprache ( Latein ) ausbildeten .
In einem Netzwerk von Kirchen - in ganz Europa in demselben Stil erbaut - galt derselbe Kalender und dieselbe Liturgie .
Das mittelalterliche Christentum war seinem Wesen nach europäisch , obwohl es das Wort selbst vermied , und akzeptierte alle national geprägten kulturellen Ausdrucksformen .
Die " Republik der Gelehrten " währte von Erasmus bis zur Aufklärung und stellt Europas zweite Gemeinschaft dar .
Als das Lateinische allmählich von den neu entstehenden Sprachen , besonders vom Französischen , verdrängt wurde , machte der religiöse Diskurs der Beobachtung und der Analyse Platz , mit einem uneingeschränkten Glauben an die Vernunft und den wissenschaftlichen Fortschritt .
Ein Kommunikationsnetzwerk , das die schnelle Verbreitung von Ideen erlaubte , diente als gemeinsamer Geist .
Intellektuelle und kulturelle Bande wurden durch Reisen vertieft , so dass Aussagen wie die Montesquieus - Europa sei eine Nation , gemacht aus vielen - nur natürlich schienen .
Das Entstehen beider Gemeinschaften - wenn auch gegensätzliche Ziele verfolgend - ist der Schlüssel zur europäischen Identität .
Der deutsche Philosoph Karl Jaspers sagte einst , die europäische Freiheit sei aus dem Gegensatz zwischen , ,der säkularen und der transzendentalen Welt , zwischen Wissenschaft und Glauben , Technik und Religion " entstanden .
Die EU braucht sich also nicht davor zu fürchten , sich zu beiden Gemeinschaften zu bekennen : zur christlichen Glaubensgemeinschaft des Mittelalters und zur modernen Gemeinschaft des Vernunftzeitalters .
Nur so wird man dem widersprüchlichen Wesen des europäischen Geistes ganz gerecht .
Gemessen an diesem Maßstab ist der von der Konvention vorgelegte Entwurf für eine europäische Verfassung vollkommen unangemessen .
Zunächst hat sich die Konvention geweigert , das Christentum oder das jüdisch-christliche Erbe Europas auch nur zu nennen und erwähnte lediglich die Tradition der Aufklärung , neben den Griechen und Römern .
Später wurde dann zwar vorübergehend eine Kompromisslösung gefunden , aber die Formulierung ist schwach und unklar .
Zu schade .
Natürlich musste Europa für seine religiöse Spaltung einen hohen und schmerzhaften Preis bezahlen und diese Fehden dürfen nicht erneut entfacht werden .
Aber die Aufgabe der Verfassung besteht nicht nur darin , die Arbeitsweise der europäischen Institutionen mit mehr Klarheit , Transparenz und Effizienz zu versehen , sondern auch darin , die EU ihren Bürgern näher zu bringen .
Dies verlangt nach etwas Metaphysik .
EU-Politiker sollten über die europäische Idee und das europäische Wesen so sprechen , dass die EU-Bürger zum Nachdenken darüber bewegt werden , warum sie zusammen gekommen sind , warum sie zusammen bleiben und was sie in der Gemeinschaft erreichen möchten .
Die Antwort dreht sich um die zentrale Stellung , die die europäische Zivilisation dem Individuum gegeben hat , seit sich barbarische Sitten mit dem Christentum vermischten .
Diese anthropozentrische Sicht liegt in der christlichen Tradition in der Botschaft , dass der Mensch nach dem Bild Gottes geschaffen wurde und dass sich der Sohn Gottes für die Menschen opferte .
Aber wir finden sie auch in der Tradition der Aufklärung , derzufolge der Mensch das Maß aller Dinge ist und Größe und Würde besitzt .
Das doppelte Fundament des europäischen Gedankenguts erlaubt es , den Konflikt zwischen Religion und Säkularismus zu überwinden , der die jüngste Debatte über die ideologische Grundlage der Verfassung bestimmte .
Da das Modell einer Zivilisation genommen wird , die den Menschen und dessen Würde in den Mittelpunkt stellt , kann dies auch ein Ausgangspunkt für eine wirkliche Diskussion um die Zukunft Europas sein .
Die Gefahr liegt darin , dass die " Gemeinschaftswerte " zu einem trennenden Faktor werden , die Haltungen und politische Maßnahmen auf den Plan rufen , die andere ausschließen .
Europa ist es sich selbst schuldig , pluralistisch zu sein , sich seiner kulturellen Verpflichtung gegenüber den Griechen und Römern , den Arabern und den Juden bewusst zu sein , aus seiner eigenen Erfahrung zu lernen , wie viel Stärke von Toleranz ausgehen kann und wie armselig und beschämend in sich geschlossene , totalitäre Ideologien sind .
Die Menschenrechte müssen das Bild Europas selbst bestimmen , sie müssen auf seinem Banner stehen , ja seine , ,Religion " werden .
Die Menschenrechte sollten der ideologische Maßstab für die Innen- und Außenpolitik Europas werden - andernfalls ist die Schaffung des Amtes eines europäischen Außenministers nichts als ein Haufen sinnleerer Buchstaben .
Europa sollte den Multilateralismus seiner Außenpolitik auf die Grundlage der Menschenrechte stellen und gleichzeitig an dem Ausbau des internationalen Rechts und des UN-Systems mitwirken , um sicherzustellen , dass die Wahrung der Menschenrechte über kurzsichtiges politisches Kalkül gewinnt .
Aber das Wichtigste ist , dass die europäische Integration nicht nur Institutionen und Politiken definiert , sondern auch Ideen vorwärts bringt .
Die Aufgabe der intellektuellen Debatte über die Zukunft Europas ist es , die europäische Solidarität zu stärken , Ideen hervorzubringen , die stark genug sind , realistisch den Weg zu weisen und die Phantasie zu beflügeln , um eine starke , mutige und weitsichtige Gemeinschaft aufzubauen .
