Die Union und der Drache
China und die Europäische Union erinnern in diesem Monat an den 30. Jahrestag der Aufnahme ihrer offiziellen Beziehungen .
Während dieser Zeit gab es drastische Veränderungen innerhalb Chinas und im Wesen dieser Beziehungen .
Wie werden sich die Beziehungen in den kommenden dreißig Jahren entwickeln ?
Werden China und die EU Konkurrenten oder Partner sein ?
Sowohl China als auch der EU stehen zahlreiche Herausforderungen bevor .
Die ersten sind wirtschaftlicher Natur .
Die Entwicklung Chinas in den letzten Jahren war beeindruckend .
Rasches Wachstum sorgt jedoch immer auch für Turbulenzen , die von China bewältigt und minimiert werden müssen .
Bei seiner Integration in die Weltwirtschaft muss es nachhaltiges Wachstum anstreben und dabei die Umwelt schützen und Armut und Ungerechtigkeit verringern .
Diese Aufgaben sind gewaltig und China kann sie nicht allein angehen .
Nachhaltige Entwicklung ist sowohl für China als auch für Europa eine Herausforderung .
Schließlich ist der bei weitem wichtigste Faktor , der bestimmen wird , ob sich unsere Kinder und Enkelkinder eines sicheren , gesunden und produktiven Lebens erfreuen können , die Frage , ob die Ökosysteme der Welt den Belastungen der modernen Zivilisation standhalten werden .
Ein kürzlich von den UN veröffentlichter Bericht warnte , dass wir uns bereits in der Gefahrenzone befinden .
Zahlreiche Ökosysteme auf dem Land und im Meer sind in Gefahr , endgültig zerstört zu werden , und die damit einhergehenden Auswirkungen sind schwer vorhersehbar .
Eine Kehrseite des rasanten Wachstums in China sind sein steigender Energiebedarf und die damit einhergehenden höheren CO2-Emissionen .
China entwickelt sich schnell zu einem der größten Öl- und Gasimporteure der Welt .
Die Internationale Energieagentur rechnet in ihrer Weltenergieprognose 2004 damit , dass der weltweite Energiebedarf in der Zeit von heute bis zum Jahr 2030 um etwa 60 % steigen wird , wobei fast zwei Drittel dieses Anstiegs auf China und Indien entfallen .
Gigantische Investitionen – in Billionen-Euro-Höhe – werden nötig sein , um den weltweiten Energiebedarf zu erfüllen .
Im selben Bericht wird davor gewarnt , dass die CO2-Emissionen exponentiell steigen werden , wenn wir unsere Vorgehensweise nicht ändern .
Also wird eine neue Phase der internationalen Zusammenarbeit im Bereich Umwelt notwendig , in der China einen aktiven Beitrag leistet .
Selbstverständlich hat China – wie jedes Land – eindeutig das Recht , sich um die Energie , Bodenschätze und andere Ressourcen zu bemühen , die es braucht .
Mangelnde Kooperation könnte jedoch zu höheren Öl- und Gaspreisen als nötig und möglicherweise zu einer Niederlage im Kampf gegen den Klimawandel führen .
Das bedeutet , dass China dem Klimawandel und der intelligenten Energienutzung innenpolitisch Priorität einräumen muss .
Über das Thema Wirtschaft hinaus , muss China anderen versichern , dass sein Erwachen die Welt nicht erzittern lassen wird .
Also wird China auch ein globales Publikum für die Politik gewinnen müssen , die es formuliert .
Die meisten Europäer glauben , dass China eine ausgewogene Weltordnung , starke Vereinte Nationen und ein effektives multilaterales System gestalten – nicht herausfordern – will .
Doch in einem globalen Dorf kann ein falscher Eindruck nur allzu leicht entstehen – und großen Schaden anrichten .
Chinas wichtige Rolle in Bezug auf Nordkoreas nukleare Ambitionen ist ein gutes Beispiel für die Übernahme von Verantwortung für internationale Sicherheit und Stabilität .
Die internationale Gemeinschaft zählt darauf , dass China dieser Aufgabe tatkräftig nachkommt .
Wenn es notwendig ist , muss es seinen Einfluss noch nachdrücklicher geltend machen , um Pjöngjang zurück an den Verhandlungstisch zu bewegen .
Diese Lösung muss natürlich im Einklang mit chinesischen Vorschlägen und Interessen stehen : eine entnuklearisierte koreanische Halbinsel , die die Unterstützung der EU besitzt .
Auch andernorts gibt es Gelegenheiten für eine konstruktive chinesische Mitwirkung .
Nach Abschluss eines zehn Jahre währenden Energieabkommens mit Iran ist China in einer Position , in der es die Bemühungen der EU unterstützen kann , die Verbreitung von Atomwaffen zu verhindern , so wie die Union Chinas Bemühungen bezüglich Nordkorea unterstützt .
Hierbei geht es nicht nur um Iran , sondern um die Gefahr eines nuklearen Rüstungswettlaufs im gesamten Nahen Osten .
Chinesischen Interessen ist durch einen Nahen Osten gedient , der sich durch regionale Kooperation auszeichnet .
Wir setzen auf Chinas dauerhafte Unterstützung der europäischen und amerikanischen Bemühungen , dafür zu sorgen , dass Irans Atomprogramm auf rein zivile Zwecke beschränkt bleibt .
Auch Chinas nationaler Umgang mit der Frage der Menschenrechte wird von Europa und der Welt beobachtet .
Die EU begrüßte im vergangenen Jahr die Aufnahme der folgenden Klausel in die chinesische Verfassung : “ Der Staat respektiert und schützt die Menschenrechte . ”
Was zählt , sind jedoch Taten .
Beim EU-China-Gipfel diskutierten wir die Pläne der chinesischen Regierung zur Ratifizierung des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte .
Ein Thema , dem China sich widmen sollte , ist die Glaubensfreiheit .
Die Verpflichtung für religiöse Gemeinschaften sich vorab registrieren zu lassen ist diskriminierend .
Die Ratifizierung des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte – und die daraus resultierenden Veränderungen der chinesischen Gesetze und Verfahren – würde zur Sicherung der gesellschaftlichen und politischen Stabilität in China beitragen , den Dialog zwischen China und der EU fördern und Chinas moralische Autorität erhöhen .
Es ist an der Zeit , den alten Kooperationsvertrag zwischen der Union und China aus dem Jahr 1985 zu ersetzen .
Unsere Beziehung hat sich von einer vorrangig wirtschaftlichen zu einer entwickelt , die den Kampf gegen Terrorismus , Piraterie und organisiertes Verbrechen sowie viele andere Bereiche umfasst .
Ein strukturierter Dialog über Energie , nachhaltige Entwicklung und Umwelt , der den eng an Chinas Entwicklung beteiligten privaten Sektor einschließt , ist notwendig .
Wir müssen Umweltprobleme und Energieknappheit als das betrachten , was sie sind : Bedrohungen für die Menschheit als Ganzes .
China wird in der EU zweifellos einen zähen Verhandlungspartner vorfinden .
Die EU stellt alle möglichen Bedingungen an die Zusammenarbeit mit anderen Ländern .
Einige Themen sind nicht verhandelbar , weil sie die Säulen des europäischen Modells darstellen , an dem wir die Welt teilhaben lassen möchten .
Hierzu zählen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit , Respekt von Menschenrechten und Umwelt , die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen und ihrer Trägersysteme und der Kampf gegen Terrorismus .
Die EU setzt hohe politische Standards , aber die Früchte der Zusammenarbeit sind süß .
Wenn wir unsere gemeinsamen Probleme zusammen angehen , können China und Europa maßgeblich dazu beitragen , das einundzwanzigste Jahrhundert zu einem Jahrhundert der Hoffnung werden zu lassen .
