Der Drei-Billionen-Dollar-Krieg
NEW YORK : Da sich am 20. März die US-geführte Invasion des Irak zum fünften Mal jährt , ist es Zeit für eine Bestandsaufnahme .
In unserem neuen Buch The Three Trillion Dollar War nehmen Linda Bilmes von der Universität Harvard und ich eine konservative Schätzung der wirtschaftlichen Kosten des Krieges für die USA vor . Sie belaufen sich auf drei Billionen Dollar , zuzüglich weiterer drei Billionen Dollar für die übrige Welt – deutlich mehr als die Prognosen der Bush-Administration vor dem Krieg .
Bushs Mannschaft hat die Welt dabei nicht nur im Vorfeld des Krieges über die möglichen Kosten getäuscht , sondern auch versucht , die Kostenentwicklung im weiteren Kriegsverlauf zu verschleiern .
Überraschen kann dies nicht .
Schließlich hat die Bush-Administration auch über alles andere gelogen – von Saddam Husseins Massenvernichtungswaffen bis hin zu seinen angeblichen Verbindungen zur al-Qaeda .
Tatsächlich ist der Irak erst nach der US-geleiteten Invasion zu einer Brutstätte für Terroristen geworden .
Die Bush-Administration erklärte , der Krieg würde 50 Milliarden Dollar kosten .
Diesen Betrag geben die USA im Irak inzwischen alle drei Monate aus .
Um diese Zahl ins rechte Licht zu rücken : Für ein Sechstel der Kriegskosten hätten die USA ihr Sozialversicherungssystem für mehr als ein halbes Jahrhundert auf eine solide Basis stellen können , ohne die Leistungen zu senken oder die Beiträge zu erhöhen .
Mehr noch : Die Bush-Administration hat die Steuern für die Reichen bei Kriegseintritt trotz eines auflaufenden Haushaltsdefizits gesenkt .
Infolgedessen musste sie den Krieg über Kredite finanzieren , viele davon aus dem Ausland .
Dies ist der erste Krieg in der amerikanischen Geschichte , der von den Bürgern keine finanziellen Opfer in Form von Steuererhöhungen verlangt hat ; stattdessen werden die Kosten zu 100 % kommenden Generationen aufgebürdet .
Sofern sich nichts ändert , wird die Staatsverschuldung in den USA – die bei Bushs Amtsantritt bei 5,7 Billionen Dollar lag – allein aufgrund des Krieges zwei Billionen Dollar höher ausfallen ( zusätzlich zu den 800 Milliarden Dollar , um die sie sich unter Bush schon vor dem Krieg erhöht hatte ) .
War es Inkompetenz oder Unehrlichkeit ?
Fast mit Sicherheit beides .
Das Einnahmeüberschussverfahren führte dazu , dass die Bush-Administration sich auf die heutigen Kosten konzentrierte – nicht die zukünftigen Kosten einschließlich der Invaliditäts- und Gesundheitsfürsorge für zurückkehrende Veteranen .
Erst Jahre nach Kriegsbeginn bestellte die Administration jene speziellen Panzerfahrzeuge , die viele der durch Minen und Bomben Getöteten hätten retten können .
Weil sie nicht wieder eine Wehrpflicht einführen wollte und Probleme hatte , Rekruten für einen unbeliebten Krieg zu werben , wurden die Soldaten zu zwei , drei oder vier Nerven zerreißenden Einsätzen gezwungen .
Die Administration hat versucht , der amerikanischen Öffentlichkeit die Kriegskosten zu verheimlichen .
Veteranengruppen haben mit Hilfe des Freedom of Information Act die Gesamtverwundetenzahl aufgedeckt : Sie liegt 15 Mal höher als die Zahl der Gefallenen .
Bei 52.000 zurückgekehrten Veteranen wurde bisher ein posttraumatisches Stresssyndrom diagnostiziert .
Amerika wird Invaliditätsentschädigungen an schätzungsweise 40 % der 1,65 Millionen bisher stationierten Soldaten zahlen müssen .
Und natürlich wird sich der Aderlass fortsetzen , so lange der Krieg andauert . Dabei belaufen sich die Kosten für Gesundheitsfürsorge und Invalidität bereits jetzt auf 600 Milliarden Dollar ( nach heutigem Wert ) .
Ideologie und Geschäftemacherei spielten ebenfalls eine Rolle dabei , die Kosten des Krieges in die Höhe zu treiben .
Amerika hat private Vertragsunternehmer eingesetzt , die nicht gerade billig waren .
Ein Wachmann von Blackwater Security kann mehr als 1.000 Dollar pro Tag kosten – ohne Berücksichtigung der Invaliditäts- und Lebensversicherung . Bezahlen tut der Staat .
Als die Arbeitslosenquote im Irak auf 60 % hochschnellte , wäre es sinnvoll gewesen , Iraker einzustellen , doch die Vertragsunternehmer zogen es vor , billige Arbeitskräfte aus Nepal , den Philippinen und anderen Ländern zu importieren .
Gewonnen haben bei diesem Krieg nur zwei : die Ölgesellschaften und private Anbieter von Militärdienstleistungen .
Der Aktienkurs von Halliburton , dem früheren Unternehmen von Vizepräsident Dick Cheney , ist rapide gestiegen .
Doch obgleich sich die Regierung zunehmend auf Vertragsunternehmer verließ , schränkte sie ihre Aufsichtführung ein .
Die größten Kosten diesen schlecht geführten Krieges hatte der Irak zu tragen . Die Hälfte aller irakischen Ärzte wurden getötet oder haben das Land verlassen .
Die Arbeitslosenquote beträgt derzeit 25 % . Und fünf Jahre nach Kriegsbeginn funktioniert in Bagdad die Stromversorgung noch immer weniger als acht Stunden pro Tag .
Bei einer Gesamtbevölkerung von 28 Millionen gibt es im Irak vier Millionen interne Flüchtlinge ; zwei Millionen Menschen haben das Land verlassen .
Tausende von gewalttätigen Todesfällen haben dazu geführt , dass sich die meisten Menschen im Westen gegen das Geschehen verhärtet haben : Eine Bombe , die 25 Todesopfer fordert , scheint kaum mehr berichtenswert .
Doch die statistischen Erhebungen aus der Zeit vor und nach der Invasion lassen etwas von der grimmigen Realität erkennen : Sie legen nahe , dass es während der ersten 40 Kriegsmonate zwischen 450.000 und 600.000 zusätzliche Tote gegeben hat ( 150.000 davon gewalttätige Todesfälle ) .
Angesichts all der Menschen , die derzeit auf so viele unterschiedliche Weisen im Irak leiden , mag es gefühllos scheinen , die wirtschaftlichen Kosten zu diskutieren .
Und es mag ganz besonders selbstbezogen erscheinen , sich auf die wirtschaftlichen Kosten für Amerika zu konzentrieren , das diesen Krieg unter Verletzung des Völkerrechts angefangen hat .
Doch diese wirtschaftlichen Kosten sind enorm und reichen deutlich über die Budgetauslagen hinaus .
Nächsten Monat werde ich erläutern , wie der Krieg zu den gegenwärtigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten Amerikas beigetragen hat .
Die Amerikaner sagen gerne , alles habe seinen Preis .
Das gilt auch für Kriege .
Die USA – und die Welt – werden diesen Preis noch auf Jahre hinweg zahlen müssen .
