Der Segen des Impfens
KAPSTADT – Eine Welt , in der unsere Kinder und ihre Kinder aufwachsen , ohne von Polio oder anderen vermeidbaren Krankheiten bedroht zu werden , ist ein Traum , den wir alle teilen .
Aber im Gegensatz zu den meisten anderen Träumen ist dieser erreichbar .
In meinem Leben hatte ich das Glück , den außerordentlichen Einfluss zu erleben , den Impfungen auf den Schutz von Kindern vor Krankheit und Tod haben – besonders in den Entwicklungsländern .
Impfungen hatten für mich immer eine besondere Bedeutung .
Als kleines Kind in Südafrika wäre ich beinahe an Polio gestorben .
Damals – in den frühen 1930ern – gab es gegen diese hochansteckende Krankheit keinen Impfstoff .
Aus gutem Grund hatten Eltern in aller Welt Angst , dass der Poliovirus – wie eine Plage – vor ihrer Tür stehen , ein Kind befallen und innerhalb von Stunden oder Tagen irreversible Lähmungen oder , schlimmer noch , den Tod verursachen konnte .
Die Ärzte erklärten meinen Eltern , sie könnten nicht mehr viel für mich tun , also bereitete mein Vater meine Beerdigung vor .
Glücklicherweise wurde ich wieder gesund , und nur meine rechte Hand blieb geschädigt .
Ich habe ein wunderbares Leben gelebt , aber die Lähmung meiner Hand erinnert mich täglich daran , warum wir dringend Polio ausrotten und sicherstellen müssen , dass alle Kinder Zugriff auf die nötigen Impfungen haben .
Vor nur einem Vierteljahrhundert waren 125 Länder von Polio betroffen – und über 1.000 Kinder wurden täglich gelähmt .
Heute haben wir so wenige Fälle von Polio wie nie zuvor , in so wenigen Ländern wie noch nie .
Letztes Jahr wurde Indien als poliofrei erklärt – ein Land , das einst als der schwierigste Ort zur Eindämmung von Polio bezeichnet wurde .
In den drei Ländern , in denen es immer noch Polio gibt – Pakistan , Afghanistan und Nigeria – gab es 2012 nur 223 gemeldete Fälle .
Dies macht mich optimistisch , dass ich den Tag noch feiern kann , an dem diese furchtbare Krankheit für immer besiegt sein wird .
Der bemerkenswerte Fortschritt , den wir bis jetzt gemacht haben , ist das Ergebnis dauerhafter , weltweiter Bemühungen , großen finanziellen Einsatzes von Geberländern und betroffenen Ländern , der Anstrengungen von Millionen engagierter Gesundheitshelfer und dem politischen Willen zum Erfolg .
Aber was wir begonnen haben , müssen wir beenden .
Bevor der Poliovirus überall ausgerottet ist , ist kein Land vor einem Wiederbefall sicher .
Gleichzeitig müssen wir das Beste aus den wissenschaftlichen Fortschritten des letzten halben Jahrhunderts machen , die Impfungen gegen andere vermeidbare Krankheiten zu den mächtigsten und kosteneffizientesten Vorsorgeinstrumenten gemacht haben , die momentan existieren .
Impfstoffe sind kostengünstig und leicht transportabel , und schützen Kinder ihr ganzes Leben lang .
Sie haben bereits die Pocken ausgerottet und die Todesfälle durch Masern , Diphterie und Tetanus dramatisch verringert .
Trotzdem stirbt leider immer noch alle 20 Sekunden ein Kind an Krankheiten wie Lungenentzündung , was durch Impfungen verhindert werden könnte .
Die meisten dieser Kinder leben in armen und abgelegenen Ortschaften und haben immer noch keinen Zugang zu Impfstoffen , die in reicheren Ländern bereits allgemein verfügbar sind .
Dies ist einer der Gründe , warum ein Kind in einem Land mit hohen Einkommen 18mal weniger wahrscheinlich vor dem Alter von fünf Jahren stirbt , als ein Kind aus einem armen Land .
Glücklicherweise schreitet die Welt zur Tat .
In dieser Woche veranstaltet Mohamed bin Zayed bin Sultan Al Nahyan , der Kronprinz von Abu Dhabi – gemeinsam mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen , Ban Ki-moon , und Bill Gates – in seinem Land den weltweit ersten Gipfel mit dem Ziel , dass alle Kinder überall in den vollen Nutzen von Impfungen kommen können .
Grundlage des Impfgipfels ist die Verpflichtung von fast 200 Ländern letztes Jahr , Polio auszurotten , neue und verbesserte Impfstoffe zu günstigen Preisen zu entwickeln und sie bis 2020 für jedes Kind verfügbar zu machen .
Auf dem Weg zur Umsetzung dieser Vision wird die Ausrottung von Polio ein großer Meilenstein sein .
Und auf dem Gipfel von Abu Dhabi wurde ein klarer Plan vorgestellt , dies bis 2018 zu erreichen – eine Strategie , die durch andere Bemühungen ergänzt wird , die Immunisierung gegen Krankheiten wie Masern , Lungenentzündungen und das Rotavirus voranzutreiben .
Die Stärkung der Routineimmunisierung schützt unsere Fortschritte gegen Polio und ermöglicht es uns , in den am schwersten zugänglichen und rückständigsten Gegenden die verletzlichsten Kinder zu erreichen .
Aufgewachsen in einem Land , in dem fast jedes vierte mit Polio infizierte Kind an der Krankheit gestorben ist , schlägt mein Herz höher bei dem Gedanken an eine Welt , in der alle Familien Zugang zu lebensrettenden Impfstoffen haben , die sie von der Last vermeidbarer Todes- und Krankheitsfälle befreien .
Jetzt brauchen wir die Finanzmittel , die Verpflichtung und die Entschlossenheit , um den in Abu Dhabi vorgestellten Plan umzusetzen .
Wenn es um die Gesundheit unserer Kinder geht , darf es keinen Abstand zwischen Reich und Arm und keine Unterschiede zwischen den jeweiligen Gemeinschaften geben .
Polio auszurotten , indem wir allen bedürftigen Kindern Zugang zu Impfstoffen gewähren , ist eine Möglichkeit für uns alle , gemeinsam für unsere globale Gemeinschaft einzutreten .
Wir müssen es tun .
Und wenn wir Erfolg haben , wird es ein Triumph für die Menschheit sein .
