Europa in einer multipolaren Welt
BERLIN – Ein Aspekt der Krise in der Ukraine , den sowohl Russland als auch der Westen verstehen müssen , ist , dass diese Krise den Rest der Welt offenbar nur mäßig kümmert .
Obwohl der Westen und auch Japan die Krise vielleicht als Herausforderung für die globale Ordnung betrachten , fühlen sich die meisten anderen Staaten durch die russische Annexion der Krim oder die Auswirkungen , die dies in anderen Teilen der Ukraine haben mag , nicht bedroht .
Vielmehr nimmt man diese Krise vielerorts als Kontroverse wahr , bei der es hauptsächlich um Europas Unfähigkeit zur Lösung seiner eigenen regionalen Konflikte geht – obwohl eine erfolgreiche Krisenbewältigung Europas globalen Einfluss als Friedensstifter stärken könnte .
Als die Krise in der Ukraine ihren Lauf nahm , sprachen russische Politiker und Kommentatoren vom „ Ende der Ära nach dem Kalten Krieg “ und der stellvertretende russische Ministerpräsident Dmitri Rogosin schien den Beginn eines neuen Kalten Krieges sogar zu begrüßen .
Derartiges Wunschdenken gründet auf der Vorstellung , dass ein Konflikt zwischen Russland und dem Westen das gesamte internationale System neu definieren und Russland damit seinen einstigen Status als Supermacht zurückbringen würde .
Das wird nicht passieren .
Wie die Reaktion der Schwellenländer auf die Krise in der Ukraine verdeutlicht , wird die Weltpolitik nicht mehr durch Ereignisse in Europa definiert , auch wenn sich dort ein größerer Konflikt zusammenbraut .
Das internationale System ist derartig multipolar geworden , dass sich außereuropäische Staaten entscheiden können , ihre eigenen Interessen zu verfolgen anstatt sich verpflichtet zu fühlen , sich auf die Seite des Ostens oder des Westens zu schlagen .
Für die meisten Spitzenpolitiker auf der Welt besteht kein Zweifel , dass es sich bei Russlands Gewaltanwendung zur Beschädigung der territorialen Integrität der Ukraine , zur Änderung ihrer Grenzen und der Annexion der Krim um eine Verletzung des Völkerrechts handelt .
Chinas Enthaltung bei der anschließenden Abstimmung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen signalisierte den Unmut der chinesischen Führung gegenüber der Politik des Kremls ganz deutlich .
Allerdings vermittelte beinahe ein Drittel der UNO-Mitglieder eine ebenso nachdrückliche Botschaft , als sie sich der Stimme enthielten oder der Abstimmung der Uno-Generalversammlung über die Verurteilung der russischen Maßnahmen fernblieben .
Sogar dem Westen freundlich gegenüberstehende Staaten – wie Brasilien , Indien , Südafrika und Israel – waren nicht bereit , sich auf eine Seite zu schlagen .
Die indische Journalistin Indrani Bagchi bezeichnete die Enthaltungen als eine neue Form der Blockfreiheit .
Zynismus und Schadenfreude spielen möglicherweise auch eine Rolle .
Raja Mohan , ein prominenter indischer Stratege , bemerkt etwa , dass Europa „ Asien unaufhörlich über die Vorteile des Regionalismus belehrt ” habe , aber nun unfähig scheint , seinen eigenen Herausforderungen im Bereich regionaler Sicherheit gerecht zu werden .
Die implizite Botschaft der neuen Blockfreien liegt klar auf der Hand : Warum sollte uns ein Territorialkonflikt in Europa kümmern , wenn es euch Europäern nicht gelingt , in Palästina , Kaschmir oder im Falle anderer territorialer Auseinandersetzungen im Ost- und Südchinesischen Meer entschlossen zu handeln ?
Stattdessen fordern viele dieser Länder den Westen auf , für eine Deeskalation der Krise zu sorgen und – wie es in einer offiziellen Erklärung des chinesischen Außenministeriums heißt „ Zurückhaltung zu üben und alles zu unterlassen , was die Spannungen intensiviert . ”
Das ist ein guter Rat – und unterscheidet sich auch nicht von dem , was Europa anderen Ländern in ähnlichen Situationen nahelegt .
Im Gegensatz zu anderen Regionen der Welt allerdings kann Europa , einschließlich Russland , stolz auf seine regionalen Sicherheitsorganisationen sein , wie etwa die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) ;
Europa muss sich dafür einsetzen , dass sie funktionieren .
Die OSZE beispielsweise wäre erheblich gestärkt , wenn es ihr gelänge mittels einer breiten Palette diplomatischer Mechanismen ( wie Diskussionen am runden Tisch und Unterstützung für Verfassungsreformen ) die Krise in der Ukraine zu entschärfen und damit die europäische Sicherheit zu erhöhen .
Derartiges wäre auch ein beeindruckendes Beispiel eines institutionalisierten Regionalismus , der für andere Länder als Modell zur Konfliktlösung dienen könnte .
Wenn Europa umgekehrt allerdings nicht in der Lage ist , die Krise in der Ukraine auf diplomatischem Weg zu lösen , wird sein globaler Einfluss und auch der Russlands mit Sicherheit schwinden .
Russland hat die Welt daran erinnert , dass es möglich ist , seine Nachbarn zu schikanieren und unter Anwendung roher Gewalt ihr Territorium zu stehlen . In einem globalisierten , multipolaren System jedoch reicht das allein nicht mehr aus , um andere Länder für seine Sache zu gewinnen .
Und die EU als hoch komplexer Papiertiger wäre auch nicht attraktiver .
Die EU-Mitgliedsstaaten haben kein Interesse an einem Rückfall ihres Kontinents in ethnischen Nationalismus und Machtpolitik .
Die Krise in der Ukraine ist daher sowohl eine Herausforderung als auch eine Chance .
Möchte Europa ein Pol in einem multipolaren System bleiben , gilt es zu beweisen , dass man gerade in Zeiten der Krise und des Konflikts eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik verfolgen kann .
Das bedeutet , dass die EU aus der Ukraine-Krise mit einem stärkeren Bekenntnis zu gemeinsamer Verteidigungspolitik und Notfallplanung sowie einer einheitlichen Energiepolitik hervorgehen muss , mit der man Unabhängigkeit von russischem Öl und Gas gewährleisten kann .
Doch Europa muss auch zeigen , dass es die Prinzipien regelbasierter internationaler Beziehungen verteidigen kann und wird .
Die Erhaltung und Stärkung der Grundpfeiler der gemeinsamen europäischen Verteidigungspolitik ist keine einfache Aufgabe , aber multilaterale Organisationen wie die OSZE sind auch nicht für einfache Zeiten geschaffen worden .
Sie sollen ihre Mitglieder vor Manipulation und Aggression in einer Weise schützen , die mit internationaler Unterstützung rechnen kann .
In diesem Sinne besteht Europas Hauptaufgabe derzeit darin , seine bereits beträchtlichen strategischen Aktivposten wirksam einzusetzen .
