Ein Neuentwurf der städtischen Zukunft Chinas
Die überwiegende Mehrheit der chinesischen Armen lebt im ländlichen Raum , und für die meisten liegt die Hoffnung auf einem besseren Leben in den Städten , wo es einfacher ist , besser bezahlte Arbeit zu finden . Tatsächlich haben sich in den letzten dreieinhalb Jahrzehnten bereits eine halbe Milliarde Chinesen auf den Weg dorthin gemacht , was den Anteil der Stadtbewohner an der Bevölkerung des Landes von unter 20 % im Jahr 1980 auf heute 50 % steigen ließ .
Für 2030 wird erwartet , dass 70 % aller Chinesen in Städten leben .
Das beeindruckende Wachstum und die schnelle wirtschaftliche Transformation Chinas wurde durch die Urbanisierung zweifellos unterstützt . Die Städte boten billiges Land und Arbeitsmöglichkeiten im Überfluss , und die Lokalregierungen bemühten sich um Investitionen und Arbeitsplätze .
Die Städte ufern aus und leiden unter Verstopfung . Bauern fühlen sich für den Verlust ihres Landes nicht genug entschädigt – eine wichtige Quelle an Sicherheiten für Schulden der lokalen Regierungen ( die inzwischen 30 % des BIP betragen ) .
Auch innerhalb der Städte ist die Ungleichheit groß , insbesondere zwischen denjenigen , die einen hukou besitzen ( einen Eintrag im offiziellen chinesischen Registrierungssystem für Haushalte ) und Migranten , die diesen nicht haben . Obwohl die Löhne der Migranten aufgeholt haben , wird dieser Graben durch Ungleichheit bei den öffentlichen Diensten ( für die man einen städtischen hukou benötigt ) aufrecht erhalten .
Obwohl Maßnahmen gegen städtische Verschmutzung verbessert wurden , müssen durch die Urbanisierung viel mehr Menschen schlechte Luft atmen . Dies steigert die menschlichen und wirtschaftlichen Kosten .
Die Behörden sind sich dieser Probleme bewusst und haben Pläne für ein neues , „ menschenbezogenes “ Urbanisierungsmodell angekündigt , das effizienter , integrativer und ökologisch nachhaltiger sein soll . In einem gemeinsamen Bericht der Weltbank und des Zentrums für Entwicklungsforschung des chinesischen Staatsrates ( DRC ) wurde kürzlich aufgezeigt , wie dieser Plan Wirklichkeit werden kann .
Unter Chinas Verfassung gehört das städtische Land dem Staat und das Land außerhalb den Genossenschaften . Obwohl in den letzten drei Jahrzehnten Eigentumsrechte für Individuen und Unternehmen geschaffen wurden , sind die Landrechte im ländlichen Raum gegenüber denen in den Städten immer noch schwach entwickelt .
Durch die Verstärkung von Eigentumsrechten für Bauern und die Beschränkung der Macht der Lokalregierungen , Land für städtisches Wachstum enteignen zu können , würden die Städte kompakter und effizienter , insbesondere beim Energieverbrauch . Die Reformen könnten auch die Zusammenlegung von Ackerland begünstigen , was zur Anwendung besserer Landbewirtschaftungstechniken führen würde .
Auch würde durch Landreformen der Wohlstand verbreitet , da durch stärkere Eigentumsrechte die Landpreise steigen . Einer Schätzung zufolge lag die gesamte Kompensation , die den Bauern in den letzten zwanzig Jahren für ihr Land gezahlt wurde , zwei Trillionen Yuan ( 230 Mrd. € ) unter dem eigentlichen Marktwert .
Dass ein Drittel der Stadtbewohner ohne städtischen hukou keine öffentlichen Dienste in Anspruch nehmen können , bedeutet , dass zu viele Menschen , die sonst in die Stadt gezogen wären , weiterhin an ihr Land gebunden sind . Dies entmutigt die Menschen , in den Städten nach höheren Einkommen zu suchen , und hält die Arbeitsproduktivität und Löhne im ländlichen Raum niedrig .
Japan und Südkorea beispielsweise konnten die öffentlichen Dienstleistungen in ihren schnell wachsenden Stadtgebieten ausweiten , ohne die Mobilität einzuschränken . Wie der Bericht der Weltbank und des DRC zeigt , kann auch China dies erreichen , indem die öffentlichen Dienstleistungen nicht mehr mit dem Heimatort , sondern mit dem Wohnsitz verknüpft werden .
Das Erleichtern der Migration würde nicht nur in den Städten neue Möglichkeiten eröffnen , sondern auch den Wandel der Landwirtschaft beschleunigen , da die abnehmende Zahl verbleibender Landarbeiter neue Fähigkeiten entwickeln müssten , um Produktivität und Löhne zu steigern .
Um Land- und hukou-Reformen durchführen zu können , muss allerdings auch Chinas Fiskalsystem reformiert werden . Bessere Landrechte für Bauern entziehen den städtischen Behörden ihre Landunwandlungseinnahmen , die sie zur Bereitstellung öffentlicher Dienstleistungen für neue städtische Migranten benötigen .
Eine Grundsteuer oder ein lokaler Zuschlag auf die Einkommensteuer würde auf diejenigen abzielen , die von der städtischen Lebensweise am meisten profitieren . Auch Umweltabgaben – wie höhere Registrierungsgebühren für Motorfahrzeuge , Verschmutzungsabgaben oder verbesserte Kostenumlage für Versorgungseinrichtungen – könnten helfen und gleichzeitig zur Lösung der städtischen Umweltprobleme beitragen .
Durch effizientere Städte würde etwa eine Milliarde ( 15 % des BIP von 2013 ) davon eingespart . Dieses Geld könnte dann zur Finanzierung von zusätzlichen Gesundheitsleistungen , Ausbildung und günstigem Wohnraum für neue Migranten dienen .
Von einem Wandel der Regierungspolitik von der physischen Expansion der Städte und Infrastruktur hin zu besseren , fairer verteilten öffentlichen Dienstleistungen würden Chinas Bürger sehr profitieren , insbesondere der ärmste Teil . Dies wäre tatsächlich die am Menschen orientierte Urbanisierung , die die Behörden erreichen möchten .
