Die Biologie des Luxus
PARIS – Trotz der globalen Wirtschaftskrise nehmen die Verkäufe von Luxusgütern weltweit zu .
Warum ?
Sicher auch durch Marketing , aber der Hauptgrund für das stetige Wachstum des Marktes für Luxusartikel ist in der Biologie zu finden .
Die Diskussionen über die Struktur menschlicher Gedanken sind schon seit langem durch die Ansicht der Aufklärung bestimmt , dass die Wirklichkeit aus vier Elementen besteht : Raum , Zeit , Materie und Energie .
Kürzlich aber ist ein fünftes Element in die Debatte aufgenommen worden , nämlich Information .
Und Information , so stellt sich heraus , ist für das Verständnis der grundlegenden Ursachen des Konsums von Luxusgütern und damit für die Vorhersage der Zukunft dieses Marktes von entscheidender Bedeutung .
Lebewesen kommunizieren , und die Informationen , die sie austauschen , formen ihre Realität .
So wie Tiere durch bunte Federn und kompliziertes Verhalten Fitness und Stärke signalisieren , verwenden Menschen Luxusgüter dazu , wirtschaftliche Gesundheit zu zeigen .
Aber auch über den Symbolwert hinaus könnte der Kauf von Luxusgütern zukünftigen Erfolg anzeigen , da Selbstdarstellung selektive Vorteile bietet .
In der Natur treten die Wettbewerber gegeneinander an , und das packendste , schönste Spektakel gewinnt .
Bei den meisten Tierarten sind die Männchen die Darsteller .
So haben männliche Vögel oft ein buntes Gefieder oder aufwändige Gliedmaße , wie etwa der Schwanz des australischen Leierschwanzes .
Daher wurde die Kunst der Selbstdarstellung im Wettbewerb als Demonstration von Fitness gegenüber einer potenziellen Partnerin interpretiert .
Ein Vogel mit einem Federkleid , das ihn an schneller Fortbewegung hindert oder ihn für Raubtiere sichtbar macht , muss fit sein und wird wahrscheinlich gesunde Nachkommen zeugen .
Da die Weibchen sich um den Nachwuchs kümmern müssen , ist für sie eine unauffällige Erscheinung vorteilhafter – und in der Natur häufiger .
Aber Menschen sind soziale Wesen ohne natürliche Feinde , also ist der Wettbewerb unter Frauen üblicher , und damit auffallendes Verhalten und Auftreten .
Während die visuelle Manifestierung von Reichtum tatsächlich von beiden Geschlechtern praktiziert wird , ist das Erscheinungsbild von Frauen oft lebhafter ( und wird genauer geprüft ) .
Aber effektive Selbstdarstellung ist teuer .
Die Entwicklung eines komplexen , auffälligen Federkleides erfordert viel Energie und genetische Ressourcen .
Gene sind schwierig zu bewahren und erfordern subtile und energieaufwändige Korrekturprozesse .
So wie zu schnelles Schreiben zu Rechtschreibfehlern führen kann , können zu schnelle Änderungen am Genom die Integrität einer Art unterminieren .
Ebenso werden für den Kauf von Luxuswaren erhebliche finanzielle Ressourcen benötigt .
Der Einfluss des gekauften Artikels auf den Wettbewerb hängt von den Kosten ab .
In der heutigen Informationsgesellschaft ist Selektion nur effektiv , wenn eine bemerkenswerte Erscheinung zu einem sehr hohen Preis erlangt wird – und dieser Preis bekannt ist .
Benutzer von bekanntermaßen teurer Kosmetik beispielsweise wirken oft gesünder , strahlender und attraktiver als andere .
Dies liegt nicht an der Effizienz ( die effizientesten Kosmetika werden oft in pharmazeutische Medikamente umgewandelt ) .
Vielmehr signalisieren solche Mittel einen Lebensstil , der auf die Bewahrung von Schönheit und Jugend ausgerichtet ist .
Kosmetika und andere Luxusprodukte bekommen ihren Einfluss nicht durch ihre Produktion oder gar ihren Kauf , sondern durch ihre Sichtbarkeit .
In der Tat hat ein teurer Artikel ohne Markenname oder typische Eigenschaften weniger Einfluss auf den Wettbewerb als ein bekannter Markenartikel .
Damit Luxusgüter funktionieren , muss die Gesellschaft ihren Preis kennen .
In der gesamten Geschichte war dies in unterschiedlichem Ausmaß der Fall – und hat manchmal zu Preisblasen geführt .
Falsche Informationen wie beispielsweise durch gefälschte Waren gefährden den wettbewerbsbasierten Ausleseprozess .
Tiere ahmen oft andere nach , um das Wissen über die Stärke einer anderen Art auszunutzen – oder die Angst davor .
Indem es ein anderes Tier mit einem wohlbekannten Schutzprofil nachahmt , kann ein schwächeres Tier selektive Vorteile erlangen , ohne die entsprechenden Kosten tragen zu müssen .
Aber der Erfolg der Nachahmung hängt in der Natur von Verhältnis des Originals zum Ersatz ab .
Wenn es zu wenig Originale gibt , verliert das Profil an Bedeutung , und sein Schutzwert verschwindet .
Ebenso würde niemand Symbole des Reichtums tragen , wenn sie zu häufig wären .
Die Bedeutung von Luxusgütern und ihre Beliebtheit erfordert daher eine Kontrolle der Verbreitung von Fälschungen .
Da Individuen durch Luxusgüter einen Wettbewerbsvorteil erhalten , könnten höhere Verkaufszahlen dieser Artikel ein Anzeichen für den zukünftigen wirtschaftlichen Erfolg eines Landes sein .
In Krisenzeiten sind Länder , in denen Luxusgüter ihre selektive Rolle effektiv ausüben , die sichersten Häfen für produktive Investitionen .
