Drei Wege für verschuldete Demokratien
CHICAGO – Für demokratische Regierungen gibt es keinen Anreiz , Entscheidungen zu treffen , die kurzfristig Kosten verursachen , aber langfristig Gewinne bringen – das typische Muster für jede Investition .
Um solche Investitionen zu tätigen , sind die Demokratien in der Tat auf eine mutige Führung oder auf eine Wählerschaft angewiesen , die begreift , wie teuer das Aufschieben schwieriger Entscheidungen ist .
Eine mutige Führung ist selten .
Ebenso eine informierte und engagierte Wählerschaft , da der Expertenrat , der den Wählern angeboten wird , selbst so verwirrend ist .
Ökonomen verschiedener Überzeugungen finden es bei jeder politischen Entscheidung schwierig , einen Konsens hinsichtlich ihrer Notwendigkeit zu erreichen .
Als Beispiel braucht man nur an die Kakophonie von Argumenten zu staatliche Ausgaben zu denken : Sind sie das Einzige , was die Depression in Schach hält , oder treiben sie uns beständig weiter ins Verderben ?
Die Debatte führt zu keiner Einigung , gemäßigte Wähler wissen nicht , was sie glauben sollen , und die politischen Entscheidungen folgen letztendlich dem Weg des geringsten Widerstands – bis nichts mehr geht .
Diese Art von Rechnung spiegelt sich in der Zunahme der Staatsschulden in den Industrieländern wider ( die lange bevor die Große Rezession sie auf ein nahezu unhaltbares Niveau schnellen ließ , schon rasch gestiegen waren ) .
Die Öffentlichkeit belohnt demokratische Regierungen dafür , mit dem Verlustrisiko fertigzuwerden , das durch die Wettbewerbsmärkte verursacht wird – egal , ob sie dazu Geld ausgeben , um Arbeitsplätze zu schaffen , oder Banken retten , in deren Bilanzen fragwürdige Wertpapiere auftauchen .
Selbst wenn Untätigkeit ( oder Maßnahmen , die längerfristig ausgerichtet sind ) die beste Politik sind , kommt dies für demokratisch gewählte Politiker nicht in Frage , da die Wähler erwarten , dass sie regieren , was zwangsläufig bedeutet , Maßnahmen zu ergreifen , die potenziell schnelle Ergebnisse liefern .
Eine mitfühlende Presse schmückt herzzerreißende Geschichten über verlorene Arbeitsplätze und Wohnungen aus , was diejenigen , die von einer Intervention abraten oder längerfristige Lösungen befürworten , gefühllos erscheinen lässt .
Demokratien sind zwangsläufig weichherzig , die Märkte dagegen nicht ; der Staat hat einen Spagat zwischen beiden gemacht , um die Lücke zu füllen .
Da die Regierungen in vielen Industrieländern derzeit an die Grenzen ihrer Fähigkeit stoßen , diese Lücke zu füllen , zeichnen sich bedrohlich drei unerwünschte Möglichkeiten ab ( neben der wünschenswerten Möglichkeit , dass ihnen keine andere Wahl bleibt , als die lange aufgeschobenen Reformen durchzuführen , die nachhaltiges Wachstum schaffen , das weniger auf staatliche Puffer angewiesen ist ) .
Eine besteht darin , dass sie direkt in die Märkte eingreifen , sowohl im Inland als auch grenzübergreifend , um den Wettbewerb und die Volatilität zu reduzieren , während sie ihre Pufferkapazität wieder aufbauen .
Eine weitere ist , dass sie der Demokratie einen Maulkorb anlegen , um die öffentliche Wut zu unterdrücken .
Eine dritte besteht darin , dass sie Sündenböcke finden .
Alle drei wurden in der Großen Depression in den 1930er Jahren ausprobiert .
Die Ergebnisse waren nicht gerade ermutigend .
Ein Faktor , der die Wahrscheinlichkeit senkt , dass die Regierungen direkter in die Märkte eingreifen , ist , dass die jüngste Krise den Staat ebenso stark in Misskredit gebracht zu haben scheint wie den Finanzsektor .
Das war bei der Großen Depression anders .
Als der wirtschaftliche Zusammenbruch dazu führte , dass die Öffentlichkeit den Glauben an den privaten Sektor und die Märkte verlor , wuchs der Glaube an den Staat .
In den Vereinigten Staaten beispielsweise erfreute sich Präsident Franklin Roosevelts New Deal in den 1930er Jahren einer breiten öffentlichen Unterstützung .
Ein möglicher Grund für die abweichende Auffassung heute ist , dass die Banker in den 1930er Jahren sichtbar bestraft wurden .
Gesetze wie der Glass-Steagall Act in den USA stutzten ihnen die Flügel .
Viele Banker erlitten zudem direkte Verluste , als ihre Banken zusammenbrachen oder als sie aufgrund der Ermittlungen dem öffentlichen Spott ausgesetzt waren oder sogar ins Gefängnis mussten .
Heute dagegen sind große Teile der Bevölkerung der Meinung , die großen Banken und der aufgeblähte Staat würden von denselben Eliten gesteuert , die die Krise herbeigeführt und dann unter dem einen oder anderen Deckmantel staatliche Gelder ausgegeben haben , um die Banken zu retten .
Obwohl die Banker wieder gewaltige Bonuszahlungen einstreichen , müssen die Steuerzahler nach wie vor die Rechnung für den wirtschaftlichen Zusammenbruch bezahlen .
Viele Arbeitnehmer sind arbeitslos und laufen Gefahr , aus ihren Wohnungen geworfen zu werden , während kein Banker von Bedeutung ins Gefängnis gesteckt wurde .
Die größten Banken machen jetzt sogar einen noch größeren Anteil am Finanzsektor aus , nachdem sie von staatlichen Rettungspaketen profitiert haben , während Bemühungen wie der Dodd-Frank Act , die Banken gesetzlich stärker einzuschränken , aufgrund von Lobbyarbeit nur noch Schatten ihrer selbst sind .
Die Elite , ob in der Regierung oder in der Großindustrie , scheint sich um sich selbst und sonst niemanden zu kümmern .
In den USA hat dieses Gefühl der Tea Party Auftrieb gegeben , deren verbindendes Merkmal der Widerstand gegen eine Ausweitung des Staates ( und der Eliten im Allgemeinen ) ist , selbst wenn diese Ausweitung darauf abzielt , die großen Banken zu regulieren ( vermutlich weil staatliche Bestimmungen häufig von den Mächtigen unter den Regulierten gestaltet werden ) .
Bewegungen wie die Tea Party haben somit tendenziell diejenigen in Schach gehalten , die nach einer Krise wie der in Amerika normalerweise mehr staatliche Maßnahmen wollen , einschließlich einer Einschränkung der Märkte und des Wettbewerbs .
Nicht nur in den USA ist die Regierung in Misskredit geraten .
Im Euroraum haben neben der vermeintlichen Verbindung zwischen Banken und Staat weitere Faktoren ein ähnliches Gefühl erzeugt : die Bereitwilligkeit der regierenden Elite , die europäische Integration zu unterstützen , und die vom Steuerzahler finanzierte grenzübergreifende Finanzhilfe ohne Konsultation der breiten Öffentlichkeit .
In Japan hat eine zwei Jahrzehnte anhaltende , unerbittliche Wirtschaftsflaute den Glauben der Öffentlichkeit an die Politiker und die staatliche Bürokratie stark vermindert .
Die zweite unerwünschte Möglichkeit – dass sich Regierungen mit geringer Ausgabenkapazität , um die öffentliche Wut zu beschwichtigen , gegen Demokratie und freie Meinungsäußerung wenden – liegt derzeit ebenfalls in weiter Ferne .
Die demokratischen Institutionen in den Industrieländern sind stärker und fester verwurzelt , als dies in den 1930er Jahren der Fall war .
So bleibt noch die dritte unerwünschte Möglichkeit , die Suche nach ungeschützten Sündenböcken , auf die die öffentliche Wut umgelenkt werden kann .
Leider haben mehrere Länder diesen Weg eingeschlagen , wobei Immigranten ohne Papiere und Muslime als Erste zur Zielscheibe werden .
Politiker , die Sündenböcke suchen , argumentieren vielleicht , dass sie ihren „ Zielscheiben “ nichts Böses wollen und dass sie ihren Gesellschaften helfen , noch schlimmere Möglichkeiten zu vermeiden .
Doch wie die 1930er gezeigt haben , ist es schwer , sich eine schlimmere Möglichkeit vorzustellen , als die , zu der diese Art von Verhalten führen kann .
