Der Weg zur Rechtsstaatlichkeit im Irak
Obwohl es weiterhin viele ungelöste Fragen hinsichtlich der wahren Beweggründe für den Irak-Krieg gibt , sollte man den Blick nicht nur auf die Vergangenheit richten .
Die Untersuchung der Vorkriegsereignisse in der von den USA angeführten Koalition könnte sehr wohl ergeben , dass die Rechtfertigung für eine militärische Intervention auf Täuschung und Manipulation von offizieller Seite beruht .
Die drängenden Fragen über die Legitimität der militärischen Kampagne haben ihren Ursprung allerdings weniger in der Vergangenheit als vielmehr in der gegenwärtigen Situation im Irak , wo nicht der geringste Ansatz von Rechtsstaatlichkeit zu erkennen ist .
Das heutige Sicherheitsvakuum im Irak ist derart frappant , dass sich die Frage stellt , ob der Krieg wirklich schon vorüber ist .
Guerrillaattacken auf Soldaten der Koalitionstruppen zeigen , dass es keine klare Grenze zwischen " vorher " und " nachher " gibt .
Dies gilt ebenso für die beunruhigende Abwesenheit eines funktionierenden Rechtssystems sowohl vor als auch während der Besatzungszeit unter der formellen Autorität der Besatzungsmächte .
Denn immerhin ist es Rechtsstaatlichkeit - und nur Rechtsstaatlichkeit - die freie Gesellschaften von Diktaturen unterscheidet .
Die offiziellen Vertreter der Koalitionstruppen erkennen das Offensichtliche : Ohne Beweis für den Tod Saddam Husseins , werden seine treuesten Anhänger weiterhin Widerstand leisten .
Wie steht es aber mit einer weitergehenden Abrechnung mit dem früheren Regime ?
Ist Gerechtigkeit für die Opfer und Täter von Saddams Verbrechen vielleicht weniger wichtig , als eine klare Trennung zwischen der Vergangenheit des Irak und seiner Gegenwart oder Zukunft ?
Bislang war die Durchsetzung von Recht und Sicherheit im Umgang mit den Verbrechen der Vergangenheit völlig unzulänglich .
Angesichts der jahrzehntelangen Repression und der zehntausenden verschwundenen Iraker treten bereits Probleme mit der Verifizierung auf .
Die offiziellen Vertreter der Koalition haben aber seit Beginn der Intervention ihr Desinteresse an Massengräbern und Massakern offen zu Schau gestellt .
Chaotische Gräberöffnungen und Exhumierungen - oftmals durch Familienmitglieder , die verzweifelt das Schicksal ihrer Angehörigen klären wollen - und der unprofessionelle Umgang mit Beweisstücken behindern die Wahrheitsfindung .
Unglücklicherweise spiegelt das Desinteresse der Koalition an forensischen Angelegenheiten ihr generelles Versagen wieder , eine Strategie zu entwickeln , um Gesetz und Recht zum Durchbruch zu verhelfen oder eine zentrale Stelle zu etablieren , die zum Aufbau der dafür notwendigen Institutionen berechtigt ist .
Obwohl der amerikanische Chef-Zivilverwalter Paul Bremer erst vor kurzem einige Richter ernannte , sind deren Befugnisse extrem eingeschränkt . Sie erstrecken sich nur auf gegenwärtige Gesetzesübertretungen und nicht auf die anhaltenden Verletzungen des humanitären Völkerrechts unter Saddams Regime .
Nachdem bislang keinerlei Massenvernichtungswaffen gefunden werden konnten , ist die Rechtmäßigkeit dieser Intervention eine nach wie vor ungeklärte Frage . Die Bemühungen der Koalition zur Herstellung eines Minimums an gesetzmäßiger Ordnung im Irak wird dadurch jedoch vorangetrieben .
Diese Bemühungen werden allerdings nur dann Erfolg haben , wenn es gelingt , ein grundlegendes Maß einer Übergangsjustiz zu etablieren .
Zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und der Rechtsstaatlichkeit ist die Koalition als Besatzungsmacht im Irak internationale Verpflichtungen gemäß der vierten Genfer Konvention eingegangen .
Das heißt , dass die Koalition mit Saddams Handlangern und Kriegsverbrechern nicht machen kann was sie will .
Man kann sie nicht einfach nach Guantanamo oder Diego Garcia bringen .
Aber die Möglichkeiten der Koalition sind extrem beschränkt .
Die Schaffung eines Tribunals für den Irak , das eine gewisse Form der rechtlichen Verantwortung für Saddam und seine Handlanger etablieren könnte ist unrealistisch , obwohl diese Idee bei den Mitarbeitern von Bremer zunehmend ventiliert wird , zumindest wenn man Saddam Hussein lebendig verhaften könnte .
Es gibt dafür aber kein voll legitimiertes Personal : Diejenigen , die sich durch ihren Dienst in der baathistischen Gerichtsbarkeit gründlich selbst kompromittierten kommen ebensowenig in Frage , wie aus dem Exil zurückkehrende Richter .
Und würde die Koalition eigene Gerichte mit eigenem Personal schaffen , wäre man alsbald mit dem Vorwurf der " Siegerjustiz " konfrontiert .
Nur die UNO kann der Forderung nach einer Übergangsjustiz Rechnung tragen .
Dazu bedarf es der Schaffung einer Rechtsinstitution , deren Legitimität auf dem selben multilateralen Prozess beruhen würde , den man vor dem Krieg anstrebte .
In diesem Fall würde Kapitel 7 der UN-Charta dem Sicherheitsrat das Recht verleihen , Straftribunale einzusetzen , wie es auch im Falle der Massaker im ehemaligen Jugoslawien und Ruanda geschah .
Im Gegensatz zum UNO-Tribunal für Ex-Jugoslawien , das
Aber selbst eingeschränkte Maßnahmen sind besser als gar nichts .
Aus der Erfahrung mit vielen Regimewechseln in den letzten Jahrzehnten wissen wir , dass sich das Problem der Übergangsjustiz durch Wegschauen nicht von selbst löst .
Untätigkeit im Irak würde nicht nur die unvermeidbare Abrechnung mit der Vergangenheit hinauszögern , sondern die Zustände der Vergangenheit
Das vorrangige Ziel einer Übergangsjustiz ist die Legitimität und Rechtsstaatlichkeit in der Gegenwart wiederherzustellen .
Wenn die dafür benötigten Institutionen fehlen , dann sollte zumindest eine Untersuchungskommission eingesetzt werden , die Beweismaterial sammelt , solange dies noch möglich ist .
Eine derartige Kommission könnte wenigstens ein gewisses Grundausmaß an Rechtsstaatlichkeit gewährleisten , bis die institutionellen Voraussetzungen für ein umfassenderes Urteil geschaffen sind .
Die Chance im Irak dennoch eine Grenzlinie zwischen " vorher " und " nachher " zu ziehen und damit auch die von den USA angeführte Intervention und die nachfolgende Besatzung zu legitimieren , ist immer noch intakt .
Aber dieser Weg liegt noch vor uns und wir müssen ihn mit nachhaltigem Engagement für Sicherheit , Rechtsstaatlichkeit und für eine geordnete Übergangsjustiz gehen .
