Erläuterungen zur globalen Wettbewerbsfähigkeit
Im November haben das Weltwirtschaftsforum und das Zentrum für Internationale Entwicklung der Havard-Universität den Global Competitiveness Report ( Wettbewerbsfähigkeitsbericht ) für das Jahr 2001 veröffentlicht .
In der 75 Länder umfassenden Studie belegen Finnland , die Vereinigten Staaten und Kanada die Plätze eins bis drei , während Nicaragua , Nigeria und Simbabwe die Schlusslichter bilden .
( Alle Ranglisten sind unter www.weforum.com ) nachzulesen . )
Als mitverantwortlicher Leiter dieser jährlichen Studie werde ich oft gefragt , was Wettbewerbsfähigkeit überhaupt heißt .
Gibt es unter den Ländern neben dem militärischen auch einen wirtschaftlichen Wettbewerb ?
Hat es überhaupt einen Sinn zu sagen , Finnland sei wettbewerbsfähiger als beispielsweise Deutschland oder Italien ?
In unserem Bericht wird Wettbewerbsfähigkeit ganz präzise definiert : nämlich als die Fähigkeit eines Landes mittelfristig – also in einem Zeitraum von fünf Jahren – ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu erreichen .
Diese Definition bedeutet allerdings nicht , dass die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes gleichzeitig etwas über fehlende Wettbewerbsfähigkeit eines anderen Landes aussagt .
Mit besseren politischen Strategien könnten alle Länder der Erde gleichzeitig ein höheres Wachstum erzielen .
Dennoch ist es sinnvoll , eine Rangliste der Länder im Hinblick auf ihre Wachstumsfähigkeit zu erstellen .
Jedes Land ist interessiert daran zu erfahren , ob seine politischen Strategien und öffentlichen Institutionen mit denen anderer Länder in Bezug auf ihre Fähigkeit ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu erzielen , mithalten können .
In mancher Hinsicht ist Wirtschaftswachstum mit einem sportlichen Wettkampf vergleichbar , bei dem die Gewinne eines Landes oder einer Region zu Lasten eines anderen Landes oder einer anderen Region gehen .
Länder wetteifern beispielsweise um international mobiles Kapital .
Je mehr ein Land an ausländischen Direktinvestitionen für sich gewinnen kann , desto weniger bekommt ein anderes Land .
Völlig klar wird dies , wenn sich Länder um ein bestimmtes Investitionsprojekt bewerben .
Wenn Intel ein neues Halbleiterwerk plant , werden verschiedene Länder eingeladen , Angebote zu unterbreiten .
Der Wettbewerb um den Zuschlag ist hart und vielfach wird auch mit Steuerbegünstigungen , Infrastrukturverbesserungen und sogar mit Studienplananpassungen an der örtlichen technischen Universität geworben .
In diesem Jahr ermittelten wir die Wettbewerbsfähigkeit ( Wachstumsfähigkeit ) eines Landes anhand dreier weitgefasster Kriterien : ( 1 ) Technologie , ( 2 ) öffentliche Institutionen und ( 3 ) makroökonomische Stabilität .
Für jede dieser Kategorien ermittelten wir Kennzahlen , deren Durchschnittswerte nach einer speziellen Methode berechnet wurden , um dann einen allgemeinen Wachstums- und Wettbewerbsindex zu erstellen .
Das Kriterium Technologie bezieht sich auf die Fähigkeit eines Landes , neue Entwicklungen zu forcieren und Technologien , die anderswo entwickelt wurden , für sich einzusetzen .
Einige Länder wie die USA , Japan , Korea , Israel und Schweden investieren stark in Forschung und Entwicklung und erreichen dadurch hohe Werte im Bereich Innovation .
Andere Länder wie Argentinien und Brasilien investieren weniger in Forschung und Entwicklung und erreichen dadurch auch wenig im Hinblick auf neue Produkte und Verfahren .
Innovationsfreudige Länder genießen aufgrund dieser Innovationen auch einen hohen Wohlstand .
In diesem Bereich belegen die USA , Kanada und Finnland die ersten drei Plätze auf der Rangliste .
Das Kriterium „ öffentliche Institutionen ” bezieht sich auf die Qualität der Verwaltung .
Ist Korruption ein weitverbreitetes Problem ?
Sind die Gerichte unbestechlich und unparteiisch ?
Kann man darauf vertrauen , dass die Regierung ihren Verpflichtungen ordnungsgemäß nachkommt ?
Länder mit gut funktionierenden öffentlichen Institutionen erreichen höhere Wachstumsraten , als Länder mit korrupten Beamten und verkommenen Richtern .
Hohe ethische Standards fördern die wirtschaftliche Leistungskraft .
In dieser Hinsicht sind die nordeuropäischen Länder weltweit führend und Finnland , Island und Dänemark sind auch die Spitzenreiter der Rangliste .
Korruption ist in diesen Ländern so gut wie unbekannt .
Makroökonomische Stabilität ist definiert durch die Abwesenheit von Inflation , einen ausgeglichenen Staatshaushalt , einen realistischen Wechselkurs der Landeswährung , die Fähigkeit von Unternehmen und der Regierung am Kapitalmarkt Darlehen zu bekommen und hohes Vertrauen , dass die Regierung ihren finanziellen Verpflichtungen nachkommt .
Am Beispiel Asiens in den späten neunziger Jahren haben wir gelernt , dass eine makroökonomische Krise das Wirtschaftswachstum zunichte machen kann , selbst wenn die Unternehmen international wettbewerbsfähig sind .
Die drei führenden Länder hinsichtlich makroökonomischer Stabilität sind Singapur , Irland und die Schweiz .
In unseren Studien zur Wettbewerbsfähigkeit ist uns aufgefallen , dass die Weltwirtschaft in zwei Kategorien von Ländern eingeteilt werden kann : die innovationsfreudigen und die nicht-innovationsfreudigen .
Nur etwa 20 Länder betätigen sich aktiv in der Entwicklung neuer Technologien .
In diesen Ländern , die zu den reichsten der Welt zählen , gilt ein vorzügliches System von technologischen Innovationen als Voraussetzung für kontinuierliche Wettbewerbsfähigkeit .
Die Universitäten müssen hervorragend sein , staatliche Laboratorien sollten Weltklasseniveau haben und Regierung und Industrie sollten stark in Forschung und Entwicklung investieren .
Eine Schlüsselgröße für zukünftiges Wachstum ist in diesen Volkswirtschaften der Anteil von Schülern , die nach dem Pflichtschulabschluss höhere Schulen und Universitäten besuchen .
In den USA und Kanada beträgt dieser Anteil 80 % .
Für die „ nicht-innovationsfreudigen ” Länder ist Technologie ebenso wichtig , aber die meisten neuen Technologien werden aus dem Ausland importiert und nicht im Land selbst entwickelt .
Manche Länder verstehen sich auf den Import neuer Technologien , andere weniger .
In den vergangenen zehn oder fünfzehn Jahren erfolgte ein Großteil der Technologie-Importe im Rahmen ausländischer Direktinvestitionen .
Amerikanische Firmen , die stark in Mexiko investierten oder taiwanesische Firmen , die in Festland-China investierten , brachten auch neue Technologien mit , welche die Effizienz der Produktion in der jeweiligen Wirtschaft des Ziellandes steigerten .
Daher war es für die betreffenden Länder durchaus sinnvoll , sich mit aller Vehemenz um diese Auslandsinvestitionen zu bemühen : Sie bringen nämlich nicht nur Kapital , sondern auch neue Technologien .
Eine Stärke und zugleich eine Schwäche unserer Analyse der Wettbewerbsfähigkeit ist , dass sie mittelfristig orientiert ist und sich nicht auf die nächsten ein bis zwei Jahre konzentriert .
Unsere Ranglisten eignen sich nicht dazu , kurzfristige zyklische Änderungen in einer Volkswirtschaft zu beurteilen , sie geben aber durchaus Einblick in die langfristigen Aussichten der großen Volkswirtschaften .
Es ist daher eine Ironie , dass viele der Länder , die dieses Jahr die ersten Plätze belegen , wie die USA oder Singapur sich eigentlich in einer Rezession befinden , während andere , weiter hinten rangierende Länder , wie China ( Platz 39 ) nicht von der weltweiten Rezession erfasst werden .
Teilweise hängt die Verlangsamung der Wirtschaft mit den Terroranschlägen vom 11. September zusammen , es wird aber auch zunehmend klar , dass die amerikanische Wirtschaft und andere mit ihr durch Handels- und Produktionsnetze verbundene Volkswirtschaften schon vor dem September in die Rezession schlitterten .
Dennoch sind wir der Ansicht , dass es sich hier um einen temporären zyklischen Abschwung handelt , und dass die USA in den nächsten fünf Jahren ihre Fähigkeit ein starkes Wirtschaftswachstum zu erzielen , wiedererlangen werden .
