Wladimir Putin , die Zweite
Die Meinungen über Wladimir Putin gehen weit auseinander .
Während man ihn im Westen als „ autoritären ” Staatschef , „ Autokraten “ , ja sogar als „ Diktator “ sieht , stuft ihn die große Mehrheit in Russland als den „ demokratischsten “ aller bisherigen Staatschefs ein . Dies deshalb , weil er mehr als seine Vorgänger getan hat , um das Leben der gewöhnlichen Menschen zu verbessern .
In einem Punkt sind sich allerdings beide Lager einig : Putin beabsichtigt , seine Macht auf unbestimmte Zeit auszudehnen .
Zu diesem Schluss kam man aufgrund einer jüngst getätigten Äußerung Putins , wonach er , nach seinem Abschied als Präsident im nächsten Mai , das Amt des Ministerpräsidenten anstrebe .
Aber ungeachtet dessen , was Putin tut , werden sein persönlicher Einfluss und die strategische Ausrichtung , die er Russland gegeben hat , auch in den nächsten Jahren vorherrschend sein .
Angesichts dieser Realität kommt es nun darauf an , wie das „ System Putin “ funktionieren wird . Dies wiederum wird von den institutionellen Rahmenbedingungen und der gelebten Praxis abhängen .
Sowohl für Russland als auch für die Welt stehen Stabilität und Legitimität auf dem Spiel und damit also die Aussichten für eine beständige politische und wirtschaftliche Modernisierung .
In der Praxis sind Legitimität und Stabilität untrennbar , denn die Aufrechterhaltung von Stabilität bei fehlender Legitimität würde letztlich zu Unterdrückung im Stil der Ereignisse am Tiananmen-Platz führen .
Das kann im Russland von heute allerdings ausgeschlossen werden , denn es fehlt an Instrumenten , eine derartige Repression in die Praxis umzusetzen – vor allem an einer Armee , die dem Befehl , Menschen auf der Straße niederzumähen , auch Folge leistet ..
Zahlreiche Meinungsumfragen belegen , dass die Russen das Präsidentenamt als einzige legitime Institution anerkennen ( im Gegensatz zu Gesetzgebung und Justiz , die man als korrupt und ineffektiv wahrnimmt ) .
Das ist angesichts der Geschichte und Kultur dieses Landes keine Überraschung .
Noch bedeutsamer ist , dass eine beinahe gleich große Mehrheit , ihre Macht zu schätzen weiß , den Zaren bestimmen und entlassen zu können – im Rahmen freier Wahlen , die verfassungsgemäß in regelmäßigen Abständen abgehalten werden .
In der gegenwärtigen Phase des russischen Wahlzyklus , der mit den Präsidentenwahlen im März 2008 zu Ende geht , wird es keine Schwierigkeiten geben , die Hauptkriterien der Legitimität , nämlich die Achtung der Verfassungsbestimmungen über regelmäßige freie Wahlen , zu erfüllen .
Angesichts der Beliebtheit Putins stellen diese Bestimmungen auch keine Bedrohung der Macht der regierenden Gruppe dar .
Die Wähler werden mit Begeisterung den Kandidaten wählen , der Putins Segen hat .
Wenn wir allerdings einen Blick auf die nächsten Wahlzyklen werfen , die in den Jahren 2012 und 2016 enden , gibt es keine Garantie mehr , dass die heutigen Gegebenheiten noch immer gelten .
Auch unschlagbare Beliebtheitswerte können sich verflüchtigen .
Selbst im rosigsten Wirtschaftsszenario werden Erwartungen hinsichtlich des Lebensstandards die Realität übertreffen und damit Ernüchterung hervorrufen .
Wenn das politische System in der Zwischenzeit allerdings keine stärkere institutionelle Abfederung entwickelt und die Legitimität des Präsidentenamtes – wie heute – lediglich auf der offiziellen Bestätigung eines von dubiosen und streitsüchtigen Kremlfraktionen umgebenen Amtsinhabers beruht , besteht die große Gefahr einer chronischen Destabilisierung .
Unter diesen Umständen könnte ein isoliertes und zunehmend unpopuläres Regime anstehende Präsidentenwahlen absagen oder manipulieren .
So geschehen im November 2004 in der Ukraine , mit revolutionären Folgen .
Es wäre allerdings voreilig anzunehmen , dass die Folgen in Russland ähnlich gutartig wären wie die „ orange Revolution “ in der Ukraine .
Die Integration des Präsidentenamtes in breiter angelegte politische Strukturen und Abläufe – vor allem im Bereich Parteipolitik – würde diese Gefahren vermindern .
Eine politische Partei mit normalem Selbsterhaltungsinstinkt würde für ordnungsgemäße Präsidentenwahlen ein neues Gesicht hervorbringen , das einen unpopulären Amtsinhaber und dessen Spießgesellen ersetzt .
Aufgrund seiner Entscheidung , bei den Parlamentswahlen im Dezember als Spitzenkandidat der ohnehin schon dominierenden Partei „ Vereintes Russland “ anzutreten , ist Putin in Wahrheit dabei , die Vormachtstellung der Partei noch weiter zu zementieren .
Könnte Russland vielleicht das japanische Nachkriegsmodell nachahmen , in dem eine einzige dominierende Partei das Land erneuert und modernisiert ?
Wie alle historischen Analogien könnte sich auch diese als fehlerhaft erweisen , aber sie ist jedenfalls nicht absurd .
Der japanische De-facto-Einparteienstaat ist nicht nur aufgrund seiner auf Rechtsgrundsätzen basierenden Rahmenbedingungen , sondern auch aufgrund seiner Kultur der Verantwortlichkeit durchaus demokratisch und keineswegs autoritär . Die Elite der Liberaldemokratische Partei ( LDP ) reagiert immer auf Stimmungen und Sorgen der Bevölkerung – und stiehlt damit der Opposition die Ideen .
Obwohl einem System von geregelten Machtwechseln zwischen zwei oder mehreren politischen Parteien unterlegen , wäre die Entwicklung der Partei Vereintes Russland zu einer Struktur , die der LDP ähnelt , für Russland sicher besser als ein auf den Kreml beschränktes persönliches Regime .
Trotz der russischen Geschichte nach 1917 wäre eine dominante politische Partei besser als gar keine .
Putins jüngste öffentliche Äußerungen deuten in diese Richtung : Im Zentrum eine herrschende Mitte-Rechts-Partei und als Alternative dazu eine ( nicht kommunistische ) sozialdemokratische Alternative , die bereitsteht , eine stabile Regierung zu gewährleisten , sollte die herrschende Partei ins Trudeln kommen .
Wie so oft in der Politik wird auch hier viel davon abhängen , inwieweit Putin seinen Worten Taten folgen lässt , nachdem er sich aus dem Präsidentenamt verabschiedet hat .
Sollte er sich entscheiden , seinen enormen verbleibenden Einfluss über die Partei Vereintes Russland ( mit ihrer unvermeidlichen Mehrheit im neu gewählten Parlament ) auszuleben , werden wir wissen , dass er durchaus meint , was er sagt .
Wenn er sich jedoch nach seinem Ausscheiden aus dem Präsidentenamt zum Ministerpräsidenten ernennen lässt und die Verfassung umgeht , um die Machtbefugnisse vom Präsidenten zum Ministerpräsidenten zu transferieren , werden wir wissen , dass er in Wirklichkeit nur persönliche Macht anstrebt .
Eine Schwächung des Präsidentenamtes als Russlands einzige mit politischer Legitimität ausgestattete Institution , würde den Weg in das Chaos ebnen .
Die Gewohnheit , für den Machterhalt die Spielregeln zu ändern , würde auch nach dem Abgang des starken Mannes erhalten bleiben , aber die oberflächliche Stabilität seiner Herrschaft nicht .
