Die Entwicklungsziele der Frauen
NEW YORK – Mit dem Jahr 2015 rückt die Frist für die Erreichung der Millennium-Entwicklungsziele ( englisch : Millenium Development Goals , MDGs ) näher , und Staats- und Regierungschefs aus aller Welt werden vor einer Entscheidung stehen : entweder die Zielvorgaben um ein oder zwei Jahrzehnte nach hinten verschieben oder diejenigen zur Rechenschaft ziehen , die ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen sind . Für Frauen ist die Entscheidung klar .
Bei der Internationalen Konferenz über primäre Gesundheitsversorgung , die 1978 in Alma-Ata stattfand , haben 134 Staaten eine Erklärung unterzeichnet , in der sie dazu aufriefen , bis zum Jahr 2000 eine angemessene Gesundheitsversorgung für alle Menschen auf der Welt zu verwirklichen . Sechzehn Jahre später , 1994 in Kairo , wurden reproduktive Rechte von 179 Regierungen als grundlegendes Menschenrecht anerkannt und Resolutionen verabschiedet , die allgemeinen Zugang zu sämtlichen reproduktiven Gesundheitsdiensten gewährleisten sollten , einschließlich Familienplanung .
Diese Fristen wurden gesetzt und waren doch wieder verstrichen , als die Staats- und Regierungschefs von 189 Nationen bei der 55. UN-Generalversammlung im September 2000 die MDGs verabschiedeten . Vor und nach der Milleniumserklärung haben sich die Staats- und Regierungschefs aus aller Welt noch auf mehrere andere Verpflichtungen und Resolutionen geeinigt .
Wo stehen wir heute ?
Im Kampf gegen HIV / AIDS , Malaria und Tuberkulose sind positive Ergebnisse zu verzeichnen . Milliarden von Menschen haben Zugang zu einer verbesserten Trinkwasserversorgung und viele haben Zugang zu sanitären Einrichtungen ( auch wenn eine Milliarde Menschen immer noch auf Defäkation im öffentlichen Raum zurückgreifen muss – eine massive Gesundheitsgefährdung ) .
Auch bei der Gleichstellung der Geschlechter hat es Fortschritte gegeben . Gleich viele Mädchen und Jungen besuchen Schulen und immer mehr Frauen verschaffen ihrer Stimme in der Politik Gehör .
Obwohl weniger Kleinkinder unter chronischer Unterernährung leiden , ist weiter jedes vierte Kind – laut Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation 162 Millionen Kinder – von Wachstumshemmungen betroffen . Mütter- und Kindersterblichkeit konnte zwar um Millionen Fälle reduziert werden , doch viele dieser vermeidbaren Sterbefälle kosten immer noch Hunderttausende Frauen und Kinder jedes Jahr das Leben .
Berichten der UN Foundation zufolgehaben 222 Millionen Frauen außerdem immer noch keinen Zugang zu grundlegenden Informationen , Produkten und Gesundheitsdiensten , die sie in die Lage versetzen würden , zu entscheiden wie viele Kinder sie haben möchten und ihre Schwangerschaften so zu planen , dass ihre Gesundheit erhalten bleibt , sie eine Ausbildung absolvieren und ihr Leben verbessern können . Im selben Bericht wird festgestellt , dass jedes Jahr 300.000 Mädchen und Frauen im Alter zwischen 15 und 19 Jahren an schwangerschaftsbedingten Komplikationen sterben , während viele weitere mit Langzeitkomplikationen oder Behinderungen zurechtkommen müssen , die durch Schwangerschaft oder Geburt entstehen .
Aber Millionen von Menschen – und vor allem Frauen – werden schon übergangen . Und weil es die Staats- und Regierungschefs aus aller Welt und ihre Entwicklungspartner erneut versäumt haben , den grundlegenden Bedarf von Frauen im Bereich der reproduktiven Gesundheit zu erfüllen , wird es schwieriger sein , konkrete Fortschritte auf dem Weg zur Verwirklichung der Agenda für nachhaltige Entwicklung zu erzielen .
Die Aufrufe der UNO selbst , die Anstrengungen mit dem Beginn des 500-Tage-Countdowns bis zum Ablauf der Frist der MDGs zu beschleunigen , führt uns die Tatsache vor Augen , dass Ungleichheit , Müttersterblichkeit durch Geburten , fehlende Grundbildung und Umweltzerstörung ernste Herausforderungen bleiben .
Um wirklich Veränderungen zu bewirken – und nicht nur für Frauen – brauchen wir globale Unterstützung für Zugang zu Familienplanung , für Gesundheitsdienste für Frauen und Kinder und Unterstützung für Empowerment-Initiativen . Eine gebildete Frau ist besser in der Lage für sich selbst zu sorgen , informierte Entscheidungen zu treffen und den Beitrag zu vergrößern , den sie zu ihrer Gemeinschaft leistet .
Niemand bestreitet , dass Entwicklung alle einbeziehen und gerecht sein muss . Was im diplomatischen Diskurs fehlt , ist ein starker Rahmen , in dem Regierungen und Entwicklungspartner für die Übersetzung hehrer Ideale wie Menschenrechte – insbesondere das Recht auf Zugang zu grundlegenden Gesundheits- und Sozialdiensten – in praktische Lösungen verantwortlich gemacht werden können .
Während die Post-2015-Agenda für nachhaltige Entwicklung vorbereitet wird , müssen internationale Staats-und Regierungschefs und ihre Entwicklungspartner − über neue Ziele oder Vorgaben hinaus , die mit der Zeit verblassen − Schritte zur Schaffung von Mechanismen , Prozessen und Systemen der Rechenschaftspflicht unternehmen , um dafür zu sorgen , dass wir die Ziele erreichen , die wir uns bereits gesetzt haben .
Kurzum , unsere Regierungen müssen anfangen das zu tun , was sie versprochen haben . Ohne starke Mechanismen der Rechenschaftspflicht wird es uns weiterhin versagt bleiben , vermeidbare Fälle von Müttersterblichkeit zu beenden und nachhaltige und gerechte Entwicklung zu fördern , während wir unseren Weg in eine immer bedrohlichere Zukunft gehen .
