Irland und die Austeritätsdebatte
DUBLIN – In der Austeritätsdebatte , die momentan unter Ökonomen und politischen Entscheidungsträgern um sich greift , zitieren beide Seiten gerne Irlands Erfahrungen als Beweis für ihre jeweilige Sicht der Dinge .
Und so sehr jede Seite auch versucht , das Land als Paradebeispiel hinzustellen , gelingt es doch keinem , den anderen zu überzeugen .
Doch dieser Disput ist durchaus von Bedeutung , denn er veranschaulicht die Komplexität der verwendeten Argumente .
Überdies lässt sich daran ablesen , warum sich schlüssigere wirtschaftspolitische Entscheidungen als derart schwierig erweisen . & # 160 ;
Im Folgenden sei kurz an Irlands schmerzvolle jüngste Wirtschaftsgeschichte erinnert .
Aufgrund & # 160 ; üppiger Ausstattung mit künstlich billigen Finanzierungen wälzten sich irische Banken in Selbstgefälligkeit und Maßlosigkeit und & # 160 ; verfielen in einen Kreditvergaberausch .
Unverantwortliche Risikobereitschaft und übermäßige Gier gewannen die Oberhand über Regulierung und Aufsicht .
Schließlich entwickelte sich das Bankensystem zur Triebfeder massiver Spekulation , einschließlich eines enormen Anstiegs der Immobilienpreise , nur um später , als die Blasen platzten , in die Knie gezwungen zu werden . & # 160 ;
Im Gegensatz zu den vielen irischen Privathaushalten , die den Verlust von Arbeitsplätzen und teilweise auch des Wohlstandes hinnehmen mussten , wurden die Banken als „ zu groß “ erachtet , „ um sie scheitern zu lassen “ , weswegen die politischen Eliten Irlands mit staatlichen Finanzmitteln intervenierten . & # 160 ;
Doch weil man sowohl die innenpolitische als auch die internationale Dimension des Problems unterschätzte , verwandelten die Behörden ein Bankenproblem in eine nationale Tragödie .
Statt die finanzielle Gesundheit der Banken wiederherzustellen und verantwortungsbewusstes Verhalten zu fördern , wurde die gesamte irische Ökonomie geschädigt .
Das Wachstum brach ein und die Arbeitslosigkeit erreichte Höchststände . & # 160 ; Aufgrund fehlender Chancen daheim , stieg die Auswanderungsrate an – eine lebhafte Erinnerung daran , wie verheerend sich Wirtschaftskrisen während der gesamten Geschichte des Landes auf dessen Demographie auswirkten .
Die Anleger zogen sich in Scharen aus dem Land zurück , das einst als „ keltischer Tiger “ galt .
Die Regierung hatte keine Wahl , als bei der „ Troika “ – bestehend aus Internationalem Währungsfonds , & # 160 ; Europäischer Zentralbank und Europäischer Kommission – um Rettung anzusuchen und damit einen bedeutenden Teil der nationalen wirtschaftspolitischen Steuerung an eine fragile und spontan gebildete Gruppe von Institutionen abzugeben , die sich manchmal auch noch untereinander befehdet . & # 160 ;
Obwohl sich auch andere strauchelnde Eurozonen-Mitglieder an die Troika wandten , sticht Irland zumindest in zweierlei Hinsicht auf bemerkenswerte Art heraus .
Erstens setzten zwei demokratisch gewählte Regierungen die vereinbarten Austeritätsprogramme beinahe ohne nachträglich notwendige Aufhebungen & # 160 ; oder Abänderungen - und damit verbundenem politischen Drama – konsequent um . & # 160 ;
Zweitens hielt sich die irische Gesellschaft unter Erduldung beträchtlicher Schmerzen an das Programm und Proteste wie sie in anderen von Austeritätsprogrammen betroffenen Ländern auf der Tagesordnung standen , gab es nur vereinzelt .
Kann die orthodoxe Politik mit ihrem nachdrücklichen Schwerpunkt auf Ausgabenkürzungen für die Wiederherstellung des Wachstums , für Beschäftigungszuwächse und Finanzstabilität sorgen ? Überwiegen die Vorteile der Mitgliedschaft in der Eurozone noch immer gegenüber den Kosten für Länder , die ihre Ökonomien restrukturieren müssen ? & # 160 ;
Die Befürworter der Austerität verweisen auf die Tatsache , dass Irland das Troika-Programm in Kürze „ absolviert “ haben wird .
Das Wachstum hat an Fahrt aufgenommen , die Risikoaufschläge im Finanzbereich sind drastisch gesunken , ausländische Investitionen steigen und der Exportsektor boomt . & # 160 ;
All das , so ihr Argument , bietet die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und sinkende Arbeitslosigkeit .
Irland , so die Schlussfolgerung , tat gut daran , in der Eurozone zu bleiben , vor allem , weil kleine , offene Ökonomien ohne Verankerung in einer unsicheren Weltwirtschaft leicht in Mitleidenschaft gezogen werden .
„ Langsam , langsam “ , meint man auf der anderen Seite .
Die Kritiker der Sparpolitik weisen darauf hin , dass das irische BIP noch immer nicht das Niveau von 2007 erreicht hat .
Die Arbeitslosigkeit ist noch immer viel zu hoch , wobei die Zahlen bei Langzeitarbeitslosen und jugendlichen Arbeitslosen alarmierende Ausmaße aufweisen . & # 160 ; Auch die Staatsschulden sind noch zu hoch und - noch schlimmer - ein wesentlich höherer Anteil wird nicht privaten , sondern offiziellen Gläubigern geschuldet ( was im Fall des Falles eine Restrukturierung komplizierter gestalten würde ) . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Die Kritiker weisen das Argument zurück , wonach kleine offene Ökonomien in einer Währungsunion notwendigerweise besser aufgehoben sind und verweisen darauf , wie gut es der Schweiz geht . & # 160 ; Und man beklagt , dass die Mitgliedschaft in der Eurozone bedeutet , dass Irlands „ interne Abwertungen “ , die auch beträchtliche Kürzungen der Reallöhne einschließen , ihre Wirkung noch nicht entfaltet hätten .
Die Daten zum „ irischen Experiment “ – einschließlich des Mangels an kontrafaktischen Angaben - & # 160 ; besitzen nicht genug Aussagekraft , um es einer Seite zu erlauben , den Sieg für sich zu beanspruchen .
Dennoch gibt es im Hinblick auf die Analyse der Situation einige gute Nachrichten .
Irland bietet Einblicke , die helfen zu verstehen , wie soziopolitische Systeme , einschließlich darnieder liegender Länder wie Zypern und Griechenland , bislang mit Schocks umgegangen sind , die noch vor ein paar Jahren undenkbar gewesen wären .
Bei meinem jüngsten Besuch meinten die meisten irischen Bürger , mit denen ich sprach , dass das Land keine andere Wahl hätte , als dem Weg der Austerität weiter zu folgen .
Obwohl man die dringende Notwendigkeit von Wachstum und Arbeitsplätzen erkennt , glauben die Menschen , dass man diese Ziele erst erreichen kann , wenn Irlands Finanzen wieder auf eine solide Grundlage gestellt wurden .
Überdies argumentiert man , dass es angesichts der Verantwortungslosigkeit der Banken keine rasche Möglichkeit zur Förderung einer anhaltenden wirtschaftlichen Expansion gäbe .
Die Menschen sind immer noch wütend auf die Banker , warten allerdings noch immer darauf , dass diese zur Rechenschaft gezogen werden .
Ein ebenfalls wirksamer Stoßdämpfer war die Anhäufung von Wohlstand in der Zeit als keltischer Tiger , als das Land in die oberste europäische Wirtschaftsliga strebte .
Dieses Faktum sowie Befürchtungen , geopolitisch ( trotz der historischen Verbindungen mit Großbritannien und Amerika ) auf sich allein gestellt zu sein , dämpfen die Begeisterung der Iren für wirtschaftliche Experimente außerhalb der Eurozone . & # 160 ;
Tatsächlich erscheint die irische Gesellschaft bemerkenswert zögerlich , wenn es um einen Kurswechsel geht .
Ob richtig oder falsch , man zieht die Sparprogramme durch .
Die Iren scheinen der Ansicht zu sein , dass die Bestrebungen zur Wiedererlangung der Kontrolle über das Schicksal des Landes ihre Zeit dauern müssten .
In manchen anderen strauchelnden Ländern Europas könnten sich die Bürger jedoch als weniger geduldig erweisen .
