Eine Wendepunkt-Doktrin für Amerika
LOS ANGELES – Während sich die Vereinigten Staaten im Inland mit ihren wirtschaftlichen Nöten beschäftigen , nimmt der Druck der Ereignisse in der Welt nicht ab .
Aber die Möglichkeiten Amerikas , damit umzugehen , haben sich verändert .
Die USA in ihrer Eigenschaft als Weltpolizei leidet unter finanzieller Schwäche .
Obwohl der Umsturz des Gaddafi-Regimes relativ preisgünstig war , ist die öffentliche Unterstützung für eine aktive Außenpolitik aufgrund der langen Interventionen in Afghanistan und im Irak stark zurückgegangen .
Trotzdem scheinen die USA in näherer Zukunft die weltweit wichtigste Macht zu bleiben .
Momentan fehlt ihnen dazu aber ein Plan – eine strategische Vorgabe wie seinerzeit die Containment-Doktrin des Kalten Krieges .
Die Ad-Hoc-Politik der Interventionen im Balkan , in Somalia , in Südwestasien und im Nahen Osten der letzten zwei Jahrzehnte reicht in diesem neuen Zeitalter der Einschränkungen nicht mehr aus .
Daher liegt es nahe , dass die USA eine übergeordnete Strategie brauchen , um ihre Impulse zur Kriegsführung und zum “ Nation-Building ” zu disziplinieren .
Die von Präsident Barack Obama im Jahr 2010 vorgestellte nationale Sicherheitsstrategie stellt große politische Ansprüche – “ heute müssen die Vereinigten Staaten Verfechter übergreifender Interessen zwischen Völkern und Nationen sein ” , – bietet aber keine praktischen Leitlinien .
Ich schlage eine alternative Strategie vor , die bereits Bestandteil der amerikanischen Geschichte ist , obwohl sie bisher kaum wahrgenommen wurde .
Durch das explizite Herausstellen ihrer impliziten Eigenschaften kann die Entscheidungsfindung der USA geschärft werden .
Ich nenne diese Strategie die “ Wendepunkt-Doktrin ” ..
Ein Wendepunkt ist eine kritische Schwelle , ein Punkt mit spielentscheidender Wirkung .
Immer , wenn die USA mit einem “ negativen Wendepunkt ” konfrontiert waren – einer tödlichen Bedrohung des Landes – haben sie große finanzielle und personelle Opfer gebracht , um dem Risiko zu begegnen .
Positive Wendepunkte – Möglichkeiten , durch “ Nation-Building ” richtungsweisende Veränderungen in internationalen oder regionalen politischen Systemen zu erreichen oder negative Wendepunkte durch wirtschaftliche oder militärische Hilfe zu verhindern – erfordern den gleichen Einsatz .
Das Wendepunkt-Konzept bietet Politikern einen Standard zum Handeln oder zumindest zum Diskutieren .
Es ist ein Organisationswerkzeug zur Entscheidungsfindung : Ist eine internationale Herausforderung ein Wendepunkt oder nicht ?
Wenn ja , besteht Handlungsbedarf .
Wenn nicht , Finger weg .
Die Geschichte der USA ist voll mit Wendepunkten .
Gute Beispiele sind der Krieg von 1812 und der Bürgerkrieg .
Hätten die amerikanischen Truppen die Briten erstens nicht vom US-Territorium vertrieben , und hätten Abraham Lincoln und die Union zweitens nicht gesiegt , wäre das Land balkanisiert worden und hätte sich nie zur dominanten Weltmacht des 20. Jahrhunderts entwickeln können .
Dagegen waren Amerikas Flirt mit Kolonialismus im spanisch-amerikanischen Krieg sowie die Engagements in Mexiko , Mittelamerika und der Karibik im letzten Jahrhundert keine Wendepunkte – und wohl ebenso wenig der Erste Weltkrieg .
Aber die Unfähigkeit der USA , nach dem großen Krieg in Versailles die Politik der alten Welt zu überwinden und zu Hause den Isolationismus zu bekämpfen , war eine verpasste Gelegenheit , einen positiven Wendepunkt zu erreichen .
Dieser Fehlschlag führte dazu , dass die Welt den Weg zum negativen Wendepunkt hin zu Nazideutschland und dem imperialistischen Japan einschlug .
Dass die USA und die Alliierten sich durchsetzen würden , war nicht vorherbestimmt .
Hätte der negative Wendepunkt der Achsenmächte gesiegt , wären die USA heute ein sehr anderes Land .
Eine heute unterschätzter positiver Wendepunkt entwickelte sich in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg mit der politischen Transformation Deutschlands und Japans .
Die großen Investitionen der USA in dieses Ergebnis machten diese Länder zu stabilen , friedlichen Demokratien und zu Bollwerken gegen den nächsten Vorboten eines negativen Wendepunkts , der Sowjetunion .
Im Gegensatz zum Krieg gegen die Achsenmächte kämpften die USA im Kalten Krieg auf vielfältige Weise an vielen Fronten und über viele Jahrzehnte hinweg – und setzten Politik , Wirtschaft und nukleare Abschreckung sowie begrenzte militärische Aktionen ein , um die UdSSR im Zaum zu halten .
Über die Jahre mussten die USA akzeptieren , dass alle verlorenen politischen oder militärischen Auseinandersetzungen , bei denen ihre Kerninteressen in Europa , im Fernen Osten und in Lateinamerika nicht bedroht waren , keine Wendepunkte waren .
Durch Versuch und Irrtum und unterstützt durch ein stabiles politisches und wirtschaftliches System setzten sich die USA durch , während sich die Sowjetunion auflöste .
Der Aufstieg des islamischen Fundamentalismus stellt eine weitere historische Herausforderung dar , die allerdings viel schlechter greifbar ist als alle bisherigen Konfrontationen .
Früher hätte man diese Herausforderung noch nicht einmal einen Wendepunkt nennen können .
Aber das Risiko , dass Massenvernichtungswaffen gegen die USA eingesetzt werden könnten , macht sie zu einem solchen .
Dann ist da der “ Arabische Frühling ” , ein potenziell positiver Wendepunkt , im Zuge dessen sich die USA entscheiden müssen , wie stark sie sich politisch , wirtschaftlich und militärisch einbringen wollen , um positive Ergebnisse in der Region zu fördern .
Heute sind die USA ein nüchterneres und realistischeres Land als noch zum Höhepunkt der Zeit direkt nach dem Kalten Krieg .
Aber nach den Rückschlägen in militärischen Einsatzgebieten des Landes und der wirtschaftlichen Malaise zu Hause sind die USA unsicher , wie sie auf sich verändernde globale Ereignisse reagieren sollen .
Eine “ Wendepunkt-Doktrin ” könnte die richtigen Antworten liefern .
