Die Kriege des Sparens
LONDON – Was die Aussichten auf eine schnelle Erholung von der globalen Rezession angeht , verliere ich immer mehr die Hoffnung .
Eine koordinierte fiskalische Expansion ( 5 Billionen US-Dollar ) der führenden Regierungen der Welt hat den Abschwung aufgehalten , konnte aber keinen stabilen Aufschwung herbeiführen .
Die aktuelle Frustration fasst eine neuere Titelschlagzeile des Economist zusammen : „ Grow , dammit , grow . “ Wachse , verdammt , wachse .
Es gibt zwei Gründe , pessimistisch zu sein .
Der erste Grund ist die vorzeitige Zurücknahme der Konjunkturmaßnahmen , die die G-20 im April 2009 in London vereinbart haben .
Alle großen Länder haben es sich nun zur Aufgabe gemacht , ihre Haushaltsdefizite zu verringern .
Der zweite Grund ist , dass nichts getan wurde , um das Problem der Leistungsbilanzungleichgewichte anzugehen .
Tatsächlich erinnert das aktuelle Thema , dass Währungskriege zu Handelskriegen führen , an die katastrophalen Ereignisse der 1930er Jahre .
Das Problem der Leistungsbilanzungleichgewichte ist eng mit der Existenz eines weltweiten Überangebots an Ersparnissen verbunden .
Ein Teil der Welt , allen voran China , verdient mehr , als er ausgibt , während ein anderer Teil , besonders die Vereinigten Staaten , mehr ausgibt , als er verdient .
Sofern die Überschussländer in die Defizitländer investieren , stellen diese Ungleichgewichte kein makroökonomisches Problem dar .
Dies war sogar das Muster des neunzehnten Jahrhunderts .
Ein System ausländischer Investitionen , dessen Dreh- und Angelpunkt London war , lenkte die Ersparnisse reicher Länder ( bzw. Überschussländer ) an die armen Länder ( bzw. Defizitländer ) .
Trotz vieler Finanzkrisen und Zahlungsausfälle war diese Kreditgeber-Kreditnehmer-Beziehung insgesamt für beide Seiten vorteilhaft .
Investoren aus reichen Ländern verdienten eine höhere Rendite als zu Hause , und die Empfänger aus armen Ländern verschafften sich die benötigte Entwicklungsfinanzierung .
Es gab keine anhaltende Deflationstendenz .
Das aktuelle System ist an der Oberfläche ähnlich , weist jedoch einen entscheidenden Unterschied auf : Der Fluss der Ersparnisse läuft jetzt aus Entwicklungsländern wie China an reiche Länder wie die USA – also von Ländern , in denen das Kapital knapp ist , an Länder , in denen es reichlich vorhanden ist .
Das globale Überangebot an Ersparnissen , ist das Ergebnis dieser perversen Beziehung .
Anders als Großbritannien im neunzehnten Jahrhundert sieht China seinen Überschuss nicht als Investitionsmotor .
In den späten 1990er Jahren häufte es Reserven als Form einer Selbstversicherung gegen Kapitalflucht an .
Die Reservenbildung war auch ein Nebenprodukt von Chinas absichtlicher Währungsunterbewertung , die eine Strategie des exportinduzierte Wachstums fördern sollte .
Das Ergebnis ist , dass China und andere ostasiatische Länder einen großen und wachsenden Bestand an US-Schatzwechseln besitzen .
Durch Finanzintermediation trugen diese staatlichen Wertpapiere dazu bei , den westlichen Konsum und Spekulationsboom , der 2008 zusammenbrach , zu finanzieren .
Billiges Geld im Westen war die „ korrekte “ keynesianische Antwort auf die Ersparnisschwemme aus dem Osten .
Doch da es in Ländern , die bereits mit Kapital gesättigt waren , ungenügende Ventile für „ reale “ Investitionen gab , hat sich billiges Geld als ein schlecht funktionierender Mechanismus erwiesen , um die Probleme des exzessiven Sparens zu bewältigen .
Die Rezession hat das Muster der armen Länder , die den reichen Kredit geben , noch verstärkt .
Durch die kräftige Erholung in Ostasien und die Stagnation im Westen sind die globalen Ungleichgewichte gewachsen .
Auch der ehemalige US-Notenbankchef Alan Greenspan merkte vor kurzem an : „ Die US-Kapitalanlageinvestitionen liegen weit unter dem Niveau , auf dem sie angesichts der drastischen Steigerung der Unternehmenserträge erfahrungsgemäß liegen sollten . “ Kurz gesagt , wir steuern mit Volldampf auf den nächsten Kollaps zu .
Es gibt zwei grobe Strategien , die miteinander verbundenen Probleme der Leistungsbilanzungleichgewichte und der Ersparnis-Investitions-Ungleichgewichte zu entwirren .
Die erste ist , Chinas Anreiz zur Reservenbildung zu schwächen .
Im April 2009 schlug Zhou Xiaochuan , Gouverneur der Chinesischen Volksbank , die Schaffung einer „ übernationalen Reservewährung “ vor , um die „ inhärenten Risiken “ einer kreditbasierten nationalen Reservewährung zu beseitigen .
Diese neue Währung , die aus den Sonderziehungsrechten ( SZR ) entwickelt werden sollte , würde im Laufe der Zeit die nationalen Reservewährungen ersetzen .
Ein „ Substitutionskonto “ beim IWF würde es den Ländern ermöglichen , ihre bestehenden Reserven in SZRs umzutauschen .
Das Prinzip dahinter ist , dass eine kollektive Versicherung billiger und somit weniger deflationär wäre als eine Selbstversicherung .
Chinas geringerer Appetit auf Reserven würde sich in einer Aufwertung seiner Währung und einer Verringerung seines Handelsüberschusses niederschlagen .
Dieser weitsichtige chinesische Vorschlag hat das Reißbrett nie verlassen .
Stattdessen haben die USA intensiven Druck auf China ausgeübt , den Renminbi neu zu bewerten .
Das Ergebnis ist ein Wortgefecht , das leicht zu etwas Schlimmerem werden könnte .
Die USA werfen China vor , seine Währung zu tief zu bewerten , während China die lockere US-Geldpolitik dafür verantwortlich macht , die Schwellenmärkte mit US-Dollar zu überschwemmen .
Das US-Repräsentantenhaus hat einen Gesetzentwurf verabschiedet , der zuließe , dass Zölle auf Importe aus Ländern wie China erhoben werden , die ihre Währungen zu ihrem Vorteil manipulieren .
Unterdessen hat die Abwertung des Dollars in Erwartung einer weiteren quantitativen Lockerung dazu geführt , dass die ostasiatischen Banken ihren Dollar-Kauf verstärkt und Beschränkungen für Kapitalzuflüsse eingeführt haben , um eine Aufwertung ihrer Währungen zu verhindern .
Während die asiatischen Länder versuchen , das Kapital draußen zu halten , bewegt sich der Westen in Richtung Protektionismus .
Wir können aus den Erfahrungen der 1930er Jahre lernen .
Bei Flut werden alle Boote angehoben ; bei Ebbe entbrennt ein hobbesscher Krieg – jeder gegen jeden .
Dies führt uns zurück zu der vorzeitigen Zurücknahme der Konjunkturmaßnahmen .
Da die Gesamtnachfrage in Europa und den USA geschwächt ist , wenden sich die Regierungen selbstverständlich den Exportmärkten zu , um die Arbeitslosigkeit im eigenen Land zu verringern .
Doch können nicht alle Länder gleichzeitig Handelsüberschüsse erwirtschaften .
Der Versuch , dies zu erreichen , muss zwangsläufig zu einer konkurrierenden Währungsabwertung und zu Protektionismus führen .
Schon Keynes bemerkte weise : „ Wenn die Nationen lernen könnten , durch ihre Innenpolitik Vollbeschäftigung herbeizuführen … gäbe es keinen dringlichen Grund mehr , warum ein Land einem anderen Waren aufzwingen oder die Angebote seines Nachbarn zurückweisen müsste . “ Der zwischenstaatliche Handel „ wäre nicht mehr das , was er derzeit ist , nämlich ein verzweifeltes Hilfsmittel , um die Beschäftigung im Inland aufrechtzuerhalten , indem ausländischen Märkten der Kauf von Waren aufgezwungen und die eigenen Käufe eingeschränkt werden . “ Stattdessen führte er zu „ einem freiwilligen und ungehinderten Austausch von Waren und Dienstleistungen , unter beiderseitig vorteilhaften Bedingungen . “
Mit anderen Worten : Der heutige Aufruhr über Währungen und Handel ist ein direktes Resultat unseres Versagens , unsere Beschäftigungsprobleme zu lösen .
