Die drei Zeitachsen des Nahen Ostens
BERLIN – Die Entwicklungen im Nahen Osten werden durch drei unterschiedliche Zeitachsen geprägt : kurzfristig durch Tagespolitik und tägliche Auseinandersetzungen ; mittelfristig durch geopolitische Veränderungen , die in Jahrzehnten gemessen werden ; und langfristig durch soziokulturellen Wandel oder das , was der Historiker Fernand Braudel longue durée genannt hat .
Um eine effektive Strategie für die Region zu finden , ist es von entscheidender Wichtigkeit , diese Zeitachsen zu verstehen .
Die erste erhält sicherlich die meiste Aufmerksamkeit .
Über die letzten Kämpfe zwischen Israel und der Hamas beispielsweise haben die Medien ausgiebig berichtet , ebenso wie über die Verhandlungen in Verbindung mit dem iranischen Nuklearprogramm , die anhaltenden Widerstände und politischen Unterdrückungen in Ägypten und Bahrain sowie das Töten und die humanitären Tragödien in Syrien und im Irak .
Aber das politische Denken in Nahost ist oft mit der zweiten Zeitachse verbunden .
In der Tat ist es unmöglich , die jüngere Geschichte und Politik der Region zu erfassen , ohne die Entstehung des regionalen Staatensystems nach dem Ersten Weltkrieg und dem Niedergang des ottomanischen Reiches zu verstehen .
Beispielsweise lebt die Erinnerung daran , dass die bestehenden Grenzen durch fremde Mächte – hauptsächlich Großbritannien und Frankreich – gezogen wurden , immer wieder auf .
Der Widerstand gegen die so genannte Sykes-Picot-Ordnung trug zu den Gründungsmythen vieler Staaten und politischen Bewegungen in der Region bei .
Diese Ordnung blieb fast ein ganzes Jahrhundert lang intakt und ermöglichte die Entstehung getrennter , aber nicht notwendigerweise exklusiver politischer Identitäten in Syrien , Jordanien , im Libanon , im Irak , und , in unterschiedlichem Ausmaß , auch in Saudi-Arabien und den anderen Golfstaaten .
Während vier oder fünf Generationen hat sie in der arabischen Welt die politischen Parameter vorgegeben , einschließlich der heutigen Hauptakteure , die gegen sie gekämpft haben , sich ihr angepasst haben und versucht haben , sie zu manipulieren .
Aber letztlich könnte das System jetzt vor seinem Ende stehen .
Während die sunnitischen Milizen des Islamischen Staates immer mehr Gebiete erobern , löst sich die Grenze zwischen dem Irak und Syrien auf .
Und mit Aufstand der kurdischen Militärkräfte diese Milizen könnte sich die Wahrscheinlichkeit eines vollwertigen kurdischen Staates erhöhen .
Gleichzeitig beginnt der heikle Status Quo in Israel and Palästina zu bröckeln .
Eine Zweistaatenlösung wird immer unwahrscheinlicher , also wird sich die Realität des gemeinsamen Staates wohl schleichend verfestigen .
Im Persischen Golf sind die andauernden internationalen Verhandlungen nur das jüngste Kapitel eines Kampfes um strategische Hegemonie , Sicherheit und wirtschaftliche Interessen .
Und obwohl der weltweite Hunger nach Energieressourcen aus dem Golf wohl so bald nicht geringer wird , könnten sich die Einflussstrukturen erneut ändern .
Was die externen Mächte angeht , haben die Vereinigten Staaten in den 1970er Jahren Großbritannien abgelöst und spielen heute die größte Rolle .
Auch mit dem wachsenden Einfluss von Indien und China muss die Region umzugehen lernen .
Aber das größte Potenzial , in Nahost Änderungen herbei zu führen , haben die führenden Regionalmächte – der Iran und Saudi Arabien .
Die Frage ist , ob sie ihren Wettbewerb um regionale Dominanz trotz seines destabilisierenden Einflusses fortführen oder zu Stützen einer neuen regionalen Sicherheitsstruktur werden .
Während der Appetit der großen externen Mächte nach andauernder Einmischung im Nahostkonflikt abnimmt , wird eine solche Struktur um so wichtiger .
Da die Westmächte – und ebenso Russland , China und Indien – schmerzhaft erfahren mussten , dass sie die politische Entwicklung der Region nicht diktieren können , werden sie zukünftig ihr Engagement wohl auf den Schutz ihrer direkten Interessen und , falls nötig , die Eindämmung regionaler Bedrohungen beschränken .
Immer dort , wo die politischen und sozioökonomischen Bedingungen der kurz- und mittelfristigen Zeitachsen nicht in der Lage sind , für Ordnung und Stabilität zu sorgen , rücken die religiösen , ethnischen oder stammesgeschichtlichen Identitäten in den Vordergrund , die während der longue durée entstanden sind .
In welchem Ausmaß Identitäten erfunden werden , spielt nur eine geringe Rolle , so lang ihre Beschwörung hilft , sich geschichtliche Elemente anzueignen und für aktuelle politische Ziele zu nutzen .
Episoden aus dieser Zeitachse werden daher ebenso wichtig wie aktuelle Ereignisse .
Der Konflikt über die Nachfolge der religiösen Führung nach dem Tod des Propheten Mohammed vor fast 1.400 Jahren ist der Ursprung der Spaltung zwischen sunnitischem und schiitischem Islam .
Auch die Kämpfe zwischen den Fatimiden und den Abbassiden , die Kreuzzüge , die mongolische Invasion , die ottomanische Eroberung und natürlich der westliche Imperialismus sind Bezugspunkte für die heutigen Konflikte .
Aber diese Ereignisse bieten nicht nur Erklärungen , sondern provozieren auch starke Reaktionen .
Nehmen wir die jüngste Ausrufung eines Kalifats in Teilen des Irak und Syriens durch den Islamischen Staat .
Die meisten Sunniten sind über das brutale Verhalten des selbsternannten Kalifen der Bewegung , Abu Bakr al-Bagdadi , erzürnt , und halten seine Behauptung , er würde letztlich „ Rom erobern “ , für lächerlich .
Trotzdem haben die Symbole und „ Erinnerungen “ aus der longue durée , die Bagdadi verwendet – wie die schwarze Flagge der Abbassiden und die ruhmreichen Erzählungen aus der Zeit , als das Kalifat eine Großmacht und für alle Sunniten ein Leitstern war – einen anhaltenden Effekt .
Natürlich wären diese Ideen ohne moderne Waffen und die Tatsache , dass die von dem Islamischen Staat eroberten Gegenden nicht in der Lage waren , umfassende Sozialverträge zu schließen , nicht viel wert .
Aber sie statten das Projekt des Islamischen Staates mit einer mächtigen historischen Erzählung aus , die nicht ignoriert werden kann .
Mit dieser Erzählung zu arbeiten , kann für externe Akteure schwierig sein .
Sie dürfen weder die longue durée ignorieren noch irreführende Behauptungen glauben , der Kampf ginge tatsächlich um die Legitimität widersprüchlicher Interpretationen des Glaubens .
Allgemeiner ausgedrückt , darf keine Handlung dieser Akteure in der Region durch die falsche Ansicht bestimmt sein , die Sunniten , Schiiten oder andere ethnische oder religiöse Minderheiten seien auf ihrer Seite .
Eine Lektion , die sämtlichen Zeitachsen in Nahost gemeinsam ist , besteht darin , dass alle lokalen Akteure nur auf ihrer eigenen Seite stehen – und nur zu bereit sind , Fremde in ihre Kriege hinein zu ziehen , wenn dies zur Stärkung gegen ihre Feinde führt .
