Eine unentbehrliche und dauerhafte Allianz
In den letzten Jahren haben zahlreiche Experten und Kommentatoren die Meinung vertreten , die atlantische Allianz werde zerfallen oder in der Bedeutungslosigkeit versinken .
Als ehemaliger amerikanischer Botschafter bei der NATO kann ich aus Erfahrung sagen , dass derartig düstere Prognosen nicht neu sind .
Als gegenwärtiger amerikanischer Verteidigungsminister ist mir klar , dass die transatlantische Partnerschaft so bedeutsam und unentbehrlich ist wie eh und je .
Man denke an die historischen Ereignisse des vergangenen Jahres und die Rolle , die die Vereinigten Staaten und Europa gespielt haben .
Die NATO nahm sieben neue Mitglieder auf – Länder , die bereit sind , einen aktiven Beitrag zur Allianz zu leisten .
Aus den Wahlen in Afghanistan , an denen acht Millionen Menschen , davon 40 % Frauen , teilnahmen , ging der erste demokratisch gewählte Präsident in der 5000-jährigen Geschichte des Landes hervor .
Bei der palästinensischen Behörde gibt ein demokratisch gewählter Präsident Hoffnung auf eine neue Chance für den Frieden .
In der Ukraine bewiesen gewöhnliche Bürger ihr tief greifendes Engagement für freie und faire Wahlen .
Im Irak trotzten die ehemaligen Untertanen Saddam Husseins den Drohungen und fanden auf ihren Stimmzetteln zum ersten Mal statt nur einer , 70 politische Parteien vor .
Im ganzen Land kamen die Wähler auf Krücken oder in Eselskarren zu den Wahllokalen , vorbei an Plakaten auf denen gedroht wurde : „ Wer wählt , stirbt “ .
Was für ein niederschmetternder Schlag für die Extremisten , deren Ideologie von den Wählern so eindeutig zurückgewiesen wurde .
Zum Thema Irak kam es zu Meinungsverschiedenheiten , aber unter langjährigen Freunden sind derartige Probleme nicht neu .
Man denke nur an die Kontroversen , die es unter den NATO-Bündnispartnern in den letzen Jahrzehnten gab .
In den 1960er Jahren entschied Frankreich , aus dem integrierten NATO-Kommando auszuscheiden und ersuchte die NATO-Truppen , sein Territorium zu verlassen .
In den 1980er Jahren kam es zu schweren Unstimmigkeiten aufgrund der Entscheidung von Präsident Ronald Reagan , in Europa Mittelstreckenraketen zu stationieren .
Als NATO-Botschafter musste ich in den 1970er Jahren zurück nach Amerika fliegen , um mich gegen eine Gesetzesvorlage des US-Kongresses zu wenden , die den Abzug amerikanischer Truppen aus Europa vorsah und das mitten im Kalten Krieg .
Unsere atlantische Allianz hat im Laufe der Jahre schon manch schwere Zeit durchgemacht , aber es gelang uns immer , auch für die schwierigsten Probleme eine Lösung zu finden .
Und zwar deshalb , weil uns so viel verbindet : Gemeinsame Werte , eine gemeinsame Geschichte und der unerschütterliche Glaube an die Demokratie .
Heute haben wir auch einen gemeinsamen Feind .
Extremisten haben alle zivilisierten Gesellschaften auf der ganzen Welt ins Visier genommen : in New York und Washington , Istanbul , Madrid , Beslan , Bali und anderswo .
Sie wollen keinen Waffenstillstand mit der zivilisierten Welt .
Sie werden keinen Separatfrieden schließen .
Ihnen wäre nichts lieber als Zwietracht statt Zusammenarbeit zwischen Amerika und Europa .
Die Inhaftierung zahlreicher Terrorismusverdächtiger im letzten Monat durch französische und deutsche Behörden hat deutlich gemacht , dass keine Nation die entscheidende Arbeit allein leisten kann , um den Kampf gegen die Extremisten zu gewinnen .
Oftmals im Hintergrund kooperieren die Geheimdienste amerikanischer und europäischer Länder , ergreifen Terroristen und zerstören deren finanzielle Basis .
Aufgrund dieser Bemühungen wurden drei Viertel aller bekannten Al-Kaida-Anführer getötet oder gefangen , andere befinden sich auf der Flucht .
Ebenso wenig kann ein Land allein die Verbreitung gefährlicher Waffen stoppen .
Aus diesem Grund und um tödliche Waffen von gefährlichen Regimen fernzuhalten , haben sich rund 60 Länder der Sicherheitsinitiative gegen Weiterverbreitung angeschlossen .
Im Jahr 2003 beschlagnahmten deutsche , italienische , britische und amerikanische Behörden für Tripoli bestimmtes atomares Gerät . Das veranlasste Libyen , seine Waffenarsenale den Inspektoren zugänglich zu machen .
Militärangehörige jedes NATO-Mitgliedslandes dienen in der Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan , deren Führung gerade ein türkischer General von einem französischen übernommen hat .
Eines der jüngsten NATO-Mitglieder , nämlich Litauen , übernimmt die Führung eines Regionalen Wiederaufbauteams und schließt sich somit den Bestrebungen anderer europäischer Länder an , einen Beitrag zur Stabilität und zum Fortschritt Afghanistans zu leisten .
Tatsächlich entsandten mehr als die Hälfte aller NATO-Mitgliedsländer Truppen sowohl nach Afghanistan als auch in den Irak .
Nachdem die Bewohner des Irak weitere Schritte auf dem mühseligen Weg zur Demokratie unternehmen , haben sich auch mehr NATO-Länder bereit erklärt , einen Beitrag zur Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte zu leisten , indem man Gelder oder Ausrüstung zur Verfügung stellt und ein Kriegscollege sowie Militärakademien errichtet .
Die NATO-Mitglieder verbindet viel mehr als das gemeinsame Bündnis , nämlich Blutsbande und Zielvorstellungen , eine Tradition der Freiheit und der Auftrag , uns der Gewalt der Extremisten entgegenzusetzen – und sie zu bezwingen .
In den 60 Jahren seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges haben wir uns in Zeiten der Gefahr und der Herausforderung aufeinander verlassen .
Ich bin alt genug , um mich sowohl an den Bau als auch an den Fall der Berliner Mauer zu erinnern , an den Aufstieg und den Zusammenbruch des Nazismus , des Faschismus und des Sowjetkommunismus .
Gemeinsam haben die NATO-Mitglieder geholfen , den Kosovo zu schützen und in jüngster Vergangenheit , Hilfsgüter zu den Opfern des verheerenden Tsunamis gebracht .
Wenn das atlantische Bündnis geeint vorgeht , ist es zu großartigen Leistungen fähig .
Diese Einheit muss sich nicht in einheitlichen Taktiken oder Ansichten äußern , sondern vielmehr in einheitlichen Zielsetzungen .
Diejenigen , die freie Politik- und Wirtschaftssysteme schätzen , teilen ähnliche Hoffungen .
Durch Zusammenarbeit können diese Hoffnungen für viel mehr Menschen Wirklichkeit werden .
