Wird beim nächsten Mal alles anders ?
CHICAGO – Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff behaupten in ihrem ausgezeichneten , gleichnamigen Buch über Schuldenkrisen , dass die gefährlichsten Worte in allen Sprachen lauten : „ Dieses Mal ist alles anders . “ Die vielleicht zweitgefährlichsten Worte sind : „ Beim nächsten Mal wird alles anders . “
Diese Worte werden häufig ausgesprochen , wenn Politiker und Zentralbanken ein in Schwierigkeiten geratenes Segment der Wirtschaft retten wollen . „ Ja “ , kann man sie fast sagen hören , „ wir wissen , dass die Marktdisziplin durch Bankenrettungen untergraben wird .
Aber man kann nicht erwarten , dass wir tatenlos zusehen , während das System zusammenbricht und Millionen von unschuldigen Menschen darunter leiden müssen .
Wir müssen mit den Karten spielen , die wir ausgeteilt bekommen .
Aber beim nächsten Mal wird alles anders . “ Sie benutzen dann jedes Instrument , das ihnen zur Verfügung steht , um wirtschaftliche Verluste unter ihrer Aufsicht zu vermeiden .
Der Ansporn der Regierung ist klar .
Die Öffentlichkeit belohnt sie dafür , mit dem aktuellen Problem fertigzuwerden – unabhängig davon , ob sie Dämme bauen , um Häuser zu schützen , die in einem Überschwemmungsgebiet gebaut wurden , oder Banken retten , in deren Bilanzen fragwürdige Wertpapiere stehen .
Politiker und Zentralbanker haben kaum Vorteile , wenn sie die Gierigen oder Nachlässigen die vollen Konsequenzen ihres Handelns tragen lassen , denn viele Unschuldige hätten ebenfalls darunter zu leiden .
Eine mitfühlende Presse würde ihre herzzerreißenden Geschichten über verlorene Arbeitsplätze und Wohnungen ausschmücken , was diejenigen , die von einer Intervention abraten , gefühllos erscheinen lässt .
Demokratien sind zwangsläufig weichherzig , wohingegen die Märkte und die Natur es nicht sind ; der Staat macht unweigerlich einen Spagat zwischen beidem .
Sofern die harte Gerechtigkeit der Märkte oder der Natur irgendjemanden lehrt , sich besser zu verhalten , hat dies Konsequenzen , die weit über den Horizont derjenigen hinausreichen , die heute an der Macht sind .
Wenn man einen Zentralbanker vor die Wahl stellt zwischen dem Risiko , der Nachwelt als der Zentralbankchef in Erinnerung zu bleiben , der das System zusammenbrechen ließ , oder dem vagen zukünftigen Gewinn , den Risikofreudigen eine Lektion zu erteilen , muss man kein Genie sein , um seine Entscheidung vorherzusagen .
Die Demokratie neigt dazu , in Sektoren , die ökonomisch oder politisch wichtig sind , eine überhöhte Risikobereitschaft zu institutionalisieren , z. B. im Finanzwesen oder im Immobilienbereich , wodurch diese Sektoren ihre Gewinne privatisieren und die Verluste verstaatlichen können .
Obwohl die Behörden darauf bestehen , dass beim nächsten Mal alles anders wird , wissen alle , dass sie die gleiche Entscheidung treffen werden , wenn sie noch einmal vor dieselbe Wahl gestellt werden .
Da sie also wissen , dass beim nächsten Mal nicht alles anders wird , tun die Behörden ihr Bestes , um ein „ nächstes Mal “ zu verhindern .
Doch haben Risikofreudige jeden erdenklichen Anreiz , ihr Glück noch einmal zu versuchen , da sie wissen , dass sie schlimmstenfalls gerettet werden .
Bei diesem Katz-und-Maus-Spiel haben die Risikofreudigen die Oberhand .
Zum einen handelt es sich bei Risikofreudigen in der Regel um kleine , zusammenhaltende Interessengruppen , die – sobald sie gerettet wurden – einen starken Anreiz sowie die Mittel haben , sich den notwendigen politischen Einfluss zu erkaufen , um eine Rückkehr zum alten Status quo sicherzustellen .
Würde den Risikofreudigen zugemutet , schwerere Verluste zu tragen , hätten sie weniger Mittel , um politische Versuche zu bekämpfen , ihre risikoreichen Aktivitäten zu beschränken .
Außerdem hat die Öffentlichkeit kein langes Erinnerungsvermögen , keinen langen Zeithorizont und keine Lust auf Details .
Selbst als in den Vereinigten Staaten versucht wurde , mit dem umfangreichen Dodd-Frank-Gesetz sicherzustellen , dass die Banker die amerikanischen Steuerzahler nie wieder einem übermäßigen Risiko aussetzen , hatte sich die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit schon dem Zustand der Realwirtschaft und der Arbeitslosigkeit zugewandt .
Warum sollte man sich auf die Finanzmarktregulierung konzentrieren , wenn die Risiken eines sofortigen Zusammenbruchs gering und die Details so langweilig sind ?
Als Fachleute und Lobbyisten die Angelegenheit übernahmen und die Öffentlichkeit das Interesse verlor , wurde Dodd-Frank immer freundlicher zu den Banken .
Wie können nun diese einseitigen Wetten gestoppt werden ?
Die beängstigende Antwort könnte sein , dass es nicht aufhört , bis die Regierungen kein Geld mehr haben ( wie in Irland ) oder in der Öffentlichkeit keine Sympathien mehr vorhanden sind ( wie in Deutschland gegenüber dem Rest Europas ) .
Um dieses Schicksal zu vermeiden , sollten die Regierungen zunächst einmal anerkennen , dass das System so programmiert ist , dass es auf große Not reagiert , und dass sie nichts dagegen tun können .
Doch müssen sie versuchen sicherzustellen , dass sie keine Anreize zerstören , indem sie zu viel tun .
Und sie müssen die Verzerrungen , die durch Interventionen zustande gekommen sind , auf andere Art ausgleichen .
Beispielsweise hat die US-Federal Reserve dem Finanzsektor im Wesentlichen zugesichert , dass sie , sollte der Sektor in Schwierigkeiten geraten , die Zinssätze extrem niedrig halten wird ( auf Kosten der Sparer ) , bis sich der Sektor erholt .
Anfang bis Mitte der 1990er Jahre wurden die Zinsen wegen der Immobilienprobleme der Banken niedrig gehalten .
Nach der Dotcom-Pleite 2001 wurden sie wieder gesenkt und extrem niedrig gehalten .
Und auch seit 2008 sind sie extrem niedrig geblieben .
Die oberen Entscheidungsträger der Fed bestreiten , dass ihre Zinssatzpolitik in irgendeiner Weise für die Risikobereitschaft verantwortlich wäre , doch gibt es etliche Beweise für das Gegenteil .
Es wäre schwierig für die Fed , anders zu reagieren , wenn der Finanzsektor wieder in Schwierigkeiten gerät .
Doch muss sie die Zinssätze nicht extrem niedrig halten , nachdem die Krise vorüber ist , vor allem wenn diese Zinssätze wenig Einfluss auf die Hervorbringung einer nachhaltigen Wirtschaftsaktivität haben .
Dadurch werden lediglich die Banken für ihre früheren Ausschweifungen belohnt – und die Sparer besteuert .
Noch wichtiger ist : Wenn die Fed die Anreize für Risikofreudige und Sparer wiederherstellen will , sollte sie die Auswirkungen von in schlechten Zeiten lange niedrig gehaltenen Zinsen ausgleichen , indem sie die Zinssätze schneller anhebt , als streng genommen notwendig ist , wenn sich die Wirtschaft erholt .
Das wird natürlich politisch schwierig , weil die Öffentlichkeit darauf programmiert wurde , zu denken , extrem niedrige Zinssätze wären gut für das Wachstum und höhere Zinsen schlecht , ohne Berücksichtigung der langfristigen Nachhaltigkeit des Wachstums .
Und schließlich wäre der Druck einzugreifen auf die Regierungen geringer , wenn Einzelne besser von einem minimalen sozialen Netz versorgt würden .
Die offizielle US-Politik ist in Phasen des Konjunkturrückgangs teilweise deshalb so aktivistisch ( unabhängig von der Wirksamkeit ) , weil Arbeitslosigkeit für die Arbeitnehmer so kostspielig ist – da sie geringe Ersparnisse haben , ein schnell auslaufendes Arbeitslosengeld und eine Gesundheitsvorsorge , die häufig an den Job gebunden ist .
Ein stärkeres soziales Netz für den Einzelnen könnte es den Politikern ermöglichen , härtere Notlagen im Unternehmens- und Finanzsektor hinzunehmen , und zusätzlich ihre Behauptung stützen , dass beim nächsten Mal wirklich alles anders wird .
