Niemandem rechenschaftspflichtig : die G8
NEW YORK : Als Gastgeber des diesjährigen G8-Gipfels der wichtigsten Volkswirtschaften ( Deutschland , Frankreich , Großbritannien , Italien , Japan , Kanada , Russland und USA ) sprach sich der kanadische Ministerpräsident Stephen Harper für einen „ Rechenschaftsgipfel “ aus , auf dem die G8 für die von ihnen im Laufe der Jahre gemachten Versprechen Rechenschaft ablegen sollten .
Also lassen Sie uns Bilanz ziehen , wie die G8 sich dabei geschlagen haben .
Die Antwort ist leider : durchgefallen .
Der diesjährige G8-Gipfel zeigt den Unterschied zwischen Fototermin und ernsthafter Global Governance .
Von all den Versprechen der G8 im Laufe der Jahre wurde das wichtigste 2005 auf dem G8-Gipfel im schottischen Gleneagles gegenüber den Ärmsten der Welt abgegeben .
Die G8 versprachen , bis 2010 ihre jährliche Entwicklungshilfe an die Ärmsten der Welt gegenüber 2004 um 50 Milliarden Dollar aufzustocken .
Die Hälfte dieses Zuwachses , 25 Milliarden Dollar pro Jahr , sollte nach Afrika gehen .
Die G8 haben dieses Ziel deutlich verfehlt , insbesondere was Afrika abgeht .
Die Gesamthilfe stieg statt um 50 um etwa 40 Milliarden Dollar , und die Hilfe für Afrika wuchs um 10-15 Milliarden Dollar pro Jahr , nicht um 25 Milliarden .
Bei korrekter Messung ist der Fehlbetrag sogar noch größer , denn die 2005 gemachten Versprechen sahen eine Inflationsbereinigung vor .
Effektiv hätte die Gesamthilfe also um etwa 60 Milliarden steigen sollen und die Hilfe gegenüber Afrika um rund 30 Milliarden .
Tatsächlich haben die G8 ihr Versprechen gegenüber Afrika also nur zur Hälfte erfüllt . Die Hilfe stieg statt um 30 Milliarden um rund 15 Milliarden Dollar .
Ein Großteil der zusätzlichen Hilfszahlungen der G8 ging im Rahmen der US-geführten Kriegsanstrengungen in den Irak und nach Afghanistan statt nach Afrika .
Unter den G8-Staaten unternimmt allein Großbritannien mutige Bemühungen , sein Hilfsbudget insgesamt zu erhöhen und einen wesentlichen Anteil davon in Richtung Afrika zu lenken .
Da die G8 schon viele Jahre hinter ihren Hilfszusagen zurückliegen , fragte ich mich schon lange , was sie 2010 sagen würden , wenn die Zusagen fällig werden würden .
Tatsächlich verfolgten die G8 zwei Ansätze .
Erstens gaben die G8 in ihrem vor dem Gipfel veröffentlichten „ Rechenschaftsbericht “ die Zusagen des Jahres 2005 in aktuellen Dollar statt inflationsbereinigt an , um die Größe des vermeldeten Fehlbetrags zu verringern .
Zweitens wurden die nicht erfüllten Zusagen im G8-Gipfelcommuniqué einfach nicht erwähnt .
Anders gesagt , das Rechenschaftsprinzip der G8 wurde : Falls die G8 ein wichtiges Ziel nicht erreichen , hört man auf , das Ziel zu erwähnen – eine zynische Haltung , insbesondere auf einem Gipfel , bei dem die „ Rechenschaftspflicht “ groß herausgestellt wird .
Die G8 sind nicht an der aktuellen Finanzkrise gescheitert .
Selbst vor der Krise haben die G8-Länder keine ernsten Schritte unternommen , um ihre Versprechen gegenüber Afrika einzuhalten .
Allein die britische Regierung kam trotz massiver Haushaltskrise in diesem Jahr in heroischer Weise ihren Hilfszusagen nach und zeigte damit , dass auch andere Länder es gekonnt hätten , wenn sie es denn versucht hätten .
Aber ist dies nicht , was Politiker gern tun – in die Kameras lächeln und dann ihre Versprechen nicht einhalten ?
Ich würde sagen , die Situation ist noch sehr viel schlimmer .
Erstens : Die Zusagen von Gleneagles mögen für die Politiker der reichen Welt nur schöne Worte gewesen sein ; für die Armen der Welt jedoch geht es dabei um Leben und Tod .
Hätte Afrika wie versprochen 2010 zusätzliche 15-20 Milliarden Dollar pro Jahr an Entwicklungshilfe bekommen – wobei die Beträge in künftigen Jahren ansteigen sollten ( auch versprochen ) – , würde dies Millionen von Kindern einen qualvollen Tod durch vermeidbare Erkrankungen ersparen , und Dutzende von Millionen von Kindern könnten eine Schulbildung bekommen .
Zweitens bringen die leeren Worte der Staats- und Regierungschefs der G8 die Welt in Gefahr .
Diese versprachen im vergangenen Jahr , den Hunger mit einem neuen Fonds im Umfang von 22 Milliarden Dollar zu bekämpfen , doch bisher lassen sie ihren Worten keine Taten folgen .
Sie versprachen , den Klimawandel mit zusätzlichen 30 Milliarden an Krisenmitteln zu bekämpfen , aber bisher passiert nichts .
Bei meinem eigenen Land , den USA , ist dabei die Kluft zwischen Versprechen und Wirklichkeit am größten .
Die Ausrichtung des diesjährigen G8-Gipfels hat Kanada angeblich ein Vermögen gekostet , trotz des völligen Mangels an greifbaren Ergebnissen .
Die geschätzten Kosten für den Besuch der Staats- und Regierungschefs der G8 für anderthalb Tage , gefolgt von dem Besuch der Staats- und Regierungschefs der G20 für anderthalb Tage , beliefen sich Berichten zufolge auf mehr als eine Milliarde Dollar .
Dies ist mehr oder weniger derselbe Betrag , den die G8-Führer den weltärmsten Ländern pro Jahr zur Förderung der Gesundheit von Müttern und Kindern versprochen haben .
Es ist absurd und verstörend , eine Milliarde Dollar für drei Sitzungstage auszugeben , ganz gleich , unter welchen Umständen ( denn es gibt sehr viel billigere Möglichkeiten , derartige Sitzungen abzuhalten , und das Geld lässt sich sehr viel besser nutzen ) .
Doch so viel Geld auszugeben und am Ende ohne konkrete Ergebnisse dazustehen und ohne ehrliche Rechenschaft abzugeben ist tragisch .
Man kann aus dieser traurigen Episode drei Lehren ziehen .
Erstens sollte man die G8 als Gruppe abschaffen .
Die G20 , die neben den reichen Ländern auch Entwicklungsländer umfasst , sollte übernehmen .
Zweitens sollten alle künftigen Versprechen , die die G20 machen , von einer klaren und transparenten Abrechnung begleitet werden , was jedes Land tun wird und wann .
Die Welt braucht echte Rechenschaftspflicht , keine leeren Worte , für die niemand einsteht .
Jede G20-Zusage sollte die spezifischen Maßnahmen und Versprechen jedes Landes sowie die Gesamtzusage der Gruppe genau detaillieren .
Drittens sollten die Staats- und Regierungschefs unserer Welt anerkennen , dass es bei Zusagen zur Bekämpfung von Armut , Hunger , Krankheiten und Klimawandel um Leben und Tod geht und dass ihre ernsthafte Umsetzung ein professionelles Management erfordert .
Die G20 treffen sich im weiteren Jahresverlauf erneut , in Südkorea , einem Land , das Armut und Hunger erst im Verlauf der letzten 50 Jahre überwunden hat .
Südkorea weiß um die Bedeutung der globalen Entwicklungsagenda und kennt die Bedürfnisse der ärmsten Länder .
Unsere beste Hoffnung ist , dass Südkorea als das nächste Gastgeberland dort Erfolg haben wird , wo Kanada so weit hinter den Erfordernissen zurückgeblieben ist .
