Zurück nach Utopia ?
PARIS – Frankreich erhebt zwar keinen Anspruch mehr auf eine zentrale Rolle in der Weltgeschichte , bleibt aber über seine nationalen Grenzen hinaus ein einflussreiches Land .
Seit dem 18. Jahrhundert ist Frankreich häufig ein Indikator für tiefe gesellschaftliche Veränderungen in ganz Europa gewesen – man denke an Charles de Gaulles maßgebliche Rolle im Zweiten Weltkrieg , an die Entkolonialisierung in Afrika und die Studentenrevolte im Mai 1968 .
Findet diese Tradition mit der jüngsten Präsidentenwahl ihre Fortsetzung ?
François Hollande , ein farbloser Bürokrat , versprach in seinem Wahlkampf , ein „ normaler “ Präsident sein zu wollen . Dies im Gegensatz zu dem schillernden Amtsinhaber Nicolas Sarkozy – und eigentlich im Gegensatz zu allen seinen Vorgängern seit der Gründung der Fünften Republik im Jahr 1959 .
Hollandes Sieg könnte daher als Zeichen dafür zu werten sein , dass man in den demokratischen Ländern den extravaganten oder charismatischen Präsidenten und Regierungschefs zunehmend abgeneigt ist .
Tatsächlich wird in Europa momentan keine Demokratie von einer starken oder charismatischen Persönlichkeit angeführt .
In Italien ist eine Übergangsregierung am Werk , aber auch dort scheinen sich die Wähler von einem Rokoko-Herrscher abgewendet zu haben . & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Europa hat keinen Sarkozy oder Silvio Berlusconi mehr , auch keine Margret Thatcher , keinen Helmut Kohl oder José Maria Aznar .
In Zeiten der wirtschaftlichen und institutionellen Krise in Europa erscheinen alle europäischen Staats- und Regierungschefs , nun ja , extrem normal .
Für viele sollte der Sieg der Normalität über das Charisma ein Grund zu feiern sein .
Schließlich geht es in der Demokratie darum , dass normale Bürger normale Männer und Frauen wählen , damit diese sie über einen begrenzten Zeitraum nach definierten Regeln regieren . & nbsp ;
Allerdings deckt sich der Trend in Richtung Normalität unter den europäischen Spitzenpolitikern mit einem verblüffenden Mangel an Vision und Strategie .
Wenn eine dieser normalen Führungspersönlichkeiten über eine langfristige Strategie für Europa verfügt ( kann sich irgendjemand derartiges bei EU-Ratspräsident & nbsp ; Herman Van Rompuy oder der Außenpolitik-Chefin Catherine Ashton vorstellen ? ) sind sie bemerkenswert unfähig , diese auch zu vermitteln .
In Hollandes Fall erinnern die seltenen Einblicke in eine umfassende Vision an Frankreichs erfolgreiche Sozialdemokratie in den 1960er Jahren : ihm geht es um einen starken Wohlfahrtsstaat in Kombination mit reichlich öffentlichen Investitionen , um das Wirtschaftswachstum zu beleben und die Beschäftigung anzukurbeln .
Hollandes Bezugspunkt scheint das Nachkriegsidyll seiner Jugend zu sein , einer Zeit des raschen Wachstums , des demographischen Aufschwungs , spärlicher Einwanderung und geringen internationalen Wettbewerbs .
Mit anderen Worten : Hollande wird versuchen , andere europäische Führungspersönlichkeiten mit der Vision einer Welt zu locken , die es nicht mehr gibt .
Diese Politik der Nostalgie ist nicht nur deshalb beunruhigend , weil Frankreich und Europa vor einschneidenden ökonomischen Problemen stehen , sondern auch , weil Frankreich und andere Demokratien mit ernsten Herausforderungen hinsichtlich ihrer Legitimität konfrontiert sind .
Rückblickend könnte die französische Präsidentenwahl des Jahres 2012 nicht so sehr als Hollandes Sieg und Triumph der Normalität in Erinnerung bleiben , sondern als entscheidender Schritt im langen Marsch der populistischen Parteien an die Macht .
In der ersten Runde der französischen Präsidentenwahlen erreichte die extreme Linke , ein Sammelsurium aus Antikapitalisten und radikalen Umweltschützern , 14 Prozent der Stimmen .
Auf der Seite der extremen Rechten konnte Marine Le Pens Front National , politischer Erbe des französischen Faschismus , mit 18 Prozent der Wählerstimmen das beste Wahlergebnis einfahren , das die Partei jemals erzielte .
Mit anderen Worten heißt das , dass sich ein Drittel der französischen Wähler zu Kandidaten mit extremen Ideologien hingezogen fühlt , die eine antiliberale Ablehnung des Euro , des Kapitalismus und der Globalisierung eint .
Beide Seiten finden ihre Wurzeln in einer idealisierten Vergangenheit : Die extreme Linke in der Französischen Revolution mit ihrem egalitären Versprechen und die extreme Rechte in der Zeit des Empire mit seiner Vorherrschaft über nicht-weiße Völker .
Außerdem sind beide Extreme stark nationalistisch .
Überzeugt wie sie sind , dass Frankreich allein handeln sollte , würden sie die Wirtschaft vor ausländischer Konkurrenz abschotten , die Finanzmärkte unterdrücken und die Einwanderer in ihre Heimatländer zurückschicken .
Die Übereinstimmung geht auch über die gemeinsame Irrationalität ihrer Programme hinaus .
Sowohl die extreme Linke als auch die extreme Rechte rekrutieren ihre Kernwähler aus der riesigen Zahl von Franzosen , die sich wirtschaftlich verunsichert und politisch entrechtet fühlen – also im Wesentlichen alle diejenigen , die sich in einer offenen Gesellschaft als chancenlos sehen .
Hollandes Markenzeichen der Normalität spricht diese populistischen Wähler nicht an .
Es wäre allerdings unklug , sie außen vor zu lassen , denn ihre utopischen Ziele sind in echten und legitimen Ängsten begründet .
Langsames Wachstum und Globalisierung haben alle europäischen Gesellschaften – und die der Vereinigten Staaten – in zwei neue Schichten gespalten : Auf der einen Seite diejenigen , deren Ausbildung und soziales Kapital es ihnen ermöglicht , sich in der globalisierten Wirtschaft von heute zurechtzufinden und auf der anderen Seite Menschen , die schlecht bezahlten , vielfach temporären Jobs nachgehen ( und daher von der Konkurrenz legaler und illegaler Einwanderer am stärksten betroffen sind ) .
Kein einziger europäischer Spitzenpolitiker der Mitte bringt diese neue Spaltung überhaupt jemals zur Sprache .
Tatsächlich vertraten sowohl Hollande als auch Sarkozy die an die Globalisierung angepasste Bevölkerung und betrachteten den Rest nicht als neue Unterschicht , sondern als Wählerreservoir , das verführt werden will .
Durch dieses oberflächliche Verständnis von Populismus lässt die französische Präsidentenwahl zu einem bedrohlichen Symptom der blinden Führung Europas werden .
Eine Fassade der Normalität kann den realen , die Grundfesten der europäischen Gesellschaften bedrohenden Gefahren nicht standhalten .
