Geht Barroso über Bord ?
BRÜSSEL : José Manuel Barroso muss anfangen , sich besser zu verkaufen .
Seine Chancen auf Bestätigung als Präsident der Europäischen Kommission sind abhängig von den Argumenten , die er dafür liefert .
Bis zum Ausbruch der globalen Finanzkrise sah es ziemlich sicher so aus , als ob Barroso eine zweite fünfjährige Amtszeit bekommen würde .
Inzwischen wird es immer schwerer , Diplomaten oder Politiker zu finden , die ihn unterstützen .
Es heißt , der französische Präsident Nicolas Sarkozy sei enttäuscht von Barrosos Verhalten während des Finanzkollapses im letzten Herbst , und auch von Bundeskanzlerin Angela Merkel ist , wie es scheint , in der Frage seiner Zukunft nichts mehr zu hören .
Niemand bezweifelt , dass sich Barroso in einer unglücklichen Lage befindet .
Die Europäische Kommission hat kaum eigene Befugnisse , um sich der sich in der EU ausbreitenden Rezession entgegenzustellen ; die meisten Befugnisse hat diesbezüglich die Europäische Zentralbank .
Aber die Kommission kann sich zu Wort melden , um die Menschen hinter sich zu scharen , und es ist ihr Schweigen , das man Barroso und seinen Mitkommissaren zum Vorwurf macht .
Der vermeintliche Mangel an Führungsstärke der Kommission zu einer Zeit , in der sich die gedrückte wirtschaftliche Stimmung immer mehr vertieft , ist nur die Spitze des Eisbergs .
Aufgrund der Ereignisse der letzten Monate haben sich tiefer sitzende Bedenken herauskristallisiert .
Als der frühere portugiesische Ministerpräsident Barroso das EU-Amt von den übrigen Staats- und Regierungschefs übertragen bekam , betrachtete man ihn als dynamischen neuen Besen , der die von seinem Vorgänger , dem Italiener Romano Prodi , hinterlassenen Spinnwegen hinwegfegen würde .
Doch je mehr Zeit verging , desto stärker geriet die von Barroso geführte Kommission wegen ihrer Einfalls- und Glanzlosigkeit in die Kritik .
Selbst bevor sich die Wolken der Rezession zusammenballten , nahm die Europaskepsis zu , und man warf der Kommission – ob nun zu Recht oder zu Unrecht – vor , dass sie es versäume , „ auf die Bürger zuzugehen “ .
Das Amt des Kommissionspräsidenten gehört zu den wohl Schwierigsten überhaupt .
Die Institution befindet sich – dank des Aufstiegs des Europäischen Parlaments und der Art und Weise , in der die Regierungen der Mitgliedsstaaten ihre Autorität Stück für Stück untergraben und ihre eigene Macht als die wahren Gesetzgeber der EU konsolidiert haben – seit fast 20 Jahren in einem kaum wahrnehmbaren Niedergang .
Doch vom Leiter der Kommission wird erwartet , dass er das dynamische öffentliche Antlitz Europas verkörpert .
Die der Kommission eigene interne Kultur der Vorsicht und der Bürokratie ist ein Hemmnis , über das in Brüssel niemand gerne spricht .
Dies ist keine Struktur , die politischen Coups de Theâtre förderlich ist , und der Großteil der Kommissionsarbeit besteht aus der unbarmherzigen Plackerei der Regulierung und Neuregulierung der EU .
Unterm Strich allerdings steht , dass in einer Zeit , in der alle fragen : „ Was macht Europa ? “ , die Reaktionen der Kommission unzureichend erscheinen .
Aus Gründen , die inzwischen in Vergessenheit geraten sind , gibt es eine ungeschriebene Regel , wonach der Kommissionspräsident aus den Reihen der ehemaligen oder amtierenden Ministerpräsidenten stammen muss .
Dies war zu einem großen Teil der Grund für Barrosos Zuversicht , eine zweite Amtszeit zu bekommen .
Es gab , wie es aussah , keinen anderen glaubwürdigen Kandidaten , um ihn herauszufordern .
Allgemein herrscht die Ansicht vor , dass Barroso 2008 Kontroversen vermied , um nicht zu riskieren , Regierungen zu verärgern , die geneigt sein könnten , seine Bestätigung im Amt zu blockieren .
Diese scheinbare Passivität ist jetzt sein größtes Problem .
Die französische Ratspräsidentschaft während der zweiten Jahreshälfte 2008 hat gezeigt , dass dynamische Führung eine in der europäischen Öffentlichkeit weithin geschätzte Qualität ist .
Mit seinem Sinn für Selbstdarstellung hat Sarkozy bei der Handhabung der russisch-georgischen Krise im August und dann erneut mit seiner Reaktion auf die rasant eskalierenden Bankenzusammenbrüche während der Krise im Herbst Barroso fast mühelos die Schau gestohlen .
Die Kommission musste sich mit einer Zuschauerrolle begnügen .
Was also ist zu tun ?
Die erfolgreiche französische Präsidentschaft hat die Zweifel bezüglich der Effektivität der Kommission und ihres Präsidenten verstärkt – so sehr , dass selbst in Paris nun Bedenken laut werden , dass die Brüsseler Exekutive irgendwie gestärkt werden müsse , falls sie nicht zum bloßen Sekretariat werden solle .
Die EU-Regierungen haben sich eine nachgiebige Kommission gewünscht , doch die Kosten könnten jetzt der „ Gemeinschaftsmethode “ , die die EU vor nationalen Reibungen schützt , den Tod bringen .
Barroso muss auf all diese Zweifel reagieren .
Will er die nationalen Führer der EU überzeugen , ihn im Amt zu bestätigen , muss er signalisieren , dass seine zweite Amtszeit Neues bringen kann .
Er ist gut darin , optimistisch klingende Reden zu halten , aber das wird nicht reichen .
Was nötig ist , ist ein wie auch immer gearteter Plan .
Als er 2004 nach Brüssel kam , wurde Barroso wiederholt gefragt , ob er eine „ große Idee “ für Europas Zukunft habe .
Damals brauchte er keine derartige Idee , um ernannt zu werden .
Diesmal muss er sich eine einfallen lassen , um seine Haut zu retten .
