Die Unsicherheit verlagert sich nach China
Nun , da der Dollar von seinem Höchststand gegenüber dem Euro um 43 % gefallen ist , läuft der Prozess einer Neuausrichtung der Finanzwelt definitiv an .
Das Handels- und Leistungsbilanzdefizit der USA beginnt im Verhältnis zum amerikanischen und weltweiten BIP zu schrumpfen .
Auch die asiatischen Leistungsbilanzüberschüsse sollten sich verringern , vor allem , wenn sich das amerikanische Wachstum im Gefolge des beendeten Eigenheimbooms merklich verlangsamt .
Momentan ist Europa am schwersten betroffen , da der Euro gegenüber dem Dollar am stärksten und schnellsten an Wert zugelegt hat .
Aber auch Lateinamerika und Asien werden Schwierigkeiten zu spüren bekommen , wenn die USA ihre jahrzehntelange Rolle als weltweiter Importeur letzter Instanz nicht mehr spielen .
Solange sich die Ungleichgewichte im Welthandel und bei den Kapitalflüssen langsam und reibungslos auflösen , sollte sich das Ausmaß weltweiter wirtschaftlicher Schwierigkeiten in Grenzen halten .
Selbstverständlich werden sie den Exporteuren , die amerikanische Märkte verlieren , immer noch groß genug erscheinen , ebenso wie auch den Amerikanern , die den Zugang zu billigen , von Ausländern zur Verfügung gestellten Kapital verlieren .
Allerdings wird es in den nächsten Jahren mit Sicherheit zu bedrohlicheren und ernsthafteren politisch-wirtschaftlichen Problemen als der Auflösung der globalen Ungleichgewichte kommen .
Ja , die USA könnten in eine leichte Rezession schlittern – die Chancen dafür stehen ungefähr 50 : 50. Ja , die amerikanische Rezession könnte auch den Rest der Welt erfassen und eine weltweite Rezession auslösen .
Und ja , das weltweite Wirtschaftswachstum in den nächsten fünf Jahren wird möglicherweise langsamer verlaufen als in den letzten fünf Jahren .
Die Wahrscheinlichkeit einer klassischen Rezession ist aber nicht allzu hoch und sie wird wahrscheinlich auch eher gedämpft ausfallen .
Die Aussichten auf eine wirklich harte Landung – dass nämlich die weltweiten Investoren eines Morgens aufwachen und plötzlich erkennen , dass das Leistungsbilanzdefizit der USA nicht mehr haltbar ist und sie deshalb ihre Dollars abstoßen und so einen Crash der Weltwirtschaft auslösen - werden mit jedem Tag geringer .
Sehr wohl vorstellbar sind jedoch zwei Szenarien – beide im Zusammenhang mit China – in denen die Auflösung der globalen Ungleichgewichte zu einer regionalen , wenn nicht gar globalen Depression führen könnten .
Im ersten Szenario versucht China weiterhin in Shanghai , Guangzhou und anderswo Vollbeschäftigung zu erhalten . Dies aber nicht durch eine Ankurbelung der Inlandsnachfrage , sondern durch noch stärkere Förderung der Exporte , indem man den Renminbi gegenüber den Dollar stabil hält und ihn gegenüber den Euro an Wert einbüßen lässt .
Die Bemühungen , den Renminbi-Wechselkurs gegenüber dem Dollar auf einem vom chinesischen Staatsrat genehmigten Niveau zu halten , haben bereits zu einer enormen Steigerung der Liquidität in der chinesischen Wirtschaft geführt .
Die Folgen manifestieren sich nun in Form von Immobilienpreisinflation und Börseninflation . Von einer ungezügelten und unkontrollierten Verbraucherpreisinflation ist allerdings – zumindest momentan – nichts zu bemerken .
Wenn aber China die Aufwertung des Renminbi nicht beschleunigt , könnte es dort in den nächsten zwei oder drei Jahren zu einer enormen Verbraucherpreisinflation kommen .
Wenn das passiert , wird man in der Folge die Wahl zwischen einer Stagflation und einer zerstörerischen und unkontrollierbaren Inflation haben , die man aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg in Lateinamerika kennt .
Die Auswirkungen eines derartigen Szenarios blieben aber größtenteils auf Asien beschränkt .
Das zweite Szenario ist für die ganze Welt gefährlicher .
Auch in diesem Szenario versucht China weiterhin durch eine Unterbewertung des Renminbi Vollbeschäftigung zu erhalten .
Diesmal allerdings gelingt es der chinesischen Regierung , die Inlandsinflation im Zaum zu halten . Daher wächst das amerikanische , wie auch das europäische Handelsdefizit mit Asien wieder an , während Lateinamerika aufgrund hoher Preise seine Exportmärkte verliert .
Nach fünf oder sechs Jahren ist die Weltwirtschaft mit der gleichen Gefahr konfrontiert wie vor zwei Jahren , obwohl man diesmal keinen plötzlichen Einbruch des Dollars , sondern einen plötzlichen Kursverfall des Dollars und des Euro gegenüber den asiatischen Währungen befürchtet .
Vor vier Jahren hätte ich gesagt , die Hauptursachen für internationale wirtschaftliche Probleme lägen in den USA .
Damit ist es nun aus zwei Gründen vorbei . Erstens aufgrund des Kursverfalls des Dollars und zweitens , weil der politische Einfluss der rechten Populisten in den USA schwindet , die mit immer größeren Steuersenkungen und immer höheren langfristigen Defiziten die Umverteilung zu den Reichen betreiben .
Heute liegen die Hauptursachen für internationale Wirtschaftsprobleme in China , da es dort in der Regierung bestimmte Fraktionen gibt , die hoffen , eine raschere Aufwertung des Renminbi verhindern zu können .
Ich kann den Einfluss dieser Fraktionen nicht beurteilen und bin mir auch nicht sicher , ob sie wissen , dass ein schrumpfendes amerikanisches Leistungsbilanzdefizit die Dringlichkeit einer Anpassung zwar im Rest der Welt , aber nicht in China dämpft .
Richard Nixons Finanzminister John Connally teilte einst einer Gruppe europäischer Regierungschefs mit , dass der Dollar zwar die amerikanische Währung , seine Fehlbewertung aber das Problem der Europäer sei .
Heute wird die Fehlbewertung des Dollar – und des Euro - gegenüber dem Renminbi und anderen asiatischen Währungen zunehmend zum Problem Asiens .
