Die DNA wird sechzig
LONDON – Am 25. April 1953 veröffentlichten Francis Crick und James Watson ein einseitiges Dokument , von dem viele erwarteten , dass es die biologische Forschung revolutionieren würde .
Aufbauend auf dem Werk von Rosalind Franklin und Maurice Wilkins hatten sie die Doppelhelixstruktur der DNA entdeckt und damit einen ersten Blick darauf ermöglicht , wie Organismen biologische Informationen vererben und speichern .
Aber hat ihre Entdeckung sechzig Jahre später wirklich den erwarteten umwälzenden Einfluss ?
Der sechzigste Jahrestag der Veröffentlichung wurde von den Medien mit großem Getöse begleitet : als Durchbruch , der “ das Zeitalter der Genetik eingeläutet ” habe oder als “ eine der wichtigsten wissenschaftlichen Entdeckungen aller Zeiten ” .
In der britischen Zeitung The Guardian erschien die Überschrift “ Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag , DNA !
Der goldene Moment , der uns alle verändert hat . ”
In gewissem Grade ist das richtig .
Die Entdeckung legte die Grundlage für die Genetik und ermöglichte vielversprechende neue Forschungsbereiche wie die synthetische Biologie , in der biologische Systeme neu geschaffen oder verändert werden , um bestimmte Aufgaben zu übernehmen .
Ebenso ermöglichte sie wichtige Neuerungen wie beispielsweise pharmakogenetische Krebsbehandlung , bei der bestimmte genetische Defekte innerhalb von Krebszellen mit Medikamenten behandelt werden .
Darüber hinaus hat die DNA in der populären Kultur eine gewisse Mystik erlangt .
Nach Dorothy Nelkin und Susan Lindee ist sie zu einem heiligen Gebilde geworden – dem modernen Äquivalent zur christlichen Seele , der Essenz des Individuums .
Während manche Formen von biologischem Determinismus wie der Glaube , das Schicksal einer Person sei durch ihre Rasse oder ihr Geschlecht bestimmt , weithin abgelehnt werden , bleibt die Idee , eine Person könne genetisch bedingt beispielsweise dafür empfänglich sein , in Schulden zu geraten , ein rücksichtsloser Diktator zu werden oder regelmäßig an Wahlen teilzunehmen , sozial akzeptabel .
Aber beinahe von Anfang an – & # 160 ; und besonders seit 1971 , als das Time-Magazin eine Sonderausgabe mit dem Titel “ Die neue Genetik : Der Weg vom Menschen zum Übermenschen ” veröffentlichte – neigten Wissenschaft und Gesellschaft gleichermaßen dazu , den Einfluss der Genetik zu überschätzen .
Als das Human Genome Project 2000 den ersten Entwurf des vollständig entschlüsselten Genoms veröffentlichte , sagte Henry Gee , ein Herausgeber der Zeitschrift Nature , voraus , Wissenschaftler könnten bis zum Jahr 2099 “ jenseits aller Vorstellungskraft ganze Organismen entsprechend unserer Bedürfnisse und unserem Geschmack verändern ” .
“ Wenn wir wollen , werden wir zusätzliche Gliedmaßen haben , ” versicherte er , “ vielleicht sogar Flügel zum Fliegen . ”
Dreizehn Jahre später sind Gees Vorhersagen unwahrscheinlich geworden , da das Human Genome Project die Erwartungen bis jetzt nicht erfüllt hat .
Tatsächlich beklagte sich der wissenschaftliche Autor Nicholas Wade im Jahr 2010 , ein Jahrzehnt nach dem Start des Projekts seien die Genetiker “ bei der Frage , wo sie nach der Ursache verbreiteter Krankheiten suchen sollten , fast wieder beim Anfang angelangt ” .
Beispielsweise ergab eine zwölfjährige Studie unter 19.000 weißen Amerikanerinnen , dass 101 Markierungsgene , die statistisch mit Herzkrankheiten in Verbindung gebracht wurden , keinen Vorhersagewert besitzen .
Im Gegensatz dazu waren von den Frauen selbst beigetragene Familiengeschichten bei der Vorhersage der Krankheit sehr aussagekräftig .
Tatsächlich werden die meisten Krankheiten nicht durch einzelne Gene verursacht .
Daher kam der Fortschritt nach ein paar frühen Erfolgen mit atypischen Einzelgen-Störungen wie der Huntingtonschen Krankheit zum Erliegen .
Verbreitete Varianten können typischerweise nur einen kleinen Anteil des genetischen Risikos erklären .
Insbesondere bei der Krebstherapie setzte man in die Genetik große Hoffnungen .
Zwischen 1962 und 1985 stieg die Anzahl der krebsbedingten Todesfälle in den Vereinigten Staaten trotz der Verwendung aggressiver chemotherapeutischer Medikamente und Strahlungstherapie um 8,7 % , was die Gefahren eines zu sehr vereinheitlichten Behandlungsansatzes verdeutlichte .
Man glaubte , ein Verständnis der genetischen Voraussetzungen der Patienten könnte Ärzten die Entwicklung individueller Behandlungsprogramme ermöglichen , um empfänglicheren Patienten schädliche Überdosen zu ersparen .
Aber nicht nur die Patienten sind individuell verschieden .
Auch Krebs selbst ist heterogen , sogar in Patienten mit derselben Diagnose .
Nach der Entschlüsselung des vollständigen Genoms der Brustkrebszellen von fünfzig Patientinnen fanden Forscher heraus , dass nur 10 % der Tumore mehr als drei Mutationen gemeinsam hatten .
Einer aktuellen Studie zufolge , die die genetischen Mutationen in 2.000 Tumoren aufzeigt , kann Brustkrebs tatsächlich in zehn Untergruppen unterteilt werden .
Auf ähnliche Weise zeigte eine genomweite Analyse bösartiger Zellen vierer Nierenkrebspatienten , dass sie trotz Verwandtschaft in viele unterschiedliche Richtungen mutiert waren .
Zwei Drittel der gefundenen genetischen Fehler wiederholten sich nicht in demselben Tumor , und schon gar nicht in anderen Metastasen im Körper .
Eine pharmakogenetische Droge , die nur auf eine Mutation im Tumor zielt , hilft nicht unbedingt gegen die anderen Mutationen .
Dazu kommt , dass sich der Krebs an das Medikament anpassen kann und daher weitere Mutationen wahrscheinlich sind , die die Wirksamkeit reduzieren .
Natürlich haben manche Patienten sehr von der Pharmakogenetik profitiert .
Barbara Bradfield , eine der ursprünglichen Testpersonen bei der Forschung über das pharmakogenetische Mittel Herceptin , ist nun seit über zwanzig Jahren Einnahme in einem stabilen Zustand .
Aber für ein “ goldenes Zeitalter ” der Genetik sind solche Erfolgsgeschichten viel zu selten .
Der Effekt solcher Medikamente wird auch durch ihre hohen Preise eingeschränkt .
Herceptin kann bis zu 40.000 USD im Jahr kosten , und neuere Krebsmedikamente können noch teurer sein , was sie für die meisten Patienten unerschwinglich macht .
Der Oberste Gerichtshof beschäftigt sich momentan mit der Frage , ob Gene patentiert werden können .
Sollte das Gericht die Patente der Biotechnologiefirma Myriad Genetics für zwei Gene , die mit erhöhtem Risiko für Brust- und Eierstockkrebs in Verbindung gebracht werden , als rechtmäßig erklären , erhält das Unternehmen zwei Jahrzehnte lang die Exklusivrechte zur Verwendung dieser Gene für Forschung , Diagnose und Behandlung , was Konkurrenten die Entwicklung günstigerer Alternativen verwehrt .
Einigen Frauen wurde bereits die Teilnahme an einem diagnostischen Test verweigert , da ihre Versicherungen die hohen Preise des Unternehmens nicht bezahlen wollten .
Hersteller behaupten , Genpatente , die heute 25-40 % des menschlichen Genoms betreffen , seien zur Rückgewinnung ihrer Investitionskosten unabdingbar .
Aber den Patienten , die von den Früchten der genetischen Forschung zwar profitieren würden , sie aber nicht bezahlen können , wird die “ Geburtstagsfeier ” der DNA durch solche Patente verdorben .
