Was das Chaos in Bolivien bedeutet
Der erzwungene Rücktritt des bolivianischen Präsidenten Gonzalo Sánchez de Lozada , nach einem Monat gewalttätiger Demonstrationen , stellt einen tragischen Meilenstein dar , dessen Bedeutung sich weit über sein verarmtes Land hinaus erstreckt .
Der zivile und politische Zusammenbruch Boliviens ist ein weiteres anschauliches Beispiel für die Armut der amerikanischen Außenpolitik .
Sánchez de Lozada ist einer der wahren Helden Lateinamerikas , eine Führungspersönlichkeit , die während der vergangenen 20 Jahre , einschließlich zweier Amtszeiten als Präsident , half die Demokratie und bescheidenes wenn auch unsicheres Wirtschaftswachstum einzuleiten .
Dennoch ist er jetzt aus Angst um sein Leben aus Bolivien geflohen .
Amerikanische Arroganz und Vernachlässigung haben bei dieser unfassbaren Wende eine große Rolle gespielt .
Praktisch ganz Südamerika befindet sich in letzter Zeit in einem tiefen wirtschaftlichen Missstand , begleitet von hoher Arbeitslosigkeit , wachsender Armut und zunehmenden sozialen Unruhen .
Argentinien hat während der vergangenen drei Jahre den wirtschaftlichen Zusammenbruch und vier gescheiterte Präsidentschaften durchgemacht .
Brasilien kämpft gegen die Rezession und zunehmende Arbeitslosigkeit an .
In Peru , Ecuador und Venezuela sind politische Systeme zerfallen .
Kolumbien befindet sich in einem offenem Bürgerkrieg .
Als ein in den Anden gelegener Binnenstaat leidet Bolivien unter ganz speziellen Nöten .
Durch das bergige Gelände und internationale Handelsrouten , die politische Grenzen überqueren müssen und von ausländischen Häfen abhängig sind , zählen seine Transportkosten zu den höchsten der Welt .
Diese Umstände schrecken Investitionen aus dem Ausland ab und belasten die Beziehungen mit seinen an der Küste gelegenen Nachbarn .
Der auslösende Faktor für den Zusammenbruch Boliviens waren geplante Erdgasexporte durch den Erzrivalen Chile in die USA . Chile ist seit dem Pazifikkrieg Ende des 19. Jahrhunderts , der Bolivien ohne Zugang zum Meer zurückließ , zutiefst verhasst .
Sánchez de Lozada sprach sich für die Gasexporte als einen Weg aus , um in das Gesundheitswesen , Bildung und die wirtschaftliche Entwicklung zu investieren .
Doch die verarmte Bevölkerung Boliviens war schon zu oft betrogen worden und befürchtete , verständlicherweise , dass die Exporteinnahmen Ausländern oder Boliviens Reichen zukommen würden .
Dennoch war der Auslöser in Bolivien mehr als eine regionale Wirtschaftskrise , die durch eine ungünstige Geographie und einen Misstrauen hervorrufenden Gashandel verstärkt wurde .
So wie die amerikanischen Präsidenten den Nahen Osten als Tankstelle Amerikas behandeln , behandeln sie die Andenländer nicht als Heimat von 130 Millionen armen und ums Überleben kämpfenden Menschen , sondern vor allem als Kokainlieferanten .
Boliviens Kokapflanzer werden nicht als Einheimische betrachtet , die versuchen in einer Region zu überleben , in der es größtenteils keine Arbeitsplätze gibt , sondern als Drogenhändler .
Amerikas innenpolitisches Problem der öffentlichen Gesundheit wird als andenweite Verschwörung betrachtet , der militärisch ein Ende bereitet werden muss , was die Gewalt in der gesamten Region verschärft .
Als die bolivianische Regierung vor Sánchez de Lozada sich mit den Forderungen der USA konfrontiert sah , die Kokaernte zu vernichten , empfahl ich , dass sie auf eine angemessene Hilfe zur Finanzierung der wirtschaftlichen Entwicklung bestehen soll .
Dringendst auf jegliche Unterstützung angewiesen , zerstörten Boliviens Regierungen letztlich die Ernten der Kleinbauern über Tausende von Hektar und bekamen , abgesehen von einer Menge aufgesetzter Phrasen über alternative Entwicklung , fast nichts dafür .
Es war nicht überraschend , dass sich die Wahlen 2002 um das explosive Thema der Kokaausrottung drehten .
Evo Morales , Anführer des Verbandes der Kokapflanzer , gewann um ein Haar die Wahl um das Präsidentenamt , unterstützt von der Warnung des US-Botschafters , dass seine Wahl als amerikafeindlich angesehen würde .
Allein diese " Bestätigung " hat beinahe gereicht , um Morales zur Präsidentschaft zu verhelfen .
Letztlich brachte sie ihm die Führung des Aufstandes ein , der Sánchez de Lozada zu Fall brachte .
Die eigentliche Überraschung ist , dass Sánchez de Lozada sich überhaupt so lange halten konnte .
Er trat das Erbe einer wirtschaftlichen , politischen und gesellschaftlichen Krise an , die in ihrer Tiefe anderen Krisen der Welt in nichts nachsteht , und warnte Präsident Bush im vergangenen Jahr , dass die äußerste Armut und die sich vertiefenden ethnischen Spaltungen einen Aufstand entfachen könnten .
Bush lachte ihm buchstäblich ins Gesicht und meinte er solle sich keine Sorgen machen , auch er sei politischem Druck ausgesetzt .
Sánchez de Lozada drängte nochmals auf finanzielle Hilfe aus den USA 150 Millionen Dollar , doch Bush begleitete ihn mit einem Schulterklopfen aus dem Oval Office hinaus .
Sánchez de Lozada kehrte , abgesehen von Anweisungen des IWF , Einschränkungsmaßnahmen gemäß der Anordnungen des US-Finanzministeriums einzuführen , mit leeren Händen nach Bolivien zurück .
Die Anweisungen führten zu einem Streik der Polizei , gefolgt von einem Volksaufstand und einem Anschlag auf sein Leben .
IWF-Vertreter weisen die Verantwortung für den Umsturz zurück , haben es aber versäumt eine ehrliche offizielle Beurteilung des dringenden finanziellen Bedarfs Boliviens vorzulegen .
Sogar nach einem fehlgeschlagenen Attentat wiesen die USA erneut Hilfeersuchen zurück .
Das amerikanische Abenteuer im Irak hat innerhalb von zwei Jahren 150 Milliarden Dollar verschlungen , während Bolivien 10 Millionen Dollar ganz richtig , 10 Millionen Dollar an " Not " -hilfe bekommen hat , ein Fünfzehntel oder weniger als das , was realistisch gebraucht wurde , um die ernste Wirtschaftskrise zu lindern und vertriebenen Kleinbauern zu helfen .
Jetzt ist aus den US-Interessen an Bolivien ein einziger Trümmerhaufen geworden : Die Gewalt im Land brodelt und die Kokaproduktion wird vermutlich in die Höhe schnellen .
Die amerikanische Außenpolitik ist hirntot .
Sogar als Sánchez de Lozada auf den Straßen von La Paz als amerikanischer Lakai aus dem Amt gejagt wurde , zeigte die Regierung Bush keinerlei Interesse oder Unterstützung .
Eine besessene US-Regierung , geführt von einem Präsidenten , der Berichten zufolge glaubt , dass er sich auf einer heiligen Mission im Kampf gegen den Terror im Nahen Osten befindet , schenkt dem Rest der Welt keine Aufmerksamkeit .
Wehe jedem verarmten Land , das den Anordnungen der USA Folge leistet .
Eine engstirnige und brutale US-Regierung hat das Interesse verloren sogar ihren Freunden zu helfen .
