Warum hören Volkswirtschaften auf zu wachsen ?
MAILAND – Über die Jahre haben entwickelte und unentwickelte Länder manchmal absichtlich und oft unabsichtlich mit einer Vielzahl von Wachstumsansätzen experimentiert .
Leider hat sich herausgestellt , dass in vielen dieser Strategien Begrenzungen oder Verzögerer enthalten sind – Elemente , die man “ nicht nachhaltig ” nennen könnte .
Und um ernsthafte Schäden und schwierige Erholungen zu vermeiden , müssen wir lernen , diese sich selbst beschränkenden Wachstumsmuster von vornherein besser zu erkennen .
Hier sind einige Beispiele aus der wachsenden Liste von Wachstumsmodellen , die Verzögerer enthalten .
In Entwicklungsländern kann es eine Weile lang nützlich sein , die Importe zu substituieren , um die wirtschaftliche Diversifikation anzuschieben , aber mit der Zeit kommt das Produktivitätswachstum zum Stillstand , Wettbewerbsvorteile werden überrollt und das Wachstum kommt zum Erliegen .
Kleine , offene Wirtschaftsräume sind notwendigerweise zu einem gewissen Grad spezialisiert , was sie verletzlich gegenüber Schocks und Volatilität macht .
Aber in Begriffen von Wachstum und Lebensstandard übersteigen die Kosten wirtschaftlicher Diversifikation , wenn diese nur zum Schutz der inländischen Industrien vor fremden Wettbewerbern eingeführt wurde , irgendwann den Nutzen .
Es ist besser , Spezialisierung zu erlauben und effektive soziale Sicherheitsnetze und Unterstützungssysteme aufzubauen , um Menschen und Familien während wirtschaftlicher Übergänge zu schützen .
Mit solch einer “ strukturelle Flexibilität ” können die großen Veränderungen besser erreicht werden , die für sich schnell entwickelnde technologische und globale Wirtschaftskräfte erforderlich sind .
Ein besonders deutliches sich selbst beschränkendes Muster für Wachstum und Entwicklung wird durch den Missbrauch des Reichtums an natürlichen Ressourcen bestimmt .
Wenn Einnahmen aus natürlichen Ressource in Infrastruktur , Ausbildung und externe Finanzanlagen investiert werden , können sie das Wachstum steigern .
Aber allzu oft verzerren solche Einnahmen wirtschaftliche Anreize , fördern Profitgier und verhindern die Diversifikation , die für Wachstum unentbehrlich ist .
In jüngster Zeit haben viele Industrieländer eine “ neue ” Art von Wachstumsmodellen mit eingebauten strukturellen Einschränkungen entdeckt : exzessiven privaten oder öffentlichen Konsum oder eine Kombination von beidem , was meist mit steigenden Schulden , aufgeblasenen Anlagepreisen und einem entsprechenden Rückgang der Investitionen einher geht .
Dieser Ansatz scheint so lange zu funktionieren , bis die inländische Gesamtnachfrage das Wachstum und die Beschäftigung nicht mehr aufrecht erhalten kann , was dann entweder in schrittweiser Stagnation oder in einer massiven finanziellen und wirtschaftlichen Krise endet .
( Tatsächlich mussten viele Entwicklungsländer dies auf die harte Tour lernen , aber die Industrieländer scheinen die Lektionen noch nicht gelernt zu haben . )
Aber auch das Gegenteil des Modells exzessiven Konsums – exzessive Abhängigkeit von Investitionen zur Erzeugung von Nachfrage – ist ein durch sich selbst eingeschränktes Wachstumsmuster .
Wenn die privaten und sozialen Renditen der Investitionen zu stark zurückgehen , kann das Wachstum nicht ewig aufrecht erhalten werden , auch wenn steigende Investitionsraten die Gesamtnachfrage eine Weile lang stützen können .
Dieses Wachstumsmodell zu ändern , ist eine der Herausforderungen , vor denen China heute steht .
Die Nachhaltigkeit von Wachstumsmustern wird auch durch steigende Ungleichheit der Möglichkeiten oder der Ergebnisse bedroht .
Auch wenn Menschen in vielen Ländern einen gewissen Grad von marktbestimmten Einkommensunterschieden aufgrund unterschiedlicher Talente oder persönlicher Vorlieben akzeptieren , gibt es doch Grenzen .
Wenn sie überschritten werden , ist das Ergebnis üblicherweise ein Gefühl von Unfairness , was zu Widerstand und letztlich zu politischen Entscheidungen führt , die die Ungleichheiten beseitigen , wenn auch manchmal auf kontraproduktive , wachstumsbehindernde Art.
Das vielleicht größte langfristige Nachhaltigkeitsproblem besteht in der angemessenen Nutzung der natürlichen Ressourcen als Grundlage der globalen Weltwirtschaft : Wenn die vier Milliarden Menschen der schnell wachsenden Entwicklungsländer das Einkommensniveau und die Konsummuster der Industrieländer erreichen wollen , wird sich die Produktion in den nächsten zwei oder drei Jahrzehnten mehr als verdreifachen .
Um sich an diese Art von Wachstum anpassen zu können , müssen bestehende Strategien zur wirtschaftlichen Entwicklung signifikant angepasst werden .
Ein Teil dieser Anpassung wird von selbst geschehen , wenn steigende Energie- und Rohstoffpreise Anreize zum Sparen oder zur Suche nach Alternativen geben .
Aber die nicht eingepreisten externen Umweltfaktoren – wie globale Erwärmung und Wassermangel – erfordern keine kurzsichtigen und reaktiven Einstellungen , sondern ernsthafte Aufmerksamkeit .
All diese sich selbst beschränkenden Wachstumsmuster haben tendenziell drei Dinge gemeinsam : Erstens werden in einer oder mehreren Dimensionen Teile der volkswirtschaftlichen Grundlage materieller , immaterieller und natürlicher Ressourcen zu sehr ausgebeutet .
Als Teil dieser Vermögensgrundlage würde ich den sozialen Zusammenhalt sehen : Dieser wird durch exzessive Ungleichheit ausgebeutet .
Eine wichtige Rolle spielen dabei Probleme der Messbarkeit .
Es ist leichter , etwas herunterzuwirtschaften , das teilweise unsichtbar ist , weil es nicht regelmäßig oder effektiv gemessen wird .
Um das Bewusstsein von Nachhaltigkeitsproblemen zu fördern , brauchen wir eine erweiterte Messbarkeit der Dimensionen wirtschaftlicher , sozialer und ökologischer Leistung .
Zweitens führen sich selbst beschränkende Wachstumsmuster dann zu sehr schlechten Ergebnissen , wenn sie nicht erkannt werden .
Die Erwartungen übertreffen die Realität , und es ist schwierig , das System wieder zu einem nachhaltigen Wachstumsmuster zurück zu führen .
Immerhin müssen Investitionsfehler der Vergangenheit wieder gut gemacht und gleichzeitig Zukunftsinvestitionen getätigt werden – eine doppelte Belastung , die der nächsten Generation aufgebürdet wird .
Die Unfähigkeit , die Probleme von Verteilung und Fairness zu lösen , kann zu Stillstand , Zusammenbruch und lang anhaltender Stagnation führen .
Und schließlich beinhalten viele dieser fehlerhaften Wachstumsmuster Probleme mit dem Staatshaushalt .
Entgegen der heute oft vorherrschenden Meinung steht beim Übergang zu einem nachhaltigeren Wachstumsmuster eine gewisse Menge keynesianischer Nachfrage für einen vernünftigen Zeitraum nicht im Widerspruch zur Wiederherstellung eines ausgeglichenen Haushalts .
Im Gegenteil : Sowohl steuerliche Anreize als auch Konsolidierung sind , einzeln oder gemeinsam angewendet , notwendige Teile des Anpassungsprozesses .
Aber sie reichen nicht aus .
Was fehlt und entscheidend ist , ist die Strukturumstellung der zugänglichen Gesamtnachfrage und die Wiederherstellung der heruntergewirtschafteten Teile der volkswirtschaftlichen Vermögensgrundlage , wofür strukturelle Umstellungen und Investitionen erforderlich sind .
