Mythos Militärdemokratie
NEW YORK – Ägypten und Thailand haben wenig gemein , außer einem : In beiden Ländern haben gebildete Menschen , die sich stolz als Demokraten betrachten , letztlich zu unterschiedlichen Zeiten Militärputschen gegen ihre gewählten Regierungen applaudiert .
Diese Menschen hatten zuvor viele Jahre lang repressiven Militärregimen Widerstand geleistet .
Doch sowohl in Thailand im Jahre 2006 als auch letzten Monat in Ägypten waren sie froh , ihre politischen Führungen gewaltsam abgesetzt zu sehen .
Dieser Widerspruch hat seine Gründe .
Die gewählten Führer in beiden Ländern , Thaksin Shinawatra in Thailand und Mohamed Mursi in Ägypten , waren Paradebeispiele „ illiberaler Demokraten “ : Sie neigten dazu , ihren Wahlerfolg als Mandat zur Manipulation von Verfassungsnormen anzusehen und sich wie Autokraten zu verhalten .
Sie sind damit nicht allein .
Tatsächlich sind sie vermutlich typische Beispiele für Führer von Ländern ohne oder ohne große demokratische Tradition .
Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan etwa ist demselben Lager zuzuordnen .
Und hätte man 1991 in Algerien den Führern der Islamischen Heilsfront gestattet , nach ihrem frühen Erfolg bei einer demokratischen Wahl die Macht zu übernehmen , hätten sie sich fast mit Sicherheit als illiberale Herrscher erwiesen .
( Stattdessen wurden sie durch einen Militärputsch unterdrückt , bevor ein zweiter Wahlgang erfolgen konnte . Dies löste einen brutalen , acht Jahre währenden Bürgerkrieg aus , bei dem schätzungsweise 200.000 Menschen ums Leben kamen . )
Die Folgen des Putsches in Thailand 2006 waren nicht annähernd so blutig .
Doch hält sich die Verbitterung unter Anhängern Shinawatras selbst heute noch , da seine Schwester Yingluck Ministerpräsidentin ist .
Straßenkämpfe sind eine ständige Bedrohung .
Nur der hinfällige und kränkelnde , 85 Jahre alte König Bhumibol Adulyadej fungiert noch als Symbol nationalen Zusammenhalts .
Ohne ihn könnten die Kämpfe zwischen ländlichen Armen und städtischen Eliten schnell wieder ausbrechen .
Für die thailändische Demokratie verheißt dies nichts Gutes .
Eine weitere Militärintervention ist das Letzte , was das Land braucht .
Viel schlimmer sieht es momentan in Ägypten aus .
Der Führer des Militärputsches , General Abdul-Fattah al-Sisi , hat gelobt , Mursis Muslimbruderschaft mit maximalem Machteinsatz entgegenzutreten .
Bei zwei unterschiedlichen Anlässen eröffneten im Juli Sicherheitskräfte das Feuer auf Anhänger der Bruderschaft , als diese friedlich gegen Mursis Absetzung und Inhaftierung protestierten , und töteten dabei fast 200 Menschen .
Erstmals seit der Revolution von 2011 werden wieder Einheiten der unter dem früheren Präsidenten Hosni Mubarak aktiven ( und für ihren häufigen Einsatz der Folter bekannten ) Geheimpolizei aufgestellt .
Nichts hiervon ist demokratisch oder freiheitlich .
Und doch wird es von vielen Ägyptern – darunter auch einigen Menschenrechtsaktivisten – befürwortet .
Ein Mann , der 2011 auf dem Tahrir-Platz von einem Soldaten brutal zusammengetreten wurde , erklärt heute , dass das ägyptische Volk sich mit dem Militär solidarisieren solle und dass alle Führer der Muslimbruderschaft verhaftet werden sollten .
Ein bekannter Aktivist der Demokratiebewegung , Esraa Abdel Fattah , hat Mursis Partei als eine Bande vom Ausland unterstützter Terroristen verunglimpft .
Dasselbe sagt die Armeeführung : Besondere Maßnahmen , maximaler Machteinsatz und die Wiederindienststellung der Sicherheitseinheiten seien alle erforderlich , um den „ Terrorismus zu bekämpfen “ .
Einige ausländische Kommentatoren haben sich als ebenso verblendet erwiesen wie jene Ägypter , die den Putsch unterstützen .
Eine ziemlich typische Reaktion ist die eines bekannten holländischen Schriftstellers , der erklärt hat , ihm sei ziemlich egal , was mit Mursis Anhängern passiere , denn das seien sowieso alles „ Islamo-Faschisten “ .
Und viele ausländische Regierungen , darunter die der Vereinigten Staaten , sehen weg .
Die Regierung von Präsident Barack Obama weigert sich , das Geschehen als „ Putsch “ zu bezeichnen .
US-Außenminister John Kerry hat sogar behauptet , dass das Militär „ die Demokratie wiederherstellt “ .
Es besteht kein Zweifel , dass Mursis Regierung unerfahren und häufig inkompetent war und wenig Interesse zeigte , anderen Ansichten als jenen ihrer eigenen Anhänger zuzuhören , die häufig alles andere als liberal waren .
Aber weder sind Mursis Leute vom Ausland unterstützte Terroristen , noch war Mursi eine ägyptische Version des iranischen Ayatollahs Ruhollah Khomeini .
Die Wahlen , die Mursi an die Macht brachten , gaben Millionen von Menschen – von denen viele arm , ungebildet und religiös waren – erstmals eine politische Stimme .
Möglicherweise waren sie keine besonders guten Demokraten oder auch nur besonders tolerant gegenüber anderen Ansichten .
Viele von ihnen vertraten Meinungen – etwa zur Rolle der Frau , über Sex und zum Platz des Islam im öffentlichen Leben – , die weltlich eingestellte , liberal denkende Menschen abstoßend finden .
Doch diese Menschen gewaltsam zum Schweigen zu bringen und sie als vom Ausland unterstützte Terroristen zu bezeichnen , kann nur eins bewirken : mehr Gewalt .
Wenn die Ergebnisse demokratischer Wahlen nicht respektiert werden , werden die Menschen nach anderen Mitteln suchen , um sich Gehör zu verschaffen .
Mursis autokratische Neigungen mögen die Demokratie beschädigt haben ; ihn durch einen Putsch auszuschalten versetzt ihr einen tödlichen Schlag .
Wie sich die Kluft in den Entwicklungsländern zwischen weltlichen , mehr oder weniger verwestlichten städtischen Eliten und den ländlichen Armen überbrücken lässt , ist eine alte Frage .
Eine Lösung besteht darin , eine weltliche Modernisierung durch Unterdrückung der Armen und ihrer religiösen Organisationen durchzusetzen .
Die harte Herrschaft weltlicher Polizeistaaten des linken wie rechten Spektrums hat Ägypten bereits durchlitten .
Die andere Lösung besteht darin , der Demokratie eine Chance zu geben .
Dies ist nicht möglich , ohne eine gewisse Form des Ausdrucks der Religion im öffentlichen Leben zu gestatten .
Eine Demokratie , die es versäumt , dem Islam Rechnung zu tragen , wird im Nahen Osten nicht funktionieren .
Doch ohne die Freiheit , andere Ansichten und Überzeugungen zum Ausdruck zu bringen , wird die Demokratie illiberal bleiben .
Dies ist für islamistische Parteien schwer zu akzeptieren .
Möglicherweise ziehen viele Islamisten eine illiberale Demokratie einer freiheitlich-demokratischen Ordnung sogar vor .
Doch können liberal eingestellte Menschen , die wirklich für die Demokratie sind , nicht umhin , zu akzeptieren , dass auch Islamisten Anspruch darauf haben , eine politische Rolle zu spielen .
Die Alternative ist der Rückfall in eine illiberale Autokratie .
Der Applaus für den Militärputsch gegen Mursi macht dies zum wahrscheinlicheren Ergebnis .
