Zeit , Mahatma Gandhi zu reaktivieren
NEW YORK : Der unerwartete Erdrutschsieg der Kongresspartei bei den indischen Parlamentswahlen hat zu euphorischen Reaktionen geführt .
Viele glauben , dass die Partei – mit ihrem Engagement für säkulare Werte , Wirtschaftswachstum und die Unterstützung der Armen – jetzt über ein Mandat verfügt , Indien in eine Großmacht zu verwandeln .
Insbesondere die Wirtschafts- und Finanzinteressen sind über das Ergebnis hocherfreut und jubilieren über den unerwarteten Reichtum , der sich ihnen eröffnen dürfte , wenn die Kongresspartei die indische Wirtschaft nun weiter liberalisiert .
Die Amerikaner sind glücklich , dass Indiens nervtötende Linke auf nurmehr armselige 24 Sitze geschrumpft und damit praktisch aus der nationalen Regierung verschwunden ist .
Indiens Kommunisten hatten in dem Bemühen , den von den USA vermittelten Nukleardeal zu vereiteln , im vergangenen Jahr versucht , die von der Kongresspartei geführte Regierung zu stürzen , und geschworen , das Geschäft zu kippen .
Was die Bedrohung von rechts angeht , so ist jeder , der auf Frieden in der Region und eine Verringerung der Spannungen innerhalb des Landes zwischen den religiösen Gemeinschaften hofft , erleichtert über die Niederlage der hinduistisch-nationalistischen Bharatiya Janata Party ( BJP ) .
Die Strategie der BJP , die Kongresspartei als lasch gegenüber dem Terror zu porträtieren und die Muslime als existenzielle Bedrohung für Indien zu verteufeln , sich als böser Fehlschlag erwiesen .
Leider jedoch führt die wirtschaftliche Bahn , die die Kongresspartei abgesteckt hat – auch wenn sie durchaus zu kurzfristigem Wachstum führen mag – , letztlich auf Kollisionskurs mit sowohl Gerechtigkeit wie Nachhaltigkeit .
Trotz der Rhetorik über ein „ die Menschen einbeziehendes Wachstum “ hat sich das Wohlstandsgefälle in den Jahren der außergewöhnlich raschen wirtschaftlichen Expansion verstärkt .
Die Mehrheit aller unterernährten Kinder der Welt lebt in Indien .
Während das private Vermögensmanagement bei den etwa 200.000 neureichen Indern eine Wachstumsbranche ist , leben 800 Millionen Inder von weniger als einem Dollar pro Tag .
Indiens Wasservorräte sind bis an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit beansprucht , und das trotz des durch die globale Erwärmung bedingten schnellen Abschmelzens der Himalaja-Gletscher , auf deren Wasser Millionen von Menschen angewiesen sind .
Darüber hinaus droht der Klimawandel , die Agrarproduktion bis 2080 – wenn Indien weitere 450 Millionen Einwohner haben wird – um bis zu 40 % zu verringern .
An jenem Punkt , so prognostiziert das Beratungsunternehmen McKinsey & amp ;
Company , wird Indiens durch die Mittelschicht geprägter Konsumgütermarkt 600 Millionen Menschen umfassen – zweimal so viel wie die gegenwärtige US-Bevölkerung .
Für Einzelhändler , die nach neuen Märkten suchen , sind die aufregende Neuigkeiten .
Doch was ist mit den übrigen eine Milliarde Menschen des Landes ?
Und wo sollen die Ressourcen zur Herstellung von all dem Kram herkommen , den diese neuen Verbraucher kaufen werden ?
Die Würfel darüber , was für eine Entwicklung Indien einschlagen würde , waren gefallen , als die verfassungsgebende Versammlung des Landes 1947 beschloss , das Spinnrad , oder Charka , Mahatma Gandhis auf der Nationalflagge durch das Dharma -Rad des indischen Kaisers Aschoka zu ersetzen .
Der Schritt stellte eine symbolische Abkehr von dem dar , was die neue Regierung dann bei ihrem Amtsantritt verwarf : Gandhis Vision einer gerechten und nachhaltigen Agrargesellschaft auf der Grundlage eines selbstgenügsamen , eingeschränkten Verbrauchs .
Für Gandhi symbolisierte das Spinnrad die Notwendigkeit , eine persönliche Verantwortung für den Verbrauch zu übernehmen – als ein erster Schritt , um Gerechtigkeit und Freiheit für alle zu erreichen .
Jawaharlal Nehru jedoch , Indiens erster Ministerpräsident , glaubte an Industrialisierung und Urbanisierung ; bekanntermaßen bezeichnete er die neuen , riesigen Dammprojekte , für die seine Regierung bürgte , als die „ Tempel des modernen Indiens “ .
In seiner berühmten Rede über Indiens „ Rendezvous mit der Vorsehung “ versprach Nehru den Indern , dass seine Regierung danach streben würde , „ dem gemeinen Mann , den Bauern und Arbeitern Indiens , Freiheit und Chancen zu bringen , Armut und Unwissenheit und Krankheit zu bekämpfen und zu beenden , ... jedem Mann und jeder Frau Gerechtigkeit und ein erfülltes Leben zu gewährleisten . “ Seit 63 Jahren wartet die überwiegende Mehrheit der indischen Bevölkerung darauf , dass sich dieses Versprechen erfüllt .
Nun übernimmt die Kongresspartei ein weiteres Mal die Macht , und Rahul Gandhi – der 39-jährige Urenkel des Mannes , der dieses Versprechen abgab – , scheint der Kronprinz des amtierenden Ministerpräsidenten Manmohan Singh zu sein .
Beobachter erwarten , dass der junge Gandhi innerhalb der nächsten zwei Jahre Ministerpräsident werden dürfte .
Die zentrale Herausforderung , vor der er und sein Land stehen , ist nicht der Wandel von einem mehr zu einem weniger staatlich gelenkten Wirtschaftssystem , wie viele , die heute den Wahlsieg der Kongresspartei bejubeln , glauben .
Zwar harren bürokratische Exzesse , tief verwurzelte Korruption und andere Leistungsschwächen einer Lösung , doch die wahre Herausforderung für Indien ist seine Verbundenheit mit einer dem 20. Jahrhundert zuzuordnenden Vision der Moderne .
Der ehemalige Finanzminister Palaniappan Chidambaram hat geäußert , sein Traum sei es , zu erleben , dass 85 % aller Inder in Städten leben und nur 15 % , statt der gegenwärtigen 60 % , in der Landwirtschaft tätig seien – denn im Zeitalter der Moderne eine Agrargesellschaft zu sein , bedeute , arm und machtlos zu sein . „ Entwickelt “ zu sein heiße , industrialisiert und urbanisiert zu sein .
Doch wir befinden uns nicht mehr in der Moderne – im Guten wie im Schlechten .
Die postmodernen Realitäten unserer düsteren Gegenwart machen die Moderne zum Spottobjekt .
Auf die Frage , was er von der westlichen Zivilisation halte , gab Gandhi die berühmte Antwort : „ Sie wäre eine gute Idee . “ Er äußerte auch : „ Die Erde bietet genug , um jedermanns Bedarf zu befriedigen , doch nicht jedermanns Begierden . “ Gandhi war der Ansicht , dass Gier zu Gewalt führe , Gewalt zu Militarismus , Militarismus zu Krieg , und Krieg zur Vernichtung .
Seine Philosophie der Gewaltlosigkeit zielte auf die grundlegendste Form menschlicher Aggression : den Hunger nach mehr als den eigenen Anteil .
Indiens zentrale Herausforderung besteht darin , Gandhis Mantel aufzunehmen und sich in mutiger Weise eine Zukunft vorzustellen , die anders ist als die westliche Gegenwart .
Natürlich gibt sich niemand der Illusion hin , dass Indien oder irgendein anderes Land seine Städte aufgeben wird , um ein Leben von der Einfachheit , wie Gandhi sie anstrebte , zu führen . Das heißt jedoch nicht , dass sich Indien nicht von Gandhis zentralen Werten inspirieren lassen kann .
Rahul Gandhi trägt den Namen des Mahatma , auch wenn er nicht von ihm abstammt ( beide sind nicht miteinander verwandt ) .
Falls Indien Glück hat , wird er sich , wenn er die Führung der Kongresspartei übernimmt , ebenso sehr von Mahatma Gandhis Vision für Indien inspirieren lassen wie von der seines Urgroßvaters .
Schließlich ist das unabhängige Indien aus der komplizierten Verbindung der Ideen dieser beiden Männer hervorgegangen .
Nehrus Vision hatte einen guten Lauf ; nun ist es Zeit , Gandhis zu reaktivieren .
