Weltwirtschaft außer Kontrolle
CAMBRIDGE – Die Weltwirtschaft ist ein außer Kontrolle geratener Zug , der langsamer wird , allerdings nicht schnell genug .
Das schreien uns die außergewöhnlich hohen Preise für Öl , Metalle und Lebensmittel entgegen .
Der spektakuläre und historische weltweite Wirtschaftsboom der letzten sechs Jahre ist kurz davor , vor eine Wand zu fahren .
Leider ist niemand , gewiss nicht in Asien oder den Vereinigten Staaten , bereit , die bittere Pille zu schlucken und dazu beizutragen , den notwenigen koordinierten Rückzug zu einem nachhaltigen unterdurchschnittlichen Wachstum zu planen , das wir brauchen , damit neue Rohstoffquellen und Alternativen wieder aufholen können .
Stattdessen kämpfen die Regierungen darum , nicht aufrechtzuerhaltende Wachstumsschübe auszudehnen , wodurch sie die Rohstoffpreise weiter in die Höhe treiben und das Risiko einer einmaligen wirtschaftlichen und finanziellen Katastrophe steigern .
Es muss nicht alles mit Schrecken enden , aber die politischen Entscheidungsträger in den meisten Regionen müssen dafür schnell auf die Bremse treten , nicht auf das Gaspedal .
Man sollte sich auf der Suche nach Führung nicht den USA in einem Präsidentschaftswahljahr zuwenden .
Im Gegenteil , die US-Regierung hat Steuerermäßigungen verteilt , damit die Amerikaner bis zum Umfallen einkaufen , und nun ist im Kongress davon die Rede , noch weiter zu gehen .
Man sollte sich auch nicht den aufstrebenden Märkten zuwenden .
Da sie ihren politischen und wirtschaftlichen Schwung unbedingt erhalten wollen , haben die meisten eine Vielzahl von Schritten eingeleitet , um zu verhindern , dass ihre Wirtschaften die volle Wucht der Rohstoffpreiserhöhungen zu spüren bekommen .
Daher zehren die höheren Rohstoffpreise eher die Finanzpolster auf , als dass sie die Nachfrage senken .
Ich bin verwundert , dass so viele Wirtschaftsweise zu denken scheinen , die Lösung für alle Regierungen , reiche wie arme , läge darin , noch mehr Geschenke und Subventionen zu verteilen , um den Boom am Laufen zu halten .
Die keynesianischen Politik der Anreize könnte vielleicht dazu beitragen , die Nachteile für einzelne und isoliert handelnde Länder ein wenig zu mildern .
Doch wenn alle Länder versuchen , den Verbrauch zur gleichen Zeit anzukurbeln , wird das nicht funktionieren .
Eine allgemeine Zunahme des globalen Bedarfs wird sich einfach in höhere Rohstoffpreise verwandeln , was sich auf den Verbrauch nicht gerade positiv auswirken wird .
Ist das nicht offensichtlich ?
Zwar hält die Finanzkrise in den USA immer noch an , doch ist das Anheizen der Inflation eine unglaublich ungerechte und ineffiziente Art , damit umzugehen .
Einige Zentralbanker erzählen uns , wir sollten uns keine Sorgen machen , da sie wesentlich disziplinierter sein werden als die Zentralbanken in den 1970er Jahren , als die Welt mit einer ähnlichen Erhöhung der Rohstoffpreise konfrontiert war .
Dieses Mal ist es jedoch anders .
Das Problem der Rohstoffpreise hat uns schleichend eingeholt , obwohl es überall auf der Welt beachtliche institutionelle Reformen der makroökonomischen Politikgestaltung gab .
Der historische Zustrom von Neueinsteigern zum Heer der globalen Arbeitskräfte , von denen jeder westliche Konsumstandards anstrebt , lässt das weltweite Wachstum einfach über das Sicherheitslimit auf dem Tacho schnellen .
Daher stehen wir jetzt vor Einschränkungen der Rohstoffressourcen , die wir erst für die Mitte des 21. Jahrhunderts erwartet hatten .
Moment mal , werden Sie sagen .
Warum kann unsere wunderbar flexible Marktwirtschaft sich nicht an diese Lage anpassen ?
Werden die hohen Preise nicht einfach dazu führen , dass die Menschen beim Verbrauch sparen und neue Versorgungsquellen suchen ?
Ja , und das passierte schließlich mit der Energieversorgung in den 1980ern .
Doch braucht dieser Prozess Zeit , und aufgrund des wachsenden Anteils relativ unflexibler aufstrebender Marktwirtschaften am globalen Verbrauch wird die Anpassung wahrscheinlich länger dauern als noch vor ein paar Jahrzehnten .
Auf die Ölexporteure und China entfallen zwei Drittel des globalen Wachstums beim Ölbedarf in den letzten Jahren .
Die Verbraucher reicher Länder reagieren auf die höheren Energiepreise , und das hilft .
New York City erlebte in den letzten sechs Monaten zum Beispiel eine 5 % ige Verringerung der PKW , die in die Stadt hineinfahren .
Der Verkehrsinfarkt hat sich gelöst , und man kann sich heutzutage beinahe mit dem Auto durch die Stadt bewegen .
Doch ist die Reaktion anderswo langsamer .
Es ist gewiss nicht einfacher geworden , durch Städte wie São Paulo , Dubai und Shanghai zu fahren .
Aus verschiedenen Gründen , die meistens mit staatlichen Interventionen zusammenhängen , kann man von wenigen Marktwirtschaften sagen , sie hätten einen flexiblen Ressourcenbedarf , sodass die Spitzen bei den Rohstoffpreisen keine besonders großen Auswirkungen auf die Nachfrage haben .
Die Zentralbanker , die uns erzählen , wir sollten uns keine Sorgen über die Inflation machen , weisen auf die relative Lohnstabilität hin .
Expansionen fangen normalerweise dann an zusammenzubrechen , wenn die Arbeitskräfte zu knapp und zu teuer werden .
Doch ist die aktuelle Expansion insofern ungewöhnlich , als der Arbeitskräftemangel aufgrund der einzigartigen Umstände ( der modernen Zeit ) nicht das Problem ist .
Im Gegenteil , die effektive globale Menge der Arbeitskräfte schwillt weiter an .
Nein , dieses Mal stellen die Rohstoffressourcen die wichtigste Beschränkung dar und sind kein sekundäres Problem wie in der Vergangenheit .
Daher werden die Rohstoffpreise einfach weiter in die Höhe schnellen , bis das Weltwirtschaftswachstum lange genug langsamer wird , damit neue Versorgungs- und Einsparmöglichkeiten den Bedarf einholen können .
Der außer Kontrolle geratene Zug der Weltwirtschaft zeigt alle Merkmale einer gewaltigen sich zusammenbrauenden Krise – finanzieller , politischer und wirtschaftlicher Art. Werden die politischen Entscheidungsträger einen Weg finden , um die erforderliche internationale Koordination zu erreichen ?
Eine richtige Diagnose zu stellen , ist schon mal ein Anfang .
Die Welt als Ganzes braucht eine strengere Geld- und Finanzpolitik .
Es ist an der Zeit , in diesem außer Kontrolle geratenen Zug auf die Bremse zu treten , bevor es zu spät ist .
