Die falsche Wachstumsstrategie für Japan
CAMBRIDGE – Japans neue Regierung unter Premierminister Shinzo Abe könnte im Begriff sein , sich selbst ins Knie zu schießen .
Möglicherweise zerstören die dortigen Behörden zur Steigerung des Wirtschaftswachstums bald ihren einzigen großen Wettbewerbsvorteil : den niedrigen Zinssatz auf Staatsschulden und private Kreditaufnahme .
Sollte dies geschehen , wird es Japan höchstwahrscheinlich am Ende von Abes Amtszeit schlechter gehen als heute .
Der Zinssatz der japanischen Staatsanleihen mit zehnjähriger Laufzeit beträgt aktuell weniger als 1 % – und ist damit trotz sehr hoher Staatsschulden und jährlicher Haushaltsdefizite der niedrigste der Welt .
Tatsächlich betragen die Schulden Japans momentan etwa 230 % des BIP . Damit ist die Verschuldungsrate höher als die von Griechenland ( 175 % des BIP ) und fast doppelt so hoch wie die von Italien ( 125 % des BIP ) .
Das jährliche Haushaltsdefizit liegt bei fast 10 % des BIP und damit höher als in jedem Land der Eurozone .
Bei stagnierendem nominalen BIP führt das Defizit zu einer jährlichen Steigerung des Verhältnisses der Schulden zum BIP um 10 Prozentpunkte .
Der Grund dafür , dass die japanische Regierung nur so geringe Zinssätze zahlen muss , liegt darin , dass die Inlandspreise bereits seit über einem Jahrzehnt fallen , während der Yen im Vergleich zu anderen großen Währungen aufgewertet hat .
Deflation im Inland bedeutet , dass der reale Zinssatz auf japanische Anleihen höher ist als der nominale .
Durch die Wertsteigerung des Yen steigt auch der Ertrag japanischer Anleihen im Vergleich zu solchen anderer Währungen .
Dies könnte bald ein Ende haben .
Abe hat die Bank von Japan aufgefordert , eine Strategie der quantitativen Erleichterung zu verfolgen , die eine Inflationsrate von 2-3 % und eine Schwächung des Yen zur Folge hätte .
Für die Bank wird er bald einen neuen Vorsitzenden und zwei neue stellvertretende Vorsitzende ernennen , die wahrscheinlich sein Ziel unterstützen .
Die Finanzmärkte nehmen Abes Strategie sehr ernst .
Der Wert des Yen gegenüber dem US-Dollar ist im letzten Monat um über 7 % gefallen .
Da der Euro relativ zum Dollar gestiegen ist , war der Wertverlust des Yen gegenüber dem Euro sogar noch höher .
Die Schwächung des Yen führt zu höheren Importkosten und damit zu einer höheren Inflationsrate .
Eine aggressive Geldversorgungspolitik der Bank von Japan könnte den Wechselkurs des Yen noch weiter schwächen – und eine Steigerung der Inlandspreise verursachen , die stärker ist als von Abe beabsichtigt .
Angesichts steigender japanischer Preise und eines relativ zu anderen Währungen fallenden Yens werden Investoren nur noch dann bereit sein , japanische Staatsanleihen zu halten , wenn deren Nominalertrag deutlich höher ist als in der Vergangenheit .
Ein direkter Effekt höherer Zinssätze wäre eine Steigerung des Haushaltsdefizits und der Wachstumsrate der Staatsschulden .
Angesichts einer Schuldenquote von 230 % des BIP hätte eine vierprozentige Steigerung der Kreditkosten eine Verdopplung des jährlichen Defizits auf 20 % des BIP zur Folge .
Die Regierung könnte versucht sein , zur Senkung der realen Höhe ihrer Schulden auf schnelle Inflation zu hoffen .
Sollten Investoren Angst vor einer solchen Strategie bekommen , könnten sie sogar noch höhere reale Zinsen fordern .
Die Kombination explodierender Schulden mit steigenden Zinssätzen ist ein Fahrstuhl in den wirtschaftlichen Abgrund .
Der allgemein respektierte Vorsitzende der Bank von Japan , Masaaki Shirakawa , dessen Amtszeit im April endet , fasste die Lage in seiner üblichen , zurückhaltenden Art so zusammen : „ Die langfristigen Zinssätze könnten nach oben ausbrechen und einen negativen Effekt auf die Wirtschaft haben . “
Ein solcher Ausbruch bei den langfristigen Zinsen ließe den Wert der japanischen Staatsanleihen einbrechen , was zu einer Zerstörung des privaten Wohlstands und einem Rückgang der Konsumentennachfrage führen würde .
Auch die Unternehmensanleihen würden von den höheren Zinssätzen beeinflusst , was eine Schwächung der geschäftlichen Investitionen zur Folge hätte .
Selbst ohne die Aussicht auf höhere Inflation und einen fallenden Yen lassen die fundamentalen Bedingungen in Japan höhere Zinssätze erwarten .
Dass die japanische Regierung ihre Anleihen an inländische Abnehmer verkaufen konnte , liegt an der hohen Sparquote .
Exzessives Sparen anstelle von Investitionen hat Japan einen Leistungsbilanzüberschuss verschafft und es dem Land ermöglicht , seine gesamten staatlichen Kredite im Inland aufzunehmen und trotzdem noch genug übrig zu haben , um Dollaranleihen und Wertpapiere anderer Währungen zu kaufen .
Aber dies wird nicht so weitergehen .
Die Sparquote der Privathaushalte ist in den letzten Jahren auf unter 2 % eingebrochen .
Der Leistungsbilanzüberschuss wurde durch die Kombination hoher Unternehmensersparnisse und geringer geschäftlicher Investitionen aufrecht erhalten , was es Japan ermöglichte , sein Haushaltsdefizit im Inland zu decken .
Aber in den letzten fünf Jahren ist dieser Überschuss von etwa 6 % des BIP auf nur 1 % gefallen .
Angesichts sinkender privater Ersparnisse und der Aussicht auf neue Haushaltsdefizite wird die Leistungsbilanz bald negativ sein , was Japan zwingen wird , seine Schulden an ausländische Investoren zu verkaufen .
Abe plant , die Strategie des billigen Geldes durch eine Steigerung der öffentlichen Ausgaben auf etwa 90 Milliarden Euro oder 2 % des BIP zu unterstützen .
Warum er und seine Berater glauben , dies würde zu einem dauerhaften realen BIP-Wachstum von 2 % jährlich führen , ist unklar .
Die 90 Milliarden Euro sind ( wenn sie so schnell ausgegeben werden können ) voraussichtlich nur für dieses Jahr vorgesehen . Während seiner Kampagne sprach er von einer Steigerung der öffentlichen Ausgaben innerhalb der nächsten zehn Jahre um 200 Billionen Yen , was deutlich mehr als 90 Milliarden Euro jährlich ist .
Die Auswirkungen all dessen auf Japans Staatsschulden und Zinsen könnten erschütternd sein .
Bei einer Sache hat Abe recht : Japan muss sich aus seiner Nullwachstums- und Deflationsfalle befreien . Aber mit der von ihm favorisierten Politik kann dies nicht erreicht werden .
