Das stressreiche Leben der Labortiere
Tierversuche werden gemacht , um Erkenntnisse über Krankheiten sowie deren Heilung zu gewinnen und um Aufschluss über die Toxizität von Medikamenten zu bekommen , bevor man sie am Menschen testet .
Tatsächlich haben Tierversuche bei fast jedem größeren Fortschritt in der Medizin eine zentrale Rolle gespielt .
Obwohl Wissenschaftler an der Entwicklung neuer Methoden arbeiten , die Tierversuche einschränken oder als Ersatz dafür dienen sollen , kann man mit gegenwärtig zur Verfügung stehenden Technologien viele Arten von Tierversuchen noch nicht ersetzen .
Der britische Ethikrat Nuffield Council on Bioethics schätzt , dass weltweit jährlich zwischen 50 und 100 Millionen Tiere , von Fliegen bis zu Affen , bei Tierversuchen ihr Leben lassen , wobei es sich bei ungefähr 90 % der in der Forschung eingesetzten Wirbeltiere um Nager handelt .
Um nützliche Erkenntnisse aus Tierversuchen zu gewinnen , müssen zuverlässige Ergebnisse aus den Experimenten vorliegen , wobei diese Resultate von unterschiedlichen Wissenschaftlern an verschiedenen Orten reproduzierbar sein sollten .
Dazu bedarf es eines grundlegenden Verständnisses jeder Tierart und ihrer Biologie .
Momentan mehren sich die Beweise , wonach die Mehrheit der in der Forschung eingesetzten Säugetiere , vor allem die Nager , aufgrund ihrer Lebensbedingungen unter Stress stehen .
Stress wird im Allgemeinen als Zustand definiert , der entsteht , wenn das Gehirn dem Körper signalisiert , entsprechend auf neue oder erhöhte Anforderungen zu reagieren und das Individuum spürt , diesen Anforderungen mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen nicht genügen zu können .
Die Reaktion wird durch Stresshormone ausgelöst , die den Körper durchfluten und Organfunktionen sowie biochemische Vorgänge verändern und damit weitreichende Auswirkungen auf Stoffwechsel , Wachstum und Vermehrung haben .
Obwohl das Umfeld der Versuchstiere im Hinblick auf Beleuchtung , Temperatur und Luftfeuchtigkeit gut überwacht ist , gibt es in den Bereichen , wo die Tiere untergebracht sind , zahlreiche Lärmquellen , die meistens mit den Aktivitäten der Menschen in Zusammenhang stehen .
Dazu gehören Hochdruckschläuche , Käfigreinigungsgeräte , Klimaanlagen , Heizungen , quietschende Türen , geräuschvolle Rollwagen , Stühle auf Rollen und klimpernde Schlüssel .
Vor allem Nagetiere sind in dieser Hinsicht sehr empfindlich und Studien haben gezeigt , dass diese Empfindlichkeit nicht , wie vielfach angenommen , mit der Zeit verschwindet .
Diese Geräusche können das Verhalten von Nagetieren verändern und sogar ihre Gesundheit beeinträchtigen .
Dennoch sind sich viele Wissenschaftler überraschenderweise nicht bewusst , dass Lärm im Bereich der Tierbehausungen Forschungsergebnisse beeinflussen und Daten beeinträchtigen kann .
Abgesehen von den Lärmproblemen werden Versuchstiere oft in kleinen Käfigen ohne Vorrichtungen für ein abwechslungsreicheres Umfeld wie Räder , Bretter oder Röhren gehalten .
Derartiges ermöglicht dem Tier eine gewisse Kontrolle über sein Umfeld . Es kann beispielsweise vor einem anderen Tier im Käfig flüchten oder sich verstecken .
Vielfach wollen die Forscher solche Dingen nicht in den Käfigen haben , weil auch ihre wissenschaftlichen Kollegen darauf verzichten .
Aber eine rigorose Standardisierung des Umfelds , vor allem wenn sie mit vollkommener Ödnis verbunden ist , erhöht das Risiko , Ergebnisse zu erhalten , die auf spezielle Bedingungen beschränkt sind und daher nicht mit den Ergebnissen anderer Wissenschaftler verglichen werden können .
Tiere unter Stress können permanent erhöhte Stresshormonkonzentrationen aufweisen sowie eine verminderte Konzentration von Sexualhormonen und ein beeinträchtigtes Immunsystem .
Diese unkontrollierten Variablen machen die Tiere für wissenschaftliche Studien ungeeignet .
Um zu guten wissenschaftlichen Resultaten zu gelangen , sollten die Tiere , abgesehen von den speziell zu untersuchenden Wirkungen , gesund sein und normales Verhalten an den Tag legen .
Oftmals weisen Wissenschaftler Fragen zu Umwelteinflüssen auf ihre experimentellen Daten zurück und behaupten , derartige Effekte würden „ sich aufheben “ , da ja auch die Kontrolltiere unter den gleichen Bedingungen leben .
Allerdings können die Schlussfolgerungen , die man aus Untersuchungen gestresster Tiere gezogen hat , nicht unbedingt auf gesunde Tiere übertragen werden .
Der zunehmende Einsatz von genetisch veränderten Mäusen seit deren Entwicklung vor 20 Jahren vergrößert dieses Problem noch .
Diesen Mäusen fehlt entweder ein spezifisches Gen oder Genpaar ( so genannte Knock-out-Mäuse ) oder sie tragen ein Stück fremder DNA in ihren Chromosomen ( transgene Mäuse ) . Eingesetzt werden sie zur Erforschung der Funktion einzelner Gene .
Studien zeigen zunehmend , dass die Umweltbedingungen eines Tieres , die Ergebnisse genetischer Studien völlig verändern können .
Zur Sicherstellung der Validität und Brauchbarkeit von Daten aus Tierversuchen wäre es humaner und effektiver , Bedingungen zu schaffen , die stressinduzierte Aktivitäten der Tiere wie übermäßiges Putzen und Kämpfen minimieren .
Daneben sollte ein entsprechendes Umfeld den Tieren artgerechtes Verhalten ermöglichen .
Normale und abnormale Verhaltensweisen könnte auf institutioneller Ebene definiert und über eine Liste den Forschern übermittelt werden .
Die Gestaltung eines Umfelds , das den psychologischen und physiologischen Bedürfnissen der Tiere entspricht , wäre jenem Minimalismus jedenfalls vorzuziehen , den man momentan unter dem Begriff „ Standardisierung “ kennt .
Die genauen Bedingungen , unter denen diese Ziele erreicht werden , würden wahrscheinlich von Labor zu Labor variieren , aber die Resultate wären ähnlich .
Sowohl das Leben der Versuchstiere als auch die Qualität der Forschung würden sich merklich verbessern und Daten hervorbringen , die auf der Suche nach medizinischen Erkenntnissen sinnvoll eingesetzt werden könnten .
