Frieden in Europa
KOPENHAGEN – Die Europäische Kommission hat vor kurzem lang erwartete Maßnahmen ergriffen , um Nachbarstaaten im Mittelmeer und aus der ehemaligen Sowjetunion an Europa anzunähern .
An demselben Tag stellte eine andere Abteilung derselben Kommission Pläne vor , die darauf abzielten , das Programm für visumfreies Reisen der Angehörigen einiger nicht europäischer Länder einzuschränken .
Die Ironie hinter der Formulierung zweier gegensätzlicher Pläne entging kaum jemandem .
Attraktiv für Nachbarn zu sein war schon immer eine noble Absicht – und so etwas wie eine europäische Spezialität .
Die Art und Weise , wie die Europäische Union auf die postkommunistischen Republiken in Zentraleuropa zuging , war ein wirkungsstarkes Symbol für die Reichweite der liberalen westlichen Demokratien .
Bei der heutigen Nachbarschaft geht es nicht um eine Erweiterung der EU . Europa hofft vielmehr , seine Präsenz dadurch zu stärken , dass der riesige europäische Binnenmarkt geöffnet und Hilfen aufgestockt werden .
Die jüngsten Vorschläge der Kommission umfassen die Einrichtung von „ Mobilitäts-Partnerschaften “ mit Tunesien , Marokko und Ägypten , um die Einreise für lokale Studierende und Unternehmer zu vereinfachen .
Dagegen geht es bei den vorgeschlagenen Einschränkungen des Programms für visumfreies Reisen um Schutzklauseln , die vorübergehend den Zugang zu Europas Schengengebiet sperren würden , wahrscheinlich für Bürger der Balkanstaaten .
Das enthält genug Sprengstoff : die Entscheidung ist motiviert durch einen großen Zustrom von Asylsuchenden aus Serbien , die oft fadenscheinige Gründe angeben .
Allerdings war die Liberalisierung der Visa-Bestimmungen das wichtigste konkrete Signal des europäischen guten Willens gegenüber diesem vernachlässigten Hinterhof , der davon träumt , der EU beizutreten .
Wie auch immer die Umsetzung dieses Plans in die Praxis aussieht , die politische Botschaft ist eindeutig : im Zweifel macht Europa seine Grenzen lieber zu .
Derselbe janusköpfige Ansatz findet sich auch in der europäischen Antwort auf den arabischen Frühling .
Nach einer lauwarmen Reaktion auf die Aufstände bemühte sich Europa , Unterstützung für die demokratischen Bewegungen in der Region zu demonstrieren .
Gleichzeitig wurden angesichts der Bootsladungen von Migranten , die aus Tunesien ankamen , recht drastische Maßnahmen ergriffen .
Eine kürzliche Auseinandersetzung zwischen Italien ( Hauptankunftsland ) und Frankreich ( Hauptzielland ) endete damit , dass die Franzosen die Grenzkontrollen wieder einführten .
Aus heiterem Himmel tat Dänemark dasselbe , angeblich , um grenzüberschreitende Kriminalität zu verhindern .
Man muss der Europäischen Kommission zugute halten , dass sie die Mitgliedsstaaten auch dazu aufgefordert hat , ihre Gesetzgebungen und Praktiken in Bezug auf die Migration zu verbessern .
Aber es besteht eine klare Beziehung zwischen Unruhen an der Türschwelle der EU und Europas unwiderstehlichem Instinkt , Ärger fern zu halten .
Ausnahmsweise kommt der Ärger einmal nicht aus Brüssel , sondern aus immer mehr europäischen Hauptstädten .
Der Fall Italien ist sehr lehrreich : „ menschlicher Tsunami “ war die missglückte Formulierung eines Spitzenpolitikers , mit der er vor einer möglichen Migrantenflut warnte .
Aber fast sechs Monate nach Beginn der nordafrikanischen Aufstände sind erst .circa 30.000 Flüchtlinge auf Lampedusa angekommen .
Schweden , das nur ein Sechstel der Bevölkerung Italiens hat , hat 2009 dieselbe Anzahl an Asylsuchenden anerkannt .
Hinter verschlossenen Türen geben italienische Beamte zu , dass die aktuellen Zahlen nicht unbeherrschbar sind .
Das Problem für italienische Beamte und für die anderen Regierungen , die von den jüngsten Fluchtbewegungen betroffen sind , ist der Druck der rechtspopulistischen Parteien , die nicht mehr in der Defensive sein müssen .
Es ist viel schwieriger geworden , für Offenheit , Integration und Vielfalt zu argumentieren .
Es ist kein Zufall , dass die Regierungschefs Europas , von der deutschen Kanzlerin Merkel bis zum britischen Premierminister David Cameron die aktuelle Stimmung aufgenommen und den europäischen Multikulturalismus für gescheitert erklärt haben .
Diese Entwicklung der Dinge hat ihren Preis .
Das Genie des modernen Europa bestand darin , dass langfristige Stabilität mit dem Streben nach einer immer weiter reichenden wirtschaftlichen und politischen Integration verknüpft wurde .
Für das vergangene halbe Jahrhundert war das das revolutionäre Rezept Europas für den Frieden und so etwas wie ein Mikrokosmos der Globalisierung .
Der immer freiere und schnellere Strom von Kapital , Arbeit , Waren und Ideen hat in der EU ein Vorbild und einen Vorreiter gefunden .
Die freie Bewegung von Personen innerhalb der EU ist der offensichtlichste Ausdruck dieses visionären Projekts .
Eine unvorhersehbare Folge der arabischen Revolutionen ist , dass die Verbindung zwischen Sicherheit und Integration , die zum Fundament Europas gehört , aufgelöst wird .
Die Vorteile , Souveränität und Ressourcen zu bündeln , klingen zunehmend hohl in den Ohren normaler Europäer .
Für die Regierungen zahlt es sich politisch mehr aus , Sicherheit durch die Errichtung administrativer und physischer Barrieren herzustellen .
Da in einigen der Länder , in welchen gerade Einwanderungsbeschränkungen diskutiert werden , Wahlen anstehen , ist es unwahrscheinlich , dass dieser Trend in der nahen Zukunft umgekehrt wird .
Aber Europäer sollten sich über die Konsequenzen im Klaren sein .
Gegen Europa zu sein , bedeutet nicht nur , sich mit einem nicht gewählten Koloss in Brüssel auseinandersetzen zu müssen , wie es die Euroskeptiker darstellen .
Es ginge auch nicht nur um das Hinterfragen von Europas Einfluss in einer sich immer schneller ändernden Welt .
Die Auflösung der Verbindung zwischen Sicherheit und Integration bedeutet nichts weniger als die Ablehnung der europäischen Friedensformel .
