Wer will einen zweiten Kalten Krieg ?
TOLEDO , Spanien – Ist der Krieg im Kaukasus der Vorbote eines zweiten Kalten Kriegs ?
Oder ist es eine Einladung Russlands an den Westen , den globalen Status quo , der seit dem Ende des ersten Kalten Kriegs besteht , neu zu definieren ?
Russlands Militär ist auf jeden Fall nicht in Form für eine globale Konfrontation mit dem Westen .
Nicht nur ist es dem russischen Geheimdienst nicht gelungen , den bevorstehenden georgischen Angriff auf Südossetien vorherzusehen , auch Russlands elektronisches Kriegsführungssystem und seine schlecht ausgerüsteten Bodentruppen sahen wie veraltete Relikte aus Sowjetzeiten aus .
Und doch müssen in einem Krieg keine hochmodernen Waffen zur Schau gestellt werden , um eine imposante politische Botschaft zu vermitteln .
Schließlich schwindet der amerikanische Einfluss auf die Welt , obwohl die US-Armee die am höchsten entwickelte Militärmaschinerie in der Geschichte bleibt .
Indem Russland gezeigt hat , dass die Vereinigten Staaten ihr Monopol auf einen unilateralen Gewalteinsatz verloren haben , und indem es einen amerikanischen Verbündeten angegriffen hat , was sich selbst die Sowjetunion niemals traute , hat es die Pax Americana , die aus dem US-Sieg im Kalten Krieg hervorgegangen war , eklatant herausgefordert .
Der Krieg in Georgien hätte nicht stattfinden können , wenn Amerika seine globale Hegemonie nicht so katastrophal vermasselt hätte .
Die USA traten im Irak einen unheilvollen Krieg an , verpassten mehr als eine Gelegenheit , das revolutionäre Regime im Irak einzubinden , drängten auf eine endlose Ausweitung der NATO bis vor die Türschwelle Russlands und ignorierten arrogant Russlands Proteste gegen die Stationierung einer Raketenabwehr in Osteuropa .
Unter dem Deckmantel des „ Kampfes gegen den Terror “ verstärkten die USA die Angst Russlands vor Einkesselung , indem sie militärisch bis in zentralasiatische Länder wie Afghanistan , Pakistan , Usbekistan , Kirgisien , Kasachstan und Tadschikistan vordrangen .
In seinem Versuch , dem entgegenzuwirken , was er als eine feindliche US-Strategie ansieht , nämlich die Schaffung amerikanischer „ Kubas “ vor den Toren Russlands , fördert der Kreml Bündnisse mit Raúl Castro auf Kuba und Hugo Chávez in Venezuela .
Im Nahen Osten legt Russland alles darauf an , einige der Positionen wiederzuerlangen , die es in der Vergangenheit innehatte , mit dem Ziel , Amerika als einzigem globalen Akteur in der Region Konkurrenz zu machen .
Der jüngste Besuch des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad in Moskau ist ein offensichtliches Anzeichen für eine Erneuerung des Bündnisses .
Russland stellt den amerikanischen Vorschlägen zu Sanktionen gegen den Iran weiterhin Hindernisse in den Weg , es hat üppige Energieversorgungsverträge mit dem Land abgeschlossen und ist kurz davor , ihm moderne Luftabwehrsysteme zu verkaufen , die einen möglichen israelischen oder amerikanischen Angriff vereiteln sollen .
Ebenso haben die Russen dem Irak soeben erst einen Großteil seiner Schulden erlassen und sich auf lukrative Ölförderverträge geeinigt .
Ein Opfer des amerikanischen Unilateralismus nach dem Kalten Krieg war das transatlantische Bündnis .
Der Drang der USA , die NATO auszudehnen , wird nicht von allen ihren Verbündeten geteilt , und Europa hat keine Lust , in den Fußstapfen des impulsiven georgischen Präsidenten zu folgen und vom ehemals sowjetischen Baltikum und Polen in eine Konfrontation mit Russland hineingezogen zu werden .
Das von den russischen Energievorräten abhängige Europa ist nicht zu einem neuen Kalten Krieg bereit , und seine Alternative zum russischen Öl – der Iran – schmeckt den Amerikanern nicht .
Eine Rückkehr zur Strategie des Kalten Krieges liegt eindeutig nicht im Interesse des Westens .
Die Drohungen , Russland von den G-8 auszuschließen oder nicht in die Welthandelsorganisation aufzunehmen , werden das Gefühl der Isolation nur noch verschärfen , sein autoritäres Regierungssystem stärken und es in die Rolle einer revolutionären Macht drängen , die sich in der alten Einflusssphäre der Sowjetunion und anderen Gebieten gegen den Status quo auflehnt .
Russische Minderheiten , die in der Ukraine , den baltischen Staaten und in Moldau immer noch darauf warten , „ befreit “ zu werden , sind potenzielle Auslöser für Russlands Neoimperialismus .
Doch als eine Macht , die mit zu vielen inneren Missständen und einem chronischen Gefühl der Unsicherheit entlang seiner riesigen und gefährlich bevölkerungsarmen Grenzen beladen ist , kann Russland auch kein Interesse an einem zweiten Kalten Krieg haben .
Trotz seines jüngsten Abkommens über die Grenzlinie mit China kann sich Russland nie sicher sein , welche Absichten China als Kolossalmacht , die es nach Rohstoffen für ihre boomende Wirtschaft und Lebensraum für ihre riesige Bevölkerung hungert , letztendlich hat .
Wie der Krieg im Kaukasus gezeigt hat , bietet die Weltwirtschaft keine unfehlbare Garantie gegen Krieg .
Es ist eine Sache , ein kalkuliertes Risiko einzugehen , wie es die Russen taten , als sie zu Recht annahmen , der Westen würde wegen Georgien nicht in den Krieg ziehen ; es ist jedoch etwas ganz anderes , würde Russland seine gewaltigen wirtschaftlichen Gewinne der letzten Jahre bei einer Großkonfrontation mit dem Westen aufs Spiel setzen .
Tatsächlich hat der Georgien-Krieg Russland bereits in die schwerste Finanzkrise seit seinem regelrechten Konkurs 1998 geworfen ; $ 17 Milliarden betrug allein der Verlust durch Kapitalflucht in nur einer Woche .
Die Moskauer Börse verlor im August 15 % an Wert , und Russlands Zentralbank sagt für dieses Jahr einen Rückgang der Auslandsinvestitionen um 25 % voraus .
Russland muss eine echte strategische Partnerschaft mit den USA anstreben , und diese wiederum müssen verstehen , dass Russland , wenn es ausgeschlossen und verschmäht wird , ein großer globaler Spielverderber sein kann .
Das seit dem Ende des Kalten Kriegs von den USA ignorierte und gedemütigte Russland muss in eine neue Weltordnung eingegliedert werden , die seine Interessen als wiederauflebende Macht respektiert . Es braucht keine antiwestliche Konfrontationsstrategie .
