Wird die Hamas den Frieden gewinnen ?
WASHINGTON , DC – In vielen Generationen noch werden sich die Palästinenser mit Schmerzen und Bitterkeit an den grauenvollen Krieg in Gaza erinnern .
Doch ist noch nicht absehbar , wie die Palästinenser die Hamas sehen werden .
Ob die Hamas einen Sieg für sich in Anspruch nehmen kann und ob die Palästinenser ihr glauben , wird davon abhängen , welche Art von Waffenstillstand am Ende geschlossen wird , wenn es überhaupt jemals einen offiziellen Waffenstillstand gibt .
Das Endspiel ist daher – sowohl für Israel als auch für die Hamas – von entscheidender Bedeutung .
Momentan wird die Hamas von der Mehrheit der Palästinenser als das Opfer eines Krieges angesehen , der ihre Kapitulation zum Ziel hatte .
Schließlich war die Hamas demokratisch gewählt worden , doch wurde ihr das Regieren verboten , und sie wurde in Gaza belagert .
Gleichzeitig wird dem palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas vorgeworfen , sich auf Israels Seite zu stellen , um seine verlorene Autorität in Gaza wiederherzustellen .
Der Krieg hat Mängel in der Urteilskraft der Hamas ’ offengelegt .
Anscheinend hatte die Hamas sich keine Großkonfrontation mit Israel vorgestellt , als sie sich weigerte , einen sechsmonatigen Waffenstillstand zu verlängern .
Zumal der Gazastreifen unter einer langatmige Belagerung litt , meinte der Hamas-Führer Chalid Maschal , sei ein erneuter Waffenstillstand zwecklos , da der alte nicht zu einem Ende der Belagerung des Gazastreifens geführt habe .
Andere Führer wurden mit den Worten zitiert , die Hamas würde „ die Belagerung mit Gewalt aufheben . “
Wenn die Hamas den Krieg überstehen will , muss sie zeigen , dass ihr Widerstand zu einer dauerhaften Öffnung der Grenzübergänge des Gazastreifens geführt hat , vor allem in Rafah .
Für die Palästinenser sind dies Zeichen für einen Sieg .
Mit offenen Grenzen würde die Hamas ihre Regierung in Gaza sichern und ihre Popularität im Westjordanland steigern , wodurch sie enormen Druck auf Abbas , den Chef der rivalisierenden Fatah-Bewegung , ausüben würde , eine Regierung der nationalen Einheit unter den von der Hamas diktierten Bedingungen zu akzeptieren .
Mitglieder des Zentralkomitees der Fatah werfen Abbas bereits vor , Israel in den Kämpfen zu unterstützen und „ auf einem israelischen Panzer nach Gaza zurückkehren “ zu wollen .
Radikale Gruppen innerhalb der Fatah neigen einem offenen Bündnis mit der Hamas zu .
Wenn die Hamas am Ende besser dasteht , werden Abbas ’ Verbündete in anderen palästinensischen Gruppierungen darauf drängen , dass er die Hamas und den Islamischen Dschihad in der PLO akzeptiert .
Ägypten wird seine Ablehnung der Hamas wieder rückgängig machen müssen , um sein Image bei den Arabern aufzupolieren und die Spannungen innerhalb der ägyptischen Gesellschaft abzubauen .
Auch in einigen europäischen Hauptstädten wird wahrscheinlich Druck ausgeübt werden , die Hamas in die palästinensische Politik zu integrieren , insbesondere in Paris und London , wo einige bereits vor dem Krieg ihren Widerstand gegen die Isolation der Hamas ausgedrückt hatten .
Doch wenn Israel die Hamas zwingt , ihre Bedingungen für die Grenzkontrollen und einen formalen Waffenstillstand anzunehmen , ist das Image der Hamas als Hüterin des palästinensischen Widerstands schwer beschädigt .
Die Palästinenser werden fragen , ob es wirklich notwendig war , diesen Krieg zu führen und einen so hohen Preis zu bezahlen .
Abbas wird argumentieren können , dass er der Hamas geraten hatte , den Waffenstillstand zu verlängern und ihre Raketenangriffe auf israelische Städte zu beenden , die Hamas jedoch darauf bestanden hat , palästinensische Zivilisten der Verwüstung auszusetzen .
Ein Anzeichen , auf das man achten sollte : die Dauer des Waffenstillstands .
Die Palästinenser werden die Akzeptanz eines mehrjährigen Waffenstillstands mit Israel seitens der Hamas als ein Zeichen der Niederlage ansehen , was zudem das palästinensische Gefühl der Demütigung und des Ausgesetztseins unterstreichen würde .
Die Hisbollah hat entgegen ihrer Aussage keine Schritte unternommen , um der Hamas zu helfen , und die arabischen Staaten schienen ihre Niederlage mehr als willig zu unterstützen .
Die Einsätze in diesem Wettstreit werden vor allem beim Wiederaufbau des Gazastreifens steigen .
Abbas , der von den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union unterstützt wird , könnte über beträchtliche Finanzmittel verfügen .
Für ihn wird die Prüfung in der schnellen Umsetzung bestehen .
Auch die Hamas wird Mittel für den Wiederaufbau haben .
Katar , das die Hamas unterstützt , hat bereits einen Investmentfonds für Gaza angekündigt und 250 Millionen Dollar beigesteuert .
Die Hamas wird überzeugend darlegen müssen , dass die an die Zerstörung des Gazastreifens grenzenden Angriffe ihren Preis wert waren .
Viele Palästinenser glauben , dass Israel dem Gazastreifen diese Schäden zugefügt hat , um einen Keil zwischen die Menschen und den „ Widerstand “ zu treiben .
Für diese Argumentation gibt es einen Präzedenzfall : Die Hisbollah beschrieb die Zerstörung der südlichen Vorstädte Beiruts am Ende des Libanon-Kriegs im Juli 2006 mit genau denselben Worten .
Was noch wichtiger ist : Die Hamas kann demonstrieren , dass ihre Anführer in diesem Krieg an der Frontlinie standen und das palästinensische Leiden teilten ; viele wurden zusammen mit ihren Familien getötet .
Die größte Frage ist , ob der Krieg die politischen Ziele der Hamas ändern wird .
Vor zwei Wochen lobte Musa Abu Marzouk , ein hochrangiges Hamas-Mitglied , Jimmy Carter in der Los Angeles Times als den einzigen amerikanischen Präsidenten , der wirklichen Frieden im Nahen Osten gebracht hat .
Das ist eine radikale Abkehr von der Rhetorik der Hamas , die das Abkommen von Camp David zwischen Israel und Ägypten stets als Verrat an der islamischen Welt dargestellt hatte .
Es bleibt abzuwarten , ob Abu Marzouks Sichtweise lediglich eine Taktik ist , die die Regierung Obama dazu ermutigen soll , der Hamas die Hand zu reichen , oder ob der Krieg die Hamas überzeugt hat , dass die Zweistaatenlösung die einzige praktikable Option ist , um den Konflikt mit Israel beizulegen .
