Zurück in die Zukunft , dank Argentinien
Wegen seines Vorschlages , über 90 % des Wertes der argentinischen Auslandsschulden einer „ Rasur " zu unterziehen , wird der argentinische Präsident Nestor Kirchner oftmals als radikaler Antikapitalist porträtiert .
Was immer auch seine Motive sein mögen : Die Angst , die zur Einigung in letzter Minute zwischen Argentinien und dem IWF führte , dem IWF 3,1 Milliarden Dollar zurückzuzahlen , könnte zur Rettung dessen beitragen , worum es im Kapitalismus wirklich geht : Um adäquate Risikoeinschätzung .
Zu wirtschaftlicher Entwicklung gehören Finanzflüsse und Erhöhung der Schulden .
Im innerstaatlichen Bereich gehören Bankrott und Zahlungsunfähigkeit zum täglichen Bild .
So ist die Häufigkeit von Konkursen tatsächlich ein charakteristisches Merkmal der Dynamik einer Volkswirtschaft , denn Firmenpleiten sind ein Gradmesser für die Risikobereitschaft im Hinblick auf Innovationen .
Heute gibt es in den Vereinigten Staaten mehr Konkurse als in der Europäischen Union . Für Amerikaner ist es auch leichter , sich nach einer Firmenpleite wieder unternehmerisch zu engagieren .
Deshalb stehen Amerikaner Innovationen auch aufgeschlossener gegenüber .
In der internationalen Finanzgeschichte der letzten sechzig Jahre sind Staatsbankrotte und Zahlungsunfähigkeit allerdings beinahe unbekannt .
Eine Folge davon ist , dass die internationalen Märkte nicht so dynamisch und der Wohlstand nicht so verbreitet sind , wie sie es sein könnten .
Im 19. Jahrhundert sowie in der Zwischenkriegszeit und in den Jahren der Depression des 20. Jahrhunderts hagelte es förmlich Fälle von Zahlungsunfähigkeit .
Schuldnerländer wie Argentinien oder das Osmanische Reich gerieten regelmäßig in die Zahlungsunfähigkeit .
Dafür wurden sie bestraft , indem man ihnen keinen Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten gewährte .
Die Kreditgeber der Schuldnerländer wurden ebenfalls bestraft , indem ihre Instrumente ( in den meisten Fällen Anleihen ) wertlos wurden .
So bestrafte der Markt erhöhtes Risiko .
Manchmal , wie etwa im Falle des Osmanischen Reiches oder Ägyptens , waren Kreditgeber durch Gewalt oder die Androhung von Gewalt gezwungen , ihre Mittel neu zu strukturieren .
Aber Kanonenbootdiplomatie war nicht unbedingt Teil der Lösung von Schuldenproblemen .
Argentinien beispielsweise erreichte im Jahr 1893 eine freiwillige Vereinbarung .
Derartiges funktionierte nur , wenn die Ereignisse in einem Land keine negativen Auswirkungen auf andere Schuldner hatten und nur so lange , als nicht das Risiko einer systemischen Übertragung bestand .
Als sich Argentinien im Jahr 1890 für zahlungsunfähig erklärte , gingen europäische Investoren einfach dazu über , ihr Geld in Russland zu investieren .
Nach der Krise in Russland im Jahr 1901 wandten sich die Investoren den USA und Australien zu .
Die Große Depression in den späten zwanziger und frühen dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts beendete dieses Verhalten , das in einer nur mäßig krisenanfälligen Welt durchaus angemessen war .
Die Krisen waren nicht mehr überschaubar und Staatsbankrotte nicht mehr auf ein Land beschränkt . Die ganze Welt wurde von einer Panikreaktion erfasst , welche die Finanzsysteme sowohl in Gläubiger- als auch Schuldnerländern zerstörte .
Die Politik reagierte darauf , indem sie nach dem Zweiten Weltkrieg ein internationales Finanzsystem entwickelte , in dem Zahlungsunfähigkeit und Bankrott mehr oder weniger unmöglich wurden .
Da es über lange Zeit keine substanziellen Kapitalflüsse gab , fiel dies vorerst nicht ins Gewicht .
Als aber in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts diese Kapitalflüsse wieder zunahmen , wuchs auch die Gefahr der Instabilisierung dieses Systems .
In Lateinamerika brach 1982 eine große Schuldenkrise aus , aber die Fälle von Zahlungsunfähigkeit blieben aus ( mit der Ausnahme Perus und Brasiliens in den letzten Monaten des Jahres 1987 ) .
Statt Zahlungsunfähigkeit anzumelden , handelten die Länder finanzielle Rettungsmaßnahmen mit dem IWF aus .
Zu dem Geld der internationalen Finanzinstitutionen kam neues Geld , das Gläubigerbanken als Preis dafür zur Verfügung stellen sollten , dass sie vom IWF „ gerettet " wurden .
Dem IWF wurde eine gesetzlich verankerte privilegierte Position gewährt und nur ruinierte und zerstörte „ gescheiterte Staaten " wie der Sudan mussten ihren Schuldendienst für Kredite des IWF einstellen .
Während der großen Finanzkrise in Mexiko in den Jahren 1994 und 1995 , sowie während der Krise in Ostasien 1997 und 1998 kam das Konzept der „ konzertierten Kreditvergabe " zur Anwendung .
Das Grundprinzip des Krisenmanagements war die Vermeidung von Risiken für das System , also des Bankrotts .
Aber in der zweiten Hälfte der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts zeigte das System erste Auflösungserscheinungen .
Die von den internationalen Finanzinstitutionen benötigten Summen waren so groß , dass für Devisenspekulanten Szenarien vorstellbar wurden , in denen keine Hilfe mehr möglich war .
Es wurde schwierig , Privatkredite zu mobilisieren , weil es so viel mehr Kreditgeber gab , als in der von Banken dominierten Welt der 1980er Jahre , als nur ein paar Big Player an den Verhandlungen teilnahmen .
Der erste große Schock kam mit der Zahlungsunfähigkeit Russlands und der damit verbundenen Währungsabwertung im August 1998 .
Danach begann der IWF einige Länder darin zu bestärken , ihre Schulden neu zu verhandeln , anstatt neues Geld aufzunehmen . Das geschah zumindest mit relativ kleinen Schuldnern wie der Ukraine oder Pakistan , so dass damit nicht das gesamte System gefährdet werden konnte .
Der zweite große Schock kam mit dem Zusammenbruch der argentinischen Währung in den Jahren 2002 und 2003 . Danach forderte die argentinische Regierung einen extrem hohen Schuldennachlass .
Die andere Drohung Argentiniens , keine Rückzahlungen an den IWF zu leisten , erschütterte das alte System ebenso in seinen Grundfesten und erschien manchen als gerechtfertigte Reaktion auf all die Jahre der schlechten Ratschläge von Seiten des IWF und der G-7-Länder .
Im 21. Jahrhundert kehren wir zu den Methoden des 19. Jahrhunderts zurück .
Unser Ziel sollte es sein , Finanzmechanismen zu entwickeln , die auf Risikosegmentierung und -verteilung abzielen , so dass ein Staatsbankrott nicht das gesamte System zu Fall bringen kann .
Indem wir uns weniger der Verhütung von Zahlungsunfähigkeit widmen , kann es zu einer besseren Kongruenz zwischen Risiko und Gewinn kommen .
Kreditgebern wie jenen Argentiniens sollte eine Strafe in Aussicht gestellt werden .
Die gegenwärtigen Aktionen Argentiniens könnten uns schneller in das 19. Jahrhundert zurück befördern , als einigen Investoren lieb ist .
Aber diese verlorene Welt war eine Welt von unbestrittener Dynamik und Wachstum .
