Wenn Demokratien uneins sind
BERLIN – Die Multipolarität des gegenwärtigen internationalen Systems wird bei dem kommenden G-20-Gipfel im mexikanischen Los Cabos wieder zu Tage treten .
Es sind nicht mehr eine Handvoll vornehmlich westlicher Mächte , die globale Probleme lösen , Krisen managen oder allgemeingültige Regeln festlegen .
Aufstrebende Groß- und Mittelmächte wie Indien , Brasilien , Indonesien , Südkorea , die Türkei und Südafrika wollen auch mitreden .
Einige dieser Mächte sind wirtschaftlich noch Schwellenländer .
Politisch haben die meisten von Ihnen jedoch bereits die Schwelle überschritten , an der ihnen der Zugang zur Schaltzentrale der internationalen Entscheidungsfindung lange verwehrt wurde .
Die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen ( die „ P-5 “ ) verteidigen noch immer ihr Recht , Resolutionen mit einem Veto zu verhindern , ihre militärische Macht ist bisher unübertroffen .
Aber sie verfügen nicht mehr über ausreichende Mittel , Kompetenzen und Legitimität , um globalen Krisen alleine zu bewältigen .
Die Zweipoligkeit ist eine Sache der Vergangenheit , und es ist unwahrscheinlich , dass sie als chinesisch-amerikanischer „ G-2 “ eine Neuauflage erfährt .
Es ist in der unmittelbaren Zukunft ebenso unwahrscheinlich , dass bestimmte Länder sich zu einem Club wie dem G-7 oder dem G-8 zusammenfinden und eine fast hegemoniale Position einnehmen werden .
Noch nicht einmal der G-20 repräsentiert in seiner aktuellen Konstellation alle Kräfte , die das 21. Jahrhundert prägen werden .
Für die Vereinigten Staaten , die Europäische Union , Japan und die anderen Mitglieder des „ alten Westens “ ist die gute Nachricht , dass die meisten Länder , die sich gerade auf eine aktivere globale Rolle vorbereiten , auch demokratisch sind .
Innerhalb der G-20 sprechen sich mit China und Saudi Arabien nur zwei Staaten ausdrücklich gegen eine liberale Demokratie aus , in einem dritten , Russland , ist eine Autokratie mit einer demokratischen Fassade entstanden .
Die weniger gute Nachricht ist , dass diese neuen Demokratien nicht unbedingt dieselbe politische Agenda haben wie der alte Westen .
Sie sind zum Beispiel bei der Klimapolitik anderer Meinung , in der sie eine Bedrohung für ihre Entwicklung sehen .
Ferner sind die Mittel- und Großmächte sich zwar nicht immer einig , was internationale Sanktionen und militärische Interventionen angeht , aber sie haben im Allgemeinen diesbezüglich eine eher skeptische Haltung .
Zudem gibt es zwischen den wichtigsten dieser Staaten und den USA und oft auch der EU erhebliche Meinungsunterschiede hinsichtlich des richtigen Ansatzes für regionale Konflikte , besonders im Nahen Osten .
Daher gerieten die USA 2010 in eine ernste diplomatische Auseinandersetzung mit der Türkei und Brasilien über die Frage , wie der Konflikt mit dem Iran und dessen Atomwaffenprogramm zu lösen sei .
Die USA haben es zwar nicht offen zugegeben , aber sie waren sichtlich ungehalten darüber , dass diese beiden Staaten versucht haben , eine eigene diplomatische Rolle in diesem Konflikt zu spielen .
Unterschiede treten auch zutage , wo neue demokratische Mittel- oder Großmächtezusammen mit nicht demokratischen Mächten neue Gruppen oder Clubs gründen , wie BRICS .
Indien , Brasilien und Südafrika nutzen Formate dieser Art pragmatisch , um ihre Interessen zu vertreten , oder einfach , um ihre wachsende internationale Bedeutung zu demonstrieren .
Es besteht wenig Einigkeit zwischen ihnen und Russland oder China – beide P-5-Mitglieder – in Bezug auf politische Werte oder grundlegende Fragen der internationalen Ordnung .
Zusammen mit vielen anderen Staaten im globalen Süden neigen Russland und China dazu , das Prinzip der Nichteinmischung zu verteidigen und zögern normalerweise , die USA oder Europa in ihren Versuchen zu unterstützen , die Demokratie zu fördern oder die Menschenrechte in anderen Ländern zu verteidigen .
Nicht wenige Politiker in den USA und in Europa reagieren mit Erstaunen oder sogar Verärgerung auf die Versuche der aufstrebenden Demokratien , ihre eigene Agenda auf der Weltbühne zu umzusetzen .
Diese Reaktionen sind teilweise auf das alte Denken aus dem Kalten Krieg zurückzuführen , als die demokratischen Länder zwar im Detail nicht immer einer Meinung waren , aber sich über die großen Fragen der internationalen Politik einig waren .
Diejenigen , die im Zusammenhang mit wichtigen Fragen eine andere Agenda verfolgten , waren entweder nicht Teil des „ demokratischen Lagers “ oder sie waren keine wichtigen internationalen Akteure .
Die heutige globalisierte und multipolare Welt zeichnet sich dagegen dadurch aus , dass gemeinsame demokratische Werte kein Garant dafür sind , dass man sich über substantielle Fragen der internationalen Politik einig ist .
Je mehr Demokratien es gibt , desto mehr Raum für Interessenskonflikte und Unterschiede gibt es zwischen den demokratischen Ländern .
Es gibt wenig Grund , sich zu ärgern , wenn Staaten wie die Türkei , Brasilien und Südafrika andere Prioritäten haben als Europa oder die USA , oder wenn sie anderer Ansicht sind hinsichtlich des Umgangs mit dem arabisch-israelischen Konflikt , dem Iran , der Entwicklungshilfe oder dem Umweltschutz .
Das Beispiel der USA zeigt deutlich , dass demokratische Großmächte oft ihre eigenen Interessen verfolgen , ohne sich um ein globales gemeinsames Gut zu kümmern , das andere festgelegt haben .
Mit anderen Worten , die internationale Ordnung wird immer pluralistischer .
Die Aufgabe für die etablierten westlichen Demokratien ist es , diese „ demokratischen Differenzen “ auf internationaler Ebene zu akzeptieren , damit umzugehen und multilaterale Koalitionen zu suchen , um Probleme zu managen oder zu lösen .
Im Prinzip ist Europa besser aufgestellt als die USA ( und bestimmt besser als China ) , um diese Aufgabe zu übernehmen .
Die Europäer haben viel Erfahrung im Umgang mit Differenzen und im Finden von Konsensvereinbarungen zwischen Staaten , die im Prinzip gleicher Meinung sind . Soweit so gut .
Trotzdem muss Europa lernen , hinsichtlich der Interessen , die der eigenen Politik zugrunde liegen , klarer und transparenter zu sein , anstatt nahezulegen , dass seine Positionen zu einem bestimmten Thema die einzige rationale Umsetzung demokratischer Werte und Normen darstellen .
