Keine Agnostiker im Schützengraben des Klimawandels
SYDNEY – Ich hatte neulich auf einem 14.5-Stunden-Flug von Los Angeles nach Sydney Zeit , die Essaysammlung Things that Matter des Kolumnisten Charles Krauthammer zu lesen .
Es wurde ein verstörender Flug .
Ich lese Krauthammer schon seit Jahren gern , aber etwas in diesem Buch hat mich immens gestört : die Tatsache , dass er sich selbst einen " Agnostiker " des Klimawandels bezeichnete .
Er glaube instinktiv , dass es nicht sehr gut sein könne , zu viel Kohlendioxid in die Atmosphäre zu pumpen , sei aber trotzdem gleichermaßen davon überzeugt , dass diejenigen , die genau zu wissen vorgeben , wohin das führe , in Wahrheit nicht wissen , wovon reden .
Das Wort , das mich am meisten geärgert hat , war „ Agnostiker ” - nicht nur , weil Krauthammer Wissenschaftler ist , sondern auch , weil der ehemalige australische Premierminister John Howard das Wort wiederholt verwendete , als er Ende 2013 in London zu einer Gruppe sprach , die den Klimawandel leugnete . „ Teil des Problems in dieser Debatte , ” so wandte er sich an die versammelten Skeptiker , „ sind die Übereifrigen , die ihre Sache zur Ersatzreligion gemacht haben . ”
Sowohl Howard als auch Krauthammer müssten wissen , dass das Thema Klimawandel keine Sache von Religion , sondern von Wissenschaft ist .
Eine 2013 durchgeführte Untersuchung von wissenschaftlichen Studien , die zudem von unabhängigen Fachleuten geprüft worden waren , ergab , dass 97 Prozent aller Wissenschaftler davon überzeugt sind , dass die Erderwärmung vom Menschen geschaffen wurde .
Jeder , der mit wissenschaftlicher Arbeit vertraut ist , weiß , dass Forscher zum Widerspruch ausgebildet werden , um die Hypothesen und Schlussfolgerungen ihrer Kollegen herauszufordern .
Ein Konsens dieser Größenordnung ist gleichbedeutend mit einer wissenschaftlichen Anerkennung .
Da sogar Krauthammer einräumt , es könne nicht „ besonders gut sein ” , die Atmosphäre mit Kohlendioxid vollzupumpen , wäre der nächste logische Schritt in der Debatte , zu überlegen , wie dieses Problem am besten gelöst werden kann .
Als Ökonom bin ich für ein Cap-and-Trade-System in Form einer Versteigerung , um einen Preis für Kohlenstoff festzulegen .
Aber mir leuchtet auch die potenzielle Nützlichkeit eines regulatorischen Ansatzes ein , bei dem Ziele für erneuerbare Energien festgelegt und Glühlampen verboten werden sowie die Verwendung von Biokraftstoffen verpflichtend vorgeschrieben wird .
Was ich nicht akzeptieren kann , ist , wenn jemand , der keine Lösungen vorschlägt , behauptet , diejenigen von uns , die das sehr wohl tun , „ wüssten nicht , wovon sie reden " .
Glücklicherweise werden Stimmen wie die Krauthammers immer seltener .
Natürlich gibt es noch Verweigerer wie den australischen Premierminister Tony Abbott , der eine Kohlenstoffsteuer durch einen Plan ersetzte , die Steuerzahler des Landes zur Kasse zu bitten , um die Verursacher dafür zu bezahlen , dass sie die Emissionen reduzieren .
Als politische Maßnahme ist dies ungerecht , ineffizient und wahrscheinlich nicht geeignet , die Emissionen in dem Maß zu senken , das notwendig ist , um die Bedingungen zu erfüllen , die bei der globalen Klimakonferenz im Dezember in Paris voraussichtlich vereinbart werden .
Ein sicheres Zeichen dafür , dass ein Umdenken stattfindet , sind die Banken , die das Klimawandelrisiko für Darlehen und Investitionen im zunehmenden Maße berücksichtigen .
Zu diesen Risiken gehören Naturkatastrophen , Extremwetterereignisse , staatliche Maßnahmen zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen und der Dominoeffekt einer technischen Revolution bei erneuerbaren Energien , Energieeffizienz und alternativen Technologien .
Aus dem Projekt zur Offenlegung von Anlagen durch ihre Eigentümer , dem Asset Owners Disclosure Project , das ich leite , geht hervor , dass die 500 der größten Anlageneigentümer der Welt einem alarmierend hohen Risiko durch den Klimawandel ausgesetzt sind .
Mehr als die Hälfte ihrer Investitionen befinden sich in Branchen , die vom Klimawandel bedroht sind , weniger als 2 Prozent befinden sich in kohlestoffarmen Branchen .
Daraus ergibt sich ein Risiko , dass ihre Investitionen und Bestände wertlos werden , wenn Veränderungen in der Politik oder Wirtschaft den Wert von Infrastruktur , anderen Immobilien oder von Vorräten an fossilen Energieträgern reduzieren .
Hank Paulson , US-Finanzminister warnte bereits 2008 bei Ausbruch der globalen Finanzkrise , dass die Risiken einer durch den Klimawandel ausgelösten Finanzkrise diejenigen der Subprime-Krise in den Schatten stellen würden .
Der Preis von Kohle ist zum Beispiel auf die Hälfte seines Höchstwertes gesunken , und nach unten ist noch alles offen .
Daraufhin sind natürlich die Aktienkurse der Bergbauunternehmen um 90 Prozent gesunken , sodass die Besitzer es schwer haben , diese Vermögenswerte zu veräußern .
Viel attraktiver ist dagegen die Investition in eine Firma wie Tesla Motors , die jetzt eine wiederaufladbare Batterie für Haushalte entwickelt hat , was zu einem rasanten Anstieg der Häuser führen könnte , die auf Solarenergie umstellen .
Je mehr sich diese Erkenntnis auf dem Markt durchsetzt , desto mehr sichern sich die Investoren ab , indem sie ihre Investitionen in kohlenstoffarme Branchen und Firmen wie Tesla erhöhen .
Mit der Zeit wird dies erhebliche Auswirkungen auf die globalen Investitionsfonds haben .
Krauthammer mag denken , dass ich nicht weiß , wovon ich spreche , aber ich bin sicher , dass er - und die , die auf ihn hören - , schon bald eines Besseren belehrt werden .
