Deutsche Außenpolitik auf Geisterfahrt
Die deutsche Bundeskanzlerin fährt in der Politik gerne auf Sicht , auf sehr kurze Sicht sogar . Wenn dann aber Nebel den Blick verstellt , man zudem des Fahrens nicht sehr kundig ist und dann noch , wie es gegenwärtig scheint , die Brille verlegt hat , dann kann es schon mal vorkommen , dass man sich in der Auffahrt einer Autobahn vertut und auf die falsche Fahrbahn gerät .
Dies ist dann eine hoch gefährliche Situation und zwar nicht nur für einen selbst , sondern vor allem auch für viele andere . Genau dies ist der deutschen Außenpolitik in der Causa Libyen geschehen .
Den eingetretenen Schaden für Deutschland und seine Außenpolitik kann man heute besichtigen : Noch nie war Deutschland so isoliert .
Die deutsche Politik hat in den Vereinten Nationen und im Nahen Osten ihre Glaubwürdigkeit eingebüßt , Deutschlands Anspruch auf einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat wurde soeben endgültig in die Tonne getreten , und um Europa muss einem echt Angst und Bange werden .
Die Geschlossenheit der Vetomächte und der Mehrheit des Sicherheitsrates , die Unterstützung von Arabischer Liga und der Organisation Islamischer Staaten , die Beteiligung zweier arabischer Staaten an der humanitären Militärintervention – was wollte die Bundesregierung eigentlich noch mehr , um zuzustimmen ?
Was nützt denn ein laut vorgetragener Multilateralismus , was all die schöne Reden über das Völkerrecht , das vom Sicherheitsrat ausgeübt wird , wenn Deutschland einer Resolution zum Schutz der libyschen Bürger vor einem brutalen Regime , das mit allen Mitteln um sein Überleben kämpft , die Zustimmung verweigert ?
Nichts .
Leere Worte .
Und das wird man sich in der Region , in der Weltorganisation und bei unseren Freunden merken .
Mir bleibt da nur die Scham für das Versagen unserer Regierung und – leider ! – auch unserer roten und grünen Oppositionsführer , die diesem skandalösen Fehler zunächst auch noch Beifall spendeten !
Außenpolitik heißt doch nicht , vor allem bella figura auf dem internationalen Parkett zu machen und ansonsten auf Provinzwahlen zu starren , sondern harte strategische Entscheidungen zu verantworten , selbst wenn sie in der Innenpolitik alles andere als populär sind .
Und man komme hier nicht mit der Enthaltung Russlands und Chinas . Deren Enthaltung war der Verzicht auf ihr Veto und damit de facto eine Zustimmung , die den Weg zur Intervention frei gemacht hat .
Ganz anders dagegen wird Deutschlands Enthaltung gewertet , nämlich als faktisches Nein , weil es eben über kein Veto verfügt und zudem ein zentrales Mitglied von Nato und EU ist .
Ich weiß nicht , was sich der deutsche Außenminister dabei gedacht hat , als er sich zu Recht auf die Seite der arabischen Freiheitsrevolutionen stellte , sich später , nachdem die Sache entschieden war , Beifall auf dem Tahrir-Platz in Kairo abholte , zu Recht den Sturz Gaddafis und seine Überstellung an den internationalen Strafgerichtshof forderte , nur um dann , als es im Sicherheitsrat zum Schwure kam , den Schwanz einzuziehen .
Mit einer an Werte gebundenen Außenpolitik und mit deutschen und europäischen Interessen konnte das nicht viel zu tun gehabt haben .
Die Lage in Libyen wäre gefährlich , man wolle nicht auf eine schiefe Ebene geraten und am Ende mit Bodentruppen in einem Bürgerkrieg enden , hieß es .
Nun , wer Angst vor schiefen Ebenen hat , sollte die Bundesregierung meiden , denn dort balanciert man beständig auf mannigfachen schiefen Ebenen .
Die Mission in Libyen ist riskant , die neuen Akteure vor Ort unklar , ebenso die Strategie und die politische Zukunft des Landes .
Nur können dies doch , angesichts der Alternative , dass Gaddafi kurz vor der blutigen Niederschlagung des Aufstandes stand und seine Macht erneut zu etablieren drohte , allen Ernstes keine Alternativen zum Handeln sein .
Libyen ist weder mit Afghanistan noch mit dem Irak vergleichbar .
Nach Afghanistan gingen die Deutschen und anderen Europäer aus „ Bündnissolidarität “ , weil unser wichtigster Sicherheitsgarant , die USA , von dort am 11. September 2001 angegriffen worden waren . Und das mittlerweile in der deutschen Innenpolitik fast geschmähte Wort „ Bündnissolidarität “ heißt übersetzt nichts anderes , als dass andere ( die USA und die Nato ) für unsere Sicherheit sorgen und , wenn es sein muss , auch hoffentlich kämpfen werden .
Und diese Garantie beruht nun einmal auf Gegenseitigkeit . Allein gelassen könnte Deutschland eines Tages in einer sehr prekären Lage aufwachen .
Und schon gar nicht kann man Libyen mit dem Irak vergleichen , wo die westliche Vormacht USA aus ideologischen Gründen und gegen die Mehrheit im Sicherheitsrat einen Krieg vom Zaun brach , der im Desaster enden musste und endete .
Wenn , dann lässt sich Libyen wohl mit Bosnien vergleichen .
Es scheint , als hätte die bürgerliche Regierung heute die Position der Grünen von damals übernommen !
Nur dass die damalige Ablehnung einer militärisch-humanitären Intervention noch etwas Tragisches an sich hatte , während das Verhalten der Bundesregierung heute nur noch als Farce zu sehen ist .
Wie der Balkan gehört die südliche Gegenküste des Mittelmeers zur unmittelbaren Sicherheitszone der EU .
Es ist einfach nur naiv zu meinen , der bevölkerungsreichste und wirtschaftlich stärkste Mitgliedstaat der EU könne und dürfe sich da heraus halten . Wir reden bei dieser Region über vielfältige und unmittelbare europäische und deutsche Sicherheitsinteressen !
Oder was glaubt die Bundesregierung , werden die humanitären und realpolitischen Konsequenzen eines blutigen Machterhalts von Gaddafi und seinem Clan sein ?
Auch der außenpolitische Kollateralschaden für die EU ist beträchtlich .
Ausgerechnet Deutschland , das man fast als den Erfinder der gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik bezeichnen könnte , versetzt dieser mit seiner Verweigerung den bisher gefährlichsten Stoß .
Fortan wird auch in der EU das Prinzip der „ Koalition der Willigen “ gelten , was Europa weiter schwächen wird .
Zieht man das Verhalten Deutschlands in der Frage Libyen mit seinem Jammern , Zaudern und Zögern bei den europäischen Konsequenzen der Finanzkrise zusammen , dann muss man sich ernsthaft Sorgen um die Zukunft Europas und des transatlantischen Bündnisses machen .
Das Land scheint in einer Zeit in einem nach innen blickenden Provinzialismus zu erstarren , in der sein Potential , ja seine Führung mehr denn je gebraucht würde .
Leider kann man dies vergessen .
