Systeme in Gefahr
GENF – Die unzureichende Anpassung an den Klimawandel , anhaltende Extremwetterlagen und das große Versagen des Finanzsystems sind nur drei von 50 & # 160 ; Hauptrisiken , die jedes Jahr im Global Risks Reportdes Weltwirtschaftsforums überwacht werden .
Es erscheint logisch , Zusammenhänge zwischen ihnen herzustellen , vor allem nachdem die Wall Street im letzten Oktober wegen eines „ Supersturms “ schließen musste .
In der Tat erinnert uns der Bericht daran , dass sich Systeme in unserer vernetzten Welt unweigerlich auf viele verschiedene Arten gegenseitig beeinflussen .
Vor allem warnt der Bericht vor den Gefahren , die sich aus einem Versagen mehrerer Systeme ergeben .
Zwei der grundlegendsten Systeme der Welt sind beispielsweise die Wirtschaft und die Umwelt ; ihr Zusammenspiel ist die Grundlage für die erste von drei Risikofallstudien im diesjährigen Bericht .
Die 1000 Experten , die auf den jährlichen Fragebogen zu wahrgenommenen globalen Risiken des Weltwirtschaftsforums ( Global Risks Perception Survey ) geantwortet haben , auf dem der Bericht basiert , bewerteten die Anpassung an den Klimawandel als ihre größte Umweltsorge in den kommenden zehn Jahren .
Darin spiegelt sich eine weitreichende Veränderung des Denkens über das Klima wider , wobei immer mehr akzeptiert wird , dass wir jetzt zu einem gewissen Grad in einem globalen Temperaturwandel feststecken und uns lokal darauf einstellen müssen – z. & # 160 ; B. indem wir unsere kritischen Infrastruktursysteme so stärken , dass sie widerstandsfähiger für Extremwetterereignisse werden .
Doch treffen uns diese Herausforderungen im Umweltbereich zu einer Zeit der anhaltenden Wirtschaftsschwäche .
Das globale Wachstum bleibt schwach , und die Regierungen haben weder die Mittel noch den Mut , große Projekte voranzutreiben , da sowohl die Geld- als auch die Haushaltspolitik nur begrenzten Einfluss auf die wirtschaftliche Erholung haben .
Es überrascht nicht , dass unsere Umfragegruppe chronische fiskalische Ungleichgewichte auf den zweiten Platz der 50 globalen Risiken setzte , die sich im Laufe der nächsten zehn Jahre am wahrscheinlichsten manifestieren werden .
Eine starke Wirtschaft sorgt für den nötigen Spielraum , um in Anpassungen an den Klimawandel zu investieren , während eine stabile Umwelt die Luft zum Atmen bietet , die wir brauchen , um uns wirtschaftlichen Problemen zuzuwenden .
Wenn wir in beiden Systemen gleichzeitig unter Druck geraten , lässt sich das mit dem Ausfall beider Motoren eines Flugzeugs mitten im Flug vergleichen .
Die zweite Fallstudie nimmt im Hinblick auf das Systemdenken einen anderen Blickwinkel ein .
Was passiert , wenn ein scheinbar „ unbedeutendes “ System – z. & # 160 ; B. soziale Medien – eine „ bedeutende “ geopolitische Krise auslöst ?
Durch die zunehmende Reichweite der sozialen Netwerke können sich Informationen fast sofort weltweit verbreiten .
Die Vorteile sind gut dokumentiert , die Risiken von falschen Informationen dagegen nicht .
Man denke beispielsweise daran , wie im wirklichen Leben jemand in einem vollen Theater „ Feuer ! “ ruft .
Könnte etwas Ähnliches digital passieren , wenn der Funke einer Falschinformation einen Flächenbrand auslöst und Schaden verursacht , bevor die Wahrheit ans Licht kommt ?
Die dritte Fallstudie des Berichts untersucht , was passiert , wenn wir ein lebenswichtiges System vernachlässigen .
Zum Beispiel hat uns die konstante Innovation in der Medizin in den letzten 100 & # 160 ; Jahren den Eindruck gegeben , dass unser Gesundheitssystem sich nie zurückentwickeln könnte .
Doch sind Experten zunehmend besorgt über das Pandemiepotenzial durch Bakterien , die gegen alle aktuellen Antibiotika resistent sind , während es mit unserem System für geistiges Eigentum nicht gelingt , ausreichende Anreize für die Entwicklung neuer Mittel zu schaffen .
Der Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation hat gewarnt , dass ein Kratzer oder eine Halsentzündung , sollte die Welt in ein „ vorantibiotisches “ Zeitalter zurückfallen , wieder tödlich verlaufen könnten .
Jeder Fall unterstreicht , dass man unbedingt überlegen muss , wie man Systeme widerstandsfähiger macht , was bedeutet , dass man Systeme nicht isoliert voneinander betrachten kann .
Sie sind Teil größerer Systeme und bestehen aus kleineren Untersystemen .
Obwohl auf globale Risiken idealerweise global reagiert werden sollte , treten diese Risiken in Wirklichkeit vor allem auf nationaler Ebene auf , sodass die einzelnen Länder größtenteils allein mit ihnen fertigwerden müssen .
Daher müssen wir die nationale Widerstandskraft bewerten , indem wir wichtige Untersysteme innerhalb der Länder regelmäßig evaluieren .
Das Weltwirtschaftsforum entwickelt derzeit ein Messsystem , das nationale Untersysteme anhand von fünf Faktoren für Widerstandskraft bewerten könnte – Redundanz , Robustheit , Reichtum and Hilfsquellen , Reaktionsvermögen und Erholung . Dabei werden Daten , die auf Beobachtungen beruhen , mit öffentlich zugänglichen statistischen Daten kombiniert .
Die ersten auf Beobachtungen beruhenden Daten , die das Forum gesammelt hat , deuten auf die Bedeutung von Führungsqualität , Transparenz , Effizienz und guten Beziehungen zwischen den Akteuren aus dem öffentlichen und privaten Sektor hin .
Obwohl die Entwicklung dieses Messsystems noch im Frühstadium steckt , geht es um das letztendliche Ziel , ein praktisches Diagnoseinstrument zu entwickeln , das nationalen Entscheidungsträgern als „ MRT “ dient , um die Widerstandsfähigkeit ihrer Länder gegenüber globalen Risiken zu bewerten .
Indem wir versteckte Schwächen aufdecken , die traditionellere Methoden zur Risikobewertung eventuell nicht erfassen , können wir womöglich die Strukturreformen , Verhaltensänderungen und strategischen Investitionen benennen , die für eine erhöhte Widerstandsfähigkeit benötigt werden .
Von dem Ergebnis würde nicht nur jedes Land direkt profitieren , das bereit ist , sich diesem Verfahren zu unterziehen .
Es würde auch eine beschleunigte Innovation im globalen Regieren bedeuten , die wir mehr denn je brauchen , um die Integrität unserer wichtigsten Systeme zu schützen .
