Die Zivilisierung der Stadt
BANGALORE – Die Hälfte der Menschheit – 3,5 Milliarden Menschen – lebt heute in Städten .
Unsere Metropolen sind die Wachstumsmaschinen einer globalen Weltwirtschaft , die sich aus dem Schatten der Finanzkrise erhebt .
Bangalore , meine Heimatstadt , steht – mit Unternehmen wie Infosys und Wipro – an der vordersten Front des wirtschaftlichen Wandels Indiens . Laut Forbes Magazine ist sie eine der am schnellsten wachsenden Städte des nächsten Jahrzehnts , und die Investitionen fließen in Strömen .
Die Sorgen der Bürger Bangalores , die bald auf bundesstaatlicher Ebene zu den Wahlurnen schreiten , sind allerdings nicht nur wirtschaftlicher Natur .
Die finanziellen Erfolgsgeschichten der Stadt verdecken eine dunklere Wirklichkeit – die Lebensqualität vieler Stadtbewohner hat in den letzten Jahren abgenommen .
Die Wanderschaft armer Landbewohner in die großen Städte ist eines der Hauptthemen der modernen Zeit .
Und die Regierungen , die sich meist an groben Meßzahlen für wirtschaftlichen Erfolg orientieren , fördern die schnelle Urbanisierung .
In China beispielsweise hatte die Lockerung der Migrationsbestimmungen in den 1980ern und die Öffnung der Wirtschaft ein spektakuläres Wachstum der östlichen Städte des Landes zur Folge .
Über 50 % der Chinesen leben heute in Stadtgebieten , eine Steigerung von 25 % seit 1990 , und der Anteil wird bis 2035 vermutlich auf 70 % steigen .
Auch in Indien , wo die Mehrheit noch auf dem Lande lebt , ändert sich dies rasch .
Zwischen 1970 und 2010 wuchs die Stadtbevölkerung Indiens um 250 Millionen .
Die nächste Viertelmilliarde wird nur die Hälfte der Zeit benötigen .
2030 wird voraussichtlich 70 % des indischen BIPs in den Städten erwirtschaftet .
Aber die Städte sind mit dem momentanen Zufluss von Migranten schlichtweg überfordert .
Die schnell wachsenden Metropolen Indiens , Chinas , Brasiliens und anderer großer Schwellenländer bieten viele Arbeitsplätze , aber es mangelt an grundlegender Infrastruktur . Viele arme Stadtbewohner leben daher in Elendsvierteln ohne angemessene Gesundheitsvorsorge , Wasserversorgung und Elektrizität .
Es gibt viele Probleme .
Oft hindern Korruption oder Unfähigkeit die Behörden daran , strenge Planungsrichtlinien aufzustellen .
Die Ausgaben für Infrastruktur sind entweder zu gering oder zu wenig gezielt .
Arbeiter kehren abends in dunkle , feuchte und deprimierende Wohnungen zurück .
Auf schlecht beleuchteten Straßen fühlen sie sich unsicher und haben kaum Parks oder Freizeiteinrichtungen in ihrer Nähe .
Die Morgen- und Abendstunden verbringen sie beim Pendeln auf verschmutzten Straßen .
Die schnellen wirtschaftlichen Verbesserungen für viele Stadtbewohner in Indien , China und anderswo in den letzten zehn Jahren hatten zur Folge , dass die Regierungen die Auswirkungen schlechter Stadtplanung ignorieren konnten .
Auf meinen morgendlichen Spaziergängen durch Bangalore aber spüre ich wachsende Unzufriedenheit darüber , dass die Verbesserung der Lebensqualität für die Bürger nicht weiter geht .
Demokratie ist genau dazu da , die Ungerechtigkeiten zu lindern , von denen mir die hart arbeitenden Bürgern Bangalores auf der Straße und online berichten .
Bangalore ist eine moderne Stadt , und ihre Bürger drücken ihr Missfallen auf moderne Weise aus – über Facebook , in Chatrooms und auf Twitter .
Die Regierungen täten gut daran , diese Beschwerden ernst zu nehmen ( und den Bürgern in diesen virtuellen Räumen zu begegnen ) , da nicht nur in Städten , sondern in der ganzen weltweiten Gemeinschaft die positive Entwicklung durch soziale Unruhen behindert werden könnte .
Angesichts weiterhin steigender Wachstumsraten scheint diese Bedrohung sehr fern zu sein . Sollten die Arbeiter allerdings für ihre Bemühungen keine verbesserten Lebensbedingungen ernten , könnte es zu Protesten kommen .
Bereits jetzt hat es in chinesischen Fabriken große Streiks gegeben – bei Motorola , Honda , Foxconn und anderen .
Vor ein paar Jahren wäre dies noch undenkbar gewesen , ebenso wie der unter der städtischen Mittelklasse momentan zunehmende Trend zu Deurbanisierung – ein Brain-Drain , bei dem gut ausgebildete Städter die Tretmühle aufgeben und auf der Suche nach saubererer Luft , offenem Raum und besseren Wohnungen zurück aufs Land ziehen .
Unsere Städte drohen , unbewohnbar zu werden .
Von den zehn am dichtesten bewohnten Städten der Welt liegen sieben in Indien .
Delhi , Mumbai , Chennai und Bangalore haben sich bereits zu lange unkontrolliert , ungeplant und mit zu wenig Investitionen in Infrastruktur ausgebreitet .
Die städtische Verschmutzung trug im letzten Jahr zu 620.000 sinnlosen Todesfällen in Indien bei , die meisten von ihnen unter den Ärmsten der Armen .
Die Anzahl der Inder , die in Elendsvierteln wohnen , hat sich im letzten Jahrzehnt verdoppelt und ist nun größer als die Bevölkerungszahl Großbritanniens .
Laut einem aktuellen Bericht der Wirtschaftsberatung McKinsey muss Indien in den nächsten zwei Jahrzehnten mindestens 1,2 Billionen USD in seine städtische Infrastruktur investieren , was pro Kopf jährlich 134 Dollar entspricht .
Momentan beträgt dieser Wert nur 17 $ , verglichen mit 116 $ in China und 292 $ in den Vereinigten Staaten .
Indien gibt pro Kopf weniger für Gesundheitsfürsorge und Ausbildung aus als China , Brasilien , Südafrika oder Mexiko .
Will Indien seine Wettbewerbsfähigkeit beibehalten , müssen die Stadtgebiete des Landes dramatisch verbessert werden .
McKinsey kommt zu dem Ergebnis , dass Indien jährlich 700-900 Millionen Quadratmeter an neuer Wohn- und Geschäftsfläche , 350-400 km Untergrundbahnen ( das 20-fache dessen , was im letzten Jahrzehnt gebaut wurde ) und 19.000-25.000 km zusätzliche Straßen benötigt ( was der Menge der letzten zehn Jahre entspricht ) .
Die Aufgabe ist gewaltig .
Aber trotz aller Nörgelei möchten die Bewohner der indischen Städte – ebenso wie die Stadtbewohner in anderen Ländern – die enormen Fortschritte der letzten Jahrzehnte nicht an Ineffizienz oder Korruption verlieren .
Sie möchten eine Zukunft schaffen , in der ihre Lebensqualität zu den besten der Welt zählt – mit Grünflächen , nachhaltigem öffentlichen Personennahverkehr , sauberer Luft , gut gebauten Häusern und sicheren Straßen .
Zu diesem Zweck hab ich den Nammu-Bengaluru-Preis ( “ Unser Bangalore ” ) ausgeschrieben .
Es ist wichtig , diejenigen zu würdigen , deren Vision einer Stadt nicht nur wirtschaftlichen Erfolg , sondern auch Lebensqualität beinhaltet .
In allen Städten der Schwellenländer weltweit sollten wir dem Beispiel dieser Menschen folgen .
