Was bei der TPP fehlt
WASHINGTON , DC – Auf der Suche nach Möglichkeiten , das Wirtschaftswachstum anzukurbeln und Arbeitsplätze zu schaffen , versucht die Regierung von US-Präsident Obama , das als Transpazifische Partnerschaft ( TPP ) bekannte überregionale Freihandelsabkommen voranzutreiben .
Aber packen die USA die Sache richtig an ?
Der Umfang der TPP war zunächst relativ bescheiden und umfasste die USA sowie eine Reihe ihrer Handelspartner ( Australien , Brunei Darussalam , Chile , Kanada , Malaysia , Mexiko , Neuseeland , Peru , Singapur und Vietnam ) .
Aber jetzt ist Japan mit dabei , Südkorea verfolgt die Entwicklung genau , und es besteht die Möglichkeit , dass in absehbarer Zukunft innerhalb dieses oder eines ähnlichen Rahmens Gespräche mit China aufgenommen werden .
Der typische Ansatz dabei , ein auf den Abbau von Handelsbarrieren zielendes Abkommen zum Abschluss zu bringen – und dabei gleichzeitig zu versuchen , Arbeits- und Umweltstandards zu schützen – , besteht darin , von den Verhandlungspartnern weniger und nicht mehr zu verlangen .
Aber bei der TPP sieht die Sache derzeit anders aus : Die Erfolgsaussichten wären viel größer , wenn die USA die zusätzliche Bedingung stellen würde , dass die beteiligten Länder von Währungsmanipulationen absehen .
Einer der wesentlichen Mängel des globalen Handelssystems in den letzten Jahrzehnten war das Fehlen einer effektiven Bremse für Länder , die stark intervenieren , um die Unterbewertung ihrer Währungen aufrechtzuerhalten .
Eine deutlich unterbewertete Währung impliziert einen potenziell großen Handelsüberschuss
Normalerweise setzt ein großer Überschuss die Währung des betreffenden Landes unter Aufwärtsdruck – was seine Exporte weniger wettbewerbsfähig macht und die Nachfrage nach importierten Waren und Dienstleistungen steigert .
Doch können die Behörden eines Landes eine Aufwertung über längere Zeit verhindern , indem sie Devisen ankaufen .
Eine derartige Intervention führt zu einer Anhäufung von Devisenreserven – von denen viele in Form von US-Staatsanleihen gehalten werden .
Einerseits profitieren die USA hiervon , den dies hält die Zinsen niedriger , als sie es sonst wären .
Andererseits sind Währungsmanipulationen eine unfaire Methode , um sich einen Handelsvorteil zu verschaffen , und haben starke negative Auswirkungen auf die Handelspartner .
Der Internationale Währungsfonds wurde u.a. gegründet , um genau diese Art von zulasten der Nachbarn gehender Wirtschaftsstrategie , die in den 1930er Jahren zu „ Abwertungswettläufen “ führte , zu verhindern .
Unglücklicherweise war der IWF in den letzten Jahren hierzu nicht bereit oder in der Lage .
In ähnlicher Weise ist das US-Finanzministerium gesetzlich verpflichtet , festzustellen , ob ein Land in unfairem und unangemessenem Umfang interveniert .
In der Praxis jedoch sind die Berichte des Ministeriums meist zahnlos und haben keine echten Auswirkungen .
Meine Kollegen Fred Bergsten und Joseph Gagnon am Peterson Institute haben die Aufnahme einer Währungsklausel in ein eventuelles TPP-Abkommen vorgeschlagen .
Im Wesentlichen würde dies darauf hinauslaufen , dass die Unterzeichner sich verpflichten , von Manipulationen ihrer Währung abzusehen .
Eine derartige Klausel könnte schärfer oder weniger scharf abgefasst werden ; das Wichtige ist , Normen und Erwartungen zu ändern .
Einige US-Regierungsvertreter unterstützen diesen Ansatz in Bezug auf die TPP ; andere leisten Widerstand .
Doch die Skeptiker sollten gut über die wahrscheinliche Dynamik im US-Kongress nachdenken , wenn die TPP zur Abstimmung steht .
Sowohl bei den Demokraten als auch bei den Republikanern auf dem Kapitol gibt es eine Menge Unterstützung dafür , einen Weg zur Begrenzung von Währungsmanipulationen zu finden .
Selbst klare Befürworter des Freihandels – und sogar einer TPP , wie Bergsten und Gagnon – sind der Ansicht , dass die asiatischen Länder die Grenzen dessen , was angemessen ist , überschritten haben .
Angesichts der Tatsache , dass wichtige Länder derzeit kaum ( China ) oder gar nicht ( Japan ) intervenieren , wäre der Zeitpunkt ideal , um eine Währungsklausel in die TPP aufzunehmen , da so kaum ein Land in die Defensive geraten würde .
Die teilnehmenden Länder könnten ihre Währungen freigeben oder einen festen Wechselkurs verwenden .
Im letzteren Fall müssten sie sich jedoch verpflichten , von großen Leistungsbilanzüberschüssen und der Anhäufung übermäßiger Devisenreserven abzusehen .
Ein offensichtlicher und wiederholter Verstoß gegen diese Verpflichtung würde – und sollte – zum Verlust der im Rahmen der TPP gewährten besonderen Privilegien führen .
Natürlich hängt es von den Ergebnissen der US-Kongresswahlen im November ab , was politisch dabei herauskommt , und auch davon , wie zentrale Akteure sich in Bezug auf die Präsidentschaftswahl 2016 positionieren .
Aber beide Parteien sind generell an der Unterstützung eines verantwortlich ausgestalteten Freihandels interessiert , und beide erkennen legitime Bedenken an .
In den letzten Jahren haben sich die Währungsmanipulationen etwas zu unschön entwickelt – mit verbundenen negativen Auswirkungen auf US-amerikanische Branchen und Gemeinschaften – , als das die Abgeordneten sie ignorieren könnten .
Es steht zu hoffen , dass die übrigen TPP-Länder ebenfalls zu der Erkenntnis gelangen , dass das Abkommen eher funktionieren dürfte , wenn es in umfassender Weise vor Währungsmanipulationen abschreckt .
