Die Schwäche des starken Dollars
Es ist immer mit einem Risiko verbunden , über Wechselkurse zu berichten .
Wenn der Wechselkurs einer Währung fällt , kann er beim Erscheinen des Artikels schon wieder steigen .
Doch die Frage , wie wir über Wechselkurse und ihr richtiges Management denken sollten , ist von dauerhafter Relevanz .
Es geht also momentan weniger um den sinkenden Dollarkurs , sondern viel mehr darum , was die USA deshalb zu tun gedenken .
Der freimütige amerikanische Finanzminister Paul O ' Neill ließ verlauten , dass es wenig gäbe , was die USA unternehmen könnten oder wollten , um den Dollar zu stützen .
Seine Äußerungen wurden von Einigen als Verrat der Politik des starken Dollars kritisiert , die das Kennzeichen der Regierung Clinton war .
Eine Aufgabe der wirtschaftlichen Führung ist die Zerstörung wirtschaftlicher Mythen - nicht ihre Erschaffung .
Die Politik des " starken Dollars " ist ein ausgemachtes Beispiel für einen wirtschaftlichen Mythos ; ihm zufolge scheint es , dass das amerikanische Finanzministerium den starken Dollar aufrecht erhalten könnte und würde , und dass ein starker Dollar gut für die USA ist .
Zu meiner Zeit als Vorsitzender des Wirtschaftssachverständigenrates des Präsidenten wurde ich oft gefragt , ob ich die Politik des starken Dollars unterstütze .
Ich antwortete , dass ich an einen " Dollar im Gleichgewicht " glaube .
Mit anderen Worten : Wechselkurse sind nicht anders als andere Preise auch .
Wie der Preis von Äpfeln und Orangen sollten sie von Marktkräften bestimmt werden .
Jeder , der sagt er glaubt an eine " Politik der starken Orange " , würde sich zum Gespött machen .
Dennoch behandeln einiger derer , die scheinbar das größte Vertrauen auf Marktkräfte besitzen , Wechselkurse so , als würden diese anderen Gesetzen unterliegen als denen der üblichen Marktwirtschaft und als würde ein Wort oder sogar der Blick eines Finanzministers genügen , um Währungen emporschnellen oder fallen zu lassen .
Natürlich gibt es auf den Devisenmärkten eine beträchtliche Irrationalität .
Keynes hat die Kapitalmärkte einmal mit Schönheitswettbewerben verglichen , bei denen es nicht darum geht , wer die schönste Person ist , sondern wen andere für die schönste halten werden .
Tatsächlich geht es bei Devisenmärkten oftmals darum , zu erahnen , was andere denken werden .
Doch selbst wenn Regierungsmaßnahmen Wechselkurse kurzfristig beeinflussen können , sind es längerfristig die Fundamentaldaten eines Marktes die ausschlaggebend sind .
Regierungen mögen die legitime Rolle haben , übermäßige Kursschwankungen zu begrenzen , aber wenn es nicht die zu Grunde liegenden wirtschaftlichen Grundprinzipien sind , die dir treibende Kraft hinter den Wechselkursen sind , was ist dann die Grundlage unseres Vertrauens in das Marktsystem ?
Der Glaube an törichte Ahnungen führt unweigerlich zu weiteren Dummheiten .
Einmal befragte ein Reporter das amerikanische Finanzministerium über die ungünstigen Auswirkungen des starken Dollars auf Exporte ( zu dieser Zeit hatten Autoverkäufe und andere Exporte unter Einbußen zu leiden . )
Er bekam zur Antwort , dass der starke Dollar eine starke Wirtschaft bedeutet und dass eine starke Wirtschaft die Exportfähigkeit fördert .
Doch natürlich kann nicht einmal das amerikanische Finanzministerium , so mächtig es auch sein mag , die Gesetze der Marktwirtschaft aufheben .
Die Nachfragekurven weisen nach unten : Wie es bei gestiegenen Preisen üblich ist , werden andere amerikanische Güter weniger nachfragen und ein starker Dollar bedeutet , dass amerikanische Güter teurer sind .
Der wichtigste Einwand gegen die Politik des starken Dollars ist vielleicht der , dass sie genau diese Verwechselung eines starken Dollars mit einer starken Wirtschaft unterstützt .
Wir sollten uns dem Wechselkurs nicht stärker verbunden fühlen als anderen Preisen auch .
Ein stärkerer Wechselkurs erschwert Exporte und wenn einer Wirtschaft zunehmende Arbeitslosigkeit bevor steht , kann dies eine schwierige Situation noch verschlimmern .
Andererseits kann ein höherer Wechselkurs unter Umständen auch zu geringerer Inflation führen , da die Importpreise sinken .
Wenn die größte Sorge die Inflation ist , kann ein starker Wechselkurs gut für die Wirtschaft sein .
Die Politik des starken Dollars riecht bedenklich nach einem wirtschaftlichen Nationalismus , der nicht in das Zeitalter der Globalisierung passt .
Wenn der Dollar stark ist , sind Euro oder Yen schwach .
Aber wie sollen die Führungsköpfe aus Politik und Wirtschaft in anderen Ländern reagieren ?
Sollen sie die Politik des starken Dollars einfach befürworten , auch wenn diese eine Politik des schwachen Yen oder Euro bedeutet ?
Was gebraucht wird , ist eine Debatte mit den USA , denn der starke Dollar hat eine anomale Situation verursacht : Das reichste Land der Welt scheint nicht in der Lage mit seinen Mitteln auszukommen und muss fortwährend Kredite in Höhe von Hunderten von Milliarden Dollar aus dem Ausland aufnehmen , um seine riesigen Handelsdefizite zu finanzieren .
Der starke Dollar hat- weit mehr als der japanische Protektionismus - das bilaterale Defizit mit Japan geschürt .
Er hat auch zum Protektionismus im Inland beigetragen , der sich in den amerikanischen Stahlzöllen niederschlägt .
Es ist höchste Zeit , dass der Unsinn der Politik des starken Dollars begraben wird .
Paul O ' Neill sollte eine Auszeichnung für seine Hilfe bei diesen Bemühungen erhalten .
Vielleicht können wir jetzt damit beginnen , ernsthafter über die Erschaffung eines internationalen Wirtschaftssystems nachdenken , das die zerstörerischen Auswirkungen , die die Marktschwankungen unter den großen Währungen auf weniger entwickelte Länder haben , berücksichtigt und größere Stabilität gewährleistet .
Viel zu lange haben wir die Schuld den Opfern zugeschoben .
Das hat es uns lediglich erlaubt , einer eindrücklichen Prüfung des Systems selbst aus dem Weg zu gehen .
