Bo Xilai zwischen dem Drachen und seinem Zorn
LONDON – Nach einem Jahr unerklärter Verzögerungen steht der Prozess gegen Bo Xilai , den früheren Sekretär der Kommunistischen Partei der regierungsunmittelbaren Stadt Chongqing , nun unmittelbar bevor .
Bo sieht sich drei Anklagepunkten ausgesetzt : Korruption , Bestechlichkeit und Amtsmissbrauch .
Sein wahres Vergehen jedoch ist , dass er die Art , wie die Partei die Dinge angeht , in Frage gestellt hat .
Zudem hat die Verurteilung seiner Frau wegen des weithin publizierten Mordes an dem britischen Geschäftsmann Neil Heywood die KPCh schwer in Verlegenheit gebracht .
Wenn das Gericht Bo schließlich für schuldig befindet – was außer Zweifel steht – kann er vermutlich mit einer Gefängnisstrafe ähnlich der des früheren Parteisekretärs von Shanghai , Chen Liangyu , rechnen , der 18 Jahre erhielt , oder des früheren Parteisekretärs von Peking , Chen Xitong , der zu 16 Jahren verurteilt wurde .
Wie Bo waren beide Mitglieder des Zentralkomitees der KPCh , des inneren Zirkels der Partei – ein Status , der es ihnen ermöglichte , der Todesstrafe zu entrinnen ( anders als der rangniedere ehemalige Eisenbahnminister Liu Zhijun nach seiner Verurteilung wegen ähnlicher Korruptions- und Amtsmissbrauchsvorwürfe ) .
Für die Partei freilich ist mit Bos Verurteilung das Ende des Skandals noch nicht erreicht .
Auch wird der Schatten , den sein Sohn , der im Exil lebende Lebemann Bo Guagua , und seine Frau , die Mörderin Bogu Kailai , auf die KPCh werfen , nicht einfach so verschwinden .
Das Niveau einer Shakespeare ’ schen Tragödie freilich erreicht der Sturz von Bo und seiner Familie nicht gerade ;
King Lear sieht anders aus .
Natürlich sind Bo , seine Frau und sein Sohn moralisch schon lange tot .
Die Macht hat ihre Menschlichkeit aufgezehrt .
Bogu tötete Heywood , ihren Liebhaber und Geschäftspartner , und Bos Ehrgeiz hat viele andere unschuldige Menschen das Leben gekostet .
Sein wichtigster Gefolgsmann , der brutale Ex-Polizeichef von Chongqing Wang Lijun , flüchtete sich in das US-Konsulat in Chengdu ; er fürchtete um sein Leben , weil er zu viel über den Mord an Heywood und Bos andere Verbrechen wusste .
Trotzdem möchte die KPCh nichts lieber , als den Skandal zu beerdigen .
Anschuldigungen wegen ungesetzlicher sexueller Beziehungen zu mehreren Frauen hat die Zentrale Kommission für Disziplinkontrolle bereits fallen lassen ; dies signalisiert , dass derartige Verbrechen weiter verborgen bleiben sollen , wenn es Mitglieder des Zentralkomitees sind , die sie begehen .
Die offizielle Reaktion auf Chen Liangyus Liebschaften und Chen Xitongs „ fünf goldene Blumen “ war ähnlich ausgefallen .
Zudem sind die Anschuldigungen , wonach Bo 20 Millionen Yuan ( 3,2 Millionen Dollar ) an Bestechungsgeldern kassierte und fünf Millionen Yuan veruntreute , trivial im Vergleich zu denen , die gegen Liu Zhijun erhoben wurden .
Damit bleibt – da sein Grad an Bestechlichkeit als gering eingestuft wird und seine Frau raffinierterweise als Sündenbock da steht – als einzig schweres Bo vorgeworfenes Verbrechen seine Amtspflichtverletzung .
Durch Begrenzung der Anklagepunkte hat die KPCh das mögliche Strafmaß begrenzt .
Wie immer , wenn es um die Partei geht , ist das chinesische Recht auch hier bloße Augenwischerei .
Das Gesetz wird gegenüber der Parteielite bestenfalls sparsam zur Anwendung gebracht , und das Interesse der Gerechtigkeit ( zumindest , wie die Außenwelt den Begriff versteht ) hat in derartigen Situationen selten höchste Priorität .
Ein Prozess wie der gegen Bo ist unweigerlich Teil eines politischen Deals zwischen Insidern .
Die wahre Geschichte von Bos Werdegang – eine Geschichte von Ehebruch , Verrat und Korruption – ist schockierend .
Zu den Opfern gehört die Familie Heywood : Heywoods chinesische Frau und ihre Kinder .
Ihre Tragödie ist eine schwere Anklage gegen die Herrschaft der KPCh , denn wo Regierungen nicht der Rechtstaatlichkeit unterliegen , ist keine Familie sicher .
Glückliche Haushalte und harmonische Staaten gehen Hand in Hand .
Doch in China haben Parteiführer wie Bo die Macht über Leben und Tod der Bürger und ihrer Familien inne .
Für die KPCh geht es in erster Linie darum , ihr Gesicht zu wahren .
Bo wird sich einreihen in eine lange Schlange inhaftierter Offizieller , auch wenn die Sondergefängnisse , in denen diese festgehalten werden , sich im Vergleich zu den von Missbrauch und entwürdigender körperlicher Behandlung gekennzeichneten Umständen , wie Friedensnobelpreisträger Liu Xiaobo und andere Gefangene sie ertragen müssen , wie Erholungszentren für ehemalige hohe Funktionäre ausnehmen .
Bos Sohn , Bo Guagua , wird ein unsichtbares Leben im Ausland leben .
Insofern ist Bo alles andere als eine tragische Figur .
Als er seine tote Tochter Cordelia beweint , werden Lear die persönlichen Fehler klar , die seinen Untergang herbeigeführt haben , und dadurch erweckt er Sympathie .
Wenn Bo vor Gericht erscheint , wird sein Plädoyer weniger überzeugend ausfallen .
In seinem Gesicht mögen wir Lear ’ sche Verzweiflung sehen : „ Heult , heult , heult , heult !
O ihr seid all von Stein ! “ Das Publikum im Gerichtssaal und überall in China freilich wird sich hiervon zu Recht nicht rühren lassen .
