Die Dollarabhängigkeit der Ukraine
KIEW – In der Ukraine steigt die Inflation sprunghaft an .
Im März erreichte sie einen Wert von 26 % & # 160 ; pro Jahr und der Trend nach oben hält weiter an .
Obwohl die Preise weltweit steigen , ist die Inflation in der Ukraine extrem , nämlich doppelt so hoch wie im benachbarten Russland .
Aber erstaunlicherweise schürt die ukrainische Zentralbank die Inflation , anstatt etwas dagegen zu unternehmen .
Die Preise in der Ukraine begannen ungefähr zu dem Zeitpunkt aus dem Ruder zu laufen , als Julia Timoschenko letzten Dezember als Premierministerin zurückkehrte .
Böswillige Beobachter meinen , dass wohl sie aufgrund ihrer Politik der populistischen Sozialausgaben für diese Preisentwicklungen verantwortlich sei .
Das ist aber falsch .
Vielmehr sorgte ihre Regierung kurz vor Neujahr für eine Straffung des Budgets .
Tatsächlich berichtet Finanzminister Viktor Pynzenyk , dass man im ersten Quartal 2008 einen Budgetüberschuss von 0,6 % des BIP aufweist .
Das ist auch keine Überraschung , denn bei steigenden Preisen erhöhen sich die Staatseinnahmen , während die Ausgaben größtenteils gleich bleiben .
Aber Timoschenkos Regierung hat in Wahrheit eine solide haushaltspolitische Leistung geliefert .
Die Staatsfinanzen sind insgesamt in guter Verfassung , wobei die Staatsschulden lediglich 11 % des BIP betragen .
Laut Angaben der Nationalbank der Ukraine ( NBU ) sind die internationalen Reserven kontinuierlich gestiegen und haben mittlerweile einen Wert von 33 Milliarden Dollar erreicht .
Der wahre Grund für die Inflation in der Ukraine ist , dass ihre Währung , die Hryvnia , an den US-Dollar gekoppelt ist .
Wenn der Dollar an Wert verliert , wie dies jetzt geschehen ist , importiert die sehr offene Ökonomie der Ukraine die Inflation .
Im letzten Jahr ist der Wert des Dollars gegenüber dem Euro um 12 % gefallen und der Euro ist im ukrainischen Außenhandel von größerer Bedeutung als der Dollar . & # 160 ;
Der Internationale Währungsfonds hat die Ukraine ständig davor gewarnt , dass die Koppelung ihrer Währung an den Dollar aufgrund einer Über- oder Unterbewertung eine Finanzkrise auslösen könnte . Überdies forderte man die Ukraine jahrelang auf , den Wechselkurs der Währung freizugeben .
Aber die NBU weigerte sich dem nachzukommen – wodurch die Ukraine das letzte Land in Mittel- und Osteuropa mit einer an den Dollar gekoppelten Währung ist .
Die mächtigen Industriellen in der Ukraine lobten die von der NBU verfolgte Politik des niedrigen Wechselkurses , weil man meinte , dies würde das Land wettbewerbsfähiger machen .
Dabei ignoriert man allerdings die Tatsache , dass die NBU nur die nominelle Aufwertung der Hryvnia kontrollieren kann .
Tatsächlich werden die Kosten aber von der realen Aufwertung bestimmt , die sich aus den Wechselkursänderungen und der Inflation zusammensetzt . & # 160 ;
Die Anbindung an den Dollar hat die NBU auch zu einer lockeren Geldpolitik gezwungen .
Die gegenwärtige Refinanzierungsrate der Ukraine beträgt 16 % pro Jahr , ist also um 10 % niedriger als die Inflation . Das heißt , dass die Ukraine einen negativen realen Zinssatz von 10 % aufweist .
Infolgedessen explodierte letztes Jahr die Geldmenge M3 um nicht weniger als 52 % , was darauf hindeutet , dass die Inflation bald 30 % erreichen könnte .
Die Führung der NBU weiß , dass sie aktiv werden muss , um die Inflation einzudämmen . Durch ihr Beharren auf der Koppelung an den Dollar sind ihr aber die Hände gebunden , weil sie dies an einer ausreichenden Anhebung der Zinssätze hindert .
Stattdessen greift man auf strenge Reserverichtlinien zurück , wodurch es zu Kreditrationierung kommt und löst damit mitten in der internationalen Kreditkrise eine nationale Kreditknappheit aus , die wohl manche mittelgroße Bank aufgrund von Liquiditätsproblemen in den Bankrott treiben wird .
Eine Rationierung ist immer schlechter als ein Markt .
Warum beharrt die NBU nun auf dieser abträglichen Politik ? & # 160 ;
Inkompetenz ist ein Grund , aber die Politik ist wahrscheinlich der entscheidende Faktor .
Die NBU untersteht dem ukrainischen Präsidenten Viktor Juschtschenko , der , obwohl er Timoschenko zur Premierministerin ernannte , mehr daran interessiert scheint , ihr politisch zu schaden , als die Inflation einzudämmen . & # 160 ;
Die Fehler in der Strategie der NBU sind so offenkundig , dass sie letztlich gezwungen sein wird , den Wechselkurs freizugeben , aber dieser Schritt könnte zu spät kommen .
Selbst jetzt , mitten in der Inflationskrise , möchte die NBU in kleinen Schritten vorgehen , was darauf hindeutet , dass ihr offensichtlich die Schwere der Krise nicht bewusst ist .
Die NBU müsste erklären , dass es kein Wechselkursziel mehr gibt und dass man die Interventionen beendet , indem man auf dem Devisenmarkt keine Dollars mehr kauft ..
Bei Freigabe des Wechselkurses durch die NBU , würden die Ukrainer wahrscheinlich Milliarden Dollar in Hryvnia wechseln und damit den Wechselkurs des Hryvnia in die Höhe treiben .
Das würde die Inflation in der Ukraine eindämmen , da die NBU die Geldmenge durch höhere Zinssätze und weniger durch Rationierung beschränken könnte .
Die Zeit ist knapp .
Der große Ökonom Rudi Dornbusch sagte , dass eine Finanzkrise üblicherweise viel später losgeht , als alle erwarten , sich aber schneller entwickelt als sich alle vorstellen .
Die Ukraine steht am finanziellen Abgrund .
Juschtschenko und die NBU können noch etwas unternehmen , aber wenn dies nicht sofort geschieht , könnte eine kostspielige und unnötige Finanzkrise folgen .
Als Premierminister rettete Juschtschenko im Jahr 2000 sein Land vor dem Finanzkollaps .
Das Wohlergehen der Ukraine darf nicht seinen politischen Ambitionen geopfert werden ..
