ÖSTERREICH : Werte und Verantwortung
Die Bildung der neuen Regierungskoalition in Österreich hat viel internationale Kritik hervorgerufen .
Als Bundeskanzler der Republik Österreich nehme ich die aufgekommenen Befürchtungen sehr ernst .
Trotzdem : wenn ich mir die internationalen Medienberichte anschaue , muß ich feststellen , daß Österreich in einer eher unausgewogenen und wenig differenzierten Art und Weise dargestellt wurde , in einer Weise , die in scharfem Kontrast zu den Realitäten in unserem Land steht .
Österreich ist über die letzten 50 Jahre immer ein verantwortungsvoller und verlässlicher Partner in Europa und der gesamten internationalen Gemeinschaft gewesen .
Unser Land wird auch weiterhin für seine Werte und Verantwortungen leben . Diese basieren auf Demokratie und Gesetzesrecht , der Achtung der Menschenrechte , auf Offenheit , Toleranz , menschlichem Miteinander und auf dem Sinn für Pflicht und Verlässlichkeit .
Diese Prinzipien sind in der Präambel des Regierungsprogrammes wiederholt worden .
Das Program wurde am 3.Februar 2000 im Beisein von Bundespräsident Thomas Klestil , meiner Person und dem Chef der österreichischen Freiheits-Partei , Jörg Haider - der weiter Gouverneur Kärntens bleibt und nicht der Bundesregierung beitrat - unterzeichnet .
Diese Dokument ist für Haider und mich als Unterschreibende verbindlich , ebenso für unsere jeweilige politische Partei und ihre demokratisch gewählten Repräsentanten .
Es wird die Zukunftsarbeit der Koalitionsregierung bestimmen .
Österreich ist den Prinzipien von Freiheit , Demokratie , Achtung der Menschenrechte und dem Gesetzesrecht , die alle Mitgliedsstaaten der EU vereinen , auf höchste verpflichtet .
Bezeichnenderweise haben sich zwei Drittel der österreichischen Wähler 1994 für die Mitgliedschaft in der EU ausgesprochen .
Diese Unterstützung war damit um ein Vielfaches höher als in allen anderen 14 Mitgliedsstaaten zum Zeitpunkt ihres Beitritts .
Aus der Sicht Österreichs wird die transatlantische Partnerschaft , die immer durch gegenseitigen Respekt und Vertrauen charakterisiert worden ist , auch eine spezielle Bedeutung für die zukünftige Sicherung von Frieden , Stabilität und Wohlstand haben .
Mit Stolz blickt Österreich auf seine internationale Solidarität mit den Opfern politischer Unterdrückung , Krieg und Verfolgung .
Während der Krisen von 1956 und 1968 in Ungarn und der Tschechoslowakei haben wir unsere Grenzen geöffnet . Auch in den 1990-ern , als mehr als 100 000 Menschen vom Balkan vertrieben wurden , fanden sie in unserem Land ein neues Zuhause .
Bei einer Gesamtbevölkerung Österreichs von acht Millionen wäre allein die Zahl der Balkanflüchtlinge äquivalent zu über einer Million Flüchtlinge in Deutschland und über drei Millionen in den Vereinigten Staaten .
So hat Österreich in den letzten Jahrzehnten weitaus deutlicher als andere Länder seine soziale und humanitäre Verantwortung demonstriert .
Die Vergangenheit Österreichs verlangt nach einer extrem kritischen und sensiblen Annäherung an Themen wie Unrecht , Gewaltverbrechen und Terror unter dem Nazi-Regime .
Wir haben bedeutende Schritte unternommen , um mit dieser Vergangenheit umzugehen , und die neue Bundesregierung wird diesen Weg ohne Zögern weiterverfolgen .
Auf der Basis der Ergebnisse des Zwischenberichts der österreichischen Geschichtskommission werden wir die Reparationszahlungen für Zwangsarbeiter in die Wege leiten und wir erwarten auch von den betroffenen Firmen , daß sie ihre Verantwortung erkennen und übernehmen .
Für eine Beschleunigung des Vorgangs habe ich eine spezielle Repräsentantin für Fragen der Zwangs- und Sklavenarbeit unter dem Nazi-Regime benannt .
Die ehemalige Leiterin der österreichischen Zentralbank , Frau Maria Schaumayer , wird einem neuen Büro vorstehen , das sich um die Angelegenheit der Entschädigung von Opfern kümmert .
Die Entschädigung von älteren Opfern des Holocaust , die in schwierigen finanziellen Umständen leben , wird eine der höchsten Prioritäten innerhalb der Verpflichtungen meiner neuen Regierung in den nächsten Monaten sein .
Ebenso wird die österreichische Regierung den öffentlichen Zugang zu Archiven in den bundesstaatlichen Behörden unterstützen und für eine ähnliche Politik auch in nicht-staatlichen Rechtseinrichtungen eintreten .
Wir werden österreichische Versicherungsfirmen ermutigen , an der Arbeit der Internationalen Kommission für Versicherungsforderungen durch den Holocaust teilzunehmen .
Weiterhin werden wir uns für die praktische Anwendung des Rückerstattungsgesetzes von 1998 einsetzen und ähnliche Rückgaberegelungen in lokalen und regionalen Staatsorganen fördern .
Meine Regierung ist dem Schutz der Menschenrechte , dem Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung zutiefst verpflichtet .
Wir besitzen eine hochentwickelte nationale Menschenrechtsgesetzgebung und -praxis wie auch starke und unabhängige Richter .
Österreich ist Teilhaber praktisch aller großen internationalen Menschenrechtsverträge und hat traditionell immer eine aktive Rolle bei deren Entwürfen gespielt .
Wir haben nicht nur die europäische Menschenrechtskonvention ratifiziert , sondern sie auch zu einem Teil unserer eigenen Verfassung gemacht .
Das bedeutet , daß jeder Resident Österreichs mit einer Klage vor das europäische Gericht für Menschenrechte ziehen kann , dessen Urteile für die Regierung verbindlich sind .
Zudem ist Österreich verfassungsrechtlich an die internationale Konvention über die Verhinderung jeglicher Form von Rassendiskriminierung gebunden .
Als Bundeskanzler der Republik Österreich werde ich mein möglichstes tun , die strikte Umsetzung der Präambel und des Regierungsprogrammes ( das auf der Internetseite der österreichischen Bundesregierung http : / / www.austria.gv.at. zu finden ist ) zu sichern .
Ich persönlich und andere Mitglieder der österreichischen Bundesregierung erwarten , daß unser Land und unsere Arbeit in bezug auf unsere Amtsführung und nicht auf der Basis von Vorverurteilung gewertet wird .
