Der Handel mit dem Hass
NEW YORK – Das Massaker in Norwegen im Juli 2011 und der kürzlich erfolgte Überfall auf einen Sikh-Tempel in Oak Creek , Wisconsin , waren das Werk von Rechtsextremisten , die die Welt getreu ihrer neonazistischen Vorstellungen neu gestalten wollten .
Desgleichen waren die Terrorangriffe vom 11. September 2011 das Werk islamistischer Terroristen , die andere Religionen und Kulturen als Bedrohung betrachten .
Unsere Staats- und Regierungschefs gießen Öl ins Feuer des Hasses , es wäre naiv etwas anderes zu glauben , auch wenn ihr Chauvinismus „ zivilisierter “ daherkommt .
Man muss nur die Japaner fragen , die in den 1980er-Jahren fortwährend als hinterhältige Handelsnation angeprangert wurden .
Oder man lenkt den Blick auf Indien , das heutzutage durch die ewige Leier gegen das Outsourcing dämonisiert worden ist .
Das ist nichts Neues .
Die zahlreichen Gräueltaten , die sich Japan während des Zweiten Weltkrieges zu Schulden kommen ließ , haben dazu geführt , dass der Immigration Act von 1924 und andere US-Bundesgesetze , mit denen Japaner und Chinesen aus den USA ferngehalten werden sollten , sowie rassistische Gesetze einiger Bundesstaaten , wie der kalifornische Alien Land Act von 1913 , der japanische Amerikaner daran hinderte legal Land zu besitzen , praktisch aus der Erinnerung der amerikanischen Öffentlichkeit gelöscht wurden .
Nach Ausbruch des Krieges wurden Amerikaner japanischer Abstammung enteignet und in Konzentrationslager verfrachtet .
Der kalifornische Justizminister Earl Warren war ein Verfechter dieser Maßnahmen – der gleiche Earl Warren , der zehn Jahre später mit seiner Entscheidung als Oberster US-Bundesrichter die Doktrin des so genannten „ separate-but-equal “ offiziell abschaffte , die der Rassentrennung in den USA zugrundelag .
Die antijapanische Hysterie in den 1980er-Jahren fiel auf fruchtbaren Boden .
In den USA war die Befürchtung weit verbreitet , dass das einundzwanzigste Jahrhundert den Japanern gehören würde , so wie das neunzehnte Jahrhundert britisch und das zwanzigste Jahrhundert amerikanisch gewesen waren .
Anders als die Briten oder die Amerikaner gewannen die Japaner allerdings angeblich auf schändliche Art und Weise an Boden , indem sie aggressiv in die USA exportierten , amerikanische Exporte in den japanischen Markt jedoch in unfairer Weise verhinderten .
Praktisch jede politische Entscheidung der Japaner wurde im denkbar schlechtesten Licht dargestellt .
Die Propaganda in den USA wurde parteiübergreifend betrieben und , abgesehen von wenigen nennenswerten Außernahmen , von den unkritischen und pseudo-patriotischen Medien des Landes weit verbreitet .
Ich erinnere mich an eine Bemerkung des Nobelpreisträgers Paul Samuelson – der neben John Maynard Keynes wohl größte Wirtschaftswissenschaftler seiner Zeit – der meinte , dass die antijapanische Propaganda einen Punkt erreicht hätte , an dem die Kritiker Japans behaupten , Japaner würden sich bei der Begrüßung von Abendländern verbeugen , „ um ihnen leichter die Unterschenkel amputieren zu können “ , will heißen , sie auf hinterhältigste Art zur Tatenlosigkeit zu verdammen .
Besonders in Anbetracht der seit langem währenden japanfeindlichen Einstellung war das vorhersehbare Resultat eine Welle rassistischer Gewalt , einschließlich der Zerstörung japanischer Autos .
Auch beim Mord an Vincent Chin , einem chinesischstämmigen US-Amerikaner , der für einen Japaner gehalten und zu Tode geprügelt wurde , schwingt die Vergangenheit mit , denn er ruft einen pseudo-wissenschaftlichen Artikel in Erinnerung , der im Dezember 1941 im Life Magazine erschienen war und sich damit befasste , wie Chinesen von Japanern zu unterscheiden seien .
Für Inder stellt sich die gegenwärtige Lage in den USA anders dar ; es gibt keine unerfreulichen Altlasten , auf denen Vorurteile und Gewalt aufbauen könnten .
Und doch braucht Hass , wie ein Kaktus in der Wüste , nur sehr wenig , um gedeihen zu können .
Bedauerlicherweise reitet die Regierung von Präsident Obama immer wieder darauf herum , dass die Auslagerung von Arbeitsplätzen nach Indien ein Grund für den Verlust von Arbeitsplätzen in den USA sei .
In ähnlicher Weise ergeht sich Charles Schumer , US-Senator des Bundesstaates New York , darin , gegen Japan , China und Indien zu wettern – kaum zu übertreffen an Rohheit und ökonomischem Analphabetismus – , während die kalifornische Senatorin Barbara Boxer ihre neueste Gegnerin bei den Wahlen , Carly Fiorina , dafür attackiert , während ihrer Zeit als Chefin von Hewlett Packard 30.000 Arbeitskräfte entlassen zu haben .
Tatsächlich ist es Hewlett Packard in einer Welt , die von hohem Wettbewerbsdruck geprägt ist , gelungen , durch diese Entlassungen 150.000 Arbeitsplätze zu retten .
Im aktuellen Präsidentschaftswahlkampf attackieren die Demokraten den republikanischen Herausforderer von Obama , Mitt Romney , mit den gleichen fadenscheinigen Begründungen und begleitet von willfährigen Medien , die in die faktische Hetze der Demokraten gegen Indien einstimmen .
Infolgedessen werden Ressentiments gegen Indien geschürt , die sich bisweilen in Form von Gewalt niederschlagen . Gruppen , die sich selbst als „ Dotbusters “ bezeichnen , haben Überfälle auf indische Frauen verübt .
Diese Bezeichnung geht auf den Punkt ( engl. dot ) zurück , den Hindu-Frauen auf der Stirn tragen , „ to bust “ bedeutet „ ( den Schädel ) einschlagen “ .
Als ich mich zugunsten eines freieren Handels und liberaler Einwanderung ausgesprochen habe , bin ich als „ curry nigger “ beschimpft worden .
Dass die Regierung Obama Indien die Schuld am Scheitern der multilateralen Handelsgespräche im Rahmen der Doha-Runde zugeschoben hat , hat ebenfalls nicht dazu beigetragen , die Lage zu verbessern .
Außerhalb der USA ist wohlbekannt , dass Obama selbst für den Stillstand der Doha-Runde verantwortlich ist .
Die Vorstellung , dass „ unser Markt offen ist und andere verschlossen “ , eine Überzeugung , an der US-Politiker und amerikanische Medien gerne festhalten – und ein Kredo der gegenwärtigen Regierung – , trägt ebenfalls dazu bei , die Auffassung zu nähren , Länder wie Indien seien hinterhältige Handelsnationen , ähnlich wie die Japaner in den 1980er-Jahren .
Weite Teile der Welt haben mehr Größe von Barack Obama erwartet .
Bedauerlicherweise ist das Niveau deutlich tiefer gesunken , als zunächst zu hoffen war .
