Süße Festtage
Die Weihnachtsfeiertage sind die Zeit der Feierlichkeiten und üblicherweise auch des übermäßigen Essens .
Der zügellose Zuckerkonsum zu dieser Jahreszeit ist allerdings kein Anlass zu feiern .
Eigentlich ist dieser saisonale Anstieg des Zuckerkonsums nur Teil eines sich momentan vollziehenden enormen Wandels in der Weltgesundheit .
Viele Länder , allen voran die Entwicklungsländer , sind mit den Auswirkungen gewaltiger Veränderungen in der Lebensführung der Menschen konfrontiert : Ernährungsveränderungen , weniger körperliche Aktivität und erhöhter Tabakkonsum .
Diese Veränderungen sind in beträchtlichem Ausmaß durch die Globalisierung und die Ausweitung der Nahrungsmittelmärkte sowie die immer weiter reichende Urbanisierung bestimmt .
Beide Faktoren führen zu einem grundlegenden Wandel der Ernährungsgewohnheiten sowie dazu , dass die Menschen immer mehr Tätigkeiten zu Hause und bei der Arbeit sitzend ausführen .
Es sollte daher nicht überraschen , dass nicht übertragbare Krankheiten einschließlich kardiovaskulärer Krankheiten , Fettsucht , Diabetes und Krebs heutzutage weltweit ungefähr 33 Millionen Menschen jährlich das Leben kosten und für beinahe 60 % aller Todesfälle verantwortlich sind .
Tatsächlich geht beinahe die Hälfte der weltweiten Krankheitslast auf das Konto dieser Krankheiten .
Man rechnet damit , dass sich dieser Anteil bis zum Jahr 2020 auf 73 % aller Todesfälle und 60 % der weltweiten Krankheitslast erhöhen wird .
Außerdem treten über 60 % dieser Todesfälle in den Entwicklungsländern auf . Nicht übertragbare Krankheiten befallen dort zunehmend die jüngere Bevölkerung , woraus sich enorme Auswirkungen auf die Produktivität der Erwerbstätigen eines Landes ergeben können .
Jüngste Daten aus China vermitteln einen Eindruck vom Ausmaß des Problems .
In den ländlichen Gebieten Chinas mit seinen über 800 Millionen Einwohnern gehen über 80 % aller Todesfälle auf das Konto von nicht übertragbaren Krankheiten .
Zahlreiche Länder haben es momentan mit einer doppelten Krankheitslast zu tun .
Länder , die noch immer mit Unterernährung und Krankheiten wie Malaria , Tuberkulose sowie HIV / AIDS zu kämpfen haben , müssen nun auch noch mit einer explodierenden Zahl von nicht übertragbaren Krankheiten , Diabetes und Fettsucht sowie auch mit rasant steigenden Zahlen von Bluthochdruck und hohem Cholesterin fertig werden .
Tatsächlich stehen fünf der 10 führenden Todesursachen in Zusammenhang mit Ernährung und körperlicher Aktivität : Hoher Blutdruck , hohes Cholesterin , geringer Verzehr von Obst und Gemüse , hoher Body-Mass-Index und unzureichende Bewegung .
Selbstverständlich bedarf es bei der Erarbeitung wirksamer Strategien gegen das Problem der nicht übertragbaren Krankheiten einer kritischen Überprüfung der Ernährungsgewohnheiten und der körperlichen Aktivitäten der Menschen .
Die Weltgesundheitsorganisation hat gemeinsam mit einer internationalen Expertengruppe über einen Zeitraum von 18 Monaten und nach einer Reihe umfangreicher Beratungen in über 80 Ländern , sowie unter Einbeziehung von UN-Institutionen , Bürgergruppen und Nahrungsmittelproduzenten eine Strategie zu Ernährung , Bewegung und Gesundheit verfasst .
Eine der wichtigsten Ergebnisse darin ist , dass es für eine Reduktion der Belastung durch nicht übertragbare Krankheiten eines multisektoralen Ansatzes bedarf .
Ähnlich einem Werkzeugkasten bietet die Strategie WHO-Mitgliedern eine umfangreiche Auswahl an möglichen Lösungsansätzen .
Regierungen können ebenso zur Tat schreiten .
Transportministerien sollten für sicherere Straßen sorgen , damit Kinder mit dem Fahrrad die Schule erreichen können .
Finanzminister könnten ungesunde Nahrungsmittel besteuern und gesundes Essen subventionieren .
Bildungsminister sollten gesunde Schulmahlzeiten fordern .
Viele Länder entwickeln bereits ihre eigenen nationalen Strategien .
Ein Großteil der Empfehlungen der WHO wird bereits seit vielen Jahren von offiziellen Vertretern der öffentlichen Gesundheitssysteme unterstützt .
Wir haben es allerdings mit einem Problem zu tun , bei dem viele internationale Interessen involviert sind und so bedarf es umgehender und weltweiter Reaktionen .
Natürlich werden großangelegte Debatten darüber geführt , was gesunde Ernährung eigentlich genau ausmacht .
Diese Debatte wurde erwartet und ist auch zu begrüßen . Eine Verbesserung der Ernährung und die Ausarbeitung von Strategien für mehr körperliche Aktivität ist ein komplexes Thema .
Darüber hinaus wird es immer wieder Gruppen geben , die ihre eigenen Interessen verfolgen und Argumente vorbringen , wonach man nicht über genügend Beweise verfüge , um Maßnahmen zu ergreifen .
In Wissenschaftskreisen oder im Bereich der öffentlichen Gesundheit wurden allerdings keine Einwände gegen die Empfehlungen dieser Strategie erhoben .
Die stärkste Kritik kam von den Zuckervereinigungen , die behaupten , die Obergrenze von 10 % der Kalorienaufnahme aus Zucker , wäre wissenschaftlich nicht erwiesen .
Allerdings werden in über zwanzig Berichten nationaler und internationaler wissenschaftlicher Institutionen , die Ernährungsempfehlungen veröffentlichen , ähnliche oder niedrigere Empfehlungen für den Zuckerkonsum abgegeben .
Die steigende Belastung durch nicht übertragbare und kardiovaskuläre Krankheiten ist eine Zeitbombe für die Weltgesundheit .
Die Umsetzung der Strategie der WHO könnte zum größten positiven Umschwung im Gesundheitsbereich überhaupt führen , indem Menschen überall auf einen Weg in Richtung lebenslange und nachhaltige Verbesserung ihrer Gesundheit gebracht werden .
