Vogel-Strauß-Ökonomen
BERKELEY – Von all den seltsamen Dingen , die sich diesen Winter in den USA abspielten , war das seltsamste wohl der erbitterte Widerstand der Republikanischen Partei gegen die Bemühungen der Regierung Obama , den Anstieg & nbsp ; der Arbeitslosenrate auf 10 Prozent oder noch mehr zu verhindern .
Hätte John McCain die Präsidentenwahlen im letzten November gewonnen , gäbe es zweifellos ein dem Obama-Paket sehr ähnliches Deficit-Spending-Konjunkturprogramm – vielleicht mit umfangreicheren Steuersenkungen und weniger hohen Staatsausgaben – und es hätte den Kongress mit einstimmiger Billigung der Republikaner passiert .
Wie N. Gregory Mankiw im Jahr 2003 als oberster Wirtschaftsberater von Präsident George W. Bush über Konjunkturpakete sagte , handelt es sich dabei um nicht allzu komplizierte Wissenschaft . & nbsp ; Deficit Spending während einer Rezession , so Mankiw , „ hilft bei der Aufrechterhaltung der Nachfrage für Waren und Dienstleistungen .
Das ist nichts Neues .
Es handelt sich dabei um konventionelle , kurzfristige Stabilisierungspolitik , wie man sie in allen einschlägigen Lehrbüchern findet ... “
Obwohl ich anderer Meinung bin , verstehe ich Gegner des Konjunkturpaketes , die eben glauben , dass die Situation nicht so düster ist und dass staatliche Ausgaben zu langsam wirken und Verschwendung seien ( im Gegensatz zu zielgerichteten Steuersenkungen , die die Konjunktur wirksamer beleben würden ) und dass es besser gewesen wäre , dem Paket Obamas die Zustimmung zu verweigern und es in ein paar Monaten erneut in Angriff zu nehmen . & nbsp ;
Obwohl ich ebenfalls anderer Meinung bin , verstehe ich auch jene Gegner , die meinen , dass der kurzfristige Belebungseffekt des Pakets gering ausfallen werde , vor allem angesichts der schwachen haushaltspolitischen Position Amerikas , die aufgrund des Schuldendienstes eine langfristige Belastung für die Wirtschaft mit sich bringen wird .
Was ich allerdings nicht verstehe , ist Widerstand aufgrund der Behauptung , dass Konjunkturpakete einfach nicht funktionieren : Man sagt , die Regierung würde Geld ausgeben , Haushalte würden Steuererleichterungen bekommen , aber es wird nichts passieren , um Beschäftigung und Produktion anzukurbeln .
Tatsächlich vertreten überraschend viele Personen die Meinung , dass Konjunkturpakete einfach noch nie funktioniert hätten . & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Dieser Widerstand regt sich nicht nur unter Politikern , die einfach deshalb gegen alles sind , weil sie mit dem Zugewinn von ein paar Stimmen bei den nächsten Wahlen spekulieren . Es ist nicht & nbsp ; einmal eine einheitlich rechte oder auch linke politische Gesinnung darin zu erkennen .
Zu den radikalen Gegnern von Konjunkturprogrammen , deren Arbeiten kürzlich auf meinem Schreibtisch landeten , zählen so unterschiedliche Persönlichkeiten wie der Hohepriester effizienter Märkte Eugene Fama von der University of Chicago , Marxisten wie David Harvey von der City of New York University , klassische Ökonomen wie Robert Barro aus Harvard , „ Goldkäfer “ wie Benn Steil vom Council on Foreign Relations und viele andere . & nbsp ;
Ich verstehe deren Argument einfach nicht , wonach Staatsausgaben , die Wirtschaft nicht ankurbeln können .
Meiner Ansicht nach stecken sie einfach ihre Köpfe in den Sand ..
Zu Beginn des Jahres 1996 betrug die Arbeitslosenrate in den USA 5,6 Prozent .
Dann entdeckten amerikanische Firmen und Investoren das Internet .
In den darauf folgenden vier Jahren stiegen die jährlichen Ausgaben für IT-Ausstattung und Software in den USA von 281 Milliarden auf 446 Milliarden Dollar an , die Arbeitslosenrate sank von 5,6 auf 4 Prozent und das jährliche Wirtschaftswachstum betrug 4,3 Prozent , nachdem der High-Tech-Boom zusätzliche Arbeitskräfte in Beschäftigungsverhältnisse brachte . & nbsp ;
Wieder zurück am Start im Jahr 2004 fanden amerikanische Banken dann heraus , dass sie sich in Asien billig Geld borgen und es in Form von höher verzinster Hypotheken in den USA weiterverleihen konnten . Ein ausgeklügeltes System von Finanzprodukten diente zur Absicherung und Kontrolle der Risiken – so glaubte man jedenfalls .
In den darauf folgenden zwei Jahren stiegen die jährlichen Ausgaben für den Wohnbau in den USA von 624 Milliarden Dollar auf 798 Milliarden , die Arbeitslosenrate sank von 5,7 auf 4,6 Prozent und das Wirtschaftswachstum betrug real 3,1 Prozent .
In beiden Fällen beschlossen große Teile der amerikanischen Bevölkerung , ihre Ausgaben zu erhöhen .
Man kann natürlich argumentieren , dass die Ausgaben in keinem der beiden Fällen ein derartiges Ausmaß hätten erreichen dürfen & nbsp ; – dass man dem „ irrationalen Überschwang “ erlag – und dass man die Party schon früher hätte beenden sollen . & nbsp ; Man kann aber nicht argumentieren , dass es keine Erhöhung der Ausgaben gegeben hätte & nbsp ; und dass diese höheren Ausgaben nicht & nbsp ; dazu geführt hätten , dass viele Amerikaner – etwa zwei Millionen in jedem der beiden Fälle – in produktive Beschäftigungsverhältnisse gebracht wurden .
Staatliches Geld ist genauso gut wie jedes andere .
Wenn der Enthusiasmus der Firmen beim Kauf von High-Tech-Geräten und die Begeisterung potenzieller Eigenheimbesitzer für den Kauf von Häusern , Beschäftigung und Produktion ankurbeln können , stellt sich die Frage , welches Argument Harvey , Fama , Barro , Steil und Co. vorbringen , warum dies mit staatlichem Geld nicht funktionieren soll .
Ich erkenne es einfach nicht .
