Der Sturm in Afrika südlich der Sahara
WASHINGTON , DC – Während die Welt mit den schwerwiegendsten Finanzturbulenzen der Nachkriegszeit ringt , hat sich die Aufmerksamkeit auf die Industrie- und Schwellenländer konzentriert , die am unmittelbarsten betroffen sind .
Doch sind die Auswirkungen auf arme Länder bei Weitem heftiger .
Das schwache weltweite Wachstum lässt die Exportmärkte schrumpfen , und viele Rohstoffpreise brechen ein .
Die Kombination aus strengeren Kreditbedingungen in den Industrieländern und trüberen wirtschaftlichen Aussichten in Niedriglohnländern haben die Investitionsströme erreicht .
Außerdem sinken auch die Überweisungen der Arbeiter , welche die Auslandshilfe als größten Finanzfluss in Niedriglohnländer überholt haben .
Das südlich der Sahara gelegene Afrika ist stark von Rohstoffexporten abhängig , daher ist es besonders anfällig für den globalen Konjunkturrückgang .
Viele afrikanische Länder haben das letzte Jahrzehnt dazu genutzt , eine sichere und tragbare Wirtschaftspolitik zu betreiben , die zu stabilem Wachstum und niedriger Inflation geführt hat .
Zusammen mit dem Schuldenerlass haben diese Maßnahmen eine niedrige Staatsverschuldung , relativ stabile Finanzsysteme und vor allem steigende Lebensstandards herbeigeführt .
Diese Errungenschaften sind nun in Gefahr .
Die hohen Lebensmittel- und Kraftstoffpreise , die bis vor Kurzem vorherrschten , haben den Staatsfinanzen vieler afrikanischer Volkswirtschaften einen hohen Tribut abverlangt .
Jetzt steht ihnen ein zweiter Schlag durch die globale Rezession bevor .
Die Priorität für Afrika und die internationale Gemeinschaft muss sein , sicherzustellen , dass der Kontinent den Sturm auf den globalen Finanzmärkten übersteht , die bedeutsamen Errungenschaften der letzten zehn Jahre aufrechterhält und weiterhin entschlossene Fortschritte bei der Armutsbekämpfung macht .
Dies ist nicht der richtige Zeitpunkt , um eine Pause bei den Bemühungen um die Millenniums-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen einzulegen .
Wie man Afrika helfen kann , dieser Aufgabe gerecht zu werden – unter anderem auch durch das Lernen aus den Lektionen vergangener Erfolge – wird das Ziel einer großen vom IWF und Präsident Jakaya Kikwete von Tansania gesponserten Konferenz sein , die diesen März in Dar-es-Salaam stattfinden wird .
An dieser Diskussion über Afrikas Aussichten werden nicht nur offizielle politische Entscheidungsträger beteiligt sein , sondern auch Vertreter des privaten Sektors und der Zivilgesellschaft , denen – wie wir alle erkennen – eine Schlüsselrolle zukommt .
Selbstverständlich liegt die Verantwortung für die Umsetzung einer soliden Wirtschaftspolitik bei den afrikanischen Ländern selbst .
Doch muss die internationale Gemeinschaft ihnen hilfreich zur Seite stehen .
Meiner Ansicht nach bietet eine starke Politik auf afrikanischer Seite mit starker Unterstützung der internationalen Gemeinschaft die besten Aussichten auf nachhaltiges Wachstum und Armutsbekämpfung in Afrika .
Die folgenden drei Prioritäten sollten uns leiten :
· Erstens : Obwohl es in einigen Ländern Spielraum für fiskalische Anreize geben kann , ist dieser in vielen Ländern begrenzt ; daher muss die Region als Ganzes ihr hart erarbeitetes , niedriges Niveau der Staatsverschuldung schützen .
Wenn der Sturm vorbei ist , werden eine niedrige Staatsverschuldung und tragbare Staatsfinanzen entscheidend sein für die Aufrechterhaltung der Ausgaben , die den Armen helfen , sowie für das Zurückholen der internationalen Investoren , die für Afrikas zukünftiges Wachstum unentbehrlich sind .
· Zweitens : Die international sinkenden Preise schaffen die Gelegenheit , die Inflation von dem beunruhigend hohen Niveau wieder herunterzubringen , das durch die globale Krise bei den Nahrungsmittel- und Kraftstoffpreisen Anfang des letzten Jahres verursacht wurde .
Das bedeutet nicht , strenge Inflationsziele durchzusetzen .
Aber eine berechenbare Geldpolitik , die darauf abzielt , mittelfristige Preisstabilität zu gewähren , ggf. mit einem flexiblen Wechselkurs , begünstigt sowohl den Privatsektor als auch vor allem die Armen .
· Drittens : Die internationale Gemeinschaft ist verpflichtet , ihrem Versprechen nachzukommen , die Entwicklungshilfe zu erhöhen .
Jetzt ist nicht die Zeit , um diese Versprechen zu brechen .
Ebenso wichtig ist es , globale Handelsgespräche wieder aufzunehmen und die Doha-Runde zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen – nicht zuletzt um Afrika vor dem Risiko des zunehmenden Protektionismus zu schützen .
Der IWF ist bereit , seinen Teil dazu beizutragen .
Wir arbeiten eng mit unseren 53 afrikanischen Mitgliedern bei der Ausgestaltung einer angemessenen politischen Antwort zusammen .
Wir haben unsere Zahlungen an die Länder erhöht , die von den Nahrungsmittel- und Kraftstoffschocks am stärksten betroffen sind .
Und wir stehen ihnen mit zusätzlicher Unterstützung zur Seite – unter anderem auch mit einem neuen Finanzierungsmechanismus für Länder , die von exogenen Schocks betroffen sind – , um denjenigen zu helfen , die die globale Finanzkrise am härtesten getroffen hat .
Wir stocken zudem unsere technische Hilfe auf , um wirtschaftspolitische Entscheidungsprozesse in Afrika zu stärken , und eröffnen zwei neue regionale technische Hilfszentren .
Bei der Konferenz in Tansania freuen wir uns auf Feedback und Ideen dazu , wie der Fonds noch mehr tun kann – und anders .
Während Afrika und seine Partner gemeinsam durch den Sturm auf den Finanzmärkten navigieren , müssen wir sicherstellen , dass die Wehrlosesten nicht vergessen werden .
Wir müssen außerdem sicherstellen , dass Lösungen zur Stärkung der Finanzstabilität und zur Vermeidung zukünftiger Turbulenzen – der Schwerpunkt des G-20-Gipfels im April – mit allen betroffenen Ländern diskutiert werden .
Aller Augen sind derzeit auf die unmittelbare Krise gerichtet .
Doch dürfen wir nicht die längerfristigen Herausforderungen aus den Augen verlieren , die bleiben werden , wenn der Sturm abklingt .
Die Konferenz in Tansania wird es uns ermöglichen , zu beurteilen , was wir aus den Erfolgen der Vergangenheit gelernt haben und was sich in Zukunft ändern muss .
Unser gemeinsames Ziel ist klar : Wir müssen sicherstellen , dass Afrika nicht nur den unmittelbaren Sturm übersteht , sondern stärker aus ihm hervorgeht .
