Grabesruhe in Tibet
PRAG : Die jüngsten Ereignisse in Tibet und den benachbarten Provinzen sind Anlass zu tiefer Besorgnis .
Tatsächlich hat die Zerstreuung eines von tibetanischen Mönchen organisierten friedlichen Protestmarsches , die zu einer von Chinas Militär und Polizei brutal unterdrückten Unruhewelle führte , überall in der demokratischen Welt Empörung ausgelöst .
Die Reaktion der chinesischen Behörden auf die Proteste der Tibeter beschwört das Echo totalitärer Praktiken herauf , an die viele von uns sich noch aus den Tagen vor dem Zusammenbruch des Kommunismus in Mittel- und Osteuropa 1989 erinnern : eine scharfe Zensur der nationalen Medien , Nachrichtensperren für aus China berichtende ausländische Medien , die Verweigerung von Visa für ausländische Journalisten und an die Adresse der „ Verschwörerclique des Dalai Lama “ und anderer nicht näher bezeichneter , vom Ausland aus manipulierter dunkler Kräfte gerichtete Schuldzuweisungen für die Unruhen .
Tatsächlich erinnert die von einigen chinesischen Regierungsvertretern und den offiziellen chinesischen Medien verwendete Sprache an die schlimmsten Zeiten der stalinistischen und der maoistischen Ära .
Die gefährlichste Entwicklung in dieser unglücklichen Situation jedoch ist der aktuelle Versuch , Tibet von der übrigen Welt abzuschotten .
Schon während wir dies schreiben , ist klar erkennbar , dass Chinas Herrscher die Welt damit zu beschwichtigen suchen , in Tibet hätten sich einmal mehr Frieden , Ruhe und „ Harmonie “ durchgesetzt .
Wir alle kennen diese Art des Friedens von früheren Geschehnissen in Burma , Kuba , Belarus und einigen anderen Ländern her – die Bezeichnung dafür ist Friedhofsruhe .
Die chinesische Regierung lediglich zu ermahnen , im Umgang mit dem tibetanischen Volk „ äußerste Zurückhaltung “ zu wahren , wie es Regierungen weltweit derzeit tun , ist eine viel zu schwache Reaktion .
Die internationale Gemeinschaft – angefangen mit der UNO und gefolgt von Europäischer Union , ASEAN und anderen internationalen Organisationen – und die einzelnen Länder sollten alle Möglichkeiten nutzen , um den Druck auf die chinesische Regierung zu erhöhen ,
ausländischen Medien und internationalen Erkundungsmissionen Zugang nach Tibet und in die angrenzenden Provinzen zu gewähren , um eine objektive Untersuchung der dortigen Ereignisse zu ermöglichen ; all jene , die bloß in friedlicher Weise ihre international garantierten Menschenrechte ausgeübt haben , freizulassen , und zu garantieren , dass niemand Folter und unfairen Gerichtsverfahren unterworfen wird ; einen ernsthaften Dialog mit den Vertretern des tibetanischen Volkes aufzunehmen .
Solange diese Bedingungen nicht erfüllt sind , sollte das Internationale Olympische Komitee ernsthaft überdenken , ob es eine gute Idee bleibt , die Olympischen Spiele dieses Sommers in einem Land abzuhalten , das einen friedlichen Friedhof umschließt .
