Warum Frauen immer noch nicht die richtigen Fragen stellen können
NEW YORK – In den Vereinigten Staaten erholen wir uns gerade erst wieder von dem völlig vorhersehbaren Wirbel um die Klageschrift “ Warum Frauen nicht alles haben können ” von Anne-Marie Slaughter , der ehemaligen Leiterin des Planungsstabes des US-Außenministeriums und Professorin an der Princeton University .
Die Reaktionen waren vorhersehbar , weil Artikel wie dieser in den USA etwa alle drei Jahre von ähnlichen , starken ( oft weißen ) Frauen veröffentlicht werden .
Immer wieder wird in diesen Artikeln der “ Mythos ” einer Work-Life-Balance für auswärts arbeitende Frauen beklagt , die unsichtbare Barriere für Frauenkarrieren und die Erschöpfung im Familienleben als persönliche Offenbarung dargestellt und der “ Feminismus ” beschuldigt , dieses trügerische Ideal , “ alles zu haben ” , hochzuhalten .
Und jedes Mal gelingt es der Autorin , den großen politischen Themen auszuweichen – was in diesem Fall besonders ironisch ist , weil Slaughter sich bei der politischen Gestaltung aufgerieben hat .
Solche Argumente bringen viele Probleme mit sich .
Zunächst einmal ist der Ausgleich zwischen Arbeit und Familie nicht mehr ausschließlich ein Frauenthema .
In den Industriestaaten bereuen Millionen arbeitender Männer mit kleinen Kindern ebenfalls die Stunden , die sie außer Haus verbringen , und müssen nach der Heimkehr ihren Anteil an der Hausarbeit übernehmen .
Vor 15 Jahren war dies vielleicht noch ein “ Frauenthema ” , aber jetzt ist es für eine ganze Generation von Frauen und Männern , die sich der Gleichberechtigung verschrieben haben , ein Spannungsfeld des modernen Lebens .
Solche Argumente ignorieren auch die Tatsache , dass wohlhabende arbeitende Frauen und ihre Partner große Teile ihres Konflikts zwischen Arbeit und Familie Frauen mit geringerem Einkommen aufbürden – überwiegend farbigen Frauen .
Man kann sich Gedanken darüber machen , ein ethischer , verantwortungsvoller Arbeitgeber solcher Pflegerinnen zu sein . Kindermädchen in New York und anderen Städten sind gerade dabei , ein System fester Löhne , Urlaubsansprüche und Krankentage durchzusetzen .
Oder man kann , wie es in einer rassistischen Gesellschaft so oft geschieht , die Frauen , die sich um die Kinder der Elite kümmern , völlig aus dem Bewusstsein ausblenden .
Darüber hinaus sind unflexible und familienunfreundliche Firmenumgebungen heute nicht mehr die einzige Wahl für arbeitende Frauen .
Insbesondere in den USA haben viele diese Welt verlassen , um ihr eigenes Unternehmen zu gründen .
Wichtiger ist noch , dass Amerikaner eine bemerkenswerte Neigung besitzen , politisch artikulierte Probleme anderer auf eine Angelegenheit “ persönlicher Freiheit ” oder gar persönlicher Psychologie zu reduzieren .
Aber die entscheidende Frage ist nicht , ob “ Frauen alles haben können ” .
Vielmehr ist es ein Rätsel , wie eine außenpolitische Expertin so schreiben kann , als existierten Länder wie Kanada oder die Niederlande nicht .
In Kanada können Paare mit einem Kind Abwesenheiten von sechs Monaten bei bis zu 90 % der Bezahlung geltend machen .
Und das beste mir bekannte Szenario findet in den Niederlanden statt : Familien können dort jede Woche einen Tag freinehmen , und die Regierung subventioniert Vollzeit-Tagespflege .
Diese Lösung war kein “ Frauenthema ” , sondern fand im Rahmen der Familienförderung statt .
Und niederländische Frauen haben sich einfach weiter entwickelt und konzentrieren sich persönlich und mit ihrer Familie auf interessante Lebensziele .
In Amerika hingegen betreiben die Handelskammer und andere Unternehmer-Interessengruppen intensive Lobbyarbeit , um Politiker davon abzuhalten , jemals solche Lösungen vorzuschlagen .
Sie wissen , dass die Anstellung von Frauen , die schlechter als Männer bezahlt werden und deren Karriere , bevor sie zu teuer werden , durch Konflikte zwischen Arbeit und Familie zerstört wird , Milliarden von Dollar einbringt .
Natürlich ist Europa kein Nirvana der Geschlechtergleichheit .
Insbesondere werden Arbeitsplätze in Unternehmen nie völlig familienfreundlich sein , bevor bis Frauen auch im höheren Management mitentscheiden , und die unternehmerischen Spitzenpositionen sind in Europa immer noch fast ausschließlich von Männern besetzt .
Frauen haben in europäischen Unternehmensführungen nur 14 % der Stellen inne .
In der Europäischen Union werden nun Gesetze diskutiert , die in europäischen Chefetagen einen bestimmten Anteil von Frauen vorsehen – bis zu 60 % .
Diese Anträge sind aus Frustration heraus entstanden .
Letztes Jahr rief die Vizepräsidentin der Europäischen Kommission , Viviane Reding , zu freiwilligen Aktionen auf .
Sie bat Unternehmen , sich zu 40 % Frauenanteil in ihren Geschäftsführungen zu verpflichten .
In den USA wurde dies nun durch die Forte Foundation und ihre Liste von “ zur Unternehmensführung bereiter Frauen ” aufgegriffen .
Aber Redings Aufruf in Europa wurde als Fehlschlag betrachtet : Er wurde von nur 24 Unternehmen aufgegriffen .
Brauchen wir Quoten , um sicherzustellen , dass Frauen im Zuge ihres Ausgleichs zwischen Arbeit und Familie die Karriereleiter erklimmen können ?
“ Persönlich mag ich keine Quoten ” , meinte Reding kürzlich .
“ Aber ich mag ihren Effekt ” .
Quoten führen zu Taten : Laut Reding “ öffnen sie den Weg zu Gleichberechtigung und durchbrechen die Karriereblockade ” , was in Frankreich und anderen Ländern mit gesetzlich festgelegten Verpflichtungen zum Frauenanteil in hohen Unternehmenspositionen erkennbar wird .
Ich verstehe Redings Zurückhaltung – und ihre Frustration .
Auch ich mag keine Quoten ; sie widersprechen meinem Glauben an die Leistungsgesellschaft .
Aber angesichts der Hindernisse , die dem Ideal der Leistungsgesellschaft im Wege stehen , scheint es , als müsste eine fairere Welt zeitweise vorgeschrieben werden .
Immerhin haben die Ergebnisse der letzten vier Jahrzehnte gezeigt , dass Unternehmen in Europa und den USA Frauen nicht entsprechend ihrer Leistung in leitende Positionen einstellen oder befördern – egal , wieviel “ sanftem Druck ” sie ausgesetzt sind .
Wenn Frauen zum Gipfel der Unternehmensmacht vordringen , wie kürzlich Sheryl Sandberg bei Facebook , erfährt dies besondere Beachtung – genau deshalb , weil sie immer noch die Ausnahme von der Regel sind .
Gäbe es eine angemessene Politik zur Frauenförderung – für Geschäftsführerinnen ebenso wie ihre Kindermädchen – und zur Familienförderung , wäre Sandberg nicht mehr für Nachrichten sorgen , als jede andere sehr kompetente Person in einer gerechteren Gesellschaft . Und Klageschriften wie die von Slaughter wären nicht nötig .
