Die humanitären Auswirkungen von Kernwaffen
WIEN – 1983 , drei Jahre vor meiner Geburt , wurde im Fernsehen weltweit ein erschreckendes Dokudrama über die Folgen eines Atomkrieges ausgestrahlt .
The Day After – Der Tag danach gilt heute als erfolgreichster Film der Fernsehgeschichte . Den damaligen US-Präsidenten Ronald Reagan hat er damals „ enorm deprimiert “ und dazu gebracht , seine Kernwaffenstrategie zu überdenken .
Auf ihrem Gipfeltreffen in Reykjavik im Oktober 1986 standen er und der sowjetische Präsident Michail Gorbatschow dann ganz kurz davor , alle Kernwaffen abzuschaffen .
Meine Generation will von derartigen Ängsten nichts mehr wissen .
Und tatsächlich sind die Spannungen des Kalten Krieges , wie sie 1983 bestanden , lange vorbei , und die internationale Ordnung ist heute eine ganz andere . Viele Menschen fragen daher , warum wir uns überhaupt mit diesen Erinnerungen befassen sollten .
Doch die Prämisse , auf der diese Frage beruht , ist ebenso falsch wie gefährlich .
In dieser Woche bietet Österreich der Welt Gelegenheit , ihre Selbstgefälligkeit zu überdenken .
Am 8. und 9. Dezember treffen sich in Wien Regierungsvertreter aus mehr als 150 Ländern sowie Vertreter internationaler Organisationen und zivilgesellschaftlicher Gruppen , um sich mit den humanitären Auswirkungen von Kernwaffen zu befassen .
Diese Waffen , die die Menschen vor 30 Jahren in Angst und Schrecken versetzten , sind immer noch da und stellen nach wie vor ein großes Risiko für unser aller Sicherheit dar .
Österreichs Sorge ist , dass , solange es Kernwaffen gibt , auch die Gefahr ihres absichtlichen oder versehentlichen Einsatzes besteht .
Eine überwältigende Mehrheit aller Staaten teilt diese Ansicht .
Man bedenke , wie viele Kernwaffen es gibt : schätzungsweise 16.300 weltweit , von denen 1800 sich in hoher Alarmbereitschaft befinden und kurzfristig einsatzbereit sind .
Fast 25 Jahre nach Ende des Kalten Krieges haben wir noch immer in dessen strategisches Erbe am Hals : Die internationale Sicherheitsstrategie der weltmächtigsten Staaten stützt sich nach wie vor auf Kernwaffen .
Es gibt zu viele Risiken – menschliches Versagen , technische Fehler , Fahrlässigkeit , Cyber-Angriffe usw. – , um glauben zu können , dass diese Waffen niemals eingesetzt werden .
Auch gibt es keinen schlüssigen Grund , anzunehmen , dass die bestehenden Sicherheitsmechanismen ausreichen .
Die Geschichte der Kernwaffen seit 1945 vor und nach der Kubakrise strotzt vor Beinahe-Katastrophen .
Bei mehr als einer Gelegenheit haben uns nur die Handlungen couragierter Menschen , die , statt Befehlen zu gehorchen , ihrer Intelligenz vertrauten , vor der Katastrophe bewahrt .
So vermeldete 1983 das sowjetische Frühwarnsystem nicht ein- , sondern gleich zweimal den Abschuss von US-Raketen .
Zum Glück erkannte Stanislaw Jewgrafowitsch Petrow , ein Mitglied der sowjetischen Luftverteidigungsstreitkräfte , diese Fehlalarme und verhinderte einen atomaren Gegenschlag .
Es ist bemerkenswert , dass die Welt bisher einer Katastrophe entgangen ist .
Warum also sollten wir unser Glück weiter herausfordern ?
Die 2012 ins Leben gerufene Humanitarian Impact Initiative wird inzwischen von den meisten Ländern unterstützt , da diese über das Schneckentempo der Abrüstung verängstigt und frustriert sind .
Trotzdem ist die Frage legitim , ob sich die Staats- und Regierungschefs unserer Welt nicht zunächst auf andere Probleme wie Klimawandel und nachhaltige Entwicklung konzentrieren sollten .
Tatsächlich stellen die Kernwaffen wie der Kohlenstoff , mit dem vergangene Generationen die Erdatmosphäre aufgeladen haben , eine Hinterlassenschaft dar , die es zu bewältigen gilt .
Nur sind Kernwaffen , da nicht einsetzbar und extrem teuer in der Wartung , „ niedrig hängende Früchte “ – ein potenziell leicht erkennbares und zu beseitigendes Risiko .
Die Kernwaffenstaaten zu bewegen , ihre Arsenale aufzugeben , wird nicht einfach .
Solange einige Staaten sie besitzen , werden andere sie aus Neid oder Angst auch haben wollen .
Doch spiegelt der Status quo ein der Vergangenheit verhaftetes Denken wider .
Ein breites Spektrum an Stimmen erkennt heute an , dass diese Relikte aus dem Kalten Krieg überkommene Sicherheitsinstrumente sind – dass sie tatsächlich Unsicherheit erzeugen können .
Vor dreißig Jahren rüttelte The Day After einen Präsidenten wach .
Das Ziel der Konferenz kommende Woche in Wien ist es , der Öffentlichkeit neue und aktualisierte Informationen über die Auswirkungen eines Kernwaffeneinsatzes vorzulegen .
Das Bild ist sogar noch düsterer und die Folgen sind noch gravierender , als wir 1983 dachten .
Solange Kernwaffen existieren , ist es unverantwortlich , sich nicht mit den Auswirkungen ihres Einsatzes auseinanderzusetzen – Auswirkungen , für die es weder Gegenmittel noch Absicherung gibt .
Sie sind kein tödliches Virus und keine langfristige Umweltbedrohung .
Sie sind die giftige Frucht einer Technologie , die wir selbst hervorgebracht haben – und die wir kontrollieren können und müssen .
