Warum Putin ein schlechter Verbündeter ist
STANFORD – Die Intervention des russischen Präsidenten Wladimir Putin im Syrien-Konflikt wurde mancherorts als Gelegenheit begrüßt , den Kreml „ ins Boot zu holen ” .
Durch den Konflikt Russlands mit dem Islamischen Staat , so das Argument , liegen die Interessen des Landes nun auf einer Linie mit jenen des Westens .
Nicht einmal der Abschuss eines russischen Kampfflugzeugs durch die Türkei scheint diesen Optimismus zu dämpfen .
Tatsächlich forderte US-Präsident Barack Obama Putin vor kurzem im Rahmen einer Pressekonferenz erneut auf , sich der Allianz gegen den Islamischen Staat anzuschließen .
Und der französische Präsident François Hollande bezeichnete seinen jüngsten Besuch in Moskau , als Bemühung , eine breite internationale Koalition gegen die Terrorgruppe aufzustellen .
Auf den ersten Blick scheint die Vorstellung , Russland sei ein natürlicher Verbündeter im Kampf gegen islamistische Terroristen durchaus Sinn zu ergeben .
Das Land war selbst Opfer entsetzlicher Terroranschläge islamistischer Extremisten wie dem Bombenattentat auf ein Flugzeug im November über der Halbinsel Sinai , dem 224 fast ausschließlich russische Passagiere und Besatzungsmitglieder zum Opfer fielen .
In der Russischen Föderation leben etwa 20 Millionen Muslime , wobei es sich bei den meisten um Sunniten handelt und die Sicherheitskräfte des Landes berichten , dass sich ungefähr 7.000 Kämpfer aus den ehemaligen Sowjetrepubliken und Russland dem Islamischen Staat angeschlossen haben .
Bei genauerer Betrachtung wird allerdings klar , dass eine Anti-Terror-Allianz mit Russland Wunschdenken ist .
Putin interveniert in Syrien nicht , um den Islamischen Staat zu besiegen , sondern um das Regime des russischen Klienten , Syriens Präsident Baschar al-Assad , zu retten .
Putin mag manchmal den Anschein erwecken , als wäre er bereit , Assad fallen zu lassen , aber letztendlich wird er ihn verteidigen .
Assad seinem Schicksal zu überlassen wäre ein Zeichen der Schwäche – und Putin daher ein Gräuel .
Die gewöhnlichen Russen mögen vielleicht der Gefahr durch Anschläge islamistischer Extremisten ausgesetzt sein , aber für Putin und seine Verbündeten stellen diese Extremisten keine große Bedrohung dar .
Tatsächlich wurde Russland von einer Reihe von Terroranschlägen heimgesucht , darunter das Massaker von Beslan im Jahr 2004 , bei dem 334 Menschen , die meisten davon Schulkinder , ihr Leben verloren .
In beinahe allen Fällen fiel die Antwort auf diese Attacken brutal und untauglich aus und war mit einem hohen Preis im Hinblick auf zivile Opferzahlen verbunden .
Und doch gelang es dem Regime Putin jedes Mal unbeschadet aus der Situation hervorzugehen .
Tatsächlich verfestigten die Terroranschläge zu Beginn des neuen Jahrtausends die öffentliche Meinung gegen tschetschenische Rebellen und verhalfen Putin zu jener öffentlichen Unterstützung , die er brauchte , um die tschetschenische Hauptstad Grosny dem Erdboden gleichzumachen .
Putins Selbstbewusstsein im Umgang mit dem Terrorismus ist Ausdruck der Gestaltung des russischen Sicherheitsapparates .
Russland gibt für innere Sicherheit mehr aus als für seine nationale Verteidigung .
Das Land verfügt über Truppen des Innenministeriums , Spezialeinheiten des föderalen Sicherheitsdiensts ( FSB ) , über OMON-Truppen ( eine mobile Einheit besonderer Bestimmung ) , militärische Nachrichtendienste und ein riesiges Netzwerk an internen Spionen und Informanten .
Regimegegner dürfen sich nicht um ein öffentliches Amt bewerben , ihre Demonstrationsrechte sind eingeschränkt und vor Gericht sind sie gesetzlicher Willkür ausgesetzt .
Bürger sind vor Abhörmaßnahmen oder der Überwachung ihrer elektronischen Kommunikation praktisch nicht geschützt .
Jede Gesellschaft muss für einen Ausgleich zwischen Bürgerrechten und nationaler Sicherheit sorgen .
In Putins Russland schwang das Pendel in das eine Extrem , während die Vereinigten Staaten und Europa ( trotz der Proteste von Bürgerrechtlern ) beschlossen , sich auf der anderen Seite des Spektrums zu positionieren .
Russland bildet tatsächlich ein Beispiel für die Obergrenze dessen , was staatliche Macht unternehmen kann , um terroristische Aktivitäten zu kontrollieren .
Es gibt kaum eine Extremistengruppe , die nicht von einem nach Moskau berichtenden Informanten infiltriert ist .
Es liegen sogar Beweise vor , dass die Tätergruppe , die das Massaker von Beslan verübte , von russischen Geheimdiensten unterwandert war .
Außerdem ist sich jede Terrorgruppe bewusst , dass ihren Operationen mit extremstem Gewalteinsatz begegnet wird .
In Beslan beispielsweise setzten russische Spezialeinheiten thermobarische Waffen ein .
Wie die Reaktionen auf die Anschläge von Paris zeigen , erzeugt die offenkundig wahllose Tötung von 130 Zivilisten im Westen monumentale Resonanz – insbesondere , wenn die religiösen und ideologischen Motive schwer zu verstehen sind .
Der Kreml allerdings misst menschlichem Leben weniger Wert bei , als dies westliche Gesellschaften tun .
In Putins Kalkül ist der Verlust von Menschenleben im Rahmen extremistischer Anschläge zwar unwillkommen , aber letztlich akzeptabel , wenn dies keine Bedrohung für das Regime darstellt .
Die Menschen in Russland mögen entsetzt und verängstigt sein , aber dem russischen Regime geht es in erster Linie um das eigene Überleben – und darum , wie man das öffentliche Entsetzen zu seinen eigenen Gunsten nutzen kann .
Eine Zusammenarbeit mit dem Westen zur Bekämpfung des Islamischen Staates dient keinem der beiden Ziele .
