EU-Rettung durch die Türkei
LAUSANNE : Der Kopenhagener Klimagipfel war eine absolute Katastrophe für die Europäische Union .
Statt dass die EU eine Hauptrolle spielte , wie ihre Führer dies angenommen hatten , waren die USA , Brasilien , Südafrika , Indien und China die zentralen Akteure .
Tatsächlich waren die EU-Vertreter , als die Einigung dort erreicht wurde , nicht einmal mit im Saal .
Kopenhagen hat den Niedergang Europas nicht nur als Weltmacht , sondern auch als globaler Schlichter deutlich gemacht .
Was also bleibt der EU ?
Ihre „ Hard Power “ lässt nach , und ihre „ Soft Power “ – der Gipfel von Kopenhagen hat es gezeigt – scheint sehr gering .
Teilweise ist dies auf das Versäumnis zurückzuführen , die EU mit politischer Macht auszustatten .
Der Vertrag von Lissabon war ein Verfassungskompromiss , der der EU bei genau solchen Gelegenheiten wie dem Kopenhagener Gipfel , wo es um globale Probleme geht , trotz allem ein größeres Gewicht und mehr Autorität verleihen würde .
Es mag in der Vergangenheit mehr als gerechtfertigt gewesen sein , dass mehrere europäische Akteure auf der Weltbühne dabei waren ; heute jedoch ist dies nicht mehr der Fall .
Angesichts der Tatsache , dass China , Indien , die USA , Indonesien , Brasilien und andere wichtige Global Players mit einer Stimme sprechen , konnte Europa sich eine Kakophonie der Stimmen einfach nicht mehr leisten .
Doch in Kopenhagen scheiterte die durch den Vertrag von Lissabon festgelegte Struktur .
Über das Scheitern von Kopenhagen hinaus hat die EU noch mehrere andere Probleme .
Sie wird tendenziell in der Welt als hochnäsig , launenhaft und zimperlich angesehen .
Ihre Besserwisserei geht beinahe allen auf die Nerven .
Mit nur 7 % der Weltbevölkerung ( und dieser Prozentsatz nimmt rapide ab ) und einer Zusammensetzung aus mehrheitlich postindustriellen , wachstumsschwachen Volkswirtschaften wird die EU zunehmend als unbedeutend wahrgenommen .
Die Europäer sind sich nicht bewusst , wie gering das Interesse an „ europäischen Angelegenheiten “ in Seoul , Sydney , São Paolo oder San Francisco ist .
Es herrscht weltweit die zunehmende Übereinstimmung , dass Europa eine abgehalfterte alte Diva sei .
Es gibt viele Gründe für den Niedergang der globalen Position und des weltweiten Prestige der EU ; einer davon ist die Art und Weise , in der die Union sich zu einer Zitadelle bürokratischer Abgehobenheit entwickelt hat .
Dies ist bedauerlich , denn die EU hat trotz ihrer Probleme eine Menge zu bieten .
Doch scheint wenig Aussicht auf eine Wiederauferstehung Europas zu bestehen .
Der Niedergang und die Marginalisierung der EU werden sich fortsetzen , wenn sie es nicht schafft , die Verve oder die Struktur zu finden , um sich an die profunden Veränderungen und Herausforderungen des 21. Jahrhunderts anzupassen .
Es gibt jedoch etwas , was die EU wiederbeleben , den Respekt , den sie weltweit genießt , deutlich steigern und sie zu einem „ interessanteren “ Ort machen könnte – und dabei ihre Rückkehr ins international Rampenlicht gewährleisten würde : die Aufnahme der Türkei als Vollmitglied .
Die Debatte , ob die Türkei zu Europa gehört , ist absurd .
Es ist unmöglich , die Türkei aus der europäischen Geschichte herauszuretuschieren .
Und ganz davon abgesehen , dass sie ein integraler Bestandteil Europas ist : Die Mitgliedschaft der Türkei mit ihrer jungen und dynamischen Bevölkerung würde Europas alterndem demographischen Profil einen großen Impuls verleihen .
In unserer hochgradig komplexen , vielgestaltigen Welt ragt die EU durch ihre Homogenität heraus .
Obwohl die EU sich viel auf ihre Diversität einbildet , ist sie tatsächlich eine der am wenigsten vielfältigen Regionen der Welt .
Die ethnische Vielfalt Malaysias etwa ist größer als die der gesamten EU .
Die ASEAN insgesamt , mit einer Bevölkerung von 580 Millionen Menschen nur unwesentlich größer als die EU ( mit 500 Millionen ) , weist ein unendlich viel größeres Maß an ethnischer , sprachlicher , kultureller und religiöser Diversität auf .
Mit einer Mitgliedschaft der Türkei würde die EU die Legitimität einer „ normaleren “ Weltregion gewinnen .
Durch Aufnahme der Türkei , dem Land mit der fünftgrößten muslimischen Bevölkerung ( nach Indonesien , Pakistan , Bangladesch und Indien ) wäre die EU in der Lage , enge Verbindungen zu den weltweit 1,8 Milliarden Muslimen aufzunehmen , und könnte zu einem glaubwürdigen Fürsprecher für Reformen innerhalb der islamischen Welt werden .
Die türkische EU-Mitgliedschaft würde zudem die Assimilierung der bereits in der EU vorhandenen muslimischen Minderheiten bedeutend erleichtern .
Die Lethargie und zunehmende Bedeutungslosigkeit der EU in globalen öffentlichen Angelegenheiten hat viel mit ihrem eurozentrischen politischen Atavismus zu tun .
Ein potenzieller Nutzen des Kopenhagener Debakels könnte darin bestehen , dass es die EU zwingt , aufzuwachen und den Realitäten der neuen Welt des 21. Jahrhunderts ins Auge zu sehen .
Eine EU , die die Türkei als Mitglied hat , wäre erheblich besser platziert , die heutigen Herausforderungen zu bewältigen , als seine EU ohne Türkei .
Doch leider hat die Türkei wie der Großteil der übrigen Welt ziemlich genug von der EU .
Tatsächlich ist es inzwischen die EU , die sich bemühen müssen wird , die Türken für sich einzunehmen , und nicht umgekehrt .
Dies sollte in diesem Jahr beginnen – mit einer Agenda , die den Prozess und den Zeitrahmen für den Beitritt festlegt , gefolgt von einem Vertrag zwischen der EU und der Türkei , der den Beitritt des Landes bis 2020 bestätigt .
