Warum Amerika die Führungsrolle im „ asiatischen Jahrhundert “ einnehmen wird
SINGAPUR – Nicht eine Woche vergeht , so scheint es , ohne dass ein Denker , der sich mit der globalen Situation befasst , ein Buch über die globale Situation herausgibt oder eine Predigt über die globale Situation hält und darin den allmählichen Niedergang der amerikanischen Hegemonie in Asien beschreibt .
Es stimmt zwar , dass die amerikanische Macht , relativ gesehen , unweigerlich abnehmen wird , wenn asiatische Riesen wie China und Indien aufsteigen .
Doch zumindest was Asien angeht , klingen Behauptungen über das Ende der amerikanischen Hegemonie unglaubwürdig .
Zum einen waren die Vereinigten Staaten in Asien nie ein Hegemon .
Das dachten allenfalls einige amerikanische Triumphalisten in der Zeit nach dem Kalten Krieg .
Das Wesen der US-Macht und Amerikas Einflussnahme waren stets um einiges klüger und subtiler , als die meisten annehmen .
Tatsächlich könnten sich die USA mit dem Aufstieg Indiens und Chinas in einer stärkeren Position wiederfinden .
Wie kann das sein ?
Schließlich werden Macht und Einfluss auf dem Rücken des wirtschaftlichen Erfolgs gebaut .
Die chinesische Wirtschaft hat sich seit 1978 alle zehn Jahre verdoppelt .
Die indische Wirtschaft macht seit 1991 dasselbe .
Im Gegensatz dazu braucht die US-Wirtschaft etwa zwei Jahrzehnte , um auf die doppelte Größe anzuwachsen .
Das bedeutet doch wohl , dass Asien rapide auf einen Zustand der Multipolarität ( einer Anordnung von ungefähr gleichen Großmächten , die sich gegenseitig ausgleichen ) zusteuert , während der amerikanische Einfluss langsam schwächer wird ?
Der anscheinend offensichtliche Schluss wäre richtig , würde Asien nicht über ein einzigartiges hierarchisches Sicherheitssystem verfügen , das teils zufällig teils geplant zustande kam .
Keine Macht kann die andere übertreffen , wenn sie ihren militärischen Vorteil über die Rivalen nicht aufrechterhalten kann .
Doch trotz der Tatsache , dass Amerika mehr für seine Verteidigung ausgibt als die nächsten zehn Mächte zusammen , war es nie ein regionaler Hegemon , da seine vorherrschende Stellung im Grunde von der Kooperation anderer Staaten abhängig ist .
Ohne die Kooperation von Bündnispartnern wie Japan , Südkorea , Singapur und den Philippinen könnten die USA ihre militärischen Außenposten im Westpazifik nicht aufrechterhalten .
Ebenso benötigen die USA die Kooperation von Indonesien , Malaysia und Thailand , um ihre kritische Radarinfrastruktur unterzubringen .
Zudem ist Amerika , wenn es wichtigste Macht bleibt , darauf angewiesen , dass andere entscheidende Staaten und regionale Gruppierungen wie die ASEAN in seine Sicherheitsbeziehungen einwilligen .
Es besteht somit eine breite regionale Zustimmung zu den US-Bündnissen mit Japan , Südkorea und Australien sowie mit Partnern wie den Philippinen , Singapur , Thailand und Indien .
Der Schlüssel zum Erfolg dieser bilateralen Beziehungen ist , dass sie als stabilisierende Übereinkommen in der Region breite Unterstützung ( und daher Legitimität ) genießen .
Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile .
Zusammen mit der reinen Militärkapazität , mit der die USA aufwarten können , bedeutet dies , dass Amerika mächtig genug ist , um Frieden durchzusetzen und Stabilität zu bieten , sodass die Wirtschaft florieren kann .
Amerikas Präsenz und seine bilateralen Partnerschaften ergänzen die Obsession der asiatischen Staaten , keine Vorherrschaft oder Einmischung in der Region zuzulassen .
Die dynamische „ liberale Ordnung “ – die im Großen und Ganzen gerecht , flexibel und offen genug ist , um Neulinge willkommen zu heißen , sobald diese aufsteigen – wird Asien weiterhin gute Dienste leisten .
Selbst China hat beispielsweise stark von den öffentlichen Gütern profitiert , die das hierarchische System unter Führung der USA bereitgestellt hat .
Diese gegenseitige Abhängigkeit bedeutet , dass die USA nicht so mächtig sind , dass sie die Wünsche wichtiger Staaten ohne Weiteres ignorieren könnten – und an dieser Stelle ist ihre augenscheinliche Schwäche tatsächlich eine Stärke .
Amerika ist kein hobbesscher Leviathan mit absoluter Gewalt und Macht .
Tatsächlich bereitet es Chinas Strategen häufig Kopfzerbrechen , dass in der Region ein zu geringer „ Ausgleich “ gegenüber den USA stattfindet .
Doch ist dies nur verwirrend , wenn wir Asien als multipolar charakterisieren anstatt als hierarchisch .
Tatsächlich findet jeder Ausgleich tendenziell statt , um die Hierarchie zu erhalten , und nicht um sie zu ersetzen oder zu verdrängen .
Andere Staaten widersetzen sich tendenziell dem Versuch einer asiatischen Macht – sei es Japan , China oder Indien – , sich an die Spitze der Pyramide zu setzen .
Als ausländische Macht sind die USA auf die Kooperation der asiatischen Partner angewiesen .
Das hält den Überlegenen in Schach .
Würde ein asiatisches Land wie China an die Spitze aufsteigen , so wäre es nicht in demselben Maße von der regionalen Kooperation abhängig , ebenso wenig von der Zustimmung zu seiner Stellung und seinen Militärbasen .
In dem Maße wie China und Indien aufsteigen und Japan „ normaler “ wird , werden sie einander in der von den USA angeführten Hierarchie ausgleichen und damit sicherstellen , dass die USA an der Spitze bleiben und keiner der anderen dominiert .
Sollte China versuchen , die regionale Vorherrschaft zu erlangen , wird es Schwierigkeiten bekommen , sich den strukturellen Zwängen zu widersetzen , mit denen es innerhalb dieser Hierarchie belegt ist .
Die Macht der USA nimmt relativ gesehen ab , aber das ist nicht negativ .
Falscher Triumphalismus führt zu geringer Disziplin .
Ein Gefühl der strategischen Verwundbarkeit dagegen führt zu gegenseitiger Abhängigkeit , die stets der Schlüssel für eine erfolgreiche Führungsrolle der USA in Asien war .
