Quo vadis , Europa ?
PEKING : Die Wahrscheinlichkeit einer um sich greifenden öffentlichen Schuldenimplosion und des Zusammenbruchs europäischer Banken hat sich durch den griechischen Schuldenschnitt und das Kreditprogramm der Europäischen Zentralbank stark verringert ; daher ist es nun Zeit , nach vorn zu schauen .
Wohin werden Europäische Union , Eurozone und die höchstverschuldeten EU-Länder von hier aus gehen ?
Schafft es Europa , die größten Exzesse seiner Wohlfahrtsstaaten zurückzufahren , ohne dass wirtschaftliche Not und soziale Unruhen zum Sturz von Regierungen führen und , in den Peripherieländern , die bereits jetzt prekären Vereinbarungen mit den Gläubigern untergraben ?
Es gibt weltweit ein paar gute Nachrichten , die Einfluss auf die Art und Weise haben werden , wie diese Fragen gelöst werden .
Die US-Volkswirtschaft berappelt sich allmählich , wenn auch , für eine Erholung von einer tiefen Rezession , sehr langsam .
China , Brasilien und Indien haben sich nicht von ihren Kunden in Europa und Nordamerika abgekoppelt , sodass sich die Konjunktur dort verlangsamt . Allerdingsist eine relativ weiche Landung wahrscheinlich , falls die Rezession in Europa so kurz und mild ausfällt wie erwartet .
Wirtschaftsaustoß und Bevölkerung der EU sind größer als jene der USA ; das Schicksal der 27 EU-Länder geht also von New York bis New Delhi und von São Paolo bis Shanghai jeden an .
Die ursprünglich als Freihandelszone gegründete Eurozone besteht aus 17 Ländern ; 17 ganz verschiedene Volkswirtschaften , Kulturen und Institutionen miteinander zu verketten war ein monumentales Unterfangen voller Risiken .
Der Vertrag von Lissabon legt großes Gewicht auf die Einstimmigkeit von Entscheidungen .
Doch angesichts der Tatsache , dass einige Mitglieder der Eurozone angehören und andere nicht , sowie unterschiedlicher wirtschaftlicher Interessen und geld- und steuerpolitischer Traditionen selbst innerhalb der Eurozone ist Einigkeit schwer erreichbar .
Dies schafft die Voraussetzungen für im Wesentlichen drei Szenarien , die jeweils unterschiedliche Auswirkungen auf die europäische Wirtschaft und die Weltwirtschaft sowie auf die Beziehungen zwischen den Mitgliedsstaaten und den EU-Institutionen hätten .
Beim ersten Szenario geht aus der Krise ein stärker geeintes , homogeneres Europa hervor , das den Mitgliedsstaaten größere Haushaltsbeschränkungen auferlegt , um manifeste Risiken zu verringern .
Im Verbund mit einer starken , weit gespannten Eurozone bleibt das Risiko einer künftigen Währungskrise bestehen .
Das zweite Szenario umfasst ein Europa der zwei oder drei Geschwindigkeiten mit einem zweistufigen Euro , bei dem die schwächeren Länder eine eigene „ Euro-B “ -Währung nutzen , deren Wechselkurs gegenüber dem „ Euro-A “ der stärkeren Länder freigegeben ist .
Diese Lösung würde ein Versprechen gegenüber den fiskalisch angeschlagenen Volkswirtschaften beinhalten , dass sie dem Euro-A erneut beitreten könnten , wenn sie die Kurve kriegen – und zwar auf einfachere Weise als von einer eigenen Währung aus .
Beim letzten Szenario haben wir es mit einem stärker dezentralisierten Europa zu tun , in dem in den Bereichen außerhalb des Handels von den Regierungen abwärts weniger Einigkeit herrscht , sowie mit einer kleineren , homogeneren Eurozone , die aus den Kernvolkswirtschaften der EU besteht .
Ein derartiges Gebilde wäre bei den Bürgern , die über die Machtansammlung bei der EU in Brüssel und dem Verlust traditioneller Souveränität unglücklich sind , sehr viel populärer .
Einige derzeitige Euroländer – Griechenland ( und vielleicht noch andere ) – würden zu ihren nationalen Währungen zurückkehren .
Keine dieser Alternativen ist einfach ; jede beinhaltet ernste Schwierigkeiten und große Risiken .
Vielleicht ist unsere beste Hoffnung ein episodisches Durchwursteln .
Wie etwa würde Griechenland ( oder irgendein Land ) den Euro verlassen , um die extreme Anpassung der Löhne und Gehälter nach unten , die erforderlich ist , um wieder konkurrenzfähig zu werden , abzufedern und die schweren sozialen Unruhen zu vermeiden , die aus einer zu raschen Rückführung der Schulden resultieren könnten ?
Sobald sich herumspräche , dass Griechenland einen derartigen Schritt ernsthaft in Betracht zieht – lange bevor es überhaupt eine neue Drachme erschaffen könnte – , würden die in Euro lautenden Bankeinlagen aus dem Land flüchten .
Infolgedessen wäre Griechenland gezwungen , Kapitalkontrollen durchzusetzen .
Einige auf Euro lautende Kontrakte würden griechischem Recht unterliegen , andere europäischem und wieder andere – etwa Kontrakte mit Derivaten – britischem oder US-amerikanischem .
Die Folge wäre ein rechtliches Chaos .
Am Euro festzuhalten und all die Anpassungen bei Löhnen und Gehältern durchzudrücken , ist jedoch mit dem Risiko erheblicher Unruhen verbunden und würde das Unvermeidliche möglicherweise nur hinausschieben .
Regierungen und Rentenmarkt werden die Ernsthaftigkeit der neu vereinbarten fiskalischen Leitlinien auf die Probe stellen ( sofern sie denn ratifiziert werden ) .
Auch wenn derzeit klare Worte fallen , gibt die Geschichte derartiger Vereinbarungen wenig Anlass zu Optimismus .
Vor der Finanzkrise verstieß selbst Deutschland gegen die Defizitgrenze des Wachstums- und Stabilitätspaktes .
In den USA wurden in den 1980er Jahren die Defizitgrenzen des Gramm-Rudman-Hollings Act nicht eingehalten , sondern wie beim Stabilitätspakt überarbeitet und ausgeweitet .
Übereinkünfte mit dem Internationalen Währungsfonds und Europas neuem Rettungsfonds , und der Zugriff darauf , sind ( schwache ) Hürden .
Egal , wie diese Steuerungs- und Fiskalprobleme gelöst werden ( und sei es mit Durchwursteln ) : Europas Banken bleiben ein heikles Problem .
Durch den Aufschub , den ihnen die dreijährigen billigen Kredite der EZB gewährt haben , haben sie etwa Luft , um wieder Kapital aufzubauen und ihre Bilanzen in Ordnung zu bringen .
Doch steht nicht zu erwarten , dass sie während dieser Zeit ihre Kreditvergabe an den Privatsektor ausweiten werden , um das Wirtschaftswachstum zu unterstützen .
Die europäischen Banken haben eine deutlich dünnere Kapitalausstattung und der auf sie entfallende Anteil an der Kreditvergabe ist viel größer als bei den Banken in den USA , wo Kredite häufig über die Kapitalmärkte vergeben werden .
Die meisten großen US-Banken – Citi ist eine Ausnahme – haben die jüngsten Stresstests der US Federal Reserve mit ausreichend Kapital bestanden , um einer hypothetischen schweren Rezession ( 13 % Arbeitslosigkeit , Rückgang der Eigenheimpreise um zusätzliche 21 % , 50 % iger Absturz des Aktienmarktes ) zu widerstehen .
Europas Stresstests fielen sehr viel schwächer aus .
Es wird einer Art Brady-Bond bedürfen , um die übermäßigen öffentlichen Schulden zurückzuführen und zu prolongieren .
Weitere europäische Turbulenzen – ausgehend von den Banken , der Staatsverschuldung und von sozialen Unruhen in Reaktion auf selbst bescheidene Einschnitte beim Wohlfahrtsstaat sowie kollidierenden Visionen innerhalb von und zwischen Ländern über die Wünschbarkeit einer stärkeren europäischen Integration – sind zu erwarten .
Europa hat seit den Tagen , als seine Führer prophezeiten , der Euro würde dem Dollar rasch den Rang als globale Reservewährung streitig machen , einen weiten Weg zurückgelegt .
Niemand sollte Europa abschreiben .
Es hat noch immer große Stärken , und mit vernünftigen Reformen kann die EU überleben und irgendwann zu größerer Prosperität und Stabilität zurückkehren .
Noch aber steht Europa eher am Anfang dieses Erneuerungsprozesses als am Ende .
