Wohin ist die Marktvolatilität verschwunden ?
Fernsehen und Zeitungen machen weiterhin bei jeder Regung der globalen Finanzmärkte ein großes Trara .
In Wirklichkeit ist jedoch die unheimliche Ruhe , die so gut wie jede große Anlagenklasse von Aktien bis zu Anleihen erfasst hat , die eigentliche große Neuigkeit .
Ist die gesamte Investment-Welt auf Prozac ?
Es wimmelt von Verschwörungstheorien , insbesondere in den Reihen der Finanzhändler , für die Volatilität wie der Wind für Segler ist .
Diese Händler rechnen sich zuversichtlich aus , dass sie , solange die Märkte in Bewegung sind , egal in welche Richtung , immer noch Geld verdienen können .
Und weil der Rest von uns nicht über die Zeit , Informationen und Fertigkeiten verfügt , um ihnen Paroli zu bieten , behalten sie meistens Recht .
Doch mit den derzeit schlafenden Märkten sind die Profite gering .
Die großen Buhmänner des Tages sind riesige Regierungsinvestoren , besonders asiatische Zentralbanken , mit ihren Vermögen von mehreren Billionen Dollar .
Von diesen Superfonds , deren Manager nicht unbedingt die Profitleidenschaft der privaten Investoren teilen , wird behauptet , sie erdrückten Zinssätze und Wechselkurse . „ Die großen asiatischen Zentralbanken unterdrücken uns “ , beschwerte sich ein junger Händler vor kurzem bei mir .
Was für einen Unterschied ein Jahrzehnt macht .
In den 90er Jahren sahen Privatinvestoren die großen , schwerfälligen Zentralbanken als „ Cash Cows “ an , die über viel Geld und wenig finanziellen Scharfsinn verfügten .
George Soros hat der Bank of England einmal in nur einer Stunde eine Milliarde Dollar abgeknöpft .
Seine einfache Strategie war eine Standardmethode : Er setzte gegen jede Zentralbank , die versuchte , eine inkonsequente makroökonomische Politik zu verteidigen .
Selbstverständlich haben die Händler nicht jede Schlacht gewonnen .
Als die Spekulanten 1998 die Kursstützung des Hongkong-Dollars angriffen , mussten sie selbst Federn lassen .
Doch insgesamt hat sich das spekulieren gegen große staatliche Finanzinstitutionen als ein höchst lukratives Geschäft erwiesen .
Das war in den 90ern .
Heute sehen viele Händler die zuvor ungeschickten staatlichen Giganten als Finanzgenies an , die in der Lage sind , komplexe Finanzformeln zu bändigen und ihre Größe und Handelsinformationen einzusetzen , um die Kurs- und Zinssatzmärkte enorm unter Druck zu setzen .
Der diesen Kolossen innewohnende Konservatismus hat jetzt , nachdem er die Anleihen- und Devisenmärkte beruhigt hat , einen ähnlichen Effekt auf die Aktien .
Obwohl wenige den asiatischen Zentralbanken vorwerfen , sich ausdrücklich zur Beruhigung der globalen Märkte zusammenzutun , meinen manche , dass ihre gemeinsame vorsichtige Haltung gegenüber dem Handel eine Form der impliziten Absprache darstelle .
So sehr wir mit den jungen Händlern und angehenden Millionären mitfühlen – ergibt ihre Unterdrückungsgeschichte einen Sinn ?
Könnte es wahr sein , dass riesige staatliche Investoren aus Asien ( ganz zu schweigen von Russland , Lateinamerika und dem Nahen Osten ) heimlich , still und leise die Kontrolle über die Weltmärkte übernommen haben ?
Vielleicht – aber die Buhmanntheorie erscheint etwas übertrieben .
Ja , die großen asiatischen Zentralbanken sitzen auf einem Vermögen von fast 3 Billionen Dollar ; allein Chinas Zentralbank verfügt über ungefähr eine Billion Dollar .
Damit besitzen sie eine Kapitalbasis , die dem Gesamtvermögen der größten Hedge-Fonds der Welt gleichkommt .
Doch ist dieses Maß sehr trügerisch .
Hedge-Fonds stellen lediglich einen geringen Prozentsatz der weltweiten Finanzmärkte dar , deren Vermögen nach einer neueren Studie des McKinsey Global Institutes derzeit über 120 Billionen Dollar beträgt .
Und im Gegensatz zu Banken können Hedge-Fonds ihre Einsätze wirksam nutzen , indem sie sich Geld leihen , um Anlagen zu kaufen , die ihre Kapitalbasis um ein Vielfaches übersteigen .
Andernfalls hätten George Soros und seine wohlhabenden Mitinvestoren überhaupt nicht daran denken können , es mit der Bank of England aufzunehmen .
Tatsächlich liegt die Erklärung für die Ruhe am Markt höchstwahrscheinlich woanders .
Wenn also keine Verschwörung von asiatischen Banken für den Mangel an Volatilität verantwortlich ist , der die Einnahmen der Händler schrumpfen lässt , was ist dann schuld ?
Mit Sicherheit ist die derzeitige geringe Volatilität zum Teil zyklisch .
Die Börsenvolatilität war auch in den frühen 90er Jahren sehr niedrig , bevor sie in späteren Jahren des Jahrzehnts neue Spitzenwerte erreichte .
Zudem können die Märkte durch finanzielle Innovationen und die Globalisierung das Risiko effektiver verteilen denn je und es denjenigen in die Hand geben , die am besten damit umgehen können .
Ein weiterer äußerst wichtiger Faktor ist die verbesserte Politik der Zentralbanken .
In den frühen 90er Jahren betrug die durchschnittliche Weltinflation über 30 % , jetzt beträgt sie weniger als 4 % .
All diese Veränderung haben ihrerseits sowohl in den reichen Staaten als auch den Entwicklungsländern zu einer geringeren Volatilität in Produktion und Verbrauch innerhalb der Volkswirtschaften beigetragen .
Sie haben auch stark zu den allgemein hohen Vermögenspreisen beigetragen und damit die enormen Reichtümer geschaffen , auf die die gierigen jungen Händler von heute so neidisch sind .
Wird sich die aktuelle relative Ruhe am Markt nun fortsetzen ?
Leider nicht .
Auf die heutige schöne neue Welt der Finanzglobalisierung werden fast sicher harte neue Belastungsproben zukommen , die uns daran erinnern , dass Rezessionen immer noch vorkommen .
Obwohl ich nicht glaube , dass die seit fünf Jahren andauernde globale Expansion sich ihrem Ende nähert , steht offen gesagt außer Frage , dass die Risiken zunehmen : Die Produktion in den Vereinigten Staaten hat sich im dritten Quartal stark verlangsamt , und den Zentralbanken sind die Hände durch Inflationsrisiken gebunden .
Es ist nicht schwer , sich für die fernere Zukunft vorzustellen , wie geopolitische Instabilität , die wahrscheinlich vom Iran , Irak oder Nordkorea ausgeht , die Märkte erschüttert .
Egal , welches Szenario die Ruhe beendet , das heutige Zeitalter der geringen Volatilität wird den meisten von uns dann wie ein ferner Traum vorkommen – und den ehrgeizigen Finanzmaklern wie ein vergessener Alptraum .
