Wer ist Gordon Brown ?
Gordon Brown übernimmt jetzt also schließlich das Amt des britischen Premierministers von Tony Blair und ist damit an seinem Lebensziel angelangt , quasi von Rechtswegen .
Und genau das ist auch schon sein erstes Problem .
Er wurde nämlich von niemandem gewählt – nicht von der Labour Party und auch nicht von den britischen Wählern . Er tritt einfach nur ein Erbe an , von dem er schon lange der Meinung war , dass es ihm zustünde .
Wie aber wird Brown nun als neuer Regierungschef Großbritanniens Legitimität erlangen ?
Klar ist nur , dass es mit dieser Legitimität nicht klappen wird , wenn er den Menschen weiterhin das vorsetzt , was ihnen Blair in den letzten zehn Jahren aufgetischt hat .
Browns zweites Problem ist ein Spiegelbild des ersten .
Nachdem er der Regierung Blair als hochrangiges Mitglied während ihrer gesamten Amtszeit angehörte , trägt er auch Verantwortung für alles , was Blair getan hat .
Politische Kommentatoren konstatieren manchmal wesentliche Unterschiede in der grundlegenden politischen Haltung der beiden .
In der Praxis aber blieb Brown im Schatten . Er erwies sich als geschickter Manager der Wirtschaft , zeigte sich jedoch im Hinblick auf entscheidende politische Fragen schweigsam und unergründlich und schien alles zu unterstützen , was Blair unternahm .
Wenn Brown Legitimität erlangen will , wird er mit etwas Neuem aufwarten müssen und das wird ihm nur gelingen , wenn er sich vom Vermächtnis Blairs klar und deutlich - also einigermaßen radikal – abgrenzt .
Das wird nicht ganz einfach werden .
Die vielleicht wichtigste innenpolitische Frage betrifft Browns Position hinsichtlich des Gleichgewichts zwischen freiem Markt und den Forderungen der Sozialpolitik .
Unter Tony Blair rückte die Labour Party von ihren traditionellen Prioritäten des Schutzes der Unterprivilegierten weit nach rechts ab . Zur Untermauerung dieses Wandels wurde der Parteiname auf „ New Labour “ geändert .
Die Unterstützung der freien Marktwirtschaft durch die Regierung Blair erwies sich in vielerlei Hinsicht als intelligenter und produktiver Schachzug .
Die Wirtschaft Großbritanniens wuchs kontinuierlicher und schneller , als das über mehrere Generationen hinweg der Fall war . Die aufgrund des Wachstums erzielten Steuereinnahmen ermöglichten der Regierung , Geld in das Bildungswesen und den staatlichen Gesundheitsdienst National Health Service zu investieren .
Dafür war allerdings ein Preis zu bezahlen – genaugenommen eigentlich mehrere .
Erstens stieg die Ungleichheit an beiden Enden der Einkommensskala an .
Am unteren Ende erhöhte sich der Prozentsatz jener Menschen mit einem Einkommen unter der Armutsgrenze von 13 % zu Beginn der Amtszeit der Regierung Blair auf gegenwärtig 20 % .
Bei den ethnischen Minderheiten ist die Situation noch viel schlimmer .
Und trotz aller Bemühungen der Regierung ist unter Blair auch die Kinderarmut gestiegen .
Am oberen Ende der Skala stiegen die Einkommen der Superreichen mit vorhersehbaren Konsequenzen , vor allem auf dem Immobilienmarkt , steil an .
Die öffentliche Aufregung darüber wurde noch durch Aussagen verschärft , wonach die Reichen durch niedrige Steuern noch reicher werden .
Es gab einmal eine Zeit , da man dachte , Brown wäre ein Anhänger traditioneller Werte der Labour Party .
Traf das jemals zu ?
Stimmt es heute ?
Was wird er zur Ungleichheit sagen ?
Unglücklicherweise werden Blair und seine Regierung mit manchen der weniger attraktiven Merkmale des freien Marktkapitalismus in Zusammenhang gebracht .
Blair selbst scheint reiche „ Freunde “ zu bevorzugen , die ihm ihre Villen in der Toskana zu Urlaubszwecken zur Verfügung stellen .
Diese „ Nähe “ veranlasste die Polizei zu Ermittlungen im Falle von Behauptungen , wonach es manche Gönner der Labour Party zu politischen Ehren gebracht hätten .
Kurzum , Blairs Regierung verströmt eine Aura der Dubiosität und der Vetternwirtschaft .
Kann Brown zeigen , dass er anders ist ?
Der schlimmste Teil von Blairs Vermächtnis ist natürlich der Krieg im Irak .
Viele Menschen sahen voraus – und heute ist es für alle offensichtlich – dass die Entscheidung , in den Irak einzumarschieren , ein verheerender Fehler war , der nicht nur für den Irak , sondern für die gesamte Region katastrophale Auswirkungen zeigt . Außerdem hat die moralische Position der USA und Großbritanniens ernsthaften Schaden genommen .
Die entscheidende Frage in Bezug auf Brown lautet also , ob er sich durchringen wird , sich von Blairs selbstgerechter und wahnhafter Behauptung zu distanzieren , wonach die Invasion im Irak , „ das Richtige “ war .
Großbritannien hat seine Truppen im Süden des Irak bereits reduziert und plant einen weiteren Truppenabbau , nachdem man die „ Sicherheit “ in die Hände der irakischen Polizei und des Militärs legen will .
In Wirklichkeit bedeutet der Bürger- und Guerillakrieg in den anderen Landesteilen natürlich , dass jegliche Sicherheit im Süden nur eine vorübergehende Illusion sein kann .
Brown steht nun vor der Entscheidung , die bestehende Politik stillschweigend fortzuführen - in der vergeblichen Hoffnung , dass sich das Problem von alleine löst - oder Großbritanniens Anteil an dem Desaster explizit anzuerkennen .
Dies ist teilweise eine Frage der weiteren Vorgangsweise im Irak und teilweise eine Frage der Beziehungen zwischen Großbritannien und den USA .
Im Nachhinein betrachtet ist klar , dass die Teilnahme Großbritanniens am Irak-Krieg ausschließlich in Blairs Entschlossenheit begründet lag , sich wie eine Klette an die USA zu hängen .
Brown ist der Meinung und tut dies auch kund , dass Großbritannien immer ein enger Freund Amerikas zu sein habe , was ja offensichtlich auch in Ordnung ist .
Aber ist er auch bereit klarzustellen , dass zwischen enger Freundschaft und dem Eintritt in einen illegalen und verheerenden Krieg , nur um es George W. Bush recht zu machen , ein großer Unterschied besteht ?
Bis jetzt liegen keine Hinweise in diese Richtung vor .
Obwohl er öffentlich die Fehler des britischen Nachrichtendienstes im Hinblick auf Saddam Hussein bedauerte , so ist dies doch nichts weiter als das Bemühen , die Schuld von der Regierung auf die Nachrichtendienste abzuschieben .
Aber nicht die Nachrichtendienste beschlossen in den Krieg zu ziehen , sondern Tony Blair , unterstützt von Gordon Brown .
