Irak – zehn Jahre danach
BERLIN – Die USA führten nach dem 11. September drei Kriege – gegen al Qaida , in Afghanistan und im Irak .
Die beiden ersten Kriege wurden ihnen aufgezwungen , der dritte aber war ausschließlich ein mutwillig gewollter Krieg des damaligen Präsidenten George W. Bush , gewollt aus ideologisch-politischen und wahrscheinlich sogar auch aus persönlichen Gründen .
Hätten Bush , Cheney , Rumsfeld und ihre neokonservativen Gefolgsleute damals die Wahrheit gesagt , nämlich dass sie beabsichtigten , die Terroranschläge 11. September zu nutzen , um Saddam Hussein mittels eines Krieges zu stürzen , um dadurch einen neuen , prowestlichen Nahen Osten zu schaffen , so hätten sie niemals die Unterstützung des Kongresses und der amerikanischen Öffentlichkeit erhalten , denn zu naiv und zugleich zu abenteuerlich war dieser Plan .
Also musste eine Bedrohung herbeigeredet – irakische Massenvernichtungswaffen ! – und auf Lügen und sogar krassen Fälschungen ( Natururan „ Yellowcake “ aus Niger und Aluminiumröhren für irakische Atomwaffen , Treffen von Repräsentanten von al Qaida und dem Regime im Irak in Prag , etc. ) gegründet werden .
Solcherart waren die Gründe für einen Krieg , der 5 000 amerikanischen Soldaten und über 100 000 Irakern das Leben kostete .
Hinzu kommen die sehr viel größeren Zahlen von Verwundeten und Verstümmelten und den Millionen Flüchtlingen einschließlich der Zerstörung einer der ältesten christlichen Gemeinden der Welt .
Allein die USA sollen für ihren Irakkrieg zwischen 1-3 Billionen US Dollar ausgegeben haben !
Bush hat den Nahen Osten mit seinem Krieg gegen Saddam Hussein gründlich verändert , allerdings anders als beabsichtigt : Erstens wurde der Irak durch die USA erfolgreich destabilisiert , und auch zehn Jahre danach ist es mehr denn je eine offene Frage , ob das Land zusammengehalten werden kann .
Mit dem Ende von Saddam übernahm nach einem furchtbaren Bürgerkrieg die schiitische Mehrheit in Bagdad und im Süden des Landes die Macht . Die Kurden im Norden haben sehr klug und geschickt das sich ihnen bietende Fenster in Richtung faktischer Unabhängigkeit genutzt , nicht mehr und nicht weniger .
Und sie werden sich in Zukunft , so sich ein weiteres Fenster öffnet , auch dieses nutzen . Die zentrale Frage allerdings , wem die Stadt Kirkuk gehört , ist immer noch nicht gelöst und bleibt ein tickender Sprengsatz .
Die Sunniten sinnen auf Revanche und auf die Gelegenheit , wie sie ihre verlorene Dominanz zurück gewinnen können . Und alle Gruppen kämpfen um einen möglichst großen Anteil an den riesigen Öl- und Gasreserven des Landes .
In einer Bilanz des Irakkrieges zehn Jahre danach kam die Financial Times zu folgender Schlussfolgerung : Amerika habe den Krieg gewonnen , der Iran den Frieden und die Türkei die wirtschaftlichen Aufträge .
Ich kann dem nur zustimmen .
Der Iran ist politisch der große Gewinner von Bushs Krieg .
Der Todfeind Nr. 1 des Iran , Saddam Hussein , wurde durch die USA - Todfeind Nr.2 ! - erledigt , der so dem Iran auf dem silbernen Tablett die goldene Möglichkeit zur Ausdehnung seines Einflusses über die seit 1746 geltende Westgrenze des Landes , tief in den Irak hinein , ermöglichte .
Bushs Krieg ohne Plan und Ziel im Irak betrieb faktisch eine strategische Aufwertung des Iran , die das Land aus eigener Kraft wohl kaum erreicht hätte .
Der Iran wurde dadurch in die Lage versetzt , sich als Hegemon am Persischen Golf und in der weiteren Region durchzusetzen , und genau diesen Ambitionen dient sein Nuklearprogramm .
Die regionalen Verlierer sind ebenfalls eindeutig auszumachen , nämlich Saudi-Arabien und die anderen Golfstaaten . Sie sehen in den schiitischen Minderheiten in ihren Ländern die fünfte Kolonne Irans und dadurch potentiell ihre Existenz gefährdet .
Nach der Machtübernahme durch die schiitische Mehrheit im Irak ist es für sie nur noch eine Frage der Zeit und der günstigen Gelegenheit , bis der Iran durch die lokalen Schiiten seine hegemonialen Ansprüche durchsetzen wird .
Genau darum geht es in dem Konflikt in Bahrain , jenseits der lokalen Gründe für die Unzufriedenheit der schiitischen Mehrheit .
Und damit sind wir , jenseits von Lüge und Fiktion und Moral und persönlicher Verantwortung , bei dem entscheidenden politischen Fehler des Kriegs der USA im Irak angekommen : Bush hat mit konstruierten Gründen einen Krieg begonnen , für den er weder einen Plan noch die dazu notwendige Kraft hatte , um eine neue Pax Americana im Nahen Osten durchzusetzen .
Die Macht der USA reichte noch aus , um eine existierende Ordnung zu destabilisieren , nicht aber um eine neue Ordnung zu schaffen .
Das neokonservative Wunschdenken in Washington hatte die Größe der Aufgabe maßlos unterschätzt , anders als die Revolutionäre in Teheran , welche die USA säen ließen , um später selbst zu ernten .
Der Irakkrieg markiert auch den Beginn des relativen Niedergangs der USA seitdem .
Bush verschleuderte ohne Not einen Gutteil der militärischen Macht der USA im Zweistromland für eine ideologische Fiktion , die zehn Jahre später gerade in dieser Region allenthalben fehlt .
Und jenseits oder gar ohne die USA ist keine Alternative sichtbar .
Die arabische Revolution seit dem Dezember 2010 hatte zwar keinen ursächlichen Zusammenhang mit dem Krieg im Irak , wohl aber verbinden sich auf unheilvolle Art deren beider Folgen .
Seit dem Irakkrieg ist die Todfeindschaft zwischen al Qaida und anderen Gruppen von Salafisten und arabischen ( Sunni- ) Nationalisten eher der Kooperation oder gar Verschmelzung gewichen .
Dies ist ebenfalls ein Ergebnis des Genies der amerikanischen Neokonservativen .
Und die durch die arabische Revolution ausgelöste regionale Destabilisierung verbindet sich zunehmend mit dem Irak , vor allem mittels Syrien und Iran .
Die aktuell größte Gefahr ist ein vom syrischen Bürgerkrieg ausgehender Prozess der nationalen Desintegration , der auf den Irak überzuspringen droht und auch Libanon und Jordanien nicht unberührt lassen wird .
Die tatsächlich treibenden Kräfte dahinter sind schon längst nicht mehr die syrischen Akteure , sondern Iran einerseits und Saudi-Arabien , Qatar und die Türkei andererseits .
In Syrien wird gegenwärtig die regionale Hegemoniefrage ausgekämpft , und das macht die Lage dort so gefährlich .
Der Nahe Osten droht zum Balkan des 21. Jahrhunderts zu werden , und vieles davon begann mit jenem Krieg vor zehn Jahren .
