Wird sich Syrien wieder eingliedern ?
ISTANBUL – Wird die Annäherung zwischen den Vereinigten Staaten und Syrien eine neue Ära im Hinblick auf Syriens internationale Position einläuten ?
Syrien kann nach der Wiederaufnahme voller diplomatischer Beziehungen mit den USA auf zwei wichtige Veränderungen hoffen .
Erstens , dass man von der amerikanischen schwarzen Liste der „ Achse des Bösen “ gestrichen wird , wodurch sich die Chancen auf einen Beitritt zur Welthandelsorganisation substanziell verbessern .
Zweitens wird Syrien voraussichtlich grünes Licht für eine Pipeline erhalten , mit der irakisches Öl über syrisches Territorium in die Türkei transportiert werden soll .
Eine derartige Anbindung an die türkische Wirtschaft – und daher möglicherweise an die Europäische Union – würde Syrien ermutigen , seine Ökonomie stärker für Auslandsinvestitionen zu öffnen .
Das alles wird jedoch zweifellos seinen Preis haben .
Syrien wird unweigerlich seine Unterstützung für die Hisbollah im Libanon aufgeben müssen , und dafür im Gegenzug wahrscheinlich eine Rückgabe der Golanhöhen anstrengen .
Israel wird sich dieser Entwicklung vermutlich widersetzen und der Iran – als Anführer des sich vom Libanon bis Tadschikistan erstreckenden „ schiitischen Halbmondes “ – würde sich wohl auch vehement und vielleicht sogar gewaltvoll gegen ein derartiges Abkommen wenden .
Während des diesjährigen Besuchs des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad in Syrien betonten er und Syriens Präsident Bashar Assad nachdrücklich ihre konsequente Kooperation angesichts der „ westlichen Manipulationen “ . Allerdings steht Assad unter wachsendem Druck aus den eigenen Reihen seiner Baath-Partei , das Land und seine Infrastruktur zu modernisieren .
Das kann ohne verbesserte Beziehungen zum Westen nicht gelingen .
Die syrische Wirtschaft liegt darnieder .
Bei einem Pro-Kopf-Einkommen von 2.000 Dollar war die Wirtschaft bis vor kurzem von der Außenwelt abgeschlossen .
Rationierungen stehen auf der Tagesordnung .
Aber um sich die Unterstützung der Öffentlichkeit zu sichern , ermöglichte Assads Regierung eine Steigerung des Inlandsverbrauchs , weswegen die Importe aus dem Ausland rasch ansteigen .
Tatsächlich weist das Land seit 2005 ein Handelsbilanzdefizit aus , und eine Rückkehr zu ausgewogenen Verhältnissen ist nicht in Sicht .
Angeblich „ freundlich gesinnte “ Länder wie der Iran helfen aus , aber nicht mit Geld , sondern fast immer nur in Form von – nicht einmal raffiniertem - Öl .
Die Anstrengungen zur Liberalisierung der Auslandsinvestitionen haben die fehlenden Investitionen der regionalen politischen Partner des Regimes nicht ausgleichen können .
So führte beispielsweise das Auslandsinvestitionsgesetz aus dem Jahr 2007 , in dem eine 15-Tages-Frist für die Genehmigung von Projekten vorgesehen ist , zu neuen Investitionen in der Höhe von lediglich 200 Millionen Dollar .
Aufgrund dieses Mangels an Investitionen herrschen in der Wirtschaft , vor allem in der Ölindustrie , chaotische Zustände .
Als OPEC-Mitglied ist Syrien momentan Öl-Nettoimporteur .
Die herrschende schiitische Elite um Präsident Assad – die gemeinsam mit der Militäroligarchie die Wirtschaft völlig kontrolliert – scheint hauptsächlich an der Erhaltung des stagnierenden Status quo interessiert zu sein .
Ihr gegenüber stehen die sunnitischen Händler Syriens , die gemeinsam mit den verschiedenen Minderheiten des Landes wie den zwei Millionen Christen , 1,7 Millionen Kurden und 400.000 Drusen eine Änderung der Spielregeln fordern .
Das wirtschaftliche Gewicht der Christen – Nestorianer , Maroniten , griechisch Katholische und syriakisch Orthodoxe – ist größer als ihre eigentliche Anzahl und das baathistische Regime versuchte immer , diesen Minderheiten Rechnung zu tragen .
Aber erst mit der Machtübernahme von Bashir al Assad erhielten sie mehr wirtschaftlichen und politischen Spielraum .
Assad hat auch allen Grund so zu handeln , denn die ungleiche Verteilung des Wohlstandes in Kombination mit einer offiziellen Arbeitslosigkeit von 15 % schürt den sozialen Druck .
Der Preis von 3 Dollar für eine Busfahrkarte zwischen Aleppo und Damaskus erscheint Außenstehenden recht billig , aber angesichts der Tatsache , dass ein gut ausgebildeter Techniker im Monat 150 Dollar verdient , ist er schon fast prohibitiv hoch .
Eine Verbesserung der Beziehungen mit den USA könnte zwei mögliche Szenarien zur Folge haben .
Das erste hat seinen Ursprung in der 2004 von der OECD ins Leben gerufenen Entwicklungsinitiative für den Nahen Osten und Nordafrika ( MENA ) .Zum ersten Mal engagiert sich die OECD in Nicht-Mitgliedsländern im Nahen Osten und 2009 wurde Syrien in den Masterplan zur Entwicklungszusammenarbeit aufgenommen .
Das zweite positive Szenario könnte aus den verbesserten wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der Türkei und Syrien entstehen .
Bilaterale Beziehungen wurden vor 12 Jahren aufgenommen , als Syrien Abdullah Öcalan , den Anführer der gewalttätigen kurdischen Separatistenorganisation PKK , auswies .
Bald darauf wurde ein türkisch-syrischer Wirtschaftsrat ins Leben gerufen , der allerdings keine große Wirkung zeigte , da die Türkei Syriens politische Ausrichtung mit anhaltendem Argwohn betrachtete .
Die einzige türkische Investition betraf ein Projekt der Firma Akteks im Textilbereich .
Im letzten Jahr allerdings , als Premierminister Recep Tayyip Erdogan die Stärkung der türkischen Beziehungen mit dem Nahen Osten vorantrieb , wurden die Visumbestimmungen zwischen den beiden Ländern gelockert und der Grenzverkehr stieg in fünf Monaten um 22 % an .
Es wurden regelmäßige Busverbindungen eröffnet und ein hoher türkischer Bankenvertreter meinte : „ Aufgrund des US-Embargos waren wir skeptisch , eine Niederlassung in Syrien zu gründen , daher ist die Entsendung eines Botschafters für uns so etwas wie grünes Licht . “
Syrien hat nun die Wahl , entweder die Chance zur Öffnung seiner Wirtschaft zu ergreifen oder sich wieder in sein baathistsches Schneckenhaus zurückzuziehen . Die Vorteile einer Öffnung sind klar .
Die Frage ist , ob Syriens Führung die nötigen politischen Entscheidungen treffen kann , um von diesen Vorteilen zu profitieren .
