Das ukrainische Eigentor
KIEW – Politik und Sport sind oft explosives Gemisch wie die aktuelle Kontroverse rund um die in der Ukraine und in Polen auszutragende Fußball-Europameisterschaft 2012 zeigt .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso und andere europäische Spitzenpolitiker haben angekündigt , den Spielen in der Ukraine aufgrund der Inhaftierung der früheren Premierministerin Julia Timoschenko und anderer Oppositioneller fernbleiben zu wollen .
Warum verharrt die Ukraine zwanzig Jahre nach dem Ende des Kommunismus und der Erlangung der Unabhängigkeit noch immer in wirtschaftlicher Erstarrung und einer autoritären Politik , die in Europa derartige Verärgerung auslöst ?
Wenn sich ein Land wie die Ukraine langsam entwickelt und arm bleibt , sind die Gründe dafür nicht in Naturkatastrophen oder beschränkten Ressourcen zu suchen .
Vielmehr ist schlechte Politik schlechter Regierungen dafür verantwortlich .
Im Gegensatz zur Auffassung vieler westlicher Ökonomen sind die schlimmsten wirtschaftlichen Zusammenbrüche nicht das Ergebnis verrückt spielender Märkte , sondern übermäßiger Konzentration politischer Macht.Um sich gegen die verheerendsten menschlichen und wirtschaftlichen Katastrophen zu wappnen , muss politische Macht beschränkt und ein System der Gewaltenteilung aufrechterhalten werden .
Man halte sich die unterschiedlichen Entwicklungen des langfristigen Wirtschaftswachstums in den beiden Gastgeberländern der Euro 2012 vor Augen .
Das polnische BIP hat sich in den letzten 20 Jahren beinahe verdoppelt , während die Ukraine noch immer kaum in der Lage ist , das Produktionsniveau zu halten , das man während des letzten Jahres des Sozialismus aufwies .
Allgemein ist festzustellen , dass die mittel- und osteuropäischen Länder wirtschaftlich besser dastehen als die ehemaligen sowjetischen Länder ( mit Aunahme der baltischen Staaten ) .
Wirtschaftswachstum ist nicht nur eine Frage der Lebensqualität , sondern auch der Lebensquantität .
Die Kindersterblichkeit ist in den letzten 20 Jahren in allen zentraleuropäischen Ländern gesunken , vor allem in Polen , wo dieser Wert von 17 pro 10.000 Lebendgeburten auf sieben fiel .
Die Lebenserwartung stieg in der Tschechischen Republik und in Slowenien ähnlich wie in anderen zentraleuropäischen Ländern von 71 auf 77 Jahre an .
Im Gegensatz dazu ist in der Ukraine die Sterblichkeitsrate bei Kindern unter fünf Jahren nur leicht gesunken – von 25 pro 10.000 Lebendgeburten auf 24 – während die Lebenserwartung von 70 auf 68 Jahre fiel .
Die gleiche Stagnation ist auch in Russland zu erkennen .
Die postkommunistische Bilanz zeigt , dass in Ländern mit den erfolgreichsten Reformen auch auch die Demokratie am stärksten ausgeprägt ist – tatsächlich stehen sie den Ländern des Westens um nichts nach .
Die schlechtesten wirtschaftlichen Ergebnisse der Region sind in Ländern zu finden , die sich von der Demokratie entfernt haben .
Demokratie ist kein Allheilmittel , aber undemokratische Regime verfolgen üblicherweise eine schlechtere Wirtschaftspolitik als demokratische Regierungen .
Undemokratische Regime setzen auf & nbsp ; räuberische und unberechenbare rechtliche Bestimmungen , wodurch ein nachteiliges wirtschaftliches Umfeld entsteht .
Eine weitere Gefahr sind hohe Steuern .
Hohe Steuern werden eingehoben , wenn man hohe Ausgaben hat .
Diese wiederum sind üblicherweise ein Ausdruck ungezielter Sozialausgaben , von denen nur ein geringer Teil der armen Menschen wirklich profitiert . & nbsp ; Zu den Steuern sollten auch noch Korruptionszahlungen hinzugerechnet werden .
Es könnte sich herausstellen , dass die meisten Firmen von beiden Formen hoher Steuern betroffen sind – deren Höhe derartige Ausmaße annimmt , dass die Wirtschaft nicht wachsen kann , wie dies in der Ukraine der Fall zu sein scheint . & nbsp ;
Überdies bedeutet der uneinheitliche Schutz von Eigentumsrechten – der Günstlingskapitalismus – dass eine kleine Zahl von Unternehmen politisch bevorzugt werden .
Sie zahlen vielleicht weniger Steuern oder die & nbsp ; Konkurrenz erlebt des öfteren behördliche Durchsuchungen .
Weil der Staat seinen Apparat zurückgreift , um den Wettbewerb zu behindern & nbsp ; - & nbsp ; sowohl informell durch willkürliche Durchsetzung von Eigentumsrechten als auch formell durch Handelsbeschränkungen – ist Günstlingskapitalismus nicht nur ungerecht , sondern auch ineffizient .
Einzelne Unternehmer sind durchaus erfolgreich , aber die Wirtschaft insgesamt nicht .
Ohne Wettbewerb funktioniert Kapitalismus nur ein wenig besser als der Sozialismus .
Ein Schlüsselelement des polnischen Erfolgs in den letzten 20 Jahren war die klare Trennung von Politik und Wirtschaft seit Anbeginn des postkommunistischen Übergangs .
Es wurden einheitliche Regeln eingeführt und allen der gleiche Schutz gewährt .
Durch die Zerschlagung von Monopolen und die Öffnung der Wirtschaft & nbsp ; wurde in Polen massiver Wettbewerb ermöglicht .
Außerdem vermied Polen extreme Wirtschaftsbooms und darauf folgende tiefe Rezessionen .
Die meisten Booms werden durch eine unzulängliche Geld- und Haushaltspolitik ausgelöst . & nbsp ; Das gilt unter anderem für die jüngsten Boom-Bust-Sequenzen in Spanien , Irland , den Vereingten Staaten , Großbritannien , Bulgarien und in den baltischen Staaten .
Auch in der Ukraine folgte einem riesigen Boom in den Jahren 2004 bis 2007 eine Kontraktion im Ausmaß von beinahe 15 Prozent des BIP im Jahr 2009 – ein direkte Folge der dort verfolgten politischen Strategien .
Die ukrainische Bilanz der letzten 20 Jahre zeigt , dass es nicht reicht , den Sozialismus abzuschaffen .
Die wahre Herausforderung besteht im Aufbau eines freien Marktes und eines regelbasierten Kapitalismus .
Und um das zu erreichen muss eine dynamische Zivilgesellschaft das Ende des Günstlingskapitalismus fordern .
Die Bürger der Ukraine können entweder ihren zentraleuropäischen Nachbarn ähnlicher werden oder den Fortbestandt der vielen wirtschaftlichen Verzerrungen aufgrund schlechter Politik in der Vergangenheit ermöglichen . Dadurch werden sie allerdings noch weiter zurückfallen .
