Warum Eurobonds unamerikanisch sind
BRÜSSEL : Der sich derzeit in Europa herausbildende Konsens besagt , dass nur eine „ Schuldenvergemeinschaftung “ in Form von Eurobonds die Eurokrise lösen kann , und deren Befürworter verweisen häufig auf die Frühzeit der USA , als Alexander Hamilton , Präsident George Washingtons Finanzminister , die neue Bundesregierung erfolgreich drängte , die Schulden der amerikanischen Einzelstaaten aus dem Revolutionskrieg zu übernehmen .
Doch wenn man genauer hinsieht , so zeigt sich , dass dieses frühe US-Erlebnis weder eine nützliche Analogie noch einen ermutigenden Präzedenzfall für Eurobonds abgibt .
Zunächst einmal ist die Übernahme bestehender einzelstaatlicher Schulden auf Bundesebene etwas ganz Anderes , als einzelnen Mitgliedsstaaten zu gestatten , Anleihen mit gesamtschuldnerischer Haftung zu begeben , die von allen Mitgliedsstaaten gemeinsam garantiert werden .
Hamilton musste sich keine Sorgen um Moral-Hazard-Probleme machen , weil die Bundesregierung keinerlei neue Schulden , die die Einzelstaaten eingingen , garantierte .
Zweitens bleibt meist unerwähnt , dass die Schulden der US-Bundesregierung zum damaligen Zeitpunkt mit ca. 40 Millionen Dollar sehr viel höher waren als die der Einzelstaaten ( ca. 18 Millionen Dollar ) .
Die Übernahme der einzelstaatlichen Schulden war daher keine zentrale Voraussetzung für die erfolgreiche Finanzstabilisierung des neuen Landes nach dem Krieg , sondern eine logische Folge der Tatsache , dass der Großteil der Schulden im Kampf für eine gemeinsame Sache angehäuft worden war .
Zudem waren die effizientesten staatlichen Einnahmequellen der damaligen Zeit an den Außengrenzen erhobene Zölle und Steuern .
Selbst unter dem Gesichtspunkt der Effizienz war es daher sinnvoll , dass die Bundesregierung die öffentlichen Schulden bediente .
Die Übernahme der einzelstaatlichen Kriegsschulden durch den Bund hatte zugleich eine positive Wirkung auf die wirtschaftliche Entwicklung : Nachdem die Einzelstaaten keine Schulden mehr hatten , bestand für sie auch keine Notwendigkeit mehr , durch direkte Steuern Geld aufzubringen , was möglicherweise das Wachstum des amerikanischen Binnenmarktes behindert hätte .
Tatsächlich fielen nach der Übernahme der einzelstaatlichen Schulden ( die lediglich einen kleinen Teil der Gesamtsumme darstellten ) durch den Bund die einzelstaatlichen Einnahmen um 80-90 % .
Die Einzelstaaten verloren für eine gewisse Zeit fiskalisch ihre Relevanz .
Und schließlich war der Schlüssel zum Erfolg der finanziellen Stabilisierung eine tiefgreifende Umstrukturierung .
Hamilton schätzte , dass die Bundesregierung ein ausreichend großes Einnahmevolumen erzielen könnte , um etwa 4 % Zinsen auf den zu bedienenden Gesamtschuldbetrag zu zahlen – deutlich weniger als die 6 % Rendite für bestehende Verpflichtungen .
Inhabern von einzelstaatlichen wie von Bundesanleihen wurde also ein Korb von langfristigen Anleihen angeboten , von denen einige einen Zinssatz von 3 % und andere einen von 6 % hatten ( mit einer tilgungsfreien Phase von zehn Jahren ) .
Der Korb war so konzipiert , dass er zu durchschnittlichen Schuldendienstkosten von 4 % führte .
In moderne Begrifflichkeiten gefasst , wurde der Kapitalwert der Gesamtschuld ( des Bundes und der Einzelstaaten ) , wenn man die normale Ausstiegsrendite von 9 % anlegt , um etwa die Hälfte verringert .
Zudem bedeuteten die sehr langen Laufzeiten der neuen Bundesanleihen , dass es kein Anschlussfinanzierungsrisiko gab .
Es wäre sehr gefährlich gewesen , die US-Bundesregierung dieser Gefahr auszusetzen , bedenkt man , dass die Operation anfänglich zu Recht als äußerst riskant betrachtet wurde .
In den ersten Jahren des Bestehens des Landes verschlang der Schuldendienst mehr als 80 % aller Bundeseinnahmen .
Die kleinste Erschütterung hätte den Bankrott der neuen Regierung bewirken können .
Glücklicherweise trat das Gegenteil ein : Die Bundeseinnahmen verdreifachten sich unter dem Einfluss des rapiden Wiederaufbau-Booms der Nachkriegszeit , wozu die Fähigkeit des Landes betrug , neutral zu bleiben , während Kriege den europäischen Kontinent verheerten .
Im Gegensatz hierzu sind die Wachstumsaussichten in Europa heute ziemlich düster , und die Zinszahlungen machen selbst für Griechenland oder Italien weniger als 20 % der Gesamteinnahmen aus .
Das wahre Problem ist die Anschlussfinanzierung der bestehenden Schulden in einer stagnierenden Wirtschaftslage .
Italien etwa wird strukturell gesehen in Kürze einen ausgeglichenen Haushalt haben , aber es muss noch immer das Problem bewältigen , die alten Schulden jedes Jahr bei Fälligkeit zu refinanzieren .
Die Minderung bestehender Zweifel an der Nachhaltigkeit der Staatsverschuldung in der Eurozone dürfte daher ebenfalls eine tief greifende Neustrukturierung erfordern .
Die Krise in der Eurozone ließe sich mit Sicherheit lösen , wenn alle bestehenden öffentlichen Schulden in 20-jährige Eurobonds mit einer Rendite von 3 % und einem zahlungsfreien Zeitraum von fünf Jahren beim Schuldendienst umgewandelt würden .
Die Auswirkungen , die dies auf die Finanzmärkte hätte , kann man sich problemlos vorstellen .
Interessanter ist angesichts der aktuellen Situation in der Eurozone , was rund ein halbes Jahrhundert nach Hamilton Handeln folgte .
In den 1830er und 1840er Jahren hatte eine Anzahl von Staaten übermäßig in die führende Transporttechnologie dieser Zeit – Kanäle – investiert .
Als der Kanalbau-Boom endete , waren acht Staaten und das Territorium Florida ( auf die etwa 10 % der gesamten US-Bevölkerung dieser Zeit entfielen ) nicht in der Lage , ihre Schulden zu bedienen , und kamen ihren Zahlungsverpflichtungen für ihre überwiegend britischen Kredite nicht mehr nach .
Die britischen Banken drohten , nie wieder in diese unseriösen Amerikaner zu investieren .
Sie konnten auf den von Hamilton geschaffenen Präzedenzfall verweisen und hatten vermutlich in dem stillschweigenden Verständnis investiert , dass die US-Bundesregierung die Einzelstaaten ggf. erneut retten würde .
Doch trotz der Drohungen der ausländischen Kreditgeber schritt die Bundesregierung nicht ein .
Das Rettungsersuchen blieb erfolglos , weil es nicht gelang , eine einfache Mehrheit der Staaten ( verkörpert durch den Senat ) und der Bevölkerung ( vertreten durch das Repräsentantenhaus ) im Rahmen des normalen Entscheidungsfindungsverfahrens ( im Sprachgebrauch der Europäischen Union : die „ Gemeinschaftsmethode “ ) hierfür zu finden .
Die Zahlungsausfälle erwiesen sich als kostspielig .
Die 1840er Jahre waren eine Zeit langsamen Wachstums , und der anhaltende Druck ausländischer Kreditgeber zwang die meisten offiziellen Gläubiger , die Zahlungen nach einer Weile wieder aufzunehmen .
Die Zahlungseinstellung war kein einfacher Ausweg , und alle US-Staaten ( mit der Ausnahme von Vermont ) haben seitdem Zusätze in ihre Verfassungen aufgenommen , die einen ausgeglichen Haushalt vorsehen , um ihre fiskalische Glaubwürdigkeit zu stärken . Sind die EU-Mitglieder bereit , einen ähnlichen Schritt zu tun ?
