Die Wahrheit über Verhandlungen
ATHEN – Wenn Menschen und Länder miteinander verhandeln , geht es oft um ihre Interessen , so als wären dies die einzigen Aspekte , die zu einer Einigung führen könnten .
Als der britische Premierminister David Cameron beim EU-Gipfeltreffen in Brüssel im letzten Dezember sein Veto einlegte , sagte er : „ Was geboten wird , ist nicht im InteresseGroßbritanniens , deshalb habe ich nicht zugestimmt . ” Das klang , als ob eine Einigung ausschließlich davon abhinge , ob den Interessen entsprochen wird oder nicht .
Andererseits könnte eine Einigung niemals Camerons Ziel gewesen sein .
Zunehmend werden so genannte „ Win-Win-Situationen “ als das oberste Verhandlungsziel betrachtet . Aber , was passiert , wenn die Verhandlungsparteien ein Win-Win-Ergebnis ersinnen , das an den Gesprächen nicht teilnehmende Parteien schädigt oder rechtswidrig ist ?
Was , wenn das Ergebnis zwar vorteilhaft ist , aber den Prinzipien der Verhandlungspartner zuwiderläuft ?
Stellen Sie sich vor , Sie sitzen an einem Verhandlungstisch und möchten , dass Sie sich mit Ihrem Verhandlungspartner einigen .
Eine möglicherweise funktionierende Strategie wäre zu betonen , wie vorteilhaft das Ergebnis für alle Beteiligten ist .
Aber vielleicht ist dieses von Ihnen angesprochene Ergebnis nicht fair oder Sie lügen ganz bewusst . & # 160 ; Ein derartiger Vorschlag wird daher , obwohl auf Interessen beruhend , nicht so einfach angenommen werden .
Wenn man tatsächlich überlegt , wie viele Aspekte es zu berücksichtigen gilt , wird offenkundig , dass Verhandlungen eine Kommunikationsform sind , bei der es um weit mehr als um Interessen geht .
Prinzipien , Moral und der simple Respekt vor der Wahrheit lenken Verhandlungen in gleichem Maße wie Interessen . & # 160 ;
Manche werden nun vielleicht einwenden , dass erfolgreiche Verhandler lediglich über Taktgefühl verfügen müssen – die Fähigkeit , Prinzipien einzusetzen , um die wahren Interessen zu verschleiern .
Träfe das zu , wären die Vereinigten Staaten auf Grundlage der Bedrohung durch Saddam Husseins Regime zurecht gegen den Irak in den Krieg gezogen .
Mittlerweile allerdings herrscht weitgehend Einigkeit darüber , dass die Art , wie sich die USA in den Krieg verhandelt haben , ein Fehler war – und zwar einer , der ihnen enorme Glaubwürdigkeitsverluste als Verhandlungspartner bescherte .
Tatsächlich stehen die USA oftmals für hohe Prinzipien wie Freiheit und Demokratie , die sie auch erfolgreich in ihre Außenpolitik integrieren .
Als der ehemalige amerikanische Außenminister General George C. Marshall die Hilfe für Europa nach dem Zweiten Weltkrieg in einer mitreißenden Rede verteidigte , sagte er , dass die US-Politik sich nicht gegen „ ein Land oder eine Doktrin wendet , sondern gegen Hunger , Armut , Verzweiflung und Chaos . “ Beim Marshall-Plan ging es gleichermaßen um Prinzipien wie um die Wahrung von US-Interessen . & # 160 ;
Aber auch wenn es scheint , dass sich die Rhetorik der Regierung Cameron auf „ Interessen “ konzentriert , sind in ihren , wie auch in den Verhandlungspositionen anderer Länder höhere Prinzipien zu erkennen .
Die Vereinten Nationen und andere Organisationen sind ein Beleg für das Bekenntnis der Länder zu den Prinzipien Gerechtigkeit und Solidarität sowie ein Ausdruck ihres Willens , eigene engstirnige Ambitionen zugunsten eines höheren Gutes auszublenden .
Damit soll nicht in Abrede gestellt werden , dass Interessen bei Verhandlungen sehr wohl eine Rolle spielen oder dass Interessen die Moral beeinträchtigen können .
Immanuel Kant argumentierte bekanntermaßen anders – dass nämlich Moral frei von nicht-universellen Interessen sein sollte .
Der zeitgenössische Philosoph Jürgen Habermas dagegen meint , dass moralische Normen so lange gelten , wie sie von den Menschen freiwillig akzeptiert werden , nachdem sie die Folgen der Umsetzung dieser Normen auf die Wahrung ihrer Interessen überdacht haben .
Natürlich bedeutet die Berücksichtigung von Interessen genau das : sie müssen beachtet werden , aber sie müssen nicht in ihrer Gesamtheit gewahrt bleiben .
In manchen Fällen scheint die alleinige Wahrung der Interessen angemessen zu sein – zum Beispiel bei gewissen geschäftlichen Transaktionen .
Je komplizierter allerdings die Verhandlungen , desto schwieriger wird es , komplexe Themen wie Werte und Normen oder die Bedeutung der Aufrichtigkeit auszuklammern .
Aristoteles formulierte es so : „ Immer ist das Wahre und wirklich Bessere auch leichter zu beweisen und findet im Allgemeinen auch eher Glauben . “ Gelingt es nicht , geeignete Argumente und Begründungen für eine Verhandlungsposition vorzubringen , könnte das zu einem Zusammenbruch der Kommunikation zwischen den Verhandlungspartnern führen .
Wenn es bei Verhandlungen einer geeigneten Argumentation dieser Art bedarf , hat es gewiss Sinn , viele Differenzen außerhalb des Kontextes von Verhandlungen zu lösen .
Ebenso handelt es sich bei gewissen „ Verhandlungen “ überhaupt nicht um Verhandlungen . Sie sollten eher als Prozesse der Erpressung und Nötigung verstanden werden .
In der globalisierten Welt von heute sind wahrhaftige Verhandlungen notwendig .
Länder und Menschen sind Bestandteil eines verflochtenen Netzwerks an Interessen , die nicht so leicht zu entflechten sind und denen auch nicht isoliert entsprochen werden kann .
Zur Lösung von Disputen bedarf es wechselseitig anerkannter Prinzipien , die vorgeben , wie Personen und Länder interagieren .
Verhandlungen sind der Weg in Richtung erfolgreicher Konfliktlösung , aber sie sollten nach den Grundregeln der wahrhaftigen und offenen Kommunikation erfolgen . & # 160 ;
Länder und Menschen sollten aufhören , über oftmals trennende Interessen zu diskutieren und stattdessen beginnen , über einigende Prinzipien sprechen .
Solange Kommunikation wahrhaftig und mit Respekt gegenüber Werten , Normen und objektiven Fakten stattfindet , wird man mit Verhandlungen Konsens und Einigkeit herbeiführen können . & # 160 ;
