Wer braucht eine Einheitssteuer ?
WASHINGTON , DC – Während sich die republikanischen Präsidentschaftskandidaten in den USA zu einer Einheitssteuer bekennen – einen System der Einkommensbesteuerung , das einen einheitlichen Steuersatz für alle vorsieht – argumentieren deren Gegner , dass man nicht die Steuern für die Armen erhöhen sollte , um sie für die Reichen zu senken .
Aber wenn eine Einheitssteuer so eine schlechte Idee ist , warum haben sie dann so viele Länder eingeführt ?
Wenn man diese Länder – hauptsächlich solche des ehemals kommunistischen Ostblocks und einige über die Welt verstreute sehr kleine Staaten – untersucht , stößt man auf drei Hauptgründe : Zunächst sind einige der Länder relativ arm an inländischem Kapital und senken die Steuersätze , um ausländische Investoren anzuziehen .
Andere Länder sind so klein und ihre Steuereintreibung ist so ineffizient , dass sie sich kein progressives System leisten können .
Und schließlich sind einige Staaten so korrupt , dass sie den Reichen große Zugeständnisse machen müssen , damit diese überhaupt Steuern zahlen .
Auf die Vereinigten Staaten und andere entwickelte Länder trifft ( noch ) keine dieser Bedingungen zu , also ist es nicht klar , warum sie eine Einheitssteuer brauchen sollten .
Die ehemals kommunistischen Länder Osteuropas , die eine Einheitssteuer eingeführt haben – darunter Bulgarien , die tschechische Republik , Estland , Lettland , Litauen , Mazedonien , Rumänien , die Slowakei und die Ukraine – leiden unter einem Mangel an Investitionskapital .
Als neue oder potenzielle Mitglieder der Europäischen Union stehen sie im Wettbewerb um die Aufmerksamkeit ausländischer Direktinvestoren , für die die Einheitssteuer ein wichtiges Signal darstellt : Ihr seid willkommen , wir stehlen euch kein Geld und ihr könnt eure Gewinne behalten .
Für Länder mit entwickelten Volkswirtschaften , die bereits über Kapital und Erfolge bei Inlandsinvestitionen verfügen , ist laut einem Bericht des Internationalen Währungsfonds “ der Anreiz für eine Einheitssteuer folglich geringer ” ..
Also wurde bisher in keinem dieser Länder die Einheitssteuer eingeführt , auch nicht in China .
Weitere Staaten , die sich für eine Einheitssteuer entschieden haben , sind sehr klein : Jamaika , Tuvalu , Grenada , Mauritius , Osttimor , Belize und die Seychellen .
Die einzige ( teilweise ) Ausnahme von dieser Regel ist Paraguay , wo diese Steuer 2010 eingeführt wurde .
Hier treffen die Argumente der Befürworter zu , dass dieses System verwaltungstechnisch einfach ist .
Wenn ein Land zu klein für eine Steuerbehörde ist , die ein faires progressives System effizient verwalten kann , ist eine Einheitssteuer sinnvoll .
Außerdem haben einige kleine Länder noch andere Einkommensquellen , weshalb die Erträge eines progressiven Steuersystems die Kosten nicht rechtfertigen würden .
Tuvalu beispielsweise erzielt jährlich zwei Millionen USD aus dem Verkauf der Namensrechte an seiner “ .. tv ” -Internetdomäne , was fast 10 % seiner Gesamteinkünfte entspricht .
Andere Länder , die nur wenig größer sind , können es sich erlauben , Einkommensteuern auf fairere Weise zu erheben .
Und in Ländern , in denen sich die öffentlichen Einrichtungen in den Händen von Oligarchen befinden , die daran gewöhnt sind , sich ungestraft bei den öffentlichen Kassen zu bedienen , kann eine Einheitssteuer die einzige Möglichkeit sein , die Reichen überhaupt zum Zahlen von Steuern zu bewegen .
Folglich hat Russland im Jahr 2001 als erster großer Staat ein solches Steuersystem eingeführt und den Spitzensteuersatz von 30 % auf 13 % gesenkt .
2003 hat die Ukraine diesen Satz von 40 % auf 13 % reduziert .
In fast allen Ländern , die eine Einheitssteuer eingeführt haben , sind die öffentlichen Einkünfte aus der Einkommensteuer gesunken .
Daher geht ihre Einführung auch oft mit einer Erhöhung der Umsatzsteuer einher ( wie in Osteuropa ) .
In den USA sieht der “ 9-9-9-Plan ” des republikanischen Präsidentschaftskandidaten Herman Cain einen Steuersatz von 9 % für Personen- und Unternehmenssteuern sowie eine neue nationale Umsatzsteuer von 9 % vor .
Das Steuersystem eines Landes spiegelt seine institutionellen Kapazitäten , seine Wirtschaftsbedingungen und sein politisches Kräfteverhältnis wider .
Falls nun die USA als erstes entwickeltes Land mit einer Einheitssteuer experimentieren würde , wäre dies eine Bestätigung dessen , was viele nicht hoffen , aber trotzdem befürchten : dass die USA pleite sind , verzweifelt ausländische Investitionen benötigen , schlecht verwaltet sind und immer mehr von einer selbstsüchtigen oligarchischen Elite regiert werden .
