„ Sweet Caroline “ in Tokio
TOKIO – Fünfzig Jahre sind seit der Ermordung von US-Präsident John F. Kennedy vergangen .
In Washington , D.C. und Dallas fanden aus diesem Anlass offizielle Gedenkveranstaltungen statt , doch Kennedys älteste Tochter , Caroline Kennedy , war bei keiner von beiden zugegen ; sie hatte gerade in Tokio ihren Posten als 29. US-Botschafterin in Japan angetreten .
Am 19. November säumten tausende von Menschen die Straßen , um einen Blick auf Kennedy zu erhaschen , als diese sich per Pferdekutsche vom Tokioter Bahnhof zum etwa einen Kilometer entfernten kaiserlichen Palast aufmachte , um dem Tenno ihr Beglaubigungsschreiben vorzulegen .
Wie sie so den Zuschauern zuwinkte , sah sie wie Schneewittchen aus .
Der 22. November 1963 war auch der Tag , an dem die Satellitenübertragungen von den USA nach Japan begannen , und viele Japaner waren damals früh aufgestanden , um sich eine Rede John F. Kennedys in Dallas anzusehen , die um 5 Uhr 30 morgens beginnen sollte .
Doch statt der Rede wurde die schockierende Nachricht über die Ermordung Kennedys ausgestrahlt .
Das Bild der jungen Caroline – Inspiration für Neil Diamonds berühmtes Lied – , wie sie ernst neben ihrem am Grab seines Vaters salutierenden dreijährigen Bruder stand , hat sich tief in die Herzen der japanischen Bevölkerung eingegraben .
Daher gibt es vermutlich keinen einzigen Japaner , der sie nicht als US-Botschafterin willkommen heißen würde .
Es kommen traditionell drei Arten von US-Botschaftern nach Japan : Einerseits wissenschaftliche Experten über das Land wie der gefeierte Gelehrte Edwin Reischauer .
Dann gab es politische Schwergewichte wie Michael Mansfield , der lange Jahre Mehrheitsführer der Demokraten im US-Senat war , den früheren Vizepräsidenten Walter Mondale , den früheren Sprecher des Repräsentantenhauses Thomas Foley und Senator Howard Baker , der auch Stabschef unter Präsident Ronald Reagan war .
Der dritte Typus sind politische Ernennungen des Präsidenten – wie Thomas Schieffer , ein früherer Geschäftspartner von Präsident George W. Bush , und John Roos , ein prominenter Anwalt aus dem Silicon Valley .
Caroline Kennedy , eine wichtige frühe Unterstützerin von Präsident Barack Obama , fällt eindeutig in diese Kategorie .
Tatsächlich verhalf ihre Hilfe Obama bei den Vorwahlen der Demokratischen Partei in 2008 , als er noch ein relativ unbekannter Senator aus Illinois war , an Glaubwürdigkeit bei jenen Parteimitgliedern , die sich die Loyalität gegenüber dem Erbe der Kennedys bewahrt haben .
Kennedys Rede vor dem Auswärtigen Ausschuss des Senats bei ihrer Bestätigungsanhörung stieß bei beiden Parteien auf Zustimmung – ein seltenes Ereignis heutzutage angesichts der hochgradig polarisierten nationalen politischen Landschaft Amerikas – und sie wurde einstimmig im Amt bestätigt .
Obwohl es ihr an formeller politischer oder diplomatischer Erfahrung fehlt , wird von ihren persönlichen Verbindungen – insbesondere zu Obama – eine große Bedeutung für die US-japanischen Beziehungen ausgehen .
Und es gibt dringende Fragen , die der Aufmerksamkeit der neuen Botschafterin bedürfen .
Zum Beispiel Sicherheitsfragen in Verbindung mit der Stärkung des Bündnisses zwischen Japan und den USA , darunter die der Verlegung der Luftwaffenbasis Futenma ( der Operationsbasis des US Marine Corps auf Okinawa ) .
Außerdem sind da Themen , die die wirtschaftliche Zusammenarbeit betreffen , wie etwa die Trans-Pazifische Partnerschaft ( TPP ) , der vorgeschlagene megaregionale Freihandelsvertrag , der die Anrainerstaaten des Pazifiks umfassen soll .
Obwohl mächtige innerjapanische Interessengruppen – insbesondere solche , die den landwirtschaftlichen Sektor vertreten – sich der Beteiligung Japans an den TPP-Verhandlungen widersetzt haben , hat sich die Regierung von Ministerpräsident Shinzo Abe relativ spät dann doch noch zu einer Teilnahme entschieden .
Statt das politische Kapital , das ihm seine hohen Zustimmungsraten verliehen hatten , zu horten , entschloss sich Abe , etwas davon für eine Initiative auszugeben , die seine Amtsvorgänger abgelehnt hatten , die freilich zu einer Transformation unzähliger Aspekte der japanischen Volkswirtschaft beitragen wird .
Natürlich besteht angesichts des extrem von den Parteilinien bestimmten Umfeldes in den USA die Gefahr , dass der Präsident kein Sondermandat für beschleunigte Verhandlungen – in dessen Rahmen sich der Kongress zu einer reinen Ja-oder-Nein-Abstimmung über die Handelsverträge verpflichten ( und das also Änderungsanträge und Filibusters ausschließen ) würde – erhalten wird .
Falls diese Hürde nicht zu überwinden ist und die Verhandlungen steckenbleiben , werden die Zustimmungsraten der Regierung Abe trotz der Fortschritte bei den Verhandlungen leiden .
Möglicherweise kann Kennedy angesichts der Einstimmigkeit , mit der sie im Amt bestätigt wurde , ihr eigenes politisches Kapital nutzen , um zu helfen , dem Kongress das Sondermandat schmackhaft zu machen .
Die Regierung Abe setzt auf ihre hohen Zustimmungsraten nicht nur , um sich an der TPP zu beteiligen , sondern auch , um der Notwendigkeit zu begegnen , 15 Jahren Deflation zu entkommen und Japans Stellung im Bereich der nationalen Sicherheit zu stärken , die seit Jahrzehnten von Handlungsunfähigkeit gekennzeichnet ist .
Angesichts des Nexus von Themen , die die vitalen Interessen der USA mit dem Reformprozess in Japan verknüpfen , könnte sich Kennedy mit ihrer Charakterstärke und ihren Fertigkeiten durchaus als wichtiges Bindeglied zwischen beiden Ländern an einem entscheidenden Punkt ihrer Beziehung erweisen .
