Die IS-Krise der Türkei
ISTANBUL – Die kürzliche gesunde Rückkehr 46 türkischer Geiseln aus der Hand des Islamischen Staates nährte in den Vereinigten Staaten die Hoffnung , die Türkei würde sich nun doch der von den USA angeführten Koalition anschließen , die sich derzeit im Kampf gegen diese Organisation befindet . Doch angesichts des Vermächtnisses ihrer unglückseligen Syrien-Politik sowie der grundsätzlichen strategischen Divergenzen zwischen Präsident Recep Tayyip Erdoğans Regierung und der Administration von US-Präsident Barack Obama , hält sich die Bereitschaft der Türkei zur Beteiligung an der Koalition weiterhin in Grenzen .
Seit Beginn des syrischen Bürgerkriegs vor drei Jahren stellte die Türkei praktisch allen Teilen der syrischen Opposition logistische und finanzielle Unterstützung zur Verfügung , wobei sie ihr auch ermöglichte , sich nach dem Beginn grenzüberschreitender militärischer Operationen auf türkischem Territorium neu zu formieren .
Aufgrund der türkischen Bestrebungen , in Syrien einen Regimewechsel herbeizuführen , verschloss man die Augen vor den brutalen Methoden , den radikalen Ideologien und den hohen Ambitionen mancher dieser Gruppen .
Nun wird befürchtet , dass sich der Islamische Staat aufgrund dieser wohlwollenden Nichtbeachtung in der Türkei festsetzt und Kapazitäten aufbaut , um terroristische Aktivitäten auf türkischem Boden auszuführen – und sich somit für die türkische Teilnahme an der von den USA angeführten Koalition zu rächen .
Doch hinter der zurückhaltenden Reaktion der Türkei gegenüber der Koalition steckt noch mehr .
Die Türkei ist grundlegend anderer Ansicht als die USA , wenn es um die Interpretation der Bedrohung durch den Islamischen Staat geht – und um die Frage , wie man damit umgehen soll .
Einfach ausgedrückt betrachten die USA den Islamischen Staat als das vordringlichste Problem im Nahen Osten , wohingegen die Türkei diese Organisation als ein Symptom mit tiefer liegenden Krankheitsursachen sieht .
Der türkischen Ansicht zufolge hätte keine Kampagne , die sich ausschließlich auf die Zerstörung des Islamischen Staates konzentriert , irgendeine präventive Wirkung , um die Entstehung ähnlicher Bedrohungen in näherer Zukunft zu verhindern .
Und im Gegensatz zu den USA können sich die Länder des Nahen Ostens und ihre Nachbarn nicht einfach aus der Region verabschieden und einen „ Schwenk “ in eine andere Richtung vollziehen , sollten sich die Folgen schlecht konzipierter Interventionen als schwer bewältigbar herausstellen .
In diesem Zusammenhang ist die türkische Führung der Meinung , dass die Reaktion der internationalen Gemeinschaft auf den Islamischen Staat sehr viel ambitionierter ausfallen sollte und dass man überdies danach trachten muss , sich den zugrunde liegenden Ursachen der aktuellen Wirrnisse zu widmen .
Eine derartige Strategie müsste auch Bemühungen einschließen , die neue irakische Regierung davon zu überzeugen , mit den unter Ex-Premierminister Nuri al-Maliki herrschenden religiösen Ressentiments zu brechen . Überdies sind die Bestrebungen der neuen Führung zu unterstützen , für alle irakischen Bürger grundlegende Versorgungsleistungen in den Bereichen Gesundheit und Bildung sowie auf kommunaler Ebene aufzubauen .
Im Hinblick auf Syrien besteht der einzig gangbare Weg zur Wiederherstellung der Normalität darin , Präsident Baschar Al-Assad zur Abtretung der Macht zu zwingen .
Um das zu erreichen , sollten die USA und ihre Verbündeten erwägen , Assads Bastionen in Syrien anzugreifen und mithilfe von Flugverbotszonen geschützte Gebiete für die gemäßigte syrische Opposition zu errichten .
In dieser Hinsicht könnte die Türkei eine zentrale Rolle spielen . Für sie ist die Errichtung solcher Schutzzonen nämlich von entscheidender Bedeutung , um jenen Syrern Zuflucht zu gewähren , die aufgrund des Konflikts ihre Heimat verlassen mussten .
Die Türkei ist durch syrische Flüchtlinge ohnehin schon schwer belastet . Seit Beginn der Krise im Jahr 2011 hat man bereits über eine Million Flüchtlinge aufgenommen .
Nach den Angriffen des Islamischen Staates auf kurdische Enklaven überquerten an einem einzigen Wochenende mehr als 120.000 Flüchtlinge die Grenze zur Türkei .
Das entspricht etwa der gleichen Zahl an Syrern , denen man seit Ausbruch der Krise im Jahr 2011 gestattete , in der gesamten Europäischen Union Zuflucht zu suchen .
Eine koordinierte militärische Kampagne gegen den Islamischen Staat würde zweifellos noch mehr Syrer in die Flucht schlagen .
Doch aus türkischer Sicht sollten sie die Grenzen nicht überqueren müssen , um sich in Sicherheit zu bringen .
Vielmehr möchte die Türkei die Führungsrolle beim Aufbau einer Infrastruktur innerhalb der syrischen Landesgrenzen übernehmen , die den Bedürfnissen der Vertriebenen gerecht wird .
Derartige Projekte wären nur innerhalb international garantierter und durch eine Flugverbotszone abgesicherte geschützte Gebiete sinnvoll .
Angesichts der Tatsache , dass der Islamische Staat für die Türkei eine gravierendere Bedrohung als für jedes andere westliche Land darstellt , bleibt der Türkei nichts anderes übrig , als sich an der Kampagne gegen diese Organisation zu beteiligen .
Das bedeutet in allererster Linie , im eigenen Land eine Politik der Null-Toleranz gegenüber dem Islamischen Staat zu verfolgen , die darauf abzielt , die Organisation daran zu hindern , auf türkischem Boden , Geldmittel zu beschaffen und Mitglieder zu rekrutieren .
Ebenfalls von entscheidender Bedeutung sind die fortgesetzte Verbesserung der Grenzsicherheit und eine tiefergehende Kooperation mit westlichen Nachrichtendiensten hinsichtlich der Frage ausländischer Kämpfer .
Doch die zwingende Notwendigkeit , den Islamischen Staat zu bekämpfen , ändert nichts an den Bedenken der türkischen Führung hinsichtlich Obamas langfristiger Ziele - und entkräftet diese auch keineswegs .
Wenn die USA und die Türkei zusammenarbeiten , um den Islamischen Staat zu eliminieren , müssen sie sich zunächst auf die längerfristige Strategie zur Wiederherstellung des Anscheins einer Ordnung in dieser krisengeschüttelten Region einigen .
