Der Wolf , der Georgien fraß
FLORENZ – In Phaedrus ’ bekannter Fabel vom Wolf und dem Lamm hätte der Wolf das Lamm fressen können , ohne ein Wort zu verlieren , aber er zog es vor , seine „ Gründe “ dafür darzulegen .
Zuerst beschuldigt er das Lamm , sein Trinkwasser zu trüben ( obwohl das Lamm flussabwärts steht ) .
Dann wirft er dem Lamm vor , ihn im letzten Jahr beschimpft zu haben ( aber das Lamm ist erst sechs Monate alt ) .
Schließlich knurrt der Wolf , wenn es schon nicht das Lamm war , dann war es wohl dessen Vater . Danach schreitet er unverzüglich zur Tat .
Die „ Rechtfertigungen “ des Wolfs für seine böse Tat waren ein Luxus , den er sich gönnte .
Gegenwärtig sind die Wolf-Staaten - also die Großmächte - durch die Charta der Vereinten Nationen verpflichtet , Rechtfertigungen für den Einsatz von Waffengewalt vorzulegen .
Das ist für die fünf ständigen Mitglieder des UNO-Sicherheitsrates umso notwendiger , als man gegen diese Großmächte , abgesehen von einer Verurteilung durch die öffentliche Meinung , im Fall einer ernsthaften Verletzung der Charta über keinerlei Sanktionen verfügt .
Russland hat verschiedene Gründe für seine bewaffnete Intervention in Georgien dargelegt , die stattfand , obwohl die abtrünnigen Regionen Abchasien und Südossetien unter georgischer Souveränität stehen .
Russland argumentiert , dass seine Invasion darauf abzielte , erstens , die georgische Aggression gegen die Südosseten zu stoppen , zweitens , den von Georgien begangenen ethnischen Säuberungen , dem Völkermord und den Kriegsverbrechen ein Ende zu bereiten , drittens , russische Bürger zu schützen und , viertens , die Südosseten auf der Grundlage eines Friedensabkommen zu verteidigen , das im Jahr 1992 von Boris Jelzin und Eduard Schewardnadse unterzeichnet wurde .
Keiner dieser Gründe ist rechtlich stichhaltig .
Die Entsendung georgischer Truppen nach Südossetien war zweifellos ein Akt politischer Rücksichtslosigkeit , aber Georgien hat damit gegen keine internationale Regel verstoßen , so sehr seine Souveränität über die Provinzen auch nur auf dem Papier bestehen mag .
Ebenso wenig scheinen Völkermord oder ethnische Säuberungen vorgekommen zu sein , und wenn es Kriegsverbrechen gab , rechtfertigen diese keine militärische Invasion .
Außerdem besitzen die Südosseten die russische Staatsbürgerschaft nur , weil sie ihnen von Russland jüngst einseitig verliehen wurde .
Und schließlich ist durch das Abkommen von 1992 nur die Überwachung innerer Spannungen gestattet , nicht aber der massive Einsatz militärischer Gewalt .
Somit sind also , wie in Phaedrus ’ Fabel , auch die „ Rechtfertigungen “ des Kremls hinfällig .
Russland hat Artikel 2 der UNO-Charta verletzt , wo es heißt , dass die Mitglieder „ in ihren internationalen Beziehungen jede gegen die territoriale Unversehrtheit oder die politische Unabhängigkeit eines Staates gerichtete Androhung oder Anwendung von Gewalt ” zu unterlassen haben .
Aus der Fabel sind mehrere Lehren zu ziehen .
Erstens : Wenn ein Lamm wie Georgien frech wird und den Schutz eines anderen Wolfs fordert – in diesem Fall der NATO – muss es vorsichtig sein , denn jeder Wolf beschützt sein Territorium und ist entschlossen , alle Lämmer zu „ beschützen “ , die unter seine „ Rechtsprechung “ fallen .
Zweitens : Obwohl die Großmächte hinsichtlich des Einsatzes von Gewalt de facto nicht an internationale Regeln gebunden sind , halten sie sich an eine Art ungeschriebene „ Abmachung unter Schurken “ , sich ähnlich zu verhalten .
Der Westen verletzte diese Abmachung 1999 im Kosovo : Die NATO-Mächte griffen zuerst den Kosovo und Belgrad an und verletzten dabei die UNO-Charta ( obwohl dies moralisch gerechtfertigt war , weil die Notwendigkeit bestand , die damals im Gang befindlichen Gräueltaten zu stoppen ) . Anschließend förderte und billigte der Westen die Abspaltung des Kosovo .
Die Folge war , dass man damit einen gefährlichen Präzedenzfall schuf , aufgrund dessen sich Russland nicht mehr verpflichtet fühlt , sich an diese ungeschriebene Abmachung zu halten .
Da in Georgien hauptsächlich Zivilisten gelitten haben und auch noch immer leiden , ist es schließlich die Pflicht der internationalen Gemeinschaft eine dauerhafte Lösung zu finden , wie sie in dem vom französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy forcierten Abkommen festgelegt ist .
Allerdings ist eine derartige dauerhafte Lösung nirgends in Sicht , weil russische Truppen - in krasser Verletzung dieses Abkommens und des internationalen Gewohnheitsrechts – nicht nur in Abchasien und Südossetien , sondern auch in vielen Teilen Georgiens stationiert bleiben .
Nun haben die beiden abtrünnigen Regionen ihre Unabhängigkeit ausgerufen und Moskau hat diese Abspaltung abgesegnet , die sehr wahrscheinlich als Sprungbrett zur endgültigen Angliederung an Russland dient .
Georgien hat jenen Weg eingeschlagen , den Lämmer ( kleine Länder ) nehmen , wenn sie einem Wolf ( Großmacht ) gegenüberstehen : Sie drohen mit dem Gesetz als Waffe .
Georgien hat vor dem Internationalen Gerichtshof Klage gegen Russland aufgrund angeblicher Verletzungen der UNO-Konvention gegen Rassendiskriminierung eingebracht , sowie auch vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte aufgrund angeblicher Verletzung von Artikel 2 ( Recht auf Leben ) und Artikel 3 ( Verbot inhumaner und erniedrigender Behandlung ) der Europäischen Menschenrechtskonvention .
Da Georgien Mitglied des Rom-Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs ( ICC ) ist , hätte man auch beantragen können , dass der Ankläger des ICC die russischen Vorwürfe gegen Georgien hinsichtlich Kriegsverbrechen und Völkermord ebenso untersucht , wie die georgischen Anschuldigungen von Verbrechen der Russen .
Seltsamerweise ist das nicht geschehen , obwohl der Ankläger des ICC glücklicherweise ankündigte , die Situation in Georgien weiterhin „ unter Beobachtung “ zu behalten .
Es ist offensichtlich , dass man mit Gesetzen allein keine richtige Lösung für eine derart komplexe und gefährliche Situation herbeiführen kann .
Eine dauerhafte Lösung kann nur durch Politik und Diplomatie gefunden werden .
Nachdem sich allerdings beide Seiten auf internationales Recht berufen , könnten verbindliche Rechtsentscheidungen in diesen Verfahren die Parteien eventuell dazu drängen , ein dauerhaftes Abkommen zu schließen .
