Warum der griechische Deal funktionieren wird
LONDON – Jetzt , da die griechischen Banken wieder geöffnet haben und die Regierung Zahlungen an die Europäische Zentralbank und den Internationalen Währungsfond angewiesen hat , bedeutet die Nahtoderfahrung Griechenlands den Ende der Eurokrise ?
Die konventionelle Antwort ist ein klares Nein .
Die meisten Ökonomen und politischen Kommentatoren sind sich einig , dass das neueste Rettungspaket für Griechenland kaum mehr war als ein Schmerzmittel .
Es wird die Schmerzen für kurze Zeit lindern , aber die tief sitzenden Probleme des Euros werden Metastasen bilden , und die Aussichten für die Einheitswährung und vielleicht sogar für die EU selbst sind düster .
Aber diese Allgemeinplätze werden sich vielleicht als falsch erweisen .
Das Abkommen zwischen Griechenland und den europäischen Institutionen ist tatsächlich vorteilhaft für beide Seiten .
Anstatt den Anfang einer neuen Phase der Eurokrise zu markieren , ist es gut möglich , dass das Abkommen als der Höhepunkt einer langen Reihe politischer Kompromisse in die Geschichte eingeht , im Zuge derer einige der schlimmsten Fehler der Konstruktion des Euros korrigiert und die Bedingungen für eine Erholung der europäischen Wirtschaft geschaffen wurden .
Und wenn wir vorsichtigen Optimismus über den griechischen Deal ausdrücken , bedeutet das nicht , dass wir dem griechischen Finanzminister Yanis Varoufakis seine provozierende Arroganz verziehen oder dem deutschen Finanzminister Wolfgang Schäuble seine sinnlose Rachsucht .
Es bedeutet auch nicht , dass wir die ökonomischen Bedenken von progressiven Ökonomen wie Joseph Stiglitz und konservativen wie Hans-Werner Sinn gegenüber den Bedingungen des Rettungspakets leugnen .
Die Argumente gegen die Schaffung einer europäischen Einheitswährung und dann gegen eine Duldung der Tatsache , dass sich die Griechen in ihre Mitgliedschaft hinein geschummelt haben , waren in den 1990er Jahren gültig und sind es im Prinzip noch heute .
Aber das bedeutet nicht , dass ein Auseinanderbrechen des Euros wünschenswert oder auch nur tolerabel wäre .
Der Beitritt zur EU war ruinös für Griechenland , aber es „ liegt immer viel Ruin in einer Nation ” , wie Adam Smith vor 250 Jahren bemerkte , als Großbritannien nach dem Verlust der amerikanischen Kolonien in die finanzielle Katastrophe zu geraten drohte .
Der große Vorteil des Kapitalismus ist , dass er sich an ruinöse Bedingungen anpasst und sogar Mittel und Wege findet , diese zu seinem Vorteil zu nutzen .
Die USA waren Mitte des 19. Jahrhunderts denkbar schlecht für eine Einheitswährung und einen Einheitsmarkt aufgestellt , wie der Bürgerkrieg bewies , dessen Ursprung nicht nur in der moralischen Ablehnung der Sklaverei , sondern auch in den Spannungen lag , die durch die einheitliche Währung hervorgerufen worden waren .
Italien ginge es heute vermutlich besser , hätte Garibaldi nie den Einigungsprozess in Gang gesetzt .
Aber ist die Einigung erst einmal vollzogen , überwiegen die Nachteile , die ein Rückbau der politischen und wirtschaftlichen Einigung mit sich bringen würde , normalerweise die offensichtlichen Vorteile eines Auseinanderbrechens .
Dies scheint der Fall in Europa zu sein , wo eine klare Mehrheit der Wähler in allen Ländern der Eurozone für die Einigung ist , auch in Deutschland und Griechenland .
Daher ging es nie um die Frage , ob die Einheitswährung auseinanderbricht , sondern welche politischen Kehrtwendungen , wirtschaftlichen Opfer und rechtlichen Vorwände nötig wären , um sie zusammen zu halten .
Die gute Nachricht ist , dass Europa nun einige überzeugende Antworten auf diese Frage hat .
Europa hat überwunden , was man die Erbsünde des Einheitswährungsprojektes nennen könnte : das Verbot der monetären Finanzierung des Staatsdefizits durch die EZB und das damit einhergehende Verbot für die Nationalregierungen , sich im Defizitfall gegenseitig zu unterstützen .
Im Januar ist EZB-Präsident Mario Draghi beide Hindernisse wirksam umgangen , indem er ein Programm der quantitativen Lockerung von so enormem Ausmaß auflegte , dass es die gesamten Defizite aller Eurozonen-Regierungen ( einschließlich Griechenland ) finanziert und einen erheblichen Teil ihrer ausstehenden Anleihen vergemeinschaftet werden .
Darüber hinaus haben die europäischen Regierungen spät eines der grundlegendsten Prinzipien der öffentlichen Finanzierung verstanden .
Staatsschulden müssen nie zurückgezahlt werden , solange ihre Laufzeit auf gemeinsamen Beschluss verlängert wird , oder sie mit neuem Geld , das von einer glaubwürdigen Zentralbank ausgegeben wird , aufgekauft werden .
Aber damit das möglich wird , müssen Zinszahlungen immer rechtzeitig erfolgen , und die Schuldverträge müssen unantastbar sein und dürfen nicht wichtiger sein als Wahlversprechen zu Renten , Gehältern und öffentlichen Ausgaben .
Jetzt , da Premierminister Tsipras Regierung dazu gezwungen wurde , die absolute Priorität des Schuldendienstes anzuerkennen und auf die unbegrenzte Unterstützung durch die EZB rechnen kann , dürfte Griechenland keine Probleme mehr haben , seine Schuldenlast zu tragen , die nicht schwerer ist als die Japans oder Italiens .
Schließlich brauchten Deutschland , Spanien , Italien und verschiedene andere nordeuropäische Länder aus innenpolitischen Gründen eine rituelle Demütigung radikaler griechischer Politiker und Wähler , die EU-Institutionen und Sparmaßnahmen offen herausgefordert haben .
Nachdem dies geschehen ist , haben die Staats- und Regierungschefs der EU keinen weiteren Grund , Griechenland Sparmaßnahmen aufzuzwingen oder die Einhaltung der Bedingungen des letzten Sparpakets streng zu überwachen .
Stattdessen haben sie allen Grund , den Erfolg ihrer strengen Vorgehensweise unter Beweis zu stellen , indem sie die Sparauflagen lockern , um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln , nicht nur in Griechenland , sondern in der ganzen Eurozone .
Das führt zu einer wichtigen Frage , die die Regierung Tsipras und viele andere während der griechischen Krise missverstanden haben : die Rolle der konstruktiven Heuchelei in der europäischen Wirtschaftspolitik .
In keinem politischen Systeme decken sich öffentliche Stellungnahmen unbedingt mit privaten Absichten , aber die Kluft wird in einer so komplexen multinationalen Struktur wie der EU umso größer .
Auf dem Papier bedeuten die Griechenland auferlegten Sparmaßnahmen eine fiskalische Straffung , was die Rezession im Land verschlimmern würde .
In er Praxis jedoch wird man sicher dulden , dass die Haushaltsziele nach unten korrigiert werden , wenn die Regierung ihr Versprechen hinsichtlich Privatisierung , Arbeitsmarkt und Rentenreform hält .
Diese Strukturreformen sind viel wichtiger als Steuerziele , sowohl symbolisch für den Rest Europas als auch konkret für die griechische Wirtschaft .
Die Verlängerung der monetären Hilfe Griechenlands durch die EZB wird zudem die finanziellen Bedingungen ändern : Die Zinssätze werden kräftig fallen , die Banken werden rekapitalisieren , und zum ersten Mal seit 2010 werden allmählich wieder private Kredite zur Verfügung stehen .
Wenn die Einhaltung der Haushaltsziele streng überwacht wird , was unwahrscheinlich ist , kann diese Verbesserung der Bedingungen für private Kreditnehmer leicht alle geringen Verschärfungen der Fiskalpolitik ausgleichen .
Kurz gesagt , die wichtigsten Bedingungen für eine nachhaltige Erholung Griechenlands scheinen gegeben zu sein .
Die Allgemeinplätze von Ökonomen und Investoren haben eine lange Tradition darin , wichtige Wendepunkte nicht zu erkennen , daher ist die allgemeine Überzeugung , Griechenland stehe vor einer permanenten Rezession , kein Grund zur Verzweiflung .
