Europa : das Undenkbare denken
CAMBRIDGE , MASS . : Als im Mai Griechenland im Rahmen einer gemeinsamen Aktion der Eurozone und des IWF gerettet wurde , war klar , dass damit nur ein vorübergehender Aufschub erkauft war .
Jetzt ist es soweit : Irlands Schwierigkeiten drohen , auf Portugal , Spanien und sogar Italien überzugreifen ; daher ist es nun an der Zeit , die Lebensfähigkeit der europäischen Währungsunion zu überdenken .
Dies zu äußern fällt mir nicht leicht , denn ich bin kein Euroskeptiker .
Anders als andere ( wie z.B. mein Harvard-Kollege Martin Feldstein ) , die argumentieren , dass Europa kein natürlicher Währungsraum sei , war ich der Ansicht , dass die Währungsunion im Zusammenhang eines breiteren europäischen Projekts , das zusammen mit der wirtschaftlichen Integration den Aufbau gemeinsamer politischer Institutionen betonte – und weiterhin betont – , absolut einleuchtend ist .
Europas Pech war , dass es bei seinem Integrationsprozess auf halbem Wege von der schlimmsten Finanzkrise seit den 1930er Jahren getroffen wurde .
Die Eurozone war zu diesem Zeitpunkt zu stark integriert , als dass ein Chaos durch grenzübergreifende externe Effekte in den nationalen Volkswirtschaften hätte vermieden werden können , aber nicht so weit integriert , dass die zur Bewältigung der Krise erforderlichen institutionellen Kapazitäten vorhanden waren .
Was passiert , wenn Banken in Texas , Florida oder Kalifornien schlechte Kreditentscheidungen treffen , die ihr Überleben bedrohen ?
Sind die betreffenden Banken lediglich illiquide , springt die US Federal Reserve in Washington als Kreditgeber letzter Instanz ein .
Werden sie als insolvent eingestuft , lässt man sie untergehen , oder sie werden durch die Bundesbehörden übernommen , und die Einleger werden durch die Federal Deposit Insurance Corporation schadlos gehalten .
In ähnlicher Weise regeln Bundesgesetze und -gerichte im Konkursfall ohne Weiteres die Ansprüche der Gläubiger , und zwar ungeachtet einzelstaatlicher Grenzen .
Egal , wie das Ergebnis letztlich aussieht : Die privaten Schulden werden nicht von den Regierungen der Einzelstaaten übernommen ( sondern wenn überhaupt von der US-Bundesregierung ) , und sie sind keine Bedrohung für die öffentlichen Finanzen auf Staatsebene .
Die Regierungen der Einzelstaaten wiederum haben keine rechtliche Befugnis , Schuldverträge gegenüber Kreditgebern von außerhalb des Staates außer Kraft zu setzen , und auch ( angesichts der Hilfe , die sie von der US-Bundesregierung erhalten ) keine Anreize dafür .
Daher können Banken und sonstige Finanzunternehmen , sofern ihre Bilanzen solide sind , selbst inmitten der Finanzkrise weiter Kredite aufnehmen , ohne durch das „ Länderrisiko “ ihrer Einzelstaatsregierung in Mitleidenschaft gezogen zu werden .
Zudem gleicht die amerikanische Bundesregierung einen erheblichen Anteil der einzelstaatlichen Einnahmerückgänge durch Transfers oder Steuersenkungen aus .
Arbeitnehmer , denen es trotzdem schlecht geht , können problemlos in Staaten umziehen , deren Wirtschaft es besser geht , ohne sich über Sprachbarrieren oder Kulturschocks sorgen zu müssen .
Dies geschieht fast alles automatisch , ohne lange , heftig umstrittene Verhandlungen zwischen den Gouverneuren der Einzelstaaten und den Vertretern des Bundes , die Unterstützung durch den IWF oder die Infragestellung der Existenz der USA als einiges politisch-wirtschaftliches Gebilde .
Das wahre Problem Europas ist also nicht , dass Spanien oder Irland stark verschuldet sind oder das in den Bilanzen der Banken im übrigen Europa zu viele spanische oder irische Schuldtitel stecken .
Wen schert schon Floridas Leistungsbilanzdefizit – wer kennt es überhaupt ?
Nein , das wahre Problem ist , dass Europa nicht jene EU-weiten Institutionen geschaffen hat , die ein integrierter Finanzmarkt erfordert .
Dies spiegelt das Fehlen adäquater politischer Institutionen innerhalb des Zentrums wider .
Die Europäische Union hat uns während der letzten Jahrzehnte wertvolle Lehren vermittelt : zunächst , dass Finanzintegration die Beseitigung von Volatilität zwischen nationalen Währungen erfordert , dann , dass die Beseitigung der von den Wechselkursen ausgehenden Risiken eine Abschaffung der nationalen Währungen insgesamt erfordert , und jetzt , dass eine Währungsunion zwischen Demokratien unmöglich ist ohne eine politische Union .
Es war zu erwarten , dass die politische Seite der Gleichung Zeit erfordern würde .
Es ist leicht , Europas Politiker Mangel an Führungsstärke vorzuwerfen .
Aber wir sollten den Umfang der Aufgabe , die die europäischen Regierungen übernahmen , nicht unterschätzen .
Tatsächlich ist die engste Analogie zu ihr Amerikas eigene historische Erfahrung beim Aufbau seiner föderalen Republik .
Wie der lange amerikanische Kampf um die „ Staatenrechte “ und nicht zu vergessen der amerikanische Bürgerkrieg zeigen , ist die Schaffung einer politischen Union aus einer Ansammlung sich selbst regierender Gebilde alles andere als ein reibungsloser oder rasch ablaufender Prozess .
Staaten hängen von Natur aus an ihrer Souveränität .
Schlimmer noch , die Wirtschaftsunion selbst kann die Feuer des Nationalismus anheizen und die politische Union gefährden .
Sie setzt die Institutionen jedes Landes unter Druck ( erkennbar am Druck auf Europas Sozialstaaten ) , schürt Ressentiments gegenüber Ausländern ( man denke an die jüngsten Erfolge der Anti-Einwanderungs-Parteien ) und macht Finanzkrisen , die ihren Ursprung im Ausland haben , sowohl wahrscheinlicher als auch teuer ( wie die aktuelle Situation nur allzu klar macht ) .
Leider könnte es für die Eurozone inzwischen zu spät sein .
Irland und die südeuropäischen Länder müssen ihre Schuldenlast verringern und die Wettbewerbsfähigkeit ihrer Volkswirtschaften deutlich erhöhen .
Es ist schwer erkennbar , wie sie beide Ziele erreichen und gleichzeitig in der Eurozone bleiben können .
Die griechischen und irischen Rettungsaktionen sind lediglich eine vorläufige Bemäntelung : Sie tun nichts , um die Verschuldung zu verringern , und sie haben das Übergreifen der Krise nicht verhindert .
Zudem verzögern die Sparmaßnahmen , die sie vorschreiben , eine wirtschaftliche Erholung .
Die Vorstellung , dass Struktur- und Arbeitsmarktreformen zu schnellem Wachstum führen würden , ist reine Illusion .
Daher ist die Notwendigkeit einer Restrukturierung der Schulden eine unvermeidliche Realität .
Selbst wenn die Deutschen und andere Gläubiger einer Restrukturierung zustimmen sollten – nicht von 2013 an , wie es Bundeskanzlerin Angel Merkel fordert , sondern jetzt – bleibt das Problem der Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit .
Dieses Problem ist eines , das allen Defizitländern gemein ist , ist jedoch besonders in Südeuropa akut .
Die Mitgliedschaft in derselben Währungszone wie Deutschland würde diese Länder zu jahrelanger Deflation , hoher Arbeitslosigkeit und innenpolitischem Chaos verdammen .
Ein Ausstieg aus der Eurozone könnte zu diesem Zeitpunkt die einzig realistische Option für eine Erholung sein .
Ein Auseinanderbrechen der Eurozone müsste diese nicht für alle Zeit zum Untergang verdammen .
Länder könnten wieder beitreten , und zwar glaubwürdig , wenn die fiskalischen , regulatorischen und politischen Voraussetzungen dafür bestehen .
Für den Moment könnte die Eurozone jenen Punkt erreicht haben , an dem eine einvernehmliche Scheidung eine bessere Option ist als Jahre des wirtschaftlichen Niedergangs und politischen Streits .
