Asiens kranker Mann
Japan ist krank , aber wieder einmal schöpfen die Menschen Hoffnung , dass sich das Land endlich doch erholen könnte . Dies vor allem deshalb , weil mit Heizo Takenaka ein engagierter Reformer die Wirtschaftspolitik zu bestimmen scheint .
Was allerdings Politiker und Experten nicht erkennen - oder nicht erkennen wollen - ist , dass Wirtschaftspolitik an sich Japan nicht wiederbeleben kann .
Die Krise Japans ist systemischer und nicht zyklischer Natur .
Schulden , Deflation und andere Übel sind nur die Symptome der japanischen Krankheit .
Die Ursachen liegen in einer Mischung aus institutioneller Sklerose , sozialer Anomie und gerontokratischer Führung .
Nach dem Zweiten Weltkrieg hat das japanische System über mehrere Jahrzehnte wunderbar funktioniert und brachte nicht nur Wirtschaftswachstum , sondern auch eine gut ausgebildete Bevölkerung , eine hohe Lebenserwartung , Sicherheit und Sozialleistungen hervor .
Das System beruhte auf drei Säulen : einem geschlossenen politisch-industriellem Establishment , der Mobilisierung von Ressourcen zur Erreichung der wirtschaftlichen Ziele und dem Schutz durch Amerika .
Beinahe unmittelbar nach seiner Niederlage im Zweiten Weltkrieg wandelte sich Japan vom Feind Amerikas zu seinem gehätscheltem Protegé .
Wir sahen , , echte Geopolitik " in Aktion .
Der Kalte Krieg , der Aufstieg des maoistischen China und der Korea-Krieg machten Japan für Amerika unentbehrlich .
Die USA gaben Japan nicht nur militärischen Schutz - wodurch sich Japan auf seine wirtschaftlichen Ziele konzentrieren konnte - sondern stellten auch Wirtschaftshilfe im großen Stil zur Verfügung . Dazu gehörten massive Technologietransfers und vor allem die Öffnung der amerikanischen Märkte für japanische Exportprodukte .
Japan entwickelte Strategien und Strukturen eines " offenen Protektionismus " .
Im Gegensatz zu Indien oder Brasilien , die sich für einen geschlossenen Protektionismus entschieden , waren einzelne Sektoren der japanischen Industrie aktive Teilnehmer auf den Weltmärkten .
Es gab umfangreiche Bemühungen , um in den Genuss von Technologietransfers zu kommen .
Der eigene Markt wurde allerdings durch Wirtschaftspolitik , Kartelle und eine , ,kauft-japanische-Waren " -Mentalität abgeschottet .
Als " Aufholstrategie " funktionierte das fantastisch .
Um die Mitte der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderst hatte Japan mehr als aufgeholt .
Das Treffen der amerikanischen , europäischen und japanischen Finanzminister im Plaza Hotel in New York im September 1985 - bei dem der japanische Yen beträchtlich aufgewertet wurde - symbolisierte den Beginn einer neuen Ära und sollte in Japan eine neue Politik in Gang setzen .
Das Problem allerdings war , dass das japanische Establishment - die nationale Bürokratie , die regierende Liberaldemokratische Partei , die Wirtschaft , Universitäten und die Medien - neben der Politik des offenen Protektionismus auch eine entsprechende ideologische Strenggläubigkeit entwickelt hatte .
Anstelle einer offenen , liberalen Gesellschaft etablierte sich in Japan ein dirigistischer , merkantilistisch geprägter Nationalismus . Diese Entwicklung spiegelte sich in einem aggressiven wirtschaftlichen Machismo wider , denn im Gegensatz zu Inlandsinvestitionen und Importen gelten Exporte und Auslandsinvestitionen als Maß für wirtschaftliche Potenz .
Aber auch in anderen Formen von Chauvinismus traten diese Tendenzen zutage . Dargestellt wurde dies in dem vom momentanen Bürgermeister Tokios Shintaro Ishihara und dem Gründer von Sony Akio Morita verfassten Buch " Das Japan , das , Nein ' sagen kann " ( 1988 ) .
In den späten achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts änderte sich die Welt rasch , aber Japan verweigerte sich diesen Veränderungen .
Das Land war von Immobilität und Atavismus geprägt .
Die japanischen Institutionen waren archaisch und ihre Strategien unzulänglich .
Aber die illiberale , nationalistische Geisteshaltung der japanischen Gesellschaft ließ keine Grundsatzdebatte zu , von heterodoxen Positionen ganz zu schweigen .
Die Universitäten und die Medien gehörten nämlich zu den am stärksten erstarrten Institutionen .
So kam es nicht nur zu keiner Erneuerung der Staatsführung , auch das Senioritätssystem blieb unangetastet und , ,leitende Berater " waren immer noch allgegenwärtig .
Diese verknöcherten Strukturen wurden durch die unbeugsame , konservative und gerontokratische Führung verstärkt .
Daher war Japan sogar in den späten achtziger Jahren , als die japanische Welle die Weltwirtschaft zu überfluten schien - Stichwort : Japan AG - daheim schon am Rande des Zusammenbruchs .
Der Zusammenbruch kam im Jahr 1991 .
Aber anstatt darauf zu reagieren und sich den neuen Bedingungen anzupassen , wählte Japan die Verleugnung . Über ein Jahrzehnt geschah nichts und man trat auf der Stelle .
Politiker , Führungskräfte aus der Wirtschaft , Wissenschafter und Journalisten weigerten sich , das Ausmaß der Krise zur Kenntnis zu nehmen .
Die Rechnung bekam man am 17. Januar 1995 präsentiert , als in Kobe die Erde bebte .
Tausende Menschen verloren ihr Leben , aber die Regierung war außer Stande zu reagieren und erwies sich als unfähig , eine effiziente Rettungsaktion in Gang zu setzen . Außerdem legte sie wieder ihren aberwitzigen Machismo an den Tag , indem sie die Hilfe der siebenten amerikanischen Flotte ablehnte .
Zu diesem Zeitpunkt wurde den Japanern bewusst , dass der " Kaiser " ( also die Regierung ) keine Kleider anhatte .
Die heutige Deflation liegt in der Anomie begründet , in die Japan Mitte der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts stürzte und von der man sich bis heute nicht erholt hat .
Die Japaner haben kein Vertrauen in die Zukunft , da das Establishment jegliche Glaubwürdigkeit und Legitimität verloren hat .
Und doch bleibt dieses Establishment hartnäckig an der Macht . Seine umstrittenen Reformen sind wenig mehr als pure Kosmetik und kommen einem vor , als wollte man den Untergang der Titanic durch das Umstellen der Liegestühle an Deck verhindern .
Merkwürdigerweise kann sich die Situation nicht nur in wirtschaftlicher sondern auch in sozialer Hinsicht noch dramatisch verschlimmern .
Die schon seit langem leidenden Japaner sind geduldiger als beispielsweise die Argentinier , aber wenn es in der japanischen Geschichte zu sozialen Ausbrüchen kam , dann waren sie äußerst gewalttätig .
Dazu kommt , dass es eine starke , zu Extremismus neigende politische Minderheit und einen leicht zu entfachenden , latent vorhandenen nationalen Chauvinismus gibt .
Denkbar ist allerdings auch ein anderes Szenario : eine auf liberalen politischen Grundsätzen beruhende , neu belebte , post-industrielle , global orientierte japanische Gesellschaft .
Derartiges kann nur durch tiefgreifende institutionelle Erneuerung , Verjüngung der Führungen auf allen Ebenen , eine radikale Änderung der nationalen Geisteshaltung und die Öffnung der japanischen Wirtschaft und Gesellschaft für äußere Einflüsse geschehen .
Das Potenzial ist vorhanden . Es gibt eine junge Generation von Japanern , die solche Visionen hegen .
Sie bedürfen jeglicher Ermutigung , denn die heutigen Tendenzen sind erschreckend , für Japan , Asien und die ganze Welt ..
