Wer hat Angst vor dem Klimawandel ?
KOPENHAGEN – Stellen Sie sich vor , in den nächsten 70 oder 80 Jahren würde eine riesige Hafenstadt , zum Beispiel Tokio , durch einen um bis zu 5 m ansteigenden Meeresspiegel im Meer versenkt .
Millionen von Einwohnern wären bedroht , genauso wie Infrastruktur in einem Wert von Billionen von Dollar .
Diese furchtbare Aussicht ist genau das , woran die Evangelisten der Erderwärmung denken , wenn sie warnen , man müsse „ groß angelegte Präventivmaßnahmen ergreifen , um die menschliche Zivilisation wie wir sie kennen zu schützen “ .
Die Rhetorik mag extrem klingen , aber sie ist bei einem derart hohen Einsatz durchaus gerechtfertigt .
Wie können wir ohne eine riesige , gut koordinierte globale Anstrengung einen Anstieg des Meeresspiegels in dieser Größenordnung in den Griff bekommen ?
Tatsächlich haben wir es bereits getan und tun es gerade jetzt auch .
Seit 1930 hat eine übermäßige Grundwasserentnahme dazu geführt , dass Tokio um 5 m abgesunken ist , die niedrigsten Teile der City sind in einigen Jahren sogar um die 30 cm gesunken .
Andere Städte wie Tianjin , Shanghai , Osaka , Bangkok oder Jakarta sind im vergangenen Jahrhundert auf ähnliche Weise abgesunken .
In allen Fällen konnte die Stadt sich vor diesem enormen Anstieg des Meeresspiegels schützen und ist weiter gediehen .
Der springende Punkt ist nicht , dass wir die Erderwärmung ignorieren können oder sollten .
Der Punkt ist , dass wir uns vor übertriebenen Vorhersagen hüten sollten .
Oft stellt sich heraus , dass schrecklich klingende klimatische und geographische Veränderungen sich als kontrollierbar – und in einigen Fällen sogar als harmlos herausstellen .
Nehmen wir zum Beispiel die Erkenntnisse der Klimaforscher Robert J. Nicholls , Richard S. J. Tol und Athanasios T. Vafeidis .
In einem von der Europäischen Union finanzierten Forschungsprojekt untersuchten sie , wie es sich auf die Weltwirtschaft auswirken würde , wenn das gesamte westantarktische Eisschild abschmelzen würde .
Ein Ereignis dieser Größenordnung würde über die nächsten einhundert Jahre einen Anstieg der Meeresspiegel um bestimmt 6 m bewirken – genau das , woran Umweltaktivisten denken , wenn sie vor möglichen Weltuntergangsszenarien warnen .
Aber wäre es wirklich so schrecklich ?
Nicht nach Nicholls , Tol und Vafeidis .
Hier sind die Fakten .
Ein Anstieg der Meeresspiegel von 6 m ( was im Übrigen etwa zehnmal mehr ist als die Schlimmstfall-Szenarien des Weltklimarats der Vereinten Nationen ) würde ca. 26.000 km2 Küste überschwemmen , auf denen zurzeit mehr als 400 Millionen Menschen leben .
Das sind natürlich viele Menschen , aber es ist nicht die ganze Menschheit .
Es sind weniger als 6 Prozent der Weltbevölkerung , was bedeutet , dass 94 Prozent der Bevölkerung nicht überschwemmt würden .
Und die meisten von denjenigen , die in den Überschwemmungsgebieten leben , würden noch nicht einmal nasse Füße bekommen .
Und zwar weil die große Mehrheit dieser 400 Millionen Menschen in Städten leben , wo sie relativ leicht geschützt werden könnten , wie in Tokio .
Das heißt , nur etwa 15 Millionen Menschen müssten umgesiedelt werden .
Und das im Verlauf eines Jahrhunderts .
Wenn die Politiker nicht zaudern , sondern intelligent und koordiniert handeln , würden sich die Gesamtkosten für das Management dieser „ Katastrophe “ laut Nichols , Tol und Vafeidis auf ca. 600 Milliarden Dollar oder 1 Prozent des globalen Bruttoinlandsprodukts belaufen .
Diese Zahl erscheint erstaunlich niedrig , aber nur , weil wir die verbreitete Auffassung akzeptiert haben , dass wir uns nicht an erhebliche Anstiege der Meeresspiegel anpassen können .
Wir haben diese Fähigkeit nicht nur , sondern wir haben sie in der Vergangenheit auch immer wieder bewiesen .
Ob es uns gefällt oder nicht , die Erderwärmung ist real , sie wurde von uns verursacht und wir müssen etwas dagegen tun .
Aber wir stehen nicht vor dem Weltuntergang .
Klimaforschung ist eine subtile und teuflisch komplexe Disziplin , die nur selten eindeutige Prognosen oder geradlinige Lösungen liefert .
Und nachdem nun 20 Jahre viel geredet aber herzlich wenig getan wurde , ist ein gewisser Grad an Frustration erwartbar .
Es gibt einen verständlichen Wunsch , dem Geschwafel ein Ende zu setzen , die Menschen an den Schultern zu packen und sie zu schütteln .
Leider hilft es wenig , die Menschen in Angst und Schrecken zu versetzten .
Ja , eine alarmierende Statistik , angereichert mit allerlei übertriebenen Formulierungen , lässt uns aufhorchen .
Aber wir werden schnell unempfindlich und brauchen immer schrecklichere Szenarien , um aufgerüttelt zu werden .
Je mehr die Schreckensgeschichten aufgebläht werden , desto größer ist auch die Wahrscheinlichkeit , dass sie als die Übertreibungen entlarvt werden , die sie sind – und dass die Öffentlichkeit das ganze Thema ausblenden wird .
Das ist vielleicht die Erklärung für aktuelle Befragungen , die zeigen , dass das öffentliche Interesse an der Erderwärmung in den letzten drei Jahren rapide abgenommen hat .
In den USA zum Beispiel berichtet das Pew Institut , dass die Anzahl der Amerikaner , die die Erderwärmung als ein sehr schwerwiegendes Problem betrachten , von 44 Prozent im April 2008 auf 35 Prozent im vergangenen Oktober gesunken ist .
Kürzlich hat eine Studie der BBC herausgefunden , dass der Anteil der Briten , die glauben , der „ Klimawandel von Menschenhand “ sei tatsächlich Realität , von 41 Prozent im November auf aktuell 26 Prozent gesunken ist .
In Deutschland berichtet Der Spiegel von einer Umfrage , der zufolge zurzeit nur 42 Prozent Angst vor der Erderwärmung hätten , verglichen mit 62 Prozent 2006 .
Angst ist kurzfristig ein großartiger Motivator , aber sie ist eine verheerende Grundlage für kluge Entscheidungen über komplizierte Probleme , die unsere ganze Intelligenz für lange Zeit in Anspruch nehmen werden .
