Die virtuelle Imagination
MAILAND : Werden Bücher durch die Macht der Computer und des Internets in grenzenlose „ hypertextuelle Strukturen “ verwandelt , bei denen der Leser zugleich die Funktion des Autors übernimmt ?
Gegenwärtig existieren zwei Arten von Büchern : einerseits Bücher , die durchgelesen werden , und andererseits Bücher , die man konsultiert .
Bei durchzulesenden Bücher beginnen man auf Seite 1 , wo der Autor beispielsweise erzählt , dass ein Verbrechen begangen worden ist .
Man folgt dem Verlauf bis zum Ende und entdeckt schließlich , wer der Schuldige ist .
Ende des Buchs - Ende der Lese-Erfahrung .
Dasselbe geschieht selbst dann , wenn man ein Werk der Philosophie – vielleicht von Husserl – liest .
Der Autor beginnt auf der ersten Seite und folgt dann einer Reihe von Fragen , um Ihnen zu zeigen , wie er zu seinen Schlussfolgerungen kommt .
Enzyklopädien sind selbstverständlich niemals dazu bestimmt , von Anfang bis Ende durchgelesen zu werden .
Wenn ich wissen möchte , ob es möglich ist , dass Napoleon einmal Kant getroffen hat , nehme ich die Bände K und N zur Hand und entdecke , dass Napoleon 1769 geboren und 1821 gestorben ist ; Kant wurde 1724 geboren und starb 1804 .
Es ist also möglich , dass sie sich getroffen haben .
Um es ganz genau zu erfahren , schlage ich in einer Biografie von Kant nach .
Eine Biografie von Napoleon , der mit zahlreichen Menschen zusammengetroffen ist , könnte ein Treffen mit Kant unter Umständen unberücksichtigt lassen ; eine Biografie von Kant dagegen nicht .
Computer fangen an , den Leseprozess zu verändern .
Mit Hilfe eines Hypertextes kann ich zum Beispiel nach allen Fällen forschen , in denen der Name Napoleons mit dem Namen Kants verknüpft ist .
Ich kann meine Arbeit in wenigen Sekunden erledigen .
Durch Hypertexts erweisen sich gedruckte Enzyklopädien als obsolet .
Doch obwohl Computer eine neue Form der Kenntnis des Lesens und des Schreibens verbreiten , sind sie nicht in der Lage , alle intellektuellen Bedürfnisse zu befriedigen , die sie stimulieren .
Zwei Erfindungen , deren kommerzielle Verwertung kurz bevorsteht , könnten dazu beitragen , dass Computer beginnen , diese Bedürfnisse zu befriedigen .
Die erste ist ein Kopiergerät , mit dessen Hilfe man Bibliothekskataloge sowie Bücher von Verlagshäusern durchsuchen kann .
Sie wählen das Buch aus , das Sie benötigen , drücken eine Taste , und schon druckt und bindet das Gerät Ihre Kopie .
Dies wird das gesamte Verlagswesen verändern ; es wird möglicherweise Buchhandlungen eliminieren , aber auf keinen Fall die Bücher .
Bücher werden auf die Wünsche der Käufer zugeschnitten werden , wie das bereits bei alten Manuskripten geschah .
Die zweite Erfindung ist das E-Book : durch das Einlegen einer Mikrokassette in den Rücken des E-Books oder durch die Herstellung einer Verbindung zum Internet erhalten Sie Ihr Buch .
Doch dieses Buch unterscheidet sich von herkömmlichen Büchern wie der erste Shakespeare-Foliant aus dem Jahr 1623 von der aktuellsten Taschenbuchausgabe .
Einige Leute , die von sich behaupten , niemals ein Buch zu lesen , lesen in einem E-Book vielleicht auf einmal Kafka .
Ob auf Papier oder auf einer elektronischen Seite : für die Leser bleibt Kafka gleich – es sei denn , man berücksichtigt auch die Meinung von Augenärzten .
Bücher werden schon allein wegen ihres Gebrauchswertes überleben ; der schöpferische Prozess jedoch , in dem sie entstehen , unter Umständen nicht .
Um zu verstehen , warum dies so ist , müssen wir zwischen Text und System einen Unterschied machen .
Ein System sind alle Möglichkeiten , die durch eine gegebene natürliche Sprache angezeigt werden .
Eine begrenzte Menge grammatikalischer Regeln ermöglicht es Ihnen , eine unbegrenzte Anzahl von Sätzen zu produzieren , und jeder sprachwissenschaftliche Gegenstand kann in Begriffen eines anderen sprachwissenschaftlichen Gegenstandes , ein Wort durch eine Definition , ein Ereignis durch ein Beispiel interpretiert werden , und so weiter .
Ein Text allerdings reduziert die unbegrenzten Möglichkeiten eines Systems , um ein geschlossenes Universum zu formen .
Nehmen Sie das Märchen von Rotkäppchen .
Der Text beginnt mit einer vorgegebenen Anzahl von Charakteren und Situationen ( ein kleines Mädchen , eine Mutter , eine Großmutter , ein Wolf , ein Wald ) und kommt durch eine Reihe von Schritten zu einer Lösung .
Sie können das Märchen als Allegorie lesen und den Ereignissen und Charakteren verschiedene Moralvorstellungen zuschreiben , Sie können Rotkäppchen jedoch nicht in Aschenputtel verwandeln .
Viele Internetprogramme suggerieren hingegen , dass eine Geschichte mittels aufeinander folgender Beiträge bereichert wird .
Nehmen Sie nochmals Rotkäppchen als Beispiel .
Der erste Autor schlägt eine Anfangssituation vor ( das Mädchen geht in den Wald ) und verschiedene Mitarbeiter entwickeln eine Geschichte – das Mädchen trifft nicht mehr den Wolf , sondern statt dessen Pinocchio .
Beide betreten ein verzaubertes Schloss , sie könnten einem Zauberkrokodil begegnen , und so weiter .
Der Gedanke der Urheberschaft wird in Zweifel gezogen .
Dies ist in der Vergangenheit einige Male geschehen , ohne dass die Urheberschaft beeinträchtigt worden wäre .
Bei der Commedia dell ’ arte war jede Vorstellung anders und wir können kein einziges Werk einem einzelnen Autor zuordnen .
Ein weiteres Beispiel ist eine Jam Session beim Jazz .
Weil eine Aufnahme überlebt hat , sind wir versucht zu glauben , dass es eine privilegierte Aufführung von „ Basin Street Blues “ gibt .
Aber es gab so viele Basin Street Blues , wie es Aufführungen gab .
Es existiert indes ein Unterschied zwischen unendlichen , unbegrenzten Texten und Texten , die auf unendliche Arten interpretiert werden können , die allerdings trotzdem physisch begrenzt bleiben .
Nehmen Sie Tolstois „ Krieg und Frieden “ : Sie wünschen sich , dass Natascha Kurjagin verschmäht ; Sie wünschen sich , dass Prinz Andrzej weiterlebt , damit Natascha und er zusammensein können .
Wandeln Sie „ Krieg und Frieden “ in einen Hypertext um , und schon können Sie die Geschichte neu schreiben : Pierre tötet Napoleon oder Napoleon besiegt General Kutusov .
Welch eine Freiheit !
Jeder ist ein Tolstoi !
In den „ Elenden “ liefert uns Victor Hugo eine herrliche Beschreibung von Waterloo .
Hugo weiß nicht nur , was geschehen ist , sondern auch , was geschehen hätte können und was nicht geschehen ist .
Mit einem Hypertext-Programm könnten Sie Waterloo so umschreiben , dass Napoleon gewinnt , doch die tragische Schönheit des von Hugo geschilderten Waterloos ist gerade , dass die Ereignisse unabhängig vom Wunsch des Lesers stattfinden .
Der Reiz der tragischen Literatur besteht darin , dass wir fühlen , dass die Helden ihrem Schicksal vielleicht hätten entgehen können , aber aus Schwäche oder Stolz oder Blindheit taten sie es nicht .
Hugo erzählt uns übrigens „ Solch ein Untergang , der die gesamte Geschichte erstaunt hat : Ist dies etwas ohne Ursache ? Nein ...
Jemand , dem niemand widersprechen kann , hat sich dieses Ereignisses angenommen – Gott ist dort vorbeigekommen . “ Das ist es , was uns jedes große Buch erzählt : dass Gott vorbeigekommen ist .
Es gibt Bücher , die wir nicht umschreiben können , da ihr Zweck darin liegt , uns Unumgänglichkeiten zu lehren . Und nur wenn diese Bücher so , wie sie sind , respektiert werden , können sie uns eine solche Weisheit spenden .
Ihre repressive Lehre ist für das Erreichen eines höheren Zustandes intellektueller und moralischer Freiheit unentbehrlich .
