Während Russland schlief
In Russland signalisieren Wahlen üblicherweise irgendwie eine politische Krise : So schien Boris Jelzins Wiederwahl als Präsident im Jahr 1996 beispielsweise ein Wiederaufleben des Kommunismus abzuwehren - nicht durch eine Revolution , sondern über den Gang zur Wahlurne .
Wahlen zur Staatsduma ( dem Unterhaus des russischen Parlaments ) sind normalerweise eine stillere Angelegenheit und der nun zu Ende gegangene Wahlkampf und die Duma-Wahlen ( HINWEIS FÜR REDAKTEURE : Die Wahl findet am 7. Dezember statt ) waren zweifellos von Stille geprägt - von Totenstille .
Präsident Wladimir Putin ist heute in Russland tatsächlich so allmächtig , dass die Duma-Wahlen beinahe spurlos vorübergegangen wären - an der Welt und an Russland gleichermaßen - wäre da nicht in diesem Herbst die Verhaftung von Michail Chodorkowski gewesen , jenes Oligarchen aus der Ölindustrie , der es gewagt hatte , mit seinem Geld zwei liberale , in Opposition zu Putin stehende Parteien zu unterstützen .
Die Verhaftung Chodorkowskis hat die Menschen in Russland nicht aufgerüttelt . Sie betrachten Wahlen zunehmend als Nebensache in ihrem schwierigen Leben .
Sehr wohl erschütterte Chodorkowskis Verhaftung aber das internationale Vertrauen in Putin und veranlasste andere Oligarchen und demokratische Reformer sich ernsthafte Sorgen um ihre Freiheiten zu machen .
Je größer die Macht , desto gefährlicher ihr Missbrauch , sagte Edmund Burke im Jahr 1771 .
Putin übt mehr Macht aus , als jedem anderen demokratisch gewählten Staatschef zugestanden wird . Und die Art , wie er sie ausübt , gibt nun Anlass zu ernsthafter Besorgnis .
Lord Actons Satz über den korrumpierenden Effekt der Macht trifft noch nicht zu , Burkes Warnung aber sehr wohl .
Die Art von Präsidentschaft , die Boris Jelzin für sich vor zehn Jahren geschaffen hat - und die 1993 im Beschuss einer aufmüpfigen Duma durch Jelzins Panzer einen Höhepunkt fand - verleiht Putin ein erstaunliches Maß an Freiheit vor der Verantwortung .
Im Gegensatz zu den Präsidenten Amerikas oder Mexikos , muss Putin nicht lange einen Kongress bearbeiten , der sich hinter dem Schutzwall verfassungsmäßiger Gewaltenteilung verschanzt .
Im Gegensatz zu einem britischen oder spanischen Premierminister kann er nicht durch ein Misstrauensvotum abgesetzt werden .
Im Gegensatz zum deutschen Kanzler ist er nicht an einen Koalitionspartner gebunden , der ihn davor bewahren kann , zu weit zu gehen .
Im Gegensatz zu Berlusconi in Italien , Lula in Brasilien und Koizumi in Japan hat er es nicht mit Machtkämpfen in der eigenen Partei zu tun .
Putin rundet die Machtfülle eines russischen Präsidenten noch durch sein unnahbares Naturell und die während seiner KGB-Zeit erworbene Vertrautheit mit den subtilen Druckmitteln der russischen Bürokratie ab .
Nichts davon ist notwendigerweise falsch : Die schwierigen Zeiten in Russland erfordern eine Regierung , die entschlossen handeln kann .
Aber Putins Macht geht hart an die Grenze dessen , was in einer Demokratie noch zulässig ist .
Jelzin spürte nicht jeden Winkel der Regierungsarbeit derart umfassend aus wie Putin dies tut .
Nichts entgeht der Aufmerksamkeit des Kremls - ob es sich nun um die zu renovierenden Gebäude in Sankt Petersburg handelt oder um die Termine untergeordneter russischer Gesandter im Ausland .
Angesichts einer derartigen Machtkonzentration ist die Versuchung groß , Kritik an der Machtausübung im Keim zu ersticken .
Am meisten wird über Putins Bestrebungen geklagt , unabhängige Kritiker zum Schweigen zu bringen , wie dies mit den beiden Oligarchen Boris Berezovsky und Wladimir Gusinsky geschah .
Beide weigerten sich , Putins , ,Übereinkunft " zu akzeptieren , wonach die reichsten Geschäftsleute Russlands ihre Unternehmen behalten dürften , egal wie unrechtmäßig sie dazu kamen , wenn sie sich nur aus der Politik heraushielten . Berezovsky und Gusinsky wurden kaltgestellt , indem Putin die Medienimperien , denen sich die beiden zur Verbreitung ihrer Ideen bedienten , zerschlug .
In einem Land , wo der Präsident die Chefs sämtlicher staatlicher Fernseh- und Radiostationen ernennt , ist Kritik nicht so weit verbreitet , als dass man es sich leisten könnte , auf sie zu verzichten .
Aber Putins Medienpolitik ergibt insgesamt noch kein Argument dafür , dass er bei den Präsidentenwahlen im nächsten März nicht wiedergewählt werden sollte .
Abgesehen von den dunklen Aspekten des Eigennutzes , kann Putin , soweit es große politische Fragen betrifft , durchaus als guter Präsident betrachtet werden .
Außenpolitisch hat er dafür gesorgt , dass Russland immer enger mit dem Westen kooperiert : Seine Politik im , ,Krieg gegen den Terrorismus " und im Umgang mit Nordkorea gleicht großteils der Amerikas . In anderen Bereichen herrscht zwar die Rhetorik über , ,Unabhängigkeit " vor , aber die wahren Zweifel darüber , wer für den Westen ein verlässlicher Partner ist , betreffen momentan eher Schröders Deutschland als Putins Russland .
Zuhause hat Putin größtenteils das Richtige für die russische Wirtschaft getan . Er beließ seine Regierung lange genug im Amt , um jetzt Gewinn aus dieser Beständigkeit zu ziehen .
Genügend Russen finden Gefallen an seiner Idee einer , ,Diktatur des Gesetzes " , so dass er damit fest im politischen Zentrum verankert ist .
Besorgnis erregend an Putin ist seine Unfähigkeit , die russische Regierung transparenter zu machen .
Sämtliche Abmachungen geschehen im privaten Kreis .
Gesetze erscheinen plötzlich wie von Zauberhand .
Kein Mensch weiß , ob der Präsident die Verhaftung Chodorkowskis angeordnet oder die unvermeidlich verheerenden Auswirkungen dieser Vorgangsweise auf Investitionen in Russland bedacht hat .
Das Problem dabei ist , dass durch diese geheime politische Entscheidungsfindung die unzähligen Machtfraktionen in Russland niemals zur Verantwortung gezogen werden können .
Welcher , ,Deal " - sofern es einen gab - wurde beispielsweise mit der russischen Atomindustrie geschlossen , damit weiter an Atomkraftwerken im Iran gebaut werden kann ?
Das weiß kein Mensch .
Hätte das Militär bisher so erfolgreich Reformen verzögern können , wenn alles offen über die Bühne gegangen wäre ?
In seinen Bestrebungen , , , Dinge zu erledigen " bevorzugt Putin direkte Verhandlungen mit mächtigen Industrieunternehmen und Lobbys und weniger den Gang durch eine lammfromme Duma , um dort Gesetze zu beschließen .
Es ist die offensichtliche Unvermeidbarkeit von Putins Wiederwahl im nächsten Frühjahr , die die Sorge um seine Art der Machtausübung rechtfertigt .
Putin könnte sich die Dankbarkeit der zukünftigen Russen erwerben , wenn er die Machtfülle seines Amtes emotionslos einer Überprüfung unterziehen würde .
Macht wird am besten durch demokratisch gewählte Institutionen kontrolliert - durch eine mit wirklicher Macht ausgestattete Duma und eine Justiz mit echten Zähnen - und nicht durch Abkommen mit Interessensvertretern und Insidern aus Militär und Industrie oder durch die Bestückung der Regierung mit Ex-KGB-Agenten , die nur einschüchtern , aber nicht informieren können .
Putin sollte erkennen , dass das schiere Ausmaß seiner Machtfülle unbedingt die Ausleuchtung der dunkelsten Ecken der Entscheidungsfindung im Kreml erfordert .
