Was ist falsch am Terrorismus ?
Menschen überall auf der Welt reagieren mit tiefsitzendem Grauen auf Anschläge gegen Zivilisten , die von der Al Quaeda , von palästinensischen Selbstmordbombern , von baskischen oder tschetschenischen Separatisten oder von Kämpfern der IRA ausgeübt werden .
Da zur Zeit in der Serie von Selbstmordattentaten und anderen terroristischen Anschlägen eine Pause - wenn auch nur vorübergehend - eingetreten zu sein scheint , ist dies vielleicht ein geeigneter Augenblick , um sich mit einer grundsätzlichen Frage auseinandersetzen : Was macht terroristische Tötung verurteilenswerter als andere Formen des Mordens ?
Die besondere Schändlichkeit , die mit dem Wort " Terrorismus " verbunden ist , muß man als eine Verurteilung des Mittels , nicht des Zwecks verstehen .
Natürlich lehnen diejenigen , die terroristische Angriffe auf Zivilisten verurteilen , oft auch die Ziele ab , welche die Angreifer zu erreichen versuchen .
Sie meinen zum Beispiel , die Existenz eines unabhängigen baskischen Staates oder der Rückzug der USA aus dem Nahen Osten seien keine Ziele , die jemand verfolgen sollte , und schon gar nicht mit gewaltsamen Mitteln .
Aber die besondere Verurteilung hängt nicht davon ab , dass die Ziele der Terroristen abgelehnt werden .
Die Reaktionen auf die Anschläge vom 11. September 2001 in New York und Washington und dergleichen unterstreichen , dass solche Mittel an sich - vom Ziel ganz abgesehen - abscheulich sind ; sie sollten auch nicht für einen noch so guten Zweck angewandt werden , und auch selbst dann nicht , wenn es abgesehen von diesem kein anderes Mittel gäbe , um das Ziel zu erreichen .
Das übliche Abwägen von Kosten / Nutzen ist hier ganz unzulässig .
Eine solche Forderung ist nicht so selbstverständlich , wie sie zunächst erscheint , weil sie sich nicht auf ein allgemeines , moralisches Prinzip bezieht , welches das Töten von Nicht-Kämpfern überhaupt verbietet .
Auch sind jene , die Terrorismus jenseits von Gut und Böse verurteilen , selbst in der Regel keine Pazifisten .
Sie halten es oft nicht nur für ganz in Ordnung , Soldaten in Kriegszeiten zu töten und Munitionsdepots zu bombardieren , sondern meinen auch , dass , ,Kollateralschäden " an Nicht-Kämpfern , die sich manchmal nicht vermeiden lassen , moralisch zulässig seien .
Doch wenn diese zulässig wären , warum soll es dann Unrecht sein , unmittelbar auf Nicht-Kämpfer zu zielen , wenn sie zu töten eine gute Chance eröffnen könnte , dass der Feind von den Feindseligkeiten ablässt , sich aus den besetzten Gebieten zurückzieht oder die Unabhängigkeit bewilligt ?
Zu sterben ist schlecht , wie auch immer man getötet wird .
Warum also sollte der Tod eines Zivilisten hinnehmbar sein , wenn er als Nebenwirkung einer Kriegshandlung zu einem würdigen Ziel umkommt , während der gleiche Tod , wenn er absichtlich als ein Mittel zum gleichen Zweck zugefügt wird , eine terroristische Ungeheuerlichkeit sein soll ?
Eine solche Unterscheidung wird nicht allgemein akzeptiert - mit Sicherheit nicht von den größeren Kriegsparteien im Zweite Weltkrieg .
Hiroshima ist das berüchtigtste Beispiel der Terrorbombardierung , aber auch die Deutschen , Japaner , Briten und auch die Amerikaner schlachteten zivile Nicht-Kämpfer absichtlich in großer Zahl hin .
Aber heutzutage ruft Terrorismus weitverbreitet Abscheu hervor , was wiederum ein militärisches Vorgehen gegen ihn rechtfertigt .
Es ist daher wesentlich , dass die Gründe für diese Ablehnung besser verstanden werden .
Die grundlegende moralische Idee ist das Verbot , es auf den Tod einer außenstehenden Person abgesehen zu haben .
Jeder Mensch gilt auf diese Weise solange als unverletzlich , bis er selbst für andere zur Gefahr wird ; es ist also erlaubt , in Notwehr zu töten , und Kämpfer des Feindes in einem Krieg anzugreifen .
Aber dies sind Ausnahmen von der allgemeinen und strikten Forderung , Menschenleben zu achten .
Solange wir keinen Schaden anrichten , soll niemand uns nur aus dem Grund töten , weil das zu irgendeinem Zweck nützlich sein könnte .
Diese minimale Grundachtung schuldet man jedem Individuum , und sie darf nicht verletzt werden , selbst nicht , um wertvolle langfristige Ziele zu erreichen .
Allerdings gibt es einige Aktivitäten , einschließlich legitimer Notwehr oder Krieg , die ein unvermeidliches Schadensrisiko für unbeteiligte Parteien mit sich bringen .
Dies gilt nicht nur für gewaltsame Militär- oder Polizeiaktionen , sondern auch für friedliche Projekte , wie zum Beispiel größere Bauvorhaben in dicht bevölkerten Städten .
In solchen Fällen wäre die Aktivität , solange das Ziel wichtig genug ist , nicht moralisch verboten , vorausgesetzt es wird ausreichend Sorge dafür getragen , dass das Schadensrisiko in Zusammenhang mit dem angestrebten Ziel für die unbeteiligte Seite so niedrig wie möglich gehalten wird .
Der moralische Aspekt an der Sache ist , dass wir verpflichtet sind , uns bestmöglich anzustrengen , um im Krieg Opfer unter Zivilisten zu vermeiden oder doch möglichst gering zu halten , auch wenn wir wissen , dass wir sie nicht ganz ausschließen können .
Solche Todesfälle verletzen dann nicht den gebotenen höchstmöglichen Schutz des Menschenleben - wenn wir nicht darauf abzielen , eine unbeteiligte Person zu töten .
Im Gegenteil , unser Ziel ist es ja , solche Kollateralschäden möglichst zu vermeiden .
Natürlich ist das Opfer im Endeffekt tot , ob es nun absichtlich von einem Terroristen getötet wurde oder bedauerlicherweise als Nebenwirkung eines Angriffes auf ein legitimes militärisches Ziel umkommt .
Doch in dem Sinne , was wir unseren Mitmenschen moralisch schuldig sind , besteht ein riesiger Unterschied zwischen diesen beiden Handlungsweisen und den Einstellungen gegenüber dem menschlichen Leben , die sie ausdrücken .
Solange er ein wirksames Mittel ist , mit dem die schwache Seite Druck auf ihre viel mächtigeren Feinde ausüben kann , ist nicht zu erwarten , dass der Terrorismus verschwindet .
Aber wir sollten trotzdem hoffen , dass er vermehrt als eine besondere Form der Menschenverachtung angesehen wird und diese Ansicht nicht als Ergebnis der jüngsten Erfolge des Terrorismus verloren geht .
