Vaclav Havel : Der Dissident an der Macht
Das Leben des Vaclav Havel , der als Präsident der Tschechischen Republik zurücktritt , könnte als Vorbild für eines von Havels eigenen absurden Theaterstücken dienen .
1936 in eine der wohlhabendsten tschechischen Familien hinein geboren , gehörte Havel zu denjenigen , die nach der kommunistischen Machtübernahme 1948 wegen ihrer " falschen Klassenzugehörigkeit " verfolgt wurden .
Havel trotzte seinem Schicksal , indem er sich während der 60er Jahre als einer der führenden europäischen Dramatiker etablierte , allerdings nur , um nach der gewaltsamen sowjetischen Niederschlagung der Reformbestrebungen des Prager Frühlings 1968 wieder zum Paria zu werden .
Aber er kehrte zurück , um die winzige Dissidentengemeinschaft des Landes anzuführen .
Berühmt in der ganzen Welt für seine Werke und für seinen Kampf gegen den Kommunismus , ertrug er endlose Schikanen , sogar eine fünfjährige Gefängnisstrafe Anfang der 80er Jahre .
Im November 1989 war er gerade aus einer weiteren Haft entlassen worden , als die " sanfte Revolution " ihn in das Präsidentenamt katapultierte .
Es ist unmöglich , den Dramatiker Havel von dem Dissidenten Havel oder dem Politiker Havel zu trennen .
Seine frühesten Werke waren politische Theaterstücke , in denen die hölzerne kommunistische Rhetorik ins Lächerliche gezogen wurde .
Sogar während des liberalen Prager Frühlings blieb Havel ein Abweichler und akzeptierte nie die Idee des " Sozialismus mit humanem Gesicht " , sondern war überzeugt davon , dass nur eine echte Demokratie eine Alternative zum Kommunismus darstellte .
Später , als Dissident , schrieb Havel weiter und wurde als inoffizieller Führer der anti-kommunistischen Opposition zum Politiker .
Noch später , als sie triumphierte , wurde er der Führer dieser Opposition ..
Wenn ein Dissident Präsident wird , dann ist er zwangsläufig unorthodox .
Havel schrieb weiter , indem er sich von Theaterstücken und Essays auf das Genre der Reden verlegte , von denen die meisten eigentlich philosophische Schriften sind .
Tatsächlich brachte er regelmäßig Ideen vor - über die Gefahren der Globalisierung , die Notwendigkeit globaler Verantwortlichkeit , über seine Vision eines Europa als einer Föderation der Staaten und Regionen - bevor es andere Politiker wagten .
Innenpolitisch brachte er Parteipolitiker zur Verzweiflung , indem er über die Notwendigkeit der Moralität in der Politik predigte oder vor übermäßiger Parteilichkeit warnte .
Er sprach wiederholt davon , eine widerstandsfähige Zivilgesellschaft aufzubauen , weil seiner Meinung nach politische Parteien zu Sekten degenerieren , wenn sie dem Einfluss der Basis nicht mehr ausgesetzt sind .
Obwohl Havel sich der Einordnung in politische Richtungen wie links oder rechts verweigert , ist er mehr ein kommunitaristischer als ein klassischer Liberaler und mit Sicherheit eher links angesiedelt als rechts .
Er hat immer wieder unterstrichen , ein demokratisches System könne nicht allein auf Institutionen und Mechanismen beruhen , wie der Kontrolle und dem Gleichgewicht zwischen der Exekutive , der Legislative und der Judikative und zu einer Demokratie gehörten mehr als politische Parteien und freie Wahlen .
Für Havel ist eine Demokratie ohne wirkliche Demokraten undenkbar .
Nur eine Zivilgesellschaft , in der aktive Bürger sich freiwillig am öffentlichen Leben beteiligen und sich anderen gegenüber uneigennützig und solidarisch zeigen , kann eine Demokratie mit Leben erfüllen .
Um es mit den Worten von Havels engem Freund , dem katholischen Priester und Philosophen Tomas Halik zu sagen ( den Havel einmal als seinen Nachfolger vorgeschlagen hat ) : Demokratie ohne Zivilgesellschaft ist wie ein Körper ohne Blutkreislauf .
Vielleicht kann eine so originelle und unorthodoxe Persönlichkeit wie Havel nur in revolutionären Zeiten ein politischer Führer werden .
Revolutionen verlangen nach moralischer Klarheit und unerschütterlicher Überzeugung .
Aber wenn man auf diese Weise in die Höhen der Macht gelangt , muss man auch einen Preis dafür bezahlen .
Weil Havel nicht durch die üblichen Parteischulen der politischen Bildung gegangen ist , hat er oft geglaubt , er müsse die Regeln des politischen Spiels nicht beachten und hat Verachtung für die Kompromisse und moralischen Zugeständnisse gezeigt , die zum Handwerk der Politik gehören .
Im Ausland wurde sein Bild durch seinen Heroismus und seine philosophischen Reden verklärt , während er zu Hause oft als tief in den politischen Zuständen versunken wahrgenommen wurde .
Seine Kritiker argumentieren , er habe eine Vorliebe für die Intrige entwickelt und hinter den Kulissen agiert , um seine Ziele durchzusetzen .
Andere werfen ihm vor , " unpolitische Politik " zu betreiben und eine Demokratie zu befürworten , deren Akteure die politischen Parteien ganz abschaffen und sie durch eine unscharfe und vielleicht einfacher zu manipulierenden " Zivilgesellschaft " ersetzen wollen .
Aber Havel ist in den politischen Alltag hineingezogen worden , weil ihm die tschechische Verfassung keine Wahl ließ .
Er musste Ämter verteilen , die Premierminister nach den Parlamentswahlen auswählen , staatliche Auszeichnungen vergeben und Reden halten .
Sicher , er provozierte Parteifunktionäre durch seinen oft unkonventionellen Ansatz .
Aber angesichts der Parteilichkeit und des ausgeprägten Provinzialismus ' der Tschechischen Republik hätte jeder Präsident Schwierigkeiten , der sich dem System widersetzt und so sehr Kosmopolit ist wie Havel .
Havels größter Fehler war vielleicht , dass ihm nicht so schnell wie anderen , einschließlich seinem größten politischen Rivalen , Vaclav Klaus , klar wurde , dass die Tschechoslowakei als ein föderaler Staat zweier Nationen nach 1989 zum Scheitern verurteilt war .
Die Slowaken , die den Staat nicht als den Ihren betrachteten und sich von den Tschechen bevormundet fühlten , höhlten den gemeinsamen Staat allmählich aus .
Klaus war der Meinung , die wirtschaftlich weniger erfolgreiche Slowakei bremste die Tschechen und hatte keine Einwände .
Havel glaubte jedoch bis zum letzten Moment daran , dass der gemeinsame Staat gerettet werden müsse .
Als Folge glaubten viele Slowaken , er gebe sich ihnen gegenüber herablassend und verstünde ihre nationalen Interessen nicht .
Im Juli 1992 blockierte der slowakische Gesetzgeber Havels Wiederwahl zum tschechoslowakischen Präsidenten .
Aber Havels innenpolitischen Misserfolge sind mehr als wettgemacht worden durch seine außenpolitischen Errungenschaften : er hat Amerika und Westeuropa von der Erweiterung der NATO überzeugt , einer Organisation , von der er bis 1989 noch dachte , sie müsse abgeschafft werden , und er hat die Mitgliedschaft Tschechiens in der Europäischen Union befürwortet .
Aber vor allem hat Havel sein internationales Ansehen genutzt , um der Tschechischen Republik ein positives Image zu verschaffen , ein Image , das das Land - geplagt von vielen postkommunistischen Übeln - vielleicht nicht ganz verdient .
Es ist auch das Verdienst Vaclav Havels , dass die Tschechische Republik heute ein normales demokratisches Land ist , dessen Schicksal nicht von einem einzigen Politiker abhängt .
Ohne Havel allerdings werden die Tschechen vielleicht feststellen , dass sie auf der internationalen Bühne nicht mehr ganz so warmherzig empfangen werden .
