Die Politik der Islamophobie
NEW YORK – Viele Wege können in die politische Katastrophe führen : Gier , Selbstüberschätzung , das Charisma der Demagogen und auch die Angst . Letztere ist vielleicht am gefährlichsten von allen .
Wenn Menschen in Panik geraten , verfallen sie gegebenenfalls in Hysterie , und die führt häufig zu Massengewalt .
Wenn Politiker die Menschen überzeugen , dass sie sich in einem Kampf um Leben und Tod befinden – dass ihr Überleben eine Frage von „ wir oder sie “ sei – ist alles möglich .
Adolf Hitler vereinte all diese Elemente der politischen Katastrophe : Selbstüberschätzung , Charisma , Gier und die Idee , dass sich „ Arier “ und Juden in einen Kampf ums Überleben gegenüberständen .
Natürlich lässt sich unter den heutigen Demagogen des Westens – von Donald Trump in den USA bis zu Marine Le Pen oder Geert Wilders in Europa – keiner mit Hitler vergleichen .
Keiner tritt für die Diktatur ein , von Massenmord ganz zu schweigen .
Aber sie schüren eindeutig eine Politik der Angst .
Trump zumindest steht auch für Gier und prahlt offen mit seinem Reichtum ; zudem hat er seine haarsträubende Selbstüberschätzung und widersprüchliche Selbstdarstellung irgendwie zu einer bizarren Form von Charisma aufbereitet .
Einerseits verspricht er , alle Probleme der Welt zu lösen und China , Russland , dem Islamischen Staat und auch jedem sonst zu zeigen , wer das Sagen hat .
Andererseits behauptet er , dass sein riesiges , mächtiges Land keine verzweifelten Flüchtlinge aus Syrien aufnehmen könne , weil , wie er warnt , muslimische Asylsuchende „ einen der größten Militärputsche aller Zeiten “ inszenieren könnten .
Trumps republikanische Mitbewerber im Rennen um die US-Präsidentschaft wie etwa Ted Cruz , Ben Carson und Marco Rubio schüren ähnliche Ängste vor Flüchtlingen .
Cruz und genauso der angeblich gemäßigtere Jeb Bush haben sogar vorgeschlagen , dass man nur Christen in die USA hineinlassen solle .
In den USA werden jedes Jahr mehr als 10.000 durch Schusswaffengewalt getötet – und bis auf eine Handvoll sämtlich aus Gründen , die nichts mit dem Islam zu tun haben .
Und doch sind alle republikanischen Kandidaten stolz darauf , gegen Maßnahmen zur Waffenkontrolle zu sein ; tatsächlich haben sie keine Probleme damit , zu gestatten , dass Leute eine Schule oder Bar mit einer versteckten Waffe betreten .
Aber selbst eine relativ winzige Zahl an muslimischen Flüchtlingen stellt für sie eine unvorstellbar große Gefahr dar .
Dies soll nicht heißen , dass es in den USA oder anderswo nicht zu Schreckenstaten durch islamistische Terroristen kommen könnte .
Es gab bereits welche , und es wird vermutlich noch mehr geben , solange die Turbulenzen im Mittleren Osten fortbestehen und der revolutionäre Islam für enttäuschte westliche Jugendliche attraktiv bleibt .
Aber eine existentielle Bedrohung geht hiervon wohl kaum aus .
Einer meiner amerikanischen Freunde hat kürzlich spekuliert : „ Wir könnten nur einen Terroranschlag weg sein von einer Präsidentschaft Trumps . “ Eine spektakuläre Mordorgie durch Islamisten könnte die Amerikaner ausreichend verängstigen , um für den größten Angstverbreiter zu stimmen .
Alles ist möglich , aber ich glaube nicht , dass die amerikanischen Wähler etwas derart Dummes tun würden .
Die größte Gefahr ist freilich , dass die Demagogen selbst Politiker aus dem Mainstream in ihr Lager treiben werden .
Seit den Terroranschlägen vom 13. November in Paris ist François Hollande , der unpopuläre aber insgesamt vernünftige französische Präsident , so verängstigt , man könne ihm seitens der Rechten und extremen Rechten das Etikett eines Schwächlings anhängen , dass er den nationalen Notstand ausgerufen und dem Islamischen Staat ( IS ) den Krieg erklärt hat .
Solange der Notstand in Frankreich Bestand hat , kann die Polizei Menschen ohne Haftbefehl verhaften , mitten in der Nacht die Türen von Privathäusern aufbrechen , Restaurants und andere öffentliche Orte durch bewaffnete Kräfte übernehmen und sich insgesamt wie die Vertretung eines Polizeistaates verhalten .
Die meisten französischen Bürger haben inzwischen solche Angst vor islamistischen Anschlägen , dass derartige Maßnahmen breite Unterstützung finden .
Dabei sind sie fast mit Sicherheit kontraproduktiv .
Ein Staats- oder Regierungschef kann einem Staat den Krieg erklären , aber nicht einem Netzwerk von Revolutionären .
Der IS ist trotz eigener Behauptungen kein Staat , und Hollande sollte ihn nicht behandeln , als wäre er einer .
Abgesehen davon : Selbst wenn eine Bombardierung der IS-Hochburgen im Irak oder in Syrien militärisch sinnvoll ist , wird sie den Zauber , den die islamistische Revolution auf frustrierte , gelangweilte und marginalisierte junge Menschen in den französischen Slums ausübt , nicht brechen .
Im Gegenteil : Die gerissene Führung des IS stützt sich ebenfalls auf eine apokalyptische Weltsicht des „ wir oder sie “ .
Die meisten Muslime sind keine gewalttätigen Revolutionäre , die Massengewalt gutheißen oder gar bewundern .
Der IS strebt danach , seine Unterstützung unter jungen Muslimen auszubauen , indem er sie überzeugt , dass wahre Muslime sich in einem existentiellen Krieg mit dem Westen befinden – dass die Ungläubigen ihre Todfeinde sind .
Furcht ist für sie , nicht weniger als für Trump , die mächtigste Waffe .
Je mehr also eine westliche Regierung ihrer Polizei gestattet , Muslime im Namen der Sicherheit zu erniedrigen und herumzustoßen , desto wahrscheinlicher wird es , dass der IS europäische Rekruten gewinnt .
Die einzige Art und Weise , die islamistische Gewalt zu bekämpfen , besteht darin , das Vertrauen der gesetzestreuen Muslime im Westen zu gewinnen .
Dies wird nicht einfach , doch willkürliche Verhaftungen sind sicher nicht der richtige Weg dazu .
In gleicher Weise ist westliche Zurückhaltung , was Bürgerkriege im Mittleren Osten angeht , gewöhnlich eine bessere Strategie als überhastete , durch nationale Ängste angetriebene Militärinterventionen .
Die republikanischen Präsidentschaftskandidaten in den USA nutzen die jüngste Mordorgie in Paris bereits , um Präsident Barack Obama und damit indirekt zugleich jeden kommenden Kandidaten der Demokraten der Schwäche zu bezichtigen .
Trump hat versprochen , „ die Scheiße aus dem IS zu bombardieren “ .
Durch diese Kriegslüsternheit wird Hillary Clinton , die Favoritin für die Nominierung bei den Demokraten , dazu gedrängt , sich von Obama zu distanzieren .
Wie Hollande muss sie die öffentliche Furcht durch kompromisslose Reden und das Versprechen weiterer Militärmaßnahmen lindern .
Obama hat sich der Versuchung , weitere Kriege zu entfesseln , konsequent widersetzt .
Seine Politik war manchmal widersprüchlich und unentschlossen .
Doch mit seiner Weigerung , der Panik nachzugeben und überstürzt zu handeln , ist er viel tapferer als all die Großsprecher , die ihm vorwerfen , ein Schwächling zu sein .
