Die Wahrheit über den Klimawandel
EXETER – Viele Menschen fragen , wie gesichert die wissenschaftlichen Fakten über den Klimawandel sind .
Die umfassendste Überprüfung der wissenschaftlichen Beweise ist in der Arbeit des UN-Klimaausschusses ( IPCC ) und seinem letzten , im Jahr 2007 veröffentlichten Bericht zu finden .
Ich hatte die Ehre , zwischen 1988 und 2002 den Vorsitz der wissenschaftlichen Arbeitsgruppe des Ausschusses zu führen .
Hunderte Wissenschaftler aus verschiedenen Ländern waren als Autoren und Begutachter an die Erstellung dieser Berichte beteiligt , bei denen es sich wahrscheinlich um die umfassendste und gründlichste Beurteilung einer wissenschaftlichen Frage handelt , die jemals durchgeführt wurde .
Im Juni 1995 , kurz vor dem G-8-Gipfel in Schottland , veröffentlichten die Akademien der Wissenschaften aus den 11 größten Ökonomien der Welt ( G-8 plus Indien , China und Brasilien ) eine Stellungnahme , in der die Ergebnisse des IPCC bestätigt und die Regierungen der Welt aufgefordert wurden , dringend Maßnahmen gegen den Klimawandel zu ergreifen .
Die führenden Wissenschaftler dieser Welt hätten nicht eindringlicher sprechen können .
Leider haben starke Interessensverbände Millionen Dollar investiert , um Falschinformationen über den Klimawandel in Umlauf zu bringen .
Zunächst versuchten sie , die Existenz jeglicher wissenschaftlicher Beweise für die globale Erwärmung zu leugnen .
Vor kurzem hat man dann das Faktum des anthropogenen ( vom Menschen verursachten ) Klimawandel zwar anerkannt , aber nun wird argumentiert , dass seine Folgen nicht so tief greifend sein werden , dass wir „ abwarten “ und das Problem immer noch beheben können , wenn es sich als doch schwerwiegender herausstellt .
Die wissenschaftlichen Beweise sprechen jedoch eine andere Sprache .
Es bedarf dringender Maßnahmen , um sich auf den unausweichlichen Klimawandel einzustellen und die Treibhausgasemissionen , vor allem CO2 , zu reduzieren , damit weiterer Schaden soweit wie möglich begrenzt werden kann .
Auf dem Erdgipfel in Rio de Janeiro im Jahr 1992 unterzeichneten die Länder der Welt die Klimarahmenkonvention , deren Ziel es ist , „ die Stabilisierung der Treibhausgaskonzentration in der Atmosphäre auf einem Niveau zu erreichen , auf dem eine gefährliche Störung des Klimasystems verhindert wird .... damit sich die Ökosysteme auf natürliche Weise den Klimaänderungen anpassen können , die Nahrungsmittelerzeugung nicht bedroht wird und die wirtschaftliche Entwicklung auf nachhaltige Weise fortgeführt werden kann . “ Eine derartige Stabilisierung würden den weiteren Klimawandel schließlich stoppen .
Mittlerweile ist es ein anerkanntes Faktum , dass der beispielsweise durch ansteigende Meeresspiegel , häufigere und intensivere Hitzeperioden , Überschwemmungen und Dürren verursachte massive Schaden auch bei geringen Anstiegen der globalen Durchschnittstemperatur eintreten wird .
Daher ist es notwendig , massive Anstrengungen zu unternehmen , um den Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur unter 2º Celsius im Vergleich zu dem vorindustriellen Wert zu halten .
Wenn wir eine gute Chance haben sollen , dieses Ziel zu erreichen , darf die CO2-Konzentration einen Wert von 450 ppm ( parts per million ) nicht übersteigen ( momentan beträgt er 390 ppm ) .
Dies bedeutet , dass die weltweiten CO2-Emissionen bis 2050 auf unter 50 Prozent des Wertes von 1990 gesenkt werden müssen ( gegenwärtig liegen sie 15 Prozent über diesem Niveau ) und dass die durchschnittlichen Emissionen in den Industrieländern um mindestens 80 Prozent gegenüber dem Wert von 1990 zu reduzieren sind .
Großbritannien hat sich bereits verpflichtet , seine Emissionen in diesem Ausmaß zu senken und Präsident Barack Obama hat die Absicht bekundet , wonach die USA sich auch dieses Ziel setzen sollten .
Eine ausdrückliche Forderung ist die Abholzung des tropischen Regenwaldes , die für 20 Prozent der Treibhausgasemissionen verantwortlich ist , innerhalb der nächsten zehn oder zwanzig Jahre zu beenden .
Hinsichtlich der Emissionen aufgrund der Verbrennung fossiler Brennstoffe hat die Internationale Energieagentur ( IEA ) in ihren „ Energy Technology Perspectives “ detailliert Technologien und Maßnahmen dargelegt , die in verschiedenen Ländern und Sektoren nötig sind , um diese Ziele zu erreichen .
Die IEA weist überdies darauf hin , dass massive und entschlossene Aktionen notwendig sein werden , um den Anstieg der weltweiten CO2-Emissionen zu stoppen ( der aktuelle Anstieg beträgt 3 Prozent jährlich ) . Diese Emissionen werden etwa um 2015 ihren Höhepunkt erreichen , um dann bis zum Zieljahr 2050 beständig zu fallen .
Die Energieagentur legt dar , dass diese Ziele ohne unzumutbaren wirtschaftlichen Schaden erreicht werden können .
Tatsächlich zählt man im Bericht der IEA zahlreiche Vorteile auf , die sich ergeben , wenn man ihren Empfehlungen folgt .
Aktuell muss sich die Einsicht durchsetzen , dass der anthropogene Klimawandel unsere Kinder , Enkel , die Ökosysteme der Welt und die ärmeren Regionen schwer treffen wird und dass diese Auswirkungen wesentlich milder ausfallen werden , wenn wir jetzt aktiv werden .
