UNESCO zu verkaufen
COLUMBUS , OHIO – In einer besseren Welt würden meine Nichten und Neffen in Äquatorialguinea den Präsidenten unseres Landes für die sorgfältige Verwaltung der Erdöleinnahmen und für die Nutzung dieser Mittel für Entwicklung respektieren .
In einer besseren Welt würden meine Nichten und Neffen der wichtigsten kulturellen Institution der Vereinten Nationen , der UNESCO , Anerkennung dafür zollen , beharrlich eine Verbesserung der Bildung und Gesundheit afrikanischer Kinder einzufordern .
In der Welt , wie wir sie kennen , wird Präsident Teodoro Obiang nur von relativ wenigen Menschen geliebt und respektiert .
Zu seinen größten Fans zählen vermutlich die gut situierten Mitglieder seiner Familie , sowie ausgewählte Führungskräfte in den Vereinigten Staaten und Europa , wo er einen guten Teil seines Geldes ausgibt .
Oder bestimmte Mitglieder des UN-Menschenrechtsrates : Während einer Sitzung im März besaßen einige Staaten die Frechheit , Äquatorialguinea zu seinem „ eindeutigen Bekenntnis “ zu den Menschenrechten zu gratulieren .
Obiang wird offenbar auch von Vorstandsmitgliedern der UNESCO geliebt und respektiert .
Sie haben drei Millionen Dollar von ihm angenommen , mit denen ein Preis in seinem Namen finanziert wird .
Dieser Preis soll die Arbeit von Einzelnen und Institutionen würdigen , einschließlich Nichtregierungsorganisationen , die mit wissenschaftlicher Forschung im Bereich Biowissenschaft die Qualität des menschlichen Lebens verbessern .
Vielleicht werden auch die Empfänger Obiang lieben .
Man kann leicht erkennen , wo Obiang – der an die Macht gelangte , nachdem er seinen Vorgänger ermordet hatte – das Geld herbekommt , mit dem er um sich wirft .
Seit Mitte der Neunzigerjahre zählt Äquatorialguinea zu den großen Erdölexporteuren .
Während Obiang , seine Familie und seine Kumpane um die Welt jetten und auf großem Fuße leben , zählen meine Nichten und Neffen zur überwiegenden Mehrheit der Menschen im Lande , die weiterhin im Sumpf der Armut stecken .
Die Kindersterblichkeit ist hoch .
Freie und faire Wahlen gibt es nicht .
Willkürliche Inhaftierung und Folter sind weitverbreitet .
Die Regierung gestattet so gut wie keine unabhängigen Nachrichten und Informationen .
Im Jahr 2009 stellten die Vereinten Nationen fest , dass Äquatorialguinea die weltweit größte Diskrepanz zwischen seinem Pro-Kopf-BIP , das dem von Italien und Spanien entsprach , und seinem Grad der menschlichen Entwicklung aufweist , der dem von Haiti ähnelt .
Meine Nichten und Neffen haben eine Lebenserwartung von 52 Jahren .
Laut Teodorin Obiang , Sohn des Präsidenten und sein voraussichtlicher Nachfolger , verstößt es in Äquatorialguinea nicht gegen das Gesetz , wenn ein Regierungsminister ein Unternehmen besitzt und Angebote für Ausschreibungen der Regierung in Ministerien einreicht , die von ihm oder ihr kontrolliert werden .
Man könnte angesichts solch schamloser Korruption in Gelächter ausbrechen , wenn ihre Auswirkungen das Land nicht derart schwächen würden .
Unter den erklärten Prioritäten der UNESCO werden die Gleichberechtigung der Geschlechter aufgeführt , Bildung für alle , nachhaltige Entwicklung und Ethik .
Meine Nichten und Neffen in Äquatorialguinea gehen immer noch mit leerem Magen zur Schule .
Wenn sie mittags nach Hause kommen , verkaufen sie Donuts auf der Straße , um das Haushaltseinkommen aufzubessern – die Zeit , in der sie eigentlich Hausaufgaben machen sollten .
Wenn man mit weniger als einem Dollar pro Tag überleben muss , wie es bei den meisten meiner Landsleute der Fall ist , bedeutet das ein Leben ohne fließendes Wasser , sanitäre Anlagen oder Strom .
Wie kann es sein − angesichts des Berges von Beweisen für Korruption und Geldwäsche durch Obiang , seine Familie und seine Mitarbeiter , sowie der erbärmlichen Lebensbedingungen , die die Menschen in Äquatorialguinea erdulden − , dass die UNESCO entschieden hat Obiangs Geld anzunehmen und einen Preis in Biowissenschaften nach ihm zu benennen ?
Welcher Art von Sorgfaltspflicht wurde nachgekommen , um zu gewährleisten , dass das angenommene Geld zur Finanzierung des Preises nicht genau von den Afrikanern gestohlen wurde , deren Interessen die UNESCO angeblich vertritt ?
Soweit es die Menschen in Äquatorialguinea betrifft , verleiht die UNESCO Obiang und seinem Regime durch die Auslobung dieses Preises Glaubwürdigkeit und macht sich dadurch mitschuldig an den von ihm verübten Formen des Missbrauchs .
Die UNESCO – die damit nicht allein ist unter den UN-Organisationen – scheint eher geneigt alles zu tun , um zu vermeiden irgendeine Maßnahme zu ergreifen , die „ afrikanische Befindlichkeiten “ in ihrem Vorstand verletzen könnten .
Ein europäischer Botschafter wurde mit den Worten zitiert , afrikanische Länder würden sich allesamt für den Preis aussprechen und sie hätten genügend Befürworter , um diesen einzuführen .
Der Obiang-Preis ist eine Verhöhnung all dessen , wofür die UNESCO öffentlich steht .
Die UNESCO bleibt ungeniert .
Sie hat keine Bereitschaft signalisiert den Preis zurückzuziehen oder Nachforschungen über den Ursprung des Geschenks von Obiang anzustellen .
Wäre es nicht schön , wenn sich die UNESCO und ihr Exekutivrat – insbesondere die afrikanischen Mitglieder des Exekutivrates – tatsächlich für Afrikaner einsetzen würden ?
Vielleicht lieben sie Obiangs Geld aber auch mehr als sie meine Nichten und Neffen lieben .
