Was man für Geld kaufen kann
CHICAGO – In seinem kürzlich erschienenen , interessanten Buch , What Money Can ’ t Buy : The Moral Limits of the Market , zeigt der Harvard-Philosoph Michael Sandel die Dinge auf , die man in modernen Gesellschaften für Geld kaufen kann , und versucht , auf sanfte Weise unsere Empörung über die wachsende Dominanz der Märkte zu schüren .
Hat er damit recht , dass wir beunruhigt sein sollten ?
Sandel macht sich über die korrumpierende Natur einiger monetärer Transaktionen Sorgen ( entwickeln Kinder wirklich eine Liebe zum Lesen , wenn sie dafür bestochen werden , Bücher zu lesen ? ) und kritisiert den ungleichen Zugang zu Geld , was Handel , bei dem Geld im Spiel ist , an sich ungleich macht .
Allgemeiner betrachtet hat er Angst , dass die Zunahme anonymen Geldaustauschs den sozialen Zusammenhalt zerrüttet , und setzt sich für die Reduzierung der Rolle des Geldes in der Gesellschaft ein .
Sandels Sorgen sind nicht ganz neu , aber seine Beispiele sind beachtenswert .
In den Vereinigten Staaten bezahlen manche Unternehmen Arbeitslose dafür , für kostenlose öffentliche Eintrittskarten für Kongressanhörungen Schlange zu stehen ..
Dann verkaufen sie die Karten an Lobbyisten und Unternehmensanwälte , die an der Anhörung interessiert sind , aber zu wenig Zeit haben , sich selbst in die Schlange zu stellen .
Sicherlich sind öffentliche Anhörungen ein wichtiges Element der partizipatorischen Demokratie .
Alle Bürger sollten gleichen Zugang zu ihnen haben .
Der Verkauf der Zugangsrechte scheint also eine Perversion demokratischer Prinzipien zu sein .
Das grundlegende Problem dabei ist allerdings die Knappheit .
Im Raum einer besonders wichtigen Anhörung ist vielleicht nicht genügend Platz für alle , die daran Interesse haben .
Also müssen wir den Eintritt “ verkaufen ” ..
Entweder ermöglichen wir Menschen , ihre Zeit einzusetzen ( indem sie Schlange stehen ) , oder wir können die Plätze für Geld versteigern .
Das erstere erscheint uns fairer , da alle Menschen offensichtlich mit gleich viel Zeit auf die Welt kommen .
Aber hat eine allein erziehende Mutter mit einem aufreibenden Job und drei kleinen Kindern ebenso viel Zeit wie ein Student in der Sommerpause ?
Und ist es für die Gesellschaft besser , wenn sie als Anwältin für einen großen Konzern einen Großteil ihrer Zeit damit verbringt , Schlange zu stehen ?
Ob es besser ist , Eintrittskarten für Zeit oder für Geld zu verkaufen , hängt also davon ab , was wir erreichen wollen .
Wenn wir die Produktivitätseffizienz der Gesellschaft verbessern wollen , ist die Bereitschaft der Menschen , mit Geld zu bezahlen , ein vernünftiger Indikator dafür , wieviel Gewinn sie sich durch den Zugang zu der Anhörung versprechen .
Dann ist es sinnvoll , Eintrittskarten für Geld zu versteigern – die Rechtsanwältin trägt mehr zur Gesellschaft bei , wenn sie Schriftstücke aufsetzt , als wenn sie in der Schlange steht .
Auf der anderen Seite ist es wichtig , dass junge , leicht zu beeindruckende Bürger sehen , wie ihre Demokratie funktioniert , und dass wir dadurch soziale Solidarität schaffen , dass Unternehmensführer gemeinsam mit arbeitslosen Teenagern Schlange stehen . Dann ist es sinnvoll , Menschen dazu zu zwingen , ihre Zeit einzusetzen und die Eintrittskarten nicht übertragbar zu machen .
Aber wenn wir der Ansicht sind , dass beide Ziele – Effizienz und Solidarität – eine Rolle spielen sollten , können wir vielleicht akzeptieren , dass Arbeitslose dafür angestellt werden , für viel beschäftigte Rechtsanwälte Schlange zu stehen , so lange letztere nicht alle Plätze für sich beanspruchen .
Wie verhält es sich mit dem Verkauf von menschlichen Organen , einem weiteren Beispiel , worüber sich Sandel sorgt ?
Wenn eine Lunge oder eine Niere für Geld verkauft wird , scheint uns das falsch zu sein .
Auf der anderen Seite feiern wir die Großzügigkeit eines Fremden , der einem kleinen Kind eine Niere spendet .
Also ist es offensichtlich nicht die Transplantation des Organs selbst , die uns erzürnt – wir glauben nicht , dass der Spender sich nicht über den Wert der Niere im Klaren ist oder zu ihrer Abgabe gezwungen wurde .
Auch sorgen wir uns anscheinend nicht über die Skrupel der Person , die das Organ verkauft – immerhin trennt sie sich unwiderruflich von etwas für sie sehr wertvollem , für einen Preis , den wenige von uns akzeptieren würden .
Ich glaube , dass ein Teil unseres Unwohlseins mit den Umständen zu tun hat , unter denen die Transaktion stattfindet .
Was ist das für eine Gesellschaft , in der Menschen ihre Organe verkaufen müssen , um zu überleben ?
Aber auch wenn uns ein Verbot von Organverkäufen vielleicht erleichtern würde , ist die Frage , ob es für die Gesellschaft gut wäre .
Möglicherweise dann , wenn sie sich mehr Mühe gibt , sicherzustellen , dass Menschen nie in die Situation geraten , darüber nachdenken zu müssen , ein lebenswichtiges Organ zu verkaufen .
Vielleicht aber auch nicht , wenn es dazu führt , dass die Gesellschaft das zugrunde liegende Problem ignoriert – und sich der Handel in den Untergrund verlagert oder Menschen in Notsituationen dazu gezwungen sind , noch schlechtere Alternativen zu wählen .
Dann wiederum hat ein Teil unserer Unruhe damit zu tun , dass wir den Handel als ungleichen Austausch wahrnehmen .
Der Verkäufer gibt in einer unwiderruflichen Transaktion einen Teil seines Körpers her .
Der Käufer gibt nur sein Geld – das er vielleicht durch einen erfolgreichen Handel an der Börse oder einen überbezahlten Job bekommen hat .
Hätte er das Geld durch den Verkauf eines Teils seiner Lunge oder durch harte Arbeit und langes Sparen erhalten , würden wir den Handel als gerechter empfinden .
Natürlich liegt der Hauptvorteil von Geld gerade in seiner Anonymität .
Um den Euroschein nutzen zu können , muss ich nichts über ihn wissen .
Die Tatsache aber , dass die Anonymität des Geldes seine Herkunft verschleiert , könnte es für manche Objekte als Zahlungsmittel weniger akzeptabel machen .
In beiden Beispielen – Eintrittskarten für den Kongress und Organverkäufe – schlägt Sandel die Reduzierung der Rolle des Geldes vor .
Aber Geld bietet für die Durchführung von Transaktionen viele Vorteile – und deshalb wird es so allgegenwärtig verwendet .
Also liegt die wichtigste Botschaft vielleicht darin , dass die Toleranz der Gesellschaft gegenüber der Monetarisierung proportional zur Legitimität ist , die der Verteilung des Geldes zugesprochen wird .
Je mehr Menschen glauben , dass das Geld in Besitz derjenigen ist , die hart arbeiten und es verdienen , desto mehr sind sie gewillt , monetäre Geschäfte zu tolerieren ( obwohl manche Transaktionen immer noch als inakzeptabel gelten können ) .
Aber wenn Menschen dagegen glauben , dass das Geld überwiegend denen gehört , die gute Beziehungen haben oder unehrlich sind , sind sie weniger bereit , monetäre Transaktionen zu tolerieren .
Anstatt Geldgeschäfte zu verbieten , sollten wir uns von den Beispielen Sandels eher angesprochen fühlen , weiter daran zu arbeiten , die wahrgenommene Legitimität der Verteilung des Geldes zu verbessern .
