Welten voneinander entfernt
Makroökonomische Politik , Globalisierung der Finanzmärkte und Änderungen in den Arbeitsmarktinstitutionen haben die Ungleichheit in den letzten Jahrzehnten verstärkt , nicht nur beim Einkommen und Vermögen , sondern auch beim Zugang zu Bildung , Gesundheitswesen , sozialer Absicherung sowie bei der politischen Partizipation und Einflussnahme .
Selbst in Ländern , die ein schnelles Wirtschaftswachstum erleben , hat eine Reihe von Faktoren zusammengewirkt , die durch ungeheure demografische Veränderungen verschärft wurden , um die Ungleichheit von Wissen , sozialer Verantwortung und Lebensaussichten von einer Generation an die nächste weiterzugeben .
Wie im Bericht der Vereinten Nationen The Inequality Predicament beobachtet , haben sich wenige Länder , ob reich oder arm , gegen den globalen Trend der wachsenden Ungleichheit oder seine Folgen für Bildung , Gesundheit und Sozialfürsorge als immun erwiesen .
Selbstverständlich gibt es keine einfache kausale Verknüpfung , die Armut und Ungleichheit mit Gewalt verbindet .
Doch tragen Ungleichheit und ein Gefühl der Entbehrung zu Unmut und sozialer Instabilität bei , was die Sicherheit gefährdet .
Ausgeschlossen und mit trostlosen Lebensperspektiven machen insbesondere junge Leute oft die Erfahrung der Anomie und greifen unter Umständen zu unsozialem Verhalten , einschließlich Gewalt .
Es gibt auch keine einfache Erklärung dafür , was Armut verursacht .
Armut entsteht jedoch eindeutig aus verschiedenen komplexen Bedingungen und zu ihrer Verbesserung ist ein multidimensionaler Ansatz erforderlich .
Es ist z. B. schwer vorstellbar , wie „ Armut zur Geschichte “ gemacht werden soll , ohne gleichzeitig genügend annehmbare Arbeit , Bildungschancen und Gesundheitsfürsorge für alle zu schaffen .
Gewiss hat die Welt auf einigen Gebieten in den vergangenen Jahrzehnten Fortschritte gesehen .
Der Bildungszugang für Mädchen hat sich verbessert , und auf einigen Gebieten wurde die Geschlechterkluft verkleinert .
Trotz Aids und des Wiederauflebens von Malaria und Tuberkulose hat die Lebenserwartung in weiten Teilen der Welt aufgrund verbesserter öffentlicher Gesundheitssysteme zugenommen .
Insgesamt ist die Kluft der Ungleichheit jedoch groß , und in vielen Fällen wächst sie .
Der wichtigste Faktor der Einkommensungleichheit heute ist die Vermögensungleichheit , wobei die wachsende Konzentration von Vermögensbesitz in den letzten Jahren vor allem für die größere Einkommensungleichheit in den meisten Ländern verantwortlich ist .
Unterdessen haben wachsende Arbeitslosigkeit , größer werdende Ausbildungs- und Produktivitätslücken und die „ Informalisierung “ und „ Liberalisierung “ der Arbeitsmärkte die Einkommensungleichheit weltweit verschärft , während sich die Anzahl der „ arbeitenden Armen “ und das Auftreten von „ jobless growth “ ( Wachstum ohne wachsende Beschäftigung ) ausgeweitet haben .
Auch die Programme zur Stabilisierung und Strukturkorrektur , die seit den 1980ern verordnet wurden , hielten nicht ihr Versprechen , höheres Wirtschaftswachstum zu erzielen .
Das Wachstum war in weiten Teilen der Welt im letzten Vierteljahrhundert langsamer als in den 25 Jahren zuvor , trotz des schnelleren Wachstums in Ostasien , Indien und einigen anderen Ländern .
Derartige Wachstumsunterschiede deuten darauf hin , dass die globale Ungleichheit insgesamt vielleicht nicht eindeutig zugenommen hat .
Doch Ungleichheiten auf nationaler Ebene haben sich in den meisten Ländern in den letzten Jahren vertieft , was weitgehend auf die wirtschaftliche Liberalisierung auf sowohl nationaler als auch internationaler Ebene zurückzuführen ist .
Tatsächlich haben derartige Wirtschaftsreformen sogar die Wachstumsraten in weiten Teilen der Welt sowie die fortschrittliche Rolle der Regierung geschwächt , während sie ansonsten die Ungleichheit insgesamt steigerten .
Die wenigen Ausnahmen sind großenteils auf fortgesetzte oder neue fortschrittliche staatliche Interventionen zurückzuführen .
Doch handelt es sich dabei um Ausnahmen : Die kumulativen Auswirkungen dieser Reformen im Laufe der letzten 25 Jahre waren größere Ungleichheit in den meisten Industrie- und Entwicklungsländern bei steigender Arbeitslosigkeit , größeren Gehaltsunterschieden , geringerem Sozialschutz und einer Verschlechterung der Umweltsituation .
Die internationale Liberalisierung der Finanzmärkte hat beispielsweise die Nutzung umfassenderer und gezielterer Entwicklungskredite , um die erwünschten wirtschaftlichen Aktivitäten zu fördern , untergraben .
Zudem hat sie , entgegen den Versprechen ihrer Befürworter , dazu geführt , dass Nettokapital langfristig von der kapitalarmen an die kapitalreiche Bevölkerung fließt , während sie die finanzielle Unbeständigkeit steigerte und die wirtschaftliche Aktivität schwächte .
Unterdessen scheinen Freihandelsverhandlungen die geschichtlichen Trends zu ignorieren .
Das internationale Handelsverhältnis der Entwicklungsländer hat sich verschlechtert : Die Preise primärer Verbrauchsgüter sind im Verhältnis zu Industriegütern gesunken , genau wie die Preise tropischer Agrarerzeugnisse im Gegensatz zu denen aus der gemäßigten Klimazone , und die Preise für allgemeine Industriegüter sind im Verhältnis zu Produkten , die durch gewerbliche Schutz- und Urheberrechte geschützt sind , gefallen .
Die Folge war , dass die Handelsliberalisierung von Industriegütern in weiten Teilen der Welt zu Deindustrialisierung und höherer Arbeitslosigkeit geführt hat , wie dieses Jahr im Fall von Textilien .
Und obwohl die Liberalisierung des Agrarhandels die Exporteinnahmen einiger armer Länder unter Umständen steigert , werden die wohlhabenderen Landwirtschaftsexporteure die größten Nutznießer sein .
Länder , die derzeit subventionierte Lebensmittel importieren , werden schlechter dastehen .
Der „ Rückzug des Staates “ in vielen Entwicklungsländern in den letzten Jahren hat eine im Allgemeinen verminderte Rolle der Regierung mit sich gebracht , einschließlich der Fähigkeit , Entwicklung einzuleiten und aufrechtzuerhalten , sowie fortschrittliche soziale Eingriffe der Regierung in Bereichen wie der öffentlichen Bildung , dem Gesundheitswesen , dem Wohnungsbau und den Versorgungseinrichtungen .
Die wirtschaftliche Liberalisierung , die in den letzten 25 Jahren in weiten Teilen der Welt durchgeführt wurde , war von Anfang an eine fehlerhafte Politik , und ihre Folgen sind extrem offensichtlich geworden .
Wenn die Welt ihre Wirtschaftspolitik nicht neu ausrichtet , um die negativen Auswirkungen wirtschaftlicher Ungleichheit auf das Wachstum und die Armutsreduzierung anzugehen , werden die Armen und die Privilegierten weiterhin Welten voneinander entfernt leben .
