Die Übergröße der Finanzinstitute : ein falscher Schwerpunkt ?
LONDON : Die Weltwirtschaftskrise von 2008-2009 war offensichtlich zum Teil eine Krise bestimmter systemisch wichtiger Banken und anderer Finanzinstitute wie etwa AIG .
Hieraus ergab sich eine intensive Debatte über die Probleme , die auftreten , wenn derartige Institute als zu groß gelten , um sie scheitern zu lassen .
Politisch konzentriert sich diese Debatte auf die Kosten von Rettungsmaßnahmen und auf Besteuerungsmaßnahmen , um „ unser Geld wiederzubekommen “ .
Für die Ökonomen dagegen stehen die von der Erwartung eines im Zweifel ja sowieso erfolgenden Bailouts ausgehenden subjektiven Risiken , die die Marktdisziplin zugunsten einer exzessiven Risikobereitschaft untergraben , im Mittelpunkt – und auch der unfaire Vorteil , den derartige stillschweigende Garantien großen Akteuren gegenüber jenen Wettbewerbern bieten , die klein genug sind , um sie untergehen zu lassen .
Derzeit werden zahlreiche politische Alternativen für den Umgang mit diesem Problem debattiert .
Hierzu gehören höhere Eigenkapitalquoten für systemisch wichtige Banken , eine strengere Aufsicht , Beschränkungen der Handelstätigkeit , vorher festgelegte Auflösungs- und Sanierungspläne sowie Steuern , die nicht darauf abzielen , „ unser Geld zurückzubekommen “ , sondern die externen Auswirkungen zu internalisieren – d.h. dafür zu sorgen , dass die Verursacher für die gesellschaftlichen Kosten ihres Verhaltens aufkommen – und bessere Anreize zu schaffen .
Ich bin davon überzeugt , dass es notwendig ist , Antworten auf das Problem der Übergröße dieser Finanzinstitute zu finden . Tatsächlich ist dies die zentrale Frage , mit der sich der Ständige Ausschuss des Financial Stability Board , dem ich vorstehe , derzeit befasst .
Doch dürfen wir „ notwendig “ nicht mit „ hinreichend “ verwechseln ; es besteht die Gefahr , dass eine ausschließliche Konzentration auf die Übergröße der Finanzinstitute uns von grundlegenderen Fragen ablenkt .
Vom Blickpunkt der Öffentlichkeit aus erscheint der Fokus auf derartige Institute aufgrund der hohen Kosten ihrer finanziellen Rettung berechtigt .
Doch wenn wir in vielleicht zehn Jahren auf die Krise zurückblicken , könnten wir überrascht sein , wie vergleichsweise niedrig die direkten Rettungskosten erscheinen .
Im Nachhinein dürfte sich zeigen , dass die Bürgschaften vieler Regierungen nicht mit Kosten verbunden waren : Die Unterstützung bei der Liquidität durch die Zentralbanken zu Markt- oder Strafzinsen wird häufig zu einem Gewinn führen , und die geleisteten Kapitalspritzen werden sich durch spätere Aktienverkäufe teilweise und in manchen Fällen sogar ganz wieder hereinholen lassen .
Die geschätzten dem Steuerzahler durch die Rettungsmaßnahmen entstehenden Belastungen variieren je nach Land , betragen jedoch in der Regel nur wenige Prozentpunkte vom BIP .
Das Verhältnis der öffentlichen Schulden zum BIP in Großbritannien und den USA jedoch dürfte infolge der Krise um 40-50 Prozentpunkte steigen , und auch andere wichtige Messgrößen des wirtschaftlichen Schadens – entgangenes BIP-Wachstum , zusätzliche Arbeitslosigkeit und private Vermögens- und Einkommensverluste – werden zulegen .
All dies legt nahe , dass das Hauptproblem nicht die dem Staat entstehenden Rettungskosten , sondern die gesamtwirtschaftliche Volatilität , die durch das unsichere Kreditangebot – zunächst eine zu lockere und zu billige und dann eine stark eingeschränkte Kreditvergabe – herbeigeführt wurde , ist .
Und es ist möglich ( und ich vermute sogar , wahrscheinlich ) , dass diese Probleme beim Kreditangebot selbst dann fortbestehen werden , falls das Problem der übergroßen Finanzinstitute wirksam gelöst wird .
In den USA gab es in dieser Krise eine allzu freigiebige Kreditvergabe für Gewerbeimmobilien seitens der Regionalbanken .
Wenn derartige Banken scheitern , werden sie von der Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ) in der üblichen Weise aufgelöst , immer im Einklang mit den Markterwartungen .
In Großbritannien hatten wir in ähnlicher Weise Probleme mit mittelgroßen Hypothekenbanken sowie einer schlechten Kreditvergabe bei Gewerbeimmobilien seitens der genossenschaftlichen Bausparkassen Wir hatten auch Probleme mit zwei Großbanken .
Irland steht vor enormen wirtschaftlichen Problemen infolge eines Booms bei den Gewerbeimmobilien ; dieser jedoch wurde von Banken angeheizt , die im internationalen Vergleich relativ klein sind .
Es besteht also die Gefahr , dass ein übertriebener Fokus auf das Problem der Übergröße sich zu einer neuen Form des Glaubens auswachsen könnte , dass wir , wenn wir ein wichtiges Marktversagen nur erkennen und korrigieren können , endlich ein stabiles und sich selbst ins Gleichgewicht bringendes System erreichen können .
Doch viele der Probleme , die zu der Krise geführt haben – und die , wenn man sie nicht behebt , künftige Krisen auslösen könnten – , haben ihren Ursprung woanders .
