Avatar und die Imperialpolitik
NEW YORK : Gibt es bei Nationen psychologische Prozesse – sogar Freud ’ sche Prozesse wie z.B. kollektive Egos , die verletzt werden , und verdrängte Schuldgefühle , die aus dem kollektiven Unterbewusstsein nach oben drängen können – , ganz so , wie das bei Menschen der Fall ist ?
Ich glaube ja .
Und ich bin der Ansicht , dass ganz so , wie sich in den Träumen und Versprechern eines Menschen sein verdrängtes Wissen erkennen lässt , auch in der „ Traumarbeit “ einer Kultur – in ihren Filmen , ihrer Popmusik , ihren darstellenden Künsten und selbst in den resonierenden Witzen , Cartoons und Werbebildern – die Signale dieses kollektiven Unterbewusstseins zum Ausdruck kommen .
Mehr noch : Oft spiegelt die „ irrationale Traumarbeit “ einer Nation ihren tatsächlichen Zustand wahrheitsgetreuer wider als ihr „ Ich “ – ihre offiziellen Verkündigungen , diplomatischen Erklärungen und ihre Propaganda .
Lassen Sie uns nun diese Theorie an James Camerons Avatar anlegen und dabei auf zwei aufschlussreiche Themen achten : die rohe , schuldbelastete Matrix des amerikanischen Unterbewusstseins im Zusammenhang des „ Krieges gegen den Terror “ und der Spätphase des Konzernimperialismus und eine kritische Darstellung Amerikas – ein absolutes Novum in einem Hollywoodblockbuster – aus der Perspektive der übrigen Welt .
Natürlich ist der amerikanische Held , der in diesem Film feindliche Ureinwohner bekämpft , in bewährter Hollywoodmanier unschuldig und moralisch – ein widerstrebender Kämpfer , der barbarischen Wilden Demokratie oder zumindest Gerechtigkeit bringt .
In Avatar illustrieren die Kernthemen alles , was aus Sicht der Amerikaner bei der Außenpolitik ihres Landes schief gegangen ist .
Der Held , Jake Sully , ist nach einem Kampfeinsatz in einem früheren amerikanischen Konflikt ein Krüppel , doch sein eigenes Land kümmert sich nicht richtig um ihn ; wenn er seinen Auftrag des Völkermordes ordentlich erfüllt , wird ihn die „ RDA “ mit einer richtigen medizinischen Behandlung belohnen .
Er heuert also im Wesentlichen als Söldner an – der Schatten des Massakers an Zivilisten auf dem Nisour-Platz in Bagdad durch Blackwater .
Das Unternehmen ist eine „ Mission “ , bei der die Soldaten nicht „ für die Freiheit “ , sondern „ für einen Lohnscheck “ kämpfen .
Sie erhalten ihre Anweisungen von Konzernbürokraten und führen einen Krieg gegen die Ureinwohner , deren heiliges Land über einem enormen „ Unobtainium “ -Vorkommen liegt , das sich die RDA koste was es wolle sichern will .
Die Soldaten werden in der Darstellung des Films von ihrer Führung – durch bösartigen Rassismus und religiöse Verspottung – zu brutalen Aktionen gegen die friedlichen Na ’ vi manipuliert .
Als der Schurke des Films , der amerikanische Militäranführer des Angriffs , plant , den heiligen Baum der Ureinwohner zu zerbomben , prahlt er , er würde ein derart riesiges Loch in ihr „ Rassengedächtnis “ hineinbomben , dass sie sich dem Ort „ tausend Klicks “ lang nicht mehr nähern würden .
Selbst die US-Militärmaschinerie wird als nicht heroisch dargestellt .
Statt klassischer Bilder der US-Kavallerie , die sich mutig auf die Wilden wirft , oder anständiger amerikanischer Landser , die tapfer Nazinester ausheben , werfen hier gelangweilte Technokraten im Schutze unzähliger Schichten von Technologie Brandbomben auf grüne Täler und schlachten so unterschiedslos feindliche Krieger und wehrlose Frauen und Babys ab , während sie an ihrem Kaffee nippen und nebenbei an ihren Sensorbildschirmen herumspielen .
Der Äußerungen der Figuren ( alle Zitate aus dem Gedächtnis ) sind so gehalten , dass sie die Blase amerikanischer Selbsteinschätzung in Bezug auf den Irak und Afghanistan nie zum Platzen bringen . „ You shouldn ’ t be here ! “ ( Du solltest / Ihr solltet nicht hier sein ! ) ruft die eingeborene Heldin Neytiri , zugleich letztliches Objekt der Zuneigung des Helden , als spräche sie das gesamte US-Auslandsengagement an . „ You are like a baby . “ ( Du bist / Ihr seid wie ein Baby . )
Und , während sie auf das Chaos zeigt , das der zerstörerische , aber von sich selbst überzeugte Held angerichtet hat ( bevor dieser sich den Ureinwohnern anschließt ) , sagt sie : „ This is your fault .
They should never have had to die . “ ( Das ist deine / eure Schuld . Sie hätten nicht sterben müssen . )
Später , als Sully sich jenen zuwendet , die zu betrügen er geschickt worden war , erklärt er gegenüber den Bürokraten : „ Wenn Menschen auf etwas sitzen , was Ihr wollt , dann bezeichnet Ihr sie als Feinde . “ Und als er sich dann komplett mit der Sache der Na ’ vi identifiziert , tritt er einer Bewegung bei , die im Wesentlichen ein Aufstand , wenn nicht gar ein Dschihad ist ( „ Lasst uns dem Himmelsvolk ( den USA ) zeigen , wessen Land dies ist ! “ ) Er und eine kleine Gruppe Amerikaner werden sogar in eine kleine , guantánamoartige Zelle gesperrt und als „ Verräter “ bezeichnet .
Die Ureinwohner sind ein Amalgam von Echos aller großen imperialen Kriege , die Amerikas Gewissen aktuell belasten .
Obwohl körperlich eine Fantasy- / Science-Fiction-Kombination aus blauer Haut und katzenartigen Bewegungen , sind sie kulturell eine Mischung aus Indianern und Vietnamesen , ergänzt um einen arabischen Akzent .
Sie haben Eigenschaften , denen nachzueifern den Amerikanern gut anstehen würde .
Sie respektieren ihre Umwelt , während die Amerikaner „ auf einen sterbenden Planeten zurückkehren müssen “ , weil sie , wie die Na ’ vi es formulieren , „ ihre eigene Mutter getötet haben “ .
Sullys Entwicklung führt nicht zur Eroberung , sondern zur Sensibilisierung seiner Beziehung und der seines Volkes zu anderen : „ Was bin ich , der Schurke ? “ lacht er zuerst , als wäre dies unmöglich .
Am Ende dann aber versucht er , sein eigenes , imperialistisches Team vor der Sinnlosigkeit seiner brutalen Strategie zu warnen : „ Was haben wir ihnen zu bieten ?
Lightbier ?
Blue Jeans ?
Sie werden den Heimatbaum [ ihr heiliges Land ] nie verlassen .
Wir haben nichts , was sie interessiert . “
Ironischerweise dürfte Avatar mehr dazu beitragen , das verdrängte Wissen der Amerikaner über die Seichtigkeit ihrer nationalen Mythologie angesichts ihrer repressiven Präsenz in der übrigen Welt zu exhumieren als alle Leitartikel , College-Kurse oder selbst Proteste außerhalb der amerikanischen Grenzen .
Nicht , dass ich mich darüber beschweren will ;
Hollywood hat eben eine derartige Macht .
Doch im Falle von Avatar wurde die Macht des amerikanischen Filmwesens ausnahmsweise einmal auf die amerikanische Selbsterkenntnis ausgerichtet statt auf den amerikanischen Eskapismus .
