Europa ist aus dem Gleichgewicht geraten
BRÜSSEL : Die G20-Regierungen haben erklärt , dass Abwertungswettbewerbe ( also Währungskriege ) vermieden werden müssten .
Und sie argumentieren , dass übermäßige außenwirtschaftliche Ungleichgewichte überwacht und ggf. in koordinierter Weise bekämpft werden sollten .
Das klingt zahm , doch gibt es keinen guten Grund , diese Probleme anders anzugehen .
Schließlich fehlt es an Instrumenten , um auf globaler Ebene strikte Regeln durchzusetzen , und der Abbau der heutigen globalen Ungleichgewichte – angefangen mit einer gewissen Neubewertung des Renminbi und Chinas Umstieg auf ein Wachstumsmodell , das auf einer stärkeren Binnennachfrage beruht – ist möglicherweise nur eine Frage der Zeit .
Europas interne Ungleichgewichte freilich sind ein deutlich verzwickteres Problem .
Die G20 haben beschlossen , diese Frage auszuklammern , und vereinbart , die Europäische Union mit ihren 27 Mitgliedsstaaten als eine einzige Region zu behandeln .
Auf diese Weise betrachtet , verschwindet das Problem , denn das Leistungsbilanzdefizit der EU als Ganzer beträgt nur ca. 0,35 % ihres BIP , obwohl sich die Auslandspositionen der einzelnen Mitgliedsstaaten deutlich unterscheiden .
Diese kleine statistische Taschenspielerei spiegelt die politische Sensibilität der europäischen Leistungsbilanzungleichgewichte wider , die aus der Unfähigkeit der Euroländer herrührt , über den Wechselkurs wieder ein Gleichgewicht herzustellen .
Um ein EU-internes Ungleichgewicht zu beheben , müssten die Defizitländer echte Produktionseinbußen hinnehmen , während die Überschussländer ihre Wachstumsraten aufrechterhalten oder gar steigern könnten .
Sowohl die EU-Kommission als auch die Europäische Zentralbank argumentieren , dass die gesamtwirtschaftlichen Ungleichgewichte in Europa überwiegend aus zunehmenden Unterschieden bei der Wettbewerbsfähigkeit herrühren .
Daher müssten die Defizitländer das Preis- und Lohnwachstum kontrollieren , um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern , während die Überschussländer möglicherweise ein gewisses Maß an Inflation hinnehmen müssten .
In Wahrheit ist die Lage weniger einfach .
Erstens gibt es keine enge Beziehung zwischen Auslandspositionen und Trends bei der Wettbewerbsfähigkeit – weder bei der Konkurrenzfähigkeit bestimmter Preise und Kosten , die EU-Kommission und EZB untersucht haben , noch bei der auf der Produktionsleistung beruhenden Wettbewerbsfähigkeit ( Exportwachstum und Änderung der Exportmarktanteile ) .
So sind die spanischen Exporte gestiegen , ohne dass dies greifbare positive Auswirkungen auf die Handelsbilanz des Landes gehabt hätte .
Eng wird die Beziehung , wenn man die Entwicklung des realen , effektiven Wechselkurses jedes Landes auf Grundlage des BIP-Deflators betrachtet .
Dieser Indikator wird von EU-Kommission und EZB häufig als indirekte Messgröße für die Divergenz der Wettbewerbsfähigkeitstrends innerhalb der Eurozone herangezogen . Tatsächlich jedoch misst er nicht die Wettbewerbsfähigkeit von Preisen und Kosten per se , sondern erfasst vielmehr Preiseffekte von Veränderungen der Gesamtnachfrage .
Das Beharren der EU-Kommission , man müsse auf „ Wettbewerbsfähigkeit “ achten , bedeutet also , dass sie eine angebotsorientierte Lösung für ein nachfragebedingtes Problem vorschlägt .
Und natürlich besteht die politische Sensibilität der Ungleichgewichte innerhalb Europas eben darin , dass man den Defizitländern sagt , sie müssten auf längere Zeit schwere Zeiten akzeptieren , während man von den Überschussländern lediglich verlangt , ein bisschen weniger zu sparen .
An dieser Stelle ist zudem ein technischer Aspekt zu berücksichtigen : Es ist deutlich einfacher , den Verbrauch durch Lohnkürzungen oder eine Verringerung der Kreditexpansion zu beschränken , als ihn zu stimulieren , insbesondere , wenn die ausgeprägte Neigung zum Sparen in einigen Überschussländern kulturelle und institutionelle Faktoren widerspiegelt .
Auch sollte man es nicht als gegeben ansehen , dass höhere Preise und Löhne in Deutschland den Handelsüberschuss des Landes verringern würden .
In dem Umfang , in dem deutsche Produkte über die Qualität statt über den Preis konkurrieren , könnte der Überschuss selbst dann fortbestehen , wenn die Binnenpreise in Deutschland steigen .
Und schließlich hätten interne Preis- und Kostenentwicklungen keine Auswirkungen auf den Handel mit Ländern außerhalb der Eurozone .
Deutschland ist der deutlich größte EU-Exporteur nach China , dessen Handelsbedeutung rasch wächst , auch wenn sie nicht annähernd jener der deutschen Handelspartner aus der Eurozone entspricht .
Die deutschen Exporte nach China beliefen sich 2005 auf lediglich 0,3 % vom deutschen BIP , lagen jedoch 2008 bereits bei 1,4 % vom BIP .
Wenn überhaupt , sollten die EU-Institutionen die Bilanzen innerhalb der Eurozone betrachten .
Doch auch wenn die Leistungsbilanzpositionen der EU-Mitglieder primär von der Binnennachfrage bestimmt werden , spielt die internationale Wettbewerbsfähigkeit eine Rolle .
Sie ist nicht unbedingt die Ursache für die innereuropäischen Ungleichgewichte , könnte aber die Lösung dafür sein .
Im Prinzip müssten die Defizitländer zur Förderung interner Anpassungen keine weitere Rezession durchmachen , sofern sie denn ausreichend Einnahmen aus dem Export generieren können , um ihre Auslandsschulden zu bedienen .
In diesem Fall sollte sich die Politik auf Produktivitätssteigerungen konzentrieren und nicht nur auf Preisreduzierungen .
Offensichtlich ist es kurzfristig einfacher , Preise und Löhne zu ändern , als die Produktivität zu steigern .
Trotzdem : Wenn die Wettbewerbsfähigkeit die Fähigkeit , Handelsdefizite aufrecht zu erhalten , untermauert , gibt es im Prinzip keinen wirtschaftlich vernünftigen Grund , kurzfristige Maßnahmen – Preis- und Kostenanpassungen – durchzusetzen , um ein langfristiges Ziel zu erreichen , sofern der Zweck der Preis- und Kostenanpassungen nicht tatsächlich eine Dämpfung der Nachfrage ist .
Das Problem ist , dass einige Länder keine andere Anpassungsstrategie haben als ein langsameres Wachstum .
Dies ist dort der Fall , wo die Auslandsschulden genutzt wurden , um produktivitätsarme Sektoren nicht handelbarer Güter zu finanzieren ( z.B. den Wohnungssektor in Spanien und Irland ) .
In den meisten Defizitländern hat die starke Kreditexpansion während des letzten Jahrzehnts in der Zeit vor der Krise einen nicht aufrecht zu erhaltenden Boom angeheizt .
Diesbezüglich könnten der kürzlich geschlossene Basel-III-Vorvertrag und die Einrichtung neuer europäischer Strukturen für die Finanzaufsicht zur Beseitigung bzw. Vermeidung externer Ungleichgewichte wichtiger sein als die jüngsten EU-Pläne , die wirtschaftliche Überwachung von Mitgliedsländern auszuweiten und sogar Sanktionen zu verhängen , um nicht-fiskalische makroökonomische Ziele durchzusetzen .
Das unmittelbare Problem ist natürlich die Korrektur der heutigen Ungleichgewichte .
Und angesichts der den Ansatz der EU bestimmenden politischen Überlegungen dürfte der Anpassungsprozess alles andere als schnell und reibungslos verlaufen .
