Der lange Abschied des Tony Blair
Anfang 1999 wurde Paddy Ashdown , der damalige Führer der britischen Liberaldemokraten ( und in der Folge dann , als Lord Ashdown , Europas Vertreter in Bosnien ) , mit einer anderen Frau erwischt und zum Rücktritt gezwungen .
In seinen Tagebüchern beschreibt er , wie er Premierminister Tony Blair aufsuchte , um ihn vorab über seine Rücktrittsabsichten zu informieren :
„ Blair sagte : ‚ Das Schwerste in der Politik ist der Abschied .
Zu viele Politiker bleiben zu lange .
Ich würde lieber aufhören , wenn die Leute sagen : „ Warum geht er ? “ , als wenn sie sagen : „ Warum geht er nicht ? “ Oder , schlimmer noch : „ Wann geht er ? “ Ich hoffe , dass ich in der Lage sein werde , es genauso zu machen . ’ “
Und damit stehen wir vor einem bleibenden Rätsel .
Großbritanniens versiertester und gewandtester Politiker weiß offensichtlich schon seit Jahren genau , was man bei der Gestaltung des eigenen Abschieds nicht machen darf , und hat sich trotzdem entschieden , den eigenen Rat zu ignorieren .
Das Rätsel verdichtet sich , wenn wir uns erinnern , dass diese Überlegungen schon seit seinem Amtsantritt als Vorsitzender der Labour Party im Jahre 1994 Bestandteil von Blairs Kalkül waren .
Beim Abendessen im Londoner Restaurant „ Granita “ machte Blair seinem Rivalen im Kampf um die Führung der Partei , Gordon Brown , einen Vorschlag , der sich seitdem zum bekanntesten Kaffeeklatschthema der britischen Geschichte entwickelt hat .
Dieser Vorschlag bestand aus zwei Teilen .
Er , Blair , sei nachweislich „ wählbarer “ und sollte Labour daher bei der Ablösung des maroden Tory-Regimes von John Major führen .
Wenn Labour dann an der Macht sei , könne Brown erwarten , zu gegebener Zeit die Führung zu übernehmen .
Unter dieser Bedingung erklärte sich Brown bereit , Blair den Vortritt zu lassen .
Das ist nun drei Wahlen her .
Was hat Blair veranlasst , immer weiterzumachen ?
Als ich im Januar diesen Jahres mit ihm zusammentraf , riet mir sein Pressereferent , diese offensichtliche Frage nicht anzuschneiden .
( Ich stimmte dem sofort zu , denn eine unbeantwortbare Frage ist Zeitverschwendung . )
Aber kaum hatte ich den Premierminister nach seinem Befinden gefragt , da antwortete er auch schon mit einem Grinsen : „ Es ist schön zu wissen , dass man keinen weiteren Wahlkampf mehr vor sich hat . “
Das Thema stand also unausweichlich mitten im Raum .
Während des restlichen Gesprächsverlaufs und auf der gemeinsamen Fahrt in die Vororte Londons redete und agierte Blair , als ob er noch ein volles , von der globalen Erwärmung bis hin zum Wiederaufbau Afghanistans alles umfassendes Programm als Premierminister vor sich habe .
Auch wenn er zu den Wählern und Bürgern sprach , verhielt er sich , als ob er sich unermüdlich um eine vierte Amtszeit bewürbe .
Einige der Beweggründe hierfür sind rein menschlicher Natur : Er ist gerne Premierminister und mach seine Arbeit gut .
Mehr noch : Im nächsten Jahr wäre er zehn Jahre im Amt – länger als jeder Labour-Führer vor ihm .
Und noch ein Weilchen länger , und er hätte Margaret Thatchers Rekordzeit im Amt übertroffen , was eine Versuchung gewesen sein muss .
Aber Blair entschied sich unerklärlicherweise , den Fehler , den er bei Brown gemacht hatte , noch zu verschärfen , indem er nach seinem dritten Sieg in Folge über die Konservativen öffentlich erklärte , der er sich nicht erneut ums Amt bewerben würde .
Von diesem Zeitpunkt an gab es in Wirklichkeit nur noch eine Frage , die die Menschen beschäftigte , und es war die Dritte – die Schlimmste – der drei Fragen , die er gegenüber Ashdown erwähnt hatte : „ Wann geht er ? “
Blair hätte wissen müssen , dass die Politik ein erbarmungsloses Geschäft ist .
Jahrelang hielten seine Hinterbänkler still , weil sie wussten , dass sie ihm ihre Sitze und ihre Mehrheit verdankten .
Nun , da das Land auf einer Antwort auf die von ihm selbst aufgeworfene Frage beharrt , betrachten sie ihn als Belastung .
Und die Gewerkschaften , deren Macht zu beschneiden er so viel getan hat , erklären offen , dass sie einen neuen Parteiführer wollen .
Seine Ankündigung , dass er seinen Amtssitz in der Downing Street im nächsten Jahr aufgeben werde , ist nicht mehr als ein widerwilliges Eingeständnis dessen , was bereits seit längerem Realität ist .
Kein Politiker ist frei von Sendungsbewusstsein , und ich denke , Blair hat sich von seinem Sendungsbewusstsein überwältigen lassen .
Bei der Entscheidung , britische Truppen zu schicken , um Sierra Leone gegen eine barbarische Invasion aus Liberia zu verteidigen , setzte er sich gegen all jene durch , die vor einer Katastrophe warnten , und erwarb sich enormes moralisches Ansehen .
Beim Einsatz von Soldaten in Afghanistan und im Irak war er überzeugt , dass er moralisch im Recht war und auch das politisch Richtige tat , indem er Großbritanniens historisch wichtigstem Bündnispartner , den Vereinigten Staaten , zur Seite stand .
( Man kann relativ sicher davon ausgehen , dass er es Brown nicht zugetraut hätte , irgendeines dieser Dinge gegen ernsthaften Widerspruch zu tun , und auch , dass er mit dieser Einschätzung richtig lag . )
Als ich Blair als neu gewählten Labour-Vorsitzenden im Jahre 1994 zu ersten Mal interviewte , antwortete er auf meine Frage nach der Rolle , die sein Bekenntnis zum Christentum für seine Politik spiele : „ Ich kann Politiker nicht ausstehen , die ständig die Religion im Mund führen . “ Wenn ich den Zeitpunkt festschreiben sollte , an dem mein eigenes Unbehagen über Blair einsetzte , so wäre dies die Zeit nach dem 11. September 2001 , als er begann , seine eigene „ Gläubigkeit “ als auslösenden Faktor seiner moralischen Haltung hervorzuheben .
Ein versöhnlicher Aspekt britischer Politik ist es , dass derartige Appelle in der Regel als peinlich wahrgenommen werden .
Sie mögen außerdem bei jenen , die sie äußern , die leise Tendenz offenbaren , dass sie an irgendeine Art übernatürlicher Billigung glauben .
Blairs Eingeständnis , dass er sein Amt aufgeben muss – eine so lange aufgeschobene und auf so verheerende Weise in die Länge gezogene Entscheidung – stellt auch einen Triumph des Weltlichen über die permanente Versuchung dar , zu glauben , dass es bei der Politik um irgendetwas anderes gehe .
