Was ist die Aufgabe des IWF ?
BERKELEY – Der Internationale Währungsfonds war einer der wenigen Nutznießer der globalen Wirtschaftskrise .
Noch vor zwei Jahren war er verkleinert worden und ernsthafte Menschen fragten sich , ob man ihn nicht ganz abschaffen sollte .
Seitdem ist die Nachfrage nach IWF-Darlehen gestiegen , und die Mitglieder haben sich auf eine Verdreifachung der Mittel geeinigt .
Der Fond hat die Genehmigung bekommen , zusätzliche Mittel durch den Verkauf eigener Anleihen zu beschaffen .
Es wimmelt dort jetzt nur so vor Aktivität .
Aber die Krise wird nicht ewig dauern , und die Kritiker des IWF sind derweil nicht verschwunden , sie sind lediglich vorübergehend verstummt .
Der Fond stachelt ihre Kritik nur noch mehr an , indem er es versäumt , seine Rolle zu definieren .
Und das muss er tun , solange er in der Welt noch einen guten Stand hat .
Die wichtigste Aufgabe des IWF ist es , Länder zu unterstützen , die aufgrund innenpolitischer Umstände in eine Zahlungsbilanzkrise geraten sind .
Den Regierungen dieser Länder bleibt keine andere Wahl , als ein Darlehen vom IWF zu beantragen .
Um ihre Mittel sicherzustellen , d. h. , um sicherzugehen , dass die Aktionäre ihr Geld zurückbekommen , muss der Fond schwierige politische Maßnahmen von seinen Schuldner fordern .
Das Problem ist , dass sich der IWF die Rhetorik seiner Kritiker zueigen gemacht hat , als er zustimmte , seine Bedingungen zu rationalisieren .
Wenn Strukturschwäche die Ursache der Probleme ist , sollte der Fond seine Unterstützung allerdings weiterhin an die Bedingung der strukturellen Anpassungen knüpfen .
Indem er in diesem Punkt in seinem Bemühen , Freunde zu gewinnen , scheinbar nachgab , hat er unnötig Verwirrung gestiftet .
Eine zweite Aufgabe des IWF ist es , als globaler Reservenpool zu fungieren .
Länder häufen große Währungsreserven an , um sich gegen Krisen zu schützen .
Das ist teuer für arme Länder , die die Mittel besser für Investition und Konsum ausgäben .
Leider bestärkt die kürzliche Demonstration der Unbeständigkeit der globalen Finanzmärkte nur noch den Trend zur Anhäufung von Reserven .
Es wäre viel effizienter , die Reserven von Ländern , die sie zu unterschiedlichen Zeiten benötigen , zu bündeln .
Der IWF ist in diese Richtung gegangen , indem er einen kurzfristigen Liquiditätskredit eingerichtet hat , über den Länder mit durchgreifender Politik maximal des Fünffache ihrer Einlage ohne Bedingungen als Darlehen in Anspruch nehmen können .
Aber dieses Instrument ist immer noch an ein beschwerliches Antragsverfahren geknüpft , das bisher nur Mexiko , Kolumbien und Polen bereit waren , zu über sich ergehen zu lassen .
Diese Vorgehensweise war berechtigt , solange die Mittel des IWF begrenzt waren , und als das Antragsverfahren dem Fond gestattete , seine Verbindlichkeiten zu begrenzen .
Aber mit der Verdreifachung der Mittel gilt dieses Argument nicht länger .
Der IWF sollte kategorisch ankündigen , welche Länder sich für den Kredit qualifiziert haben und sie automatisch zu Mitgliedern im Pool machen .
Die dritte Aufgabe des IWF ist die eines höchst vorsichtigen Aufsichtsorgans .
Die jüngsten Ereignisse haben deutlich gemacht , dass man die Gefahren für die globale Finanzstabilität antizipieren und vor ihnen warnen muss .
Der G-20 schlägt vor , dass das Financial Stability Board ( FSB ) , das aus nationalen Aufsichtsbehörden besteht , bei diesen Aufgaben die Führung übernehmen sollte .
Der Fond soll dabei über seine Frühwarnsysteme und die gemeinsamen Beurteilungen des Finanzsektors mit der Weltbank nur eine Nebenrolle spielen .
Warum aber der FSB in diesem Prozess die Federführung übernehmen soll , ist nicht klar .
Der IWF mit seiner globalen Mitgliedschaft ist weitaus repräsentativer und hat mehr Fachpersonal .
Nationale Aufsichtsbehörden geben ihre Verantwortung mitunter nur widerstrebend an eine multilaterale Organisation ab .
Das ist jedoch kurzsichtig .
Finanzmärkte und Institutionen mit globalem Einfluss brauchen globale und höchst vorsichtige Aufsichtsbehörden , nicht nur ein unverbindliches Kollegium von Aufsichtspersonen .
Aber vielleicht trauen nationale Politiker dem IWF nicht , schließlich hat er im Grunde die globale Finanzkrise verpasst .
Wenn dem so ist , muss der Fond ihr Vertrauen zurückgewinnen .
Das bringt uns zur vierten Aufgabe des IWF , nämlich seine ideale Plattform zu nutzen , um vor Risiken zu warnen , die durch die Politik großer Länder hervorgerufen wird .
Kleine Länder müssen sich den Kräften des Marktes unterwerfen , davon kann jeder Lette ein Lied singen .
Wenn aber große Länder , deren Währungen in der ganzen Welt verwendet werden , mehr Mittel benötigen , drucken sie einfach mehr Geld .
Sie unterwerfen sich nicht den Kräften des Marktes , und damit nicht genug , sie müssen sich auch nicht den Bedingungen des IWF unterwerfen , da sie nicht vom Fond leihen müssen .
Aber , wie uns das Desaster mit den Sub-Prime-Hypotheken lehrt , kann die Politik großer Länder das globale Finanzsystem gefährden .
Der Fond wollte die Hand , die ihn nährt , nicht beißen und hielt sich daher bei solchen Gelegenheiten mit deutlichen Warnungen bisher zurück .
Aber wenn der IWF eine Zukunft haben soll , muss er beim nächsten gefährlich hohen Leistungsbilanzdefizit der USA , dem nächsten unhaltbaren Immobilienboom , und welches Problem eines großen Landes demnächst auch immer ansteht , deutlichere Warnungen aussprechen .
Man muss die Dinge beim Namen nennen .
Schließlich muss der IWF die Reform des internationalen Finanzsystems koordinieren .
Wenn langfristig eine supranationale Einheit , das Sonderziehungsrecht , die nationalen Währungen im internationalen Geldverkehr ersetzen soll , muss der Fond bei dieser Entwicklung federführend sein .
Wenn in der Übergangsphase Überbrückungsmaßnahmen erforderlich sind , muss der Fond auch hier maßgeblich beteiligt sein .
Bisher kamen die innovativen Ideen für die Reform des internationalen Finanzsystems allerdings von den Vereinten Nationen , 10 Downing Street und der Volksbank von China .
Der Fond hat sich hauptsächlich durch Schweigen hervorgetan .
Die Krise ist noch nicht vergessen , aber das Fenster schließt sich .
Das nächste Treffen des IWF-Direktoriums wird Anfang Oktober in Istanbul stattfinden .
Sollte der Fond bis dahin keine klare Vision seiner eigenen Zukunft vorweisen können , hat er die Gelegenheit verpasst .
