Politische Götterdämmerung
Längere Zeit dachte ich , dass der 22. Zusatz zur Verfassung der Vereinigten Staaten die wohl beste Methode sei , um zu gewährleisten , dass politische Führer nicht länger als wünschenswert im Amt bleiben und – was genauso wichtig ist – nichts von ihrer Durchsetzungsfähigkeit einbüßen .
Der besagte Verfassungszusatz untersagt es US-Präsidenten , ihr Amt für mehr als zwei Amtszeiten auszuüben .
Vielleicht waren mir dabei die Schwierigkeiten entfallen , die die Vorgänger von Präsident George W. Bush während ihrer zweiten Amtszeiten erlebten . Allerdings zeigt Bushs eigenes gegenwärtiges Dilemma , dass die verfassungsmäßige Amtszeitbegrenzung eigene Probleme birgt .
Um nur eines davon zu nennen : Es macht den Präsidenten irgendwann im Verlauf seiner zweiten Amtszeit zur „ lahmen Ente “ .
Erinnert sich noch jemand , dass Bush nach seiner Wiederwahl eine Reform des Pensionssystems ( „ Social Security “ ) ankündigte ?
Inzwischen ist klar erkennbar , dass er weitgehend lahm gelegt ist – nicht nur von den oppositionellen Demokraten , sondern auch , und vielleicht noch stärker , durch die Nachfolgekämpfe innerhalb der eigenen Partei .
Allerdings zeigt das Schicksal seines Freundes , des britischen Premierministers Tony Blair , dass der Status der „ lahmen Ente “ einen auch ohne verfassungsmäßige Amtszeitbegrenzung ereilen kann – tatsächlich sogar ohne geschriebene Verfassung .
Freilich hat Blair den fatalen Fehler begangen , das Ende seiner Amtszeit selbst zu begrenzen , indem er ankündigte , die Labour Party nicht in einen vierten Wahlkampf führen zu wollen .
Doch selbst ohne eine derartige Zusicherung würde er es – angesichts der Stimmung in Partei und Land – schwer haben , ein Reformprogramm mit einem Gefühl für das Machbare zu verknüpfen .
Tatsächlich klingen die Reformankündigungen Blairs zunehmend wie leere Versprechungen , da das scheinbar Unvermeidliche eingetreten ist : Der Premierminister hat das Gespür dafür verloren , was die Öffentlichkeit will .
Was einst sein Charisma ausmachte , ist nun das permanente Nachstellen des allzu Bekannten .
Natürlich fällt der Rückzug von der Macht allen Führern schwer .
Einige haben ihn , mehr oder weniger freiwillig , vollzogen , nur um dann plötzlich wieder aus der Versenkung aufzutauchen .
Kann das derselbe Präsident Oscar Arias sein , der ( hauchdünn ) die jüngsten Präsidentschaftswahlen in Costa Rica gewann und nun nach 20 Jahren an die Macht zurückkehrt ?
Und war nicht Silvio Berlusconis Kandidat für das Amt des italienischen Senatspräsidenten Giulio Andreotti ein untergeordnetes Mitglied einer der ersten italienischen Regierungen nach 1945 ?
Musste Portugals Cavaco Silva , der erfolgreiche Ministerpräsident der 1990er Jahre , sich in 2006 als Präsident zurückmelden ?
Wer kann Margaret Thatchers Tränen vergessen , als ihre „ Freunde “ ihr erklärten , ihre Zeit sei vorbei ?
Als Premierminister Harold Wilson 1976 plötzlich zurücktrat und Nr. 10 Downing Street dem verstorbenen James Callaghan überließ , kam Verdacht auf : Wurde er durch eine Südafrika betreffende geheimdienstliche Verschwörung aus dem Amt gedrängt ?
Es scheint , dass es für politische Führer unmöglich ist , mit Anmut aus dem Amt zu scheiden .
Selbst wenn es einen „ geordneten Übergang “ gibt – eine in Bezug auf Tony Blair und Gordon Brown derzeit häufig verwendete Formulierung – geht dieser mit Kummer , oder zumindest mit Schmerz einher .
Ein politisches Amt , so scheint es , macht süchtiger als Heroin .
Es aufzugeben , bedeutet nicht nur die Unbill des Verlustes von Vergünstigungen und eines gewissen Lebensstils , sondern auch den Verlust von Macht .
Nun mag Macht in einer globalisierten Welt zunehmend eine Illusion sein , aber es ist eine Illusion , die man mit anderen teilt – und je länger man die Macht innehat , desto mehr besteht das eigene Umfeld aus Leuten , die diese Vorstellung teilen .
Die Sucht nach dem politischen Amt ist immer bedenklich , da Demokratien sich in Autokratien verwandeln , wenn ihre Führer aufhören , die Grenzen ihrer Macht anzuerkennen .
Am Anfang steht Abgehobenheit , gefolgt von dem Glauben , man sei der Einzige , der wisse , was gut und was schlecht sei .
Wenn Tony Blair sagt , die wichtigste Freiheit bestünde in der Sicherheit vor Terroranschlägen , hat er die wichtigsten Prinzipien seiner Partei und seines Landes vergessen .
Den Zeitpunkt zum Abschied über Gebühr hinauszuschieben , mag die Berufskrankheit politischer Führer sein ; vor allem aber ist es unvereinbar mit der Demokratie als einem System zum Herbeiführen gewaltloser Veränderungen .
Es stellt sich also die Frage , ob es irgendeinen Weg gibt , zu gewährleisten , dass politische Führer rechtzeitig gehen .
Die US-Verfassung lässt die Grenzen institutioneller Schutzmechanismen erkennen . Die politischen Parteien allerdings spielen bei der Begrenzung der Zeit an der Macht eindeutig eine wichtige Rolle .
Wie Thatcher bekommt Blair jetzt von seiner Partei zu hören , er solle gehen , und wie sie antwortet er darauf , „ das Volk “ wolle ihn noch immer .
Möglicherweise jedoch hat die Partei ein besseres Gespür dafür , was nicht nur heute , sondern auch morgen machbar ist – beispielsweise bei der nächsten Wahl .
Letztlich gibt es keine narrensichere Methode , um zu gewährleisten , dass politische Führer ohne Tränen gehen .
Worauf es ankommt , ist , ist das Vorhandensein von Mechanismen , die dafür sorgen , dass sie gehen – vermutlich eher zu spät und mit Sicherheit verbunden mit Schmerz und Trauer , aber so rechtzeitig , dass die freiheitliche Ordnung nicht in Mitleidenschaft gezogen wird .
