Beggar-thy-neighbour-Wechselkurse ?
GENF – Als die Schweizerische Nationalbank ( SNB ) ihren Zinssatz vor Kurzem auf 0,25 & nbsp ; % senkte , kündigte sie an , dass sie mit „ quantitativer Lockerung “ beginnen und damit dem Beispiel der US-Notenbank Federal Reserve und der Bank of England folgen werde .
Überraschender war die gleichzeitige Ankündigung , dass sie auf dem Devisenmarkt mit dem Ziel intervenieren werde , die Aufwertung des Franken umzukehren .
Ist das die erste Salve in einem Krieg der Abwertungswettläufe ?
Die Zinssätze sind in der Schweiz traditionell niedrig .
Wie die meisten anderen Zentralbanken , die mit der Rezession konfrontiert sind , hat die SNB ihren Leitzins bis in den unteren Nullbereich gesenkt .
Ist er dort einmal angekommen , wird die traditionelle Geldpolitik machtlos , da der Zinssatz nicht mehr als Werkzeug eingesetzt werden kann .
Deshalb suchen die Zentralbanken derzeit nach neuen Instrumenten .
Die quantitative Lockerung stellt einen solchen Versuch dar .
Es bleibt abzuwarten , ob sie tatsächlich einen gewissen geldpolitischen Einfluss wiederherstellen kann .
Jedoch wird ein wichtiger Punkt selten erwähnt : In kleinen , offenen Wirtschaftsnationen – eine Beschreibung , die auf fast alle Länder zutrifft , außer auf die USA – stellt der Wechselkurs den Hauptkanal der Geldpolitik dar .
Dieser Kanal wird aus gutem Grunde außer Acht gelassen : Wechselkurspolitik ist im Grunde eine Variante der Beggar-thy-neighbour-Politik .
Unkonventionelle Maßnahmen , die darauf abzielen , den Wechselkurs zu schwächen , sind sogar bei einem Zinssatz von null technisch möglich , und ihr Erfolg für das jeweilige Land ist recht wahrscheinlich .
Mit der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit durch eine Währungsabwertung gelingt es bei einem schnell schrumpfenden Welthandelsvolumen vielleicht nicht , die Exporte zu steigern , doch kann damit der Schlag abgefedert werden , indem die Nachfrage umgelenkt wird auf Waren und Dienstleistungen aus dem Inland .
Das Risiko besteht darin , dass jene Länder , die unter dieser Umlenkung leiden , zurückschlagen und ihre eigenen Währungen abwerten .
Das könnte durchaus eine Rückkehr zu den viel gefürchteten Abwertungswettläufen auslösen , die zur Weltwirtschaftskrise beigetragen haben .
Das erste Opfer wäre der ohnehin geringe Spielraum , der noch für eine internationale Koordinierung der Politik bleibt .
Das zweite wäre das weltweite internationale Währungssystem .
Tatsächlich war ein Hauptgrund für die Einrichtung des Internationalen Währungsfonds die Überwachung der Wechselkursentwicklungen mit dem ausdrücklichen Ziel , eine Beggar-thy-neighbour-Politik zu verhindern .
Deshalb kommt der Schweizer Schritt überraschend .
Zwar wurde der Franken seit Beginn der Krise im August 2007 real um 8 & nbsp ; % aufgewertet , aber das wird in der Regel auf den Ruf der Währung als sicherer Hafen in turbulenten Zeiten zurückgeführt .
Tatsächlich bedeutet dies , dass die Aufwertung weder eine Folge der Geldpolitik noch der anderen üblichen Faktoren ist .
Während das Unbehagen der Schweizer Stellen angesichts der Situation verständlich ist , ist ihre Entscheidung in jedem Fall beunruhigend .
Der Schweizer Franken ist nicht die einzige Währung , die in den letzten Monaten gestiegen ist .
Andere kleine Wirtschaftsnationen haben noch steilere reale Aufwertungen erlebt .
Polen und die Tschechische Republik beispielsweise sahen ihre Währungen um nahezu 30 & nbsp ; % bzw. 15 & nbsp ; % in die Höhe schießen .
Auch große Länder haben eine Aufwertung ihrer Währungen erlebt – 30 & nbsp ; % für Japan und 15 & nbsp ; % für China .
Auch diese Länder sind mit einer Rezession konfrontiert , und obwohl die Zinssätze noch nicht überall gegen null gehen , könnten die Anreize für eine Abwertung in der näheren Zukunft steigen .
Eigentlich sind die Anreize bereits da .
Einige relativ große Länder – Korea , Schweden und Großbritannien , um nur einige wenige zu nennen – hatten bereits sehr hohe Abwertungen zu verzeichnen .
Tatsächlich hat die polnische Währung vor Kurzem angefangen , an Wert zu verlieren .
Keine der Zentralbanken dieser Länder hat angegeben , dass sie an der Abwertung der jeweiligen Währung beteiligt gewesen sei .
Selbstverständlich kann es sein , dass Aussagen und Absichten nicht übereinstimmen .
Es könnte sein , dass die SNB lediglich zugibt , was andere Zentralbanken nicht tun .
Damit verstößt die SNB allerdings gegen ein Tabu : „ Du sollst dich nicht an Abwertungswettläufen beteiligen . “ Es könnte auch sein , dass die SNB den Franken vor allem herunterreden möchte , um den „ Sicheren-Hafen-Effekt “ zu brechen .
Zumal sie eine umgehende Abwertung erreicht hat , könnte sie Erfolg gehabt haben .
In diesem Fall wird sich der Franken nicht mehr viel in irgendeine Richtung bewegen , und es wird keinen Grund für weitere Eingriffe geben .
Trotzdem ist die verhaltene Reaktion auf den Schritt der SNB etwas überraschend .
Der Schritt kam eine Woche nachdem der IWF seine jährliche Artikel-IV-Konsultation mit der Schweiz abgeschlossen hatte , und der Bericht muss noch veröffentlicht werden ; er könnte dieses Mal für eine ungewöhnlich interessante Lektüre sorgen .
Andere Zentralbanken haben ihre Meinung nicht geäußert , was womöglich nahe legt , dass sie zumindest an dieser Stelle keine Vergeltung beabsichtigen .
Vielleicht wurden sie durch die offizielle Erklärung der SNB beruhigt , dass die Aufwertung einer unangemessenen „ Straffung der monetären Bedingungen “ entsprach , und dass der Schritt lediglich darauf abzielt , „ eine weitere Aufwertung des Schweizer Frankens gegenüber dem Euro zu verhindern . “
Es könnte auch sein , dass der Präzedenzfall zur Kenntnis genommen wurde und jene zuständigen Stellen , die beabsichtigen , damit zukünftige Schritte zu rechtfertigen , nicht willens sind , ihn zu kritisieren .
In diesem Fall könnte die allgemeine Stille darauf hinweisen , dass alle anderen Zentralbanken sich mit dem Gedanken tragen , diese Option zu nutzen , was höchst beunruhigend wäre .
