Eine Wende für Nordkorea
SEOUL – Allem Anschein nach werden erneut Verhandlungen über die Denuklearisierung der koreanischen Halbinsel aufgenommen .
Leider ist es unwahrscheinlich , dass sie bald abgeschlossen werden .
Gespräche über einen so genannten „ grand bargain “ , zu Deutsch etwa eine „ große Übereinkunft “ , bleiben genau das – Gespräche .
Zwischen Nordkorea und den Vereinigten Staaten , Südkorea und Japan besteht so gut wie kein Vertrauen .
Alle Regierungschefs – einschließlich Kim Jong Il aus Nordkorea – halten zwar öffentlich an ihrem Engagement für atomare Abrüstung fest , doch keiner scheint bereit , innenpolitisch nennenswerte Risiken einzugehen , um dieses Ziel zu erreichen .
Das Beste , was sich die Welt gegenwärtig erhoffen kann , ist ein zu neuem Leben erweckter Dialog , eine Vereinbarung , den nordkoreanischen Atomreaktor Yongbyon einzufrieren und eventuell ein Moratorium für weitere Raketen- und Atomtests .
Um diesen Prozess zu beschleunigen , ist eine neue langfristige Strategie erforderlich , die auf die grundlegenden Faktoren abzielt , die in Nordkorea – und im Zusammenhang mit seinen Machthabern – maßgeblich sind .
Einfach ausgedrückt müssen die USA und andere Mächte ein konstruktives wirtschaftliches Engagement mit Nordkorea anstreben , um das Regime dabei zu unterstützen , durch wirtschaftliche Transformation und Integration in die globale Wirtschaft „ Stärke und Wohlstand “ zu erlangen .
Die einfache Bevölkerung Nordkoreas , die seit dem Ende des Kalten Krieges wie kein anderes Volk der Erde gelitten hat , wird von konstruktivem wirtschaftlichem Engagement profitieren .
Die Grundursache für Nordkoreas wirtschaftliche Probleme ist seine Isolation von den Kräften der Globalisierung , von denen insbesondere Ostasien profitiert hat .
Während China und Vietnam Ende der Neunzigerjahre ein rasches Wachstum des BIP verbuchten , wurde Nordkorea von einer der verheerendsten Hungersnöte der neueren Geschichte heimgesucht .
Heute ist Nordkorea eine Volkswirtschaft , die in der De-Industrialisierung steckt und annähernd den Bedarf ihrer Bevölkerung deckt .
Die größte Hoffnung für die meisten Nordkoreaner ist die Untergrundwirtschaft , die die Lücken der Planwirtschaft und des öffentlichen Verteilungssystems des Staates schließt .
Handel mit China versorgt diese Marktkräfte grenzüberschreitend mit Waren und Geschäftsmöglichkeiten .
Anstatt Druck auf China auszuüben , den grenzüberschreitenden Verkehr von Treibstoff und Nahrungsmitteln zu unterbinden , um Pjöngjang „ eine Lektion zu erteilen “ , müssen die USA und ihre Verbündeten Wege finden , Nordkoreas wirtschaftliche Integration mit der Region zu unterstützen .
Es wäre wirksamer mit Nordkoreas jüngeren Technokraten , mit Vertretern der Banken und des Finanzwesens und Wirtschaftsberatern zusammenzuarbeiten , um ihre Kompetenz bei der Handhabung des wirtschaftlichen Übergangs in Nordkorea zu fördern , anstatt Konten einzufrieren und Reisen von Beamten mit Verbindungen zu den Raketen- und Atomprogrammen zu verbieten .
Wirtschaftliches Engagement wird die nukleare Problematik natürlich nicht kurzfristig lösen .
Die koreanische Halbinsel wird eine „ umfassende , überprüfbare und unwiderrufliche nukleare Abrüstung “ wahrscheinlich nur erreichen , wenn sich Nordkorea bereits in Richtung Wirtschaftswachstum und Integration bewegt .
Nordkoreas Regime wird Beweise verlangen , die zeigen , dass ihm ein sicheres , erfolgreiches , nicht nukleares Entwicklungsmodell zur Verfügung steht , bevor es sein Atomprogramm aufgibt .
Während die Gespräche fortgesetzt werden , sollten die USA und ihre Partner Nordkorea dabei unterstützen , die Fundamente für eine neue Volkswirtschaft basierend auf internationalem Handel , Investitionen und Zusammenarbeit zu legen , das eine Alternative zum gegenwärtigen Modell darstellt , das auf einem feindseligen Sicherheitsumfeld basiert .
Wir sollten Nordkoreas Prozess der wirtschaftlichen Transformation als Voraussetzung für eine vollständige Denuklearisierung betrachten und nicht als Gegenleistung für das Versprechen eines großen Hilfspaketes , das wir in Aussicht stellen .
Einige der kostenintensiveren Maßnahmen im Rahmen einer Politik des wirtschaftlichen Engagements werden an Fortschritte bei den Sicherheitsabkommen und der atomaren Abrüstung der Halbinsel geknüpft bleiben .
Dennoch können Nordkorea und die internationale Gemeinschaft bereits einige bedeutende Schritte unternehmen .
Hierzu zählt die Öffnung diplomatischer und offizieller Kanäle , um das gegenseitige Verständnis und das allgemeine Klima für einen Austausch zu verbessern ; die Förderung wirtschaftlicher Dialoge und Workshops zwischen den USA und Nordkorea ; die Unterstützung amerikanischer Universitäten , Forschungsinstitute und Nichtregierungsorganisationen mit Kompetenz im Bereich der wirtschaftlichen Transformation und Entwicklung Kontakte mit ihren nordkoreanischen Gegenübern zu suchen und zu entwickeln und den Internationalen Währungsfonds , der Weltbank und der Asiatischen Entwicklungsbank zu gestatten , die Beteiligung Nordkoreas mit dem Ziel einer Mitgliedschaft zu erweitern .
Während des jüngsten Besuches einer hochrangigen nordkoreanischen Delegation in den USA gab es ermutigende Signale , dass seine Führungsriege erweiterte wirtschaftliche Kontakte begrüßen würde , einschließlich Kontakte zu internationalen Finanzinstitutionen .
Außerdem wirbt Nordkorea aktiv um Investitionen aus dem Ausland .
Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen hat unlängst sein Büro in Pjöngjang wieder eröffnet , ein weiteres positives Zeichen für die Bereitschaft des Regimes auf gemeinsame Entwicklungsziele hinzuarbeiten .
Natürlich könnten neue Wachstumspotenziale in Nordkorea persönliche Interessen bedrohen und zu institutionellen Rivalitäten , parteiinternen Spannungen oder einer konservativen Gegenreaktion führen .
Und das Regime wird nicht wollen , dass der Prozess der wirtschaftlichen Öffnung den Sicherheitsvereinbarungen und einer politischen Normalisierung zu weit vorauseilt .
Schließlich ist die wichtigste Lehre , die die nordkoreanische Führungsriege aus Chinas Erfolg zieht , dass Sicherheit ( Mao Zedongs Annäherung an die USA ) der wirtschaftlichen Transformation ( Deng Xiaopings Reform- und Öffnungspolitik ) vorausgeht .
Konstruktives wirtschaftliches Engagement wird außerhalb von Nordkorea schwer zu vermitteln sein .
In den USA wird Nordkorea größtenteils durch das Prisma der nuklearen Nichtverbreitung betrachtet und die neue Regierung ist auf der Hut davor , sich dazu bringen zu lassen seinen Machthabern irgendetwas zu geben , ohne im Gegenzug spaltbares Material zu erhalten .
In Südkorea will die politische Basis von Präsident Lee Myung-bak die Sonnenscheinpolitik zurückfahren und nicht neu beleben und es herrscht eine weitverbreitete ( wenn auch keinesfalls allgemeine ) Lustlosigkeit was das Engagement anbelangt .
In Japan erzeugen die Angst vor der atomaren Bedrohung durch Nordkorea und die Wut über die Entführung japanischer Bürger starken politischen Druck gegen ein Engagement .
China ist der einzige Schauplatz , der stillschweigend ein konstruktives wirtschaftliches Engagement verfolgt .
Anstatt Peking darauf zu drängen Nordkorea zu isolieren , sollten die USA und ihre Verbündeten ihre eigenen Bemühungen weiterentwickeln Nordkorea aus seiner Abgeschlossenheit herauszuführen .
