Ukraine , Russland und die europäische Stabilität
KIEW – Seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion scheint es so , als würden neue Regeln für das Verhalten der internationalen Beziehungen in Mittel- und Osteuropa sowie in Zentralasien etabliert .
Die Schlagworte waren Unabhängigkeit und Interdependenz ; Souveränität und gegenseitige Verantwortlichkeit , Kooperation und gemeinsame Interessen .
Das sind gute Wörter , die es zu verteidigen gilt .
Aber die Krise in Georgien hat ein jähes Erwachen bewirkt .
Der Anblick russischer Panzer in einem Nachbarland , während sich der sowjetische Einmarsch in die Tschechoslowakei zum 40. Mal jährt , hat gezeigt , dass die Versuchungen der Machtpolitik bestehen bleiben .
Die alten Wunden und Differenzen schwären weiter . Russland ist mit der neuen Landkarte Europas immer noch nicht versöhnt .
Russlands unilaterale Versuch , die Karte neu zu zeichnen , indem es Abchasiens und Südossetiens Unabhängigkeit anerkennt , kennzeichnet nicht nur das Ende der Ära nach dem Kalten Krieg ; es ist auch ein Moment , in dem die Länder zeigen müssen , wo sie in bedeutenden Fragen der Souveränität und des internationalen Rechts stehen .
Der russische Präsident Dmitri Medwedew sagt , er habe keine Angst vor einem neuen Kalten Krieg .
Wir wollen keinen .
Er trägt eine große Verantwortung dafür , keinen zu beginnen .
Die Ukraine ist ein glänzendes Beispiel für die Vorteile , die entstehen , wenn ein Land sein eigenes Schicksal in die Hand nimmt und Bündnisse mit anderen Ländern sucht .
Ihre Entscheidungen sollten nicht als Bedrohung für Russland angesehen werden , doch macht ihre Unabhängigkeit eine neue Beziehung zu Russland erforderlich – und zwar unter Gleichgestellten , nicht zwischen Herrn und Untergebenem .
Russland darf nicht die falschen Lehren aus der Georgien-Krise ziehen : Es kann keine Abkehr mehr von den Grundprinzipien der territorialen Integrität , demokratischen Staatsführung und des internationalen Rechts geben .
Es hat gezeigt , dass es die georgische Armee besiegen kann .
Doch steht Russland heute isolierter , weniger vertrauenswürdig und geringer geachtet da als vor einem Monat .
Es hat kurzfristig militärische Vorteile erzielt , doch wird es im Laufe der Zeit die wirtschaftlichen und politischen Verluste zu spüren bekommen .
Wenn Russland wirklich Respekt und Einfluss will , muss es einen Kurswechsel vornehmen .
Premierminister Wladimir Putin hat den Zusammenbruch der Sowjetunion als die „ größte geopolitische Katastrophe “ des 20. Jahrhunderts beschrieben .
Die meisten Menschen im ehemaligen Sowjetblock sehen das nicht so .
Es ist eine Tragödie für Russland , wenn es die nächsten 20 Jahre lang glaubt , dies wäre der Fall .
Seit 1991 hat der Westen Russland sogar eine umfangreiche Zusammenarbeit mit der Europäischen Union und der NATO sowie die Mitgliedschaft im Europarat und in den G-8 angeboten .
Gipfel , Mechanismen und Treffen wurden nicht ersonnen , um Russland zu demütigen oder zu bedrohen , sondern um es einzubeziehen .
Die EU und die Vereinigten Staaten haben die russische Wirtschaft entscheidend unterstützt , als diese Hilfe notwendig war , und westliche Firmen haben stark investiert . Zudem hat Russland beträchtlich von seiner Wiedereingliederung in die Weltwirtschaft profitiert .
Doch hat Russland in jüngster Zeit nur Verachtung für unsere Bemühungen gezeigt : von der Aussetzung seiner Beteiligung am Vertrag über Konventionelle Streitkräfte bis hin zur Belästigung von Geschäftsleuten und Internetangriffen auf seine Nachbarn .
Jetzt gibt es Georgien .
Selbstverständlich kann und sollte Russland ein Interesse an seinen Nachbarn haben , doch wie alle anderen auch muss es sich seinen Einfluss verdienen .
So bilden diese Länder nicht den „ postsowjetischen Raum “ , auf den sich Putin so häufig bezieht .
Der Zusammenbruch der Sowjetunion hat eine neue Realität geschaffen – Souveränität , unabhängige Länder mit eigenen Rechten und Interessen .
Russland muss außerdem seine Einstellung hinsichtlich des Einsatzes von Gewalt zur Lösung von Konflikten erläutern .
Einige behaupten , Russland habe nichts anderes getan , als das , was die NATO zuvor 1999 im Kosovo gemacht habe .
Doch hält dieser Vergleich einer ernsthaften Prüfung nicht stand .
Der Einsatz der NATO im Kosovo folgte einem dramatischen und systematischen Verstoß gegen die Menschenrechte , der in einem Ausmaß ethnischer Säuberung gipfelte , das in Europa seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr da gewesen ist .
Die NATO handelte erst nach intensiven Verhandlungen im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen sowie entschlossenen Bemühungen in Friedensgesprächen .
Sonderbotschafter wurden entsandt , um den damaligen jugoslawischen Präsidenten Slobodan Milosevic vor den Konsequenzen seines Handelns zu warnen .
Nichts dergleichen kann man von Russlands Gewalteinsatz in Georgien behaupten .
Ebenso wurde die Entscheidung , die Unabhängigkeit des Kosovo anzuerkennen , erst gefällt , nachdem Russland deutlich gemacht hatte , dass es gegen das Abkommen , das der Sonderbotschafter des UN-Generalsekretärs – der ehemalige finnische Präsident Martii Ahtisaari – vorgeschlagen hatte , sein Veto einlegen würde .
Selbst damals einigten wir uns auf weitere vier Monate Verhandlungen zwischen der EU , den USA und Russland , um sicherzugehen , dass wir nichts unversucht gelassen hatten , um einen allseits annehmbaren Kompromiss zu finden .
In Georgien dagegen hat Russland seine Meinung von der Unterstützung der territorialen Integrität hin zur Zerstückelung des Landes in drei Wochen geändert und dabei vollkommen auf militärische Gewalt gesetzt .
Nun muss Russland sich über das Verhältnis zwischen kurzfristigen militärischen Siegen und langfristigem wirtschaftlichem Wohlstand klar werden .
Auf den Konflikt in Georgien folgte ein starker Rückgang des Vertrauens der Investoren .
Russlands Devisenreserven fielen in einer Woche um $ 16 Milliarden , und an einem einzigen Tag sank der Wert von Gazprom um dieselbe Summe .
Risikoprämien sind in Russland in die Höhe geschossen .
Eine Isolation Russlands wäre kontraproduktiv , da seine wirtschaftliche Integration die beste Disziplin für seine Politik ist .
Darüber hinaus würde sie Russland lediglich in seiner Opferrolle bestärken , ein Gefühl , das den intoleranten russischen Nationalismus befeuert , und sie würde die Interessen der Welt beim Kampf gegen die Verbreitung von Kernwaffen , beim Eingehen auf den Klimawandel oder bei der Stabilisierung Afghanistans untergraben .
Doch ist die internationale Gemeinschaft nicht ohnmächtig .
Die Europäer brauchen das russische Gas , aber Gazprom braucht die europäischen Märkte und Investitionen .
Unsere Vorgehensweise muss hartnäckiges Engagement sein .
Das bedeutet , Verbündete zu schützen , die Beziehung zu Russland im Hinblick auf die Energieversorgung neu auszutarieren , die Regeln von internationalen Institutionen zu verteidigen und erneute Bemühungen zu unternehmen , um „ ungelöste Konflikte “ anzugehen , nicht nur in Südossetien und Abchasien , sondern auch in Transnistrien und Bergkarabach .
Diese sind aus langjährigen ethnischen Spannungen entstanden , die durch die wirtschaftliche und politische Unterentwicklung verschärft wurden .
Hier kommt der Ukraine mit ihren acht Millionen ethnischen Russen – viele von ihnen auf der Krim – eine Schlüsselrolle zu .
Ihre starken Verbindungen nach Russland sind definitiv im Interesse beider Länder .
Doch ist die Ukraine auch ein europäisches Land und darf sich somit um die EU-Mitgliedschaft bewerben – was die ukrainischen Machthaber anstreben .
Die Aussichten auf eine EU-Mitgliedschaft und der reale Beitritt sind in ganz Osteuropa eine treibende Kraft für Stabilität , Wohlstand und Demokratie .
Sobald die Ukraine die EU-Kriterien erfüllt , sollte sie als vollständiges Mitglied aufgenommen werden .
Auch stellt die Beziehung der Ukraine zur NATO keine Bedrohung für Russland dar .
Die daraus folgende Stärkung der demokratischen Institutionen der Ukraine und ihre Unabhängigkeit werden Russland langfristig zugute kommen .
Europa muss zudem seine Beziehung zu Russland im Energiesektor neu austarieren , indem es in die Gasspeicherung investiert , um mit Unterbrechungen fertigzuwerden , seine Versorgung diversifiziert und einen gut funktionierenden Binnenmarkt mit mehr Verbindungen unter den Ländern schafft .
Zudem müssen wir unsere Abhängigkeit vom Gas insgesamt verringern , indem wir die Energieeffizienz steigern , in CO2-Abscheidungs- und Speicherungstechnologie für Kohle , in erneuerbare Ressourcen und Kernkraft investieren .
In allen internationalen Institutionen müssen wir unsere Beziehungen zu Russland überprüfen .
Ich entschuldige mich nicht dafür , die reflexhaften Forderungen abgelehnt zu haben , Russland solle aus den G-8 ausgeschlossen werden oder die Beziehungen der EU oder der NATO zu Russland sollten abgebrochen werden .
Doch müssen wir die Art , die Tiefe und den Umfang der Beziehungen zu Russland überprüfen .
Zudem werden wir zu unseren Verpflichtungen gegenüber bestehenden NATO-Mitgliedern stehen und unseren Beschluss erneuern , dass Russland kein Vetorecht über die zukünftige Richtung der NATO haben soll .
Unsere Entscheidung heute ist eindeutig .
Niemand will einen neuen Kalten Krieg , aber wir müssen die Grundlagen für einen dauerhaften Frieden deutlich aufzeigen .
