Der allzu schweigsame Amerikaner
NEW YORK – Nun ist es offensichtlich , dass vor allem die USA verantwortlich sind , dass die als Doha-Runde bekannten , zehn Jahre währenden multilateralen Handelsgespräche heuer nicht abgeschlossen werden können .
Die USA lehnten sogar den verzweifelten Versuch des Generaldirektors der Welthandelsorganisation , Pascal Lamy , ab , die Mitgliedsstaaten zur Unterstützung einer völlig verwässerten Übereinkunft zu bewegen , – & # 160 ; von Kritikern als Doha Light und Doha Koffeinfrei bezeichnet – die hauptsächlich aus ein paar Zugeständnissen an die am wenigsten entwickelten Länder besteht . & # 160 ;
Obwohl man es mit manchen Kleindarstellern zu tun hat , die man als Schurken besetzen könnte , hat der amerikanische Botschafter bei der WTO , Michael Punke , die Rolle des Mr. No des Welthandels übernommen .
Aber Punke ist nicht das Problem .
Amerikas ablehnende Haltung hat ihren Ursprung in höchsten Regierungskreisen , angefangen bei Präsident Barack Obamas Führungsschwäche .
Seit dem Beginn seiner Präsidentschaft ist Obamas Verteidigung eines liberalen Handelsregimes unzureichend .
Wiederholt äußerte er , dass Exporte gut für die USA & # 160 ; seien , weil sie Jobs schaffen . Aber die Exporte der USA sind die Importe anderer Länder .
Deshalb läuft Obamas Argumentation darauf & # 160 ; hinaus , anderen mitzuteilen , dass sie ihre & # 160 ; Jobs verlieren .
Er muss den Amerikanern erklären , dass auch Importe gut sind : er kann & # 160 ; sein Publikum sicher bitten , an die Jobs bei UPS zu denken , in deren Frachtflugzeugen , & # 160 ; Zügen und Lastkraftwagen die Importwaren in das Landesinnere gebracht werden . & # 160 ;
Das Hauptproblem besteht allerdings darin , dass Obama nicht in der Lage ist , der von Angst getriebenen Feindseligkeit der US-Gewerkschaften gegenüber dem Handel etwas entgegenzusetzen oder beruhigende Maßnahmen zu ergreifen .
Ebenso wenig ist er bereit , den Wirtschaftslobbys entgegenzutreten , die die Doha Runde in Geiselhaft nehmen , um anderen Ländern noch mehr Zugeständnisse zu entlocken , obwohl sie wissen , dass die Handelsgespräche damit in das Bermudadreieck der US-Präsidentenwahlen im Jahr 2012 gezogen werden .
Dennoch ist an dem Widerstand der ängstlichen Gewerkschaften und gierigen Wirtschaftslobbys wenig dran , was Obama nicht mit überzeugenden Argumenten entkräften könnte .
Außerdem ist die amerikanische Öffentlichkeit keineswegs so strikt gegen den Handel , wie die renommierte Meinungsforscherin Karlyn Bowman jüngst aufzeigte .
Das hat teilweise damit zu tun , dass heute in praktisch jedem Bundesstaat viele Jobs – nicht nur bei UPS – vom Handel abhängen .
Der Protektionismus könnte sich am Ende als Wahl-Dinosaurier erweisen .
Jedenfalls haben die großen Staatsmänner der Geschichte ihre Sporen immer damit verdient , aus prinzipiellen Gründen gegen den politischen Strom zu schwimmen .
Würde Obama weniger schreiben und mehr lesen , wüsste er , dass mindestens zwei historische Beispiele couragierter Führungskraft im Bereich des Handels seine Bewunderung und Nachahmung verdienen .
Bei dem einen Beispiel handelt es sich um die Abschaffung der Einfuhrzölle auf Getreide in England durch Premierminister Robert Peel im Jahr 1848 .
In der entscheidenden Abstimmung , die ihn um seine politische Karriere brachte , erreichte Peel nur 106 Stimmen seiner konservativen Partei , während 222 Abgeordnete der Tories gegen ihn stimmten .
Er setzte sich zwar durch , aber verlor die Unterstützung seiner eigenen Partei .
Lord Ashley bemerkte in seinem Tagebuch : „ [ Peel ] führte die Tories und folgte den Whigs . ”
Das andere Beispiel ist Winston Churchill , der als konservativer Abgeordneter aus der nordenglischen Industriestadt Oldham in das Parlament gewählt wurde .
Nachdem er sich im Jahr 1904 zum Freihandel bekannt hatte , musste er seine Partei verlassen .
Danach nahm er die Einladung der Liberal Association von Nordwest-Manchester an und schloss sich den Liberalen an .
Churchill trat auch für freie Einwanderung ein und wandte sich strikt gegen das Ausländergesetz von 1904 ( teilweise , weil er darin Anklänge von Antisemitismus erkannte , der aus Angst vor einer „ Ausländerinvasion “ durch den Zustrom jüdischer Einwanderer aus Osteuropa entstand ) .
Churchill war ein Politiker mit Prinzipien , der ebenso wie Peel gegen seine Partei kämpfte , aber im Gegensatz zu Peel diesen Kampf überstand und später in der epischen Schlacht gegen die Nazis einen noch größeren politischen Triumph feierte .
Von dieser „ Zivilcourage “ wie es John F. Kennedy in seinem gleichnamigen Buch ausdrückte sollte sich Obama in einer Zeit inspirieren lassen , da präsidentielle Führungskraft in entscheidenden wirtschaftlichen Fragen in Washington höchst gefragt ist .
Obamas Wahlslogan lautete „ Ja , wir können es “ und nicht „ Wir können zwar , aber wir werden nicht . “ & # 160 ; Nun , da er es mit einer von ökonomischer Ignoranz geplagten Wirtschaft zu tun hat , schlage ich ihm einen besseren Slogan vor : Nec aspera terrent , oder „ Widrigkeiten schrecken uns nicht . “
