Amerikas globale Wahlen
NEW YORK – Die meisten Menschen auf der Welt können bei den anstehenden US-Präsidentschaftswahlen nicht mitstimmen , obwohl vom Ergebnis eine Menge für sie abhängt .
Der überwältigenden Mehrzahl der Nicht-US-Bürger wäre die Wiederwahl Barack Obamas lieber als ein Sieg seines Herausforderers Mitt Romney .
Dafür gibt es gute Gründe .
Wirtschaftlich gesehen würde man jene ungleichere und stärker gespaltene Gesellschaft , die die Folge von Romneys Politik wäre , im Ausland nicht unmittelbar zu spüren bekommen .
Doch sind in der Vergangenheit andere häufig Amerikas Beispiel gefolgt – im Guten wie im Schlechten .
Viele Regierungen übernahmen rasch Ronald Reagans Mantra deregulierter Märkte – eine Politik , die letztlich die schlimmste globale Rezession seit den 1930er Jahren hervorbrachte .
Andere Länder , die Amerikas Führung folgten , haben wachsende Ungleichheit erlebt : mehr Geld für die da oben , mehr Armut unten und eine schwächere Mittelschicht .
Romneys Vorschlag einer kontraktionären Politik – der verfrühte Versuch eines Defizitabbaus , während die Volkswirtschaft noch geschwächt ist – wird Amerikas schon jetzt blutleeres Wachstum fast mit Sicherheit abschwächen und könnte , falls sich die Eurokrise verschärft , eine neuerliche Rezession hervorrufen .
An diesem Punkt würde die übrige Welt die wirtschaftlichen Auswirkungen einer Präsidentschaft Romneys dann aufgrund der nachgebenden US-Nachfrage sehr direkt zu spüren bekommen .
Dies wirft die Frage der Globalisierung auf , die konzertiertes Handeln durch die internationale Gemeinschaft an vielen Fronten erfordert .
Doch was in Bezug auf Handel , Finanzwesen , Klimawandel und eine Vielzahl weiterer Bereiche nötig ist , bleibt ungetan .
Viele Menschen schreiben diese Versäumnisse u.a. einem Mangel an amerikanischer Führung zu .
Doch während Romney Forschheit und starke Rhetorik aufbieten kann , dürften ihm die politischen Führer der übrigen Welt kaum folgen , und zwar aufgrund der ( meiner Einschätzung nach korrekten ) Annahme , dass er die USA – und sie – in die falsche Richtung führen würde .
Die Vorstellung vom amerikanischen „ Exzeptionalismus “ mag sich zu Hause gut verkaufen , aber im Ausland findet sie wenig Abnehmer .
Der Irakkrieg von Präsident George W. Bush – wohl als Verstoß gegen das Völkerrecht einzuschätzen – zeigte , dass die USA , obwohl sie fast so viel für Verteidigung ausgeben wie die übrige Welt zusammen , ein Land mit nicht einmal 10 % ihrer Bevölkerungszahl und nicht einmal 1 % ihres BIP nicht befrieden konnten .
Zudem erwies sich der Kapitalismus US-amerikanischer Form als weder effizient noch stabil .
Die Einkommen der meisten Amerikaner stagnieren seit anderthalb Jahrzehnten , und es war somit klar , dass das US-Wirtschaftsmodell , was die meisten Bürger anging , die Erwartungen nicht erfüllte – egal , was die offiziellen BIP-Daten sagten .
Tatsächlich ging das Modell in die Luft , noch bevor Bush aus dem Amt schied .
Zusammen mit den Menschenrechtsverstößen , die unter seiner Regierung passierten , trug die Große Rezession – das vorhersehbare ( und vorhergesagte ) Ergebnis seiner Wirtschaftspolitik – ebenso viel zur Schwächung der „ Soft Power “ Amerikas bei , wie die Kriege im Irak und Afghanistan die Glaubwürdigkeit seiner Militärmacht schwächten .
Was Werte angeht – namentlich jene Romneys und seines Kandidaten für das Amt des Vizepräsidenten , Paul Ryan – sieht es nicht viel besser aus .
So erkennt jedes andere hochentwickelte Land das Recht auf den Zugang zur Krankenversorgung an , und Obamas Affordable Care Act stellt einen wichtigen Schritt hin zu diesem Ziel dar .
Doch Romney kritisiert diese Bemühungen , ohne etwas anzubieten , was sie ersetzen könnte .
Amerika hat heute die fragwürdige Ehre , jener Gruppe hochentwickelter Länder anzugehören , die ihren Bürgern am wenigsten Chancengleichheit bieten .
Und Romneys drastische , auf die Armen und die Mittelschicht ausgerichtete Haushaltseinschnitte würden die soziale Mobilität weiter hemmen .
Zugleich will er das Militär ausbauen und mehr Geld für nicht funktionierende , auf imaginäre Feinde zielende Waffen ausgeben , und dabei Verteidigungsanbieter wie Halliburton bereichern – auf Kosten verzweifelt benötigter öffentlicher Investitionen in Infrastruktur und Bildung .
Auch wenn der Name Bush nicht auf dem Stimmzettel steht : Romney hat sich von der Politik der Bush-Administration nicht wirklich distanziert .
Im Gegenteil , sein Wahlkampf zeichnet sich durch dieselben Berater , dieselbe Hingabe zu höheren Militärausgaben , denselben Glauben daran , dass Steuersenkungen für die Reichen die Lösung aller wirtschaftlichen Probleme darstellen , und dieselbe verschwommene Haushaltsarithmetik aus .
Man denke etwa an die drei bereits erwähnten Probleme , die im Zentrum der globalen Agenda stehen : Klimawandel , Finanzregulierung und Handel .
Zum ersten Punkt hat Romney nichts gesagt , und viele in seiner Partei leugnen den Klimawandel .
Die Welt kann in dieser Frage von Romney keine echte Führung erwarten .
Was die Finanzregulierung angeht , so hat zwar die jüngste Krise die Notwendigkeit strengerer Regeln deutlich gemacht , doch ist es in vielen Fragen zu keiner Einigung gekommen , auch weil die Obama-Administration zu eng mit dem Finanzsektor verbandelt ist .
Unter Romney freilich gäbe es überhaupt keine Distanz mehr : Bildlich gesprochen ist er der Finanzsektor .
Eine Finanzfrage , in der weltweite Einigkeit herrscht , ist die Notwendigkeit der Schließung von Offshore-Bankoasen , die überwiegend der Steuerhinterziehung bzw. -vermeidung , Geldwäsche und Korruption dienen .
Das Geld fließt nicht auf die Cayman-Inseln , weil es sich dank des Sonnenscheins dort schneller vermehrt ; dieses Geld vermehrt sich aufgrund des Fehlens an Licht .
Doch unter Romney , der keinerlei Anstalten macht , sich für seine eigene Nutzung der dortigen Banken zu entschuldigen , dürften wir selbst in diesem Punkt keine Fortschritte erleben .
Beim Handel verspricht Romney , einen Handelskrieg mit China einzuleiten und dies mit dem ersten Amtstag zum Währungsmanipulator zu erklären – ein Versprechen , das ihm wenig Spielraum lässt .
Er weigert sich , die starke reale Aufwertung des Renminbi in den letzten Jahren zur Kenntnis zu nehmen oder einzugestehen , dass Änderungen beim Wechselkurs Chinas zwar das bilaterale Handelsdefizit beeinflussen mögen , das eigentliche Problem jedoch Amerikas multilaterales Handelsdefizit ist .
Ein starker Renminbi hätte lediglich eine Verlagerung in den USA von China auf preiswertere Textil- , Bekleidungs- und sonstige Warenhersteller zur Folge .
Die Ironie ( die Romney erneut nicht erkennt ) ist , dass andere Länder die USA der Währungsmanipulation beschuldigen .
Schließlich rührt ein Hauptnutzen der Politik der „ quantitativen Lockerung “ der US-Notenbank – vielleicht der einzige Kanal mit wesentlichen Auswirkungen auf die Realwirtschaft – aus der Abwertung des Dollars her .
Für die Welt hängt viel von den amerikanischen Wahlen ab .
Leider werden die meisten davon betroffenen Menschen – fast die gesamte Welt – keinen Einfluss auf das Ergebnis haben .
