Eine Stimme gegen die Wahlen in Pakistan
ISLAMABAD – In Pakistan bereitet man sich auf die Parlamentswahlen am 18. Februar vor und viele Beobachter hoffen , dass die Regierung mit dieser Wahl Legitimität erlangt und damit eine neue Phase der Stabilität und Ruhe einkehrt .
Manchmal ist der Demokratie allerdings am besten gedient , wenn man sich Wahlen verweigert .
Die bevorstehende Wahl wird gemäß der gesetzwidrigen provisorischen Verfassungsordnung abgehalten , die nach der Ausrufung des Notstandes am 3. November durch Präsident Pervez Musharraf in Kraft getreten ist . Diese provisorische Verfassungsordnung ist ein Grund , warum meine Partei und ihre Koalitionspartner den Wahlgang boykottieren .
Natürlich wäre die Teilnahme an der Wahl für meine Partei eine großartige Gelegenheit , den Menschen unsere Sichtweise darzulegen .
Tatsächlich erfreut sich meine Partei nämlich wachsender Unterstützung und aus Meinungsumfragen geht hervor , dass wir in der Nordwestprovinz zur zweitbeliebtesten Partei aufgestiegen sind – und auch in allen anderen Provinzen aufholen .
Aber Wahlen alleine bringen noch keine Demokratie .
Simbabwes Präsident Robert Mugabe liebt Wahlen .
Der ägyptische Präsident Hosni Mubarak hält seit 27 Jahren Wahlen ab .
Der Präsident Usbekistans , Islam Karimow , ist seit 30 Jahren an der Macht und wurde erst unlängst wieder für eine weitere siebenjährige Amtszeit „ gewählt “ .
Wahlen haben nur dann einen Sinn , wenn sie frei und fair abgehalten werden und dazu bedarf es unabhängiger Schiedsrichter .
Als meine Partei vor elf Jahren gegründet wurde , gaben wir uns den Namen „ Bewegung für Gerechtigkeit “ .
Wir forderten eine unabhängige Justiz , weil wir glaubten , dass Demokratie und Wohlstand ohne Rechtsstaat unmöglich sind und dass es im Rechtsstaat einer Judikative bedarf , die als Kontrolle der Regierung dienen kann .
Nachdem wir unsere Ausbildung an Universitäten in westlichen Ländern absolviert hatten , schwebte uns das amerikanische System der Gewaltenteilung vor .
Für uns ist es daher ein Schock , dass das amerikanische Außenministerium von freien und fairen Wahlen sowie von der Beendigung des Ausnahmezustandes spricht , ohne allerdings die Wiedereinsetzung der Richter zu erwähnen – einschließlich des Höchstrichters am Obersten Gerichtshof – die Musharraf rechtswidrig abgesetzt hat .
Wie soll es freie und faire Wahlen geben , wenn die Richter nicht wieder eingesetzt werden ?
Wer entscheidet , was frei und fair ist ?
Musharraf ?
So verlaufen also momentan die Kampflinien , entlang derer auch die Zukunft des Landes entschieden wird .
Wenn der Höchstrichter und die anderen Richter wieder in ihre Ämter berufen werden , können wir uns in Richtung eines wahren demokratischen Systems bewegen .
Wenn es allerdings Musharraf gelingt , seine eigenen Richter nach der geltenden vorläufigen Verfassungsordnung zu installieren , dann steuern wir auf eine Zeit der Unruhen zu .
Denn wie kann die Partei eines Mannes , der über weniger als 5 % Zustimmung verfügt , heute überhaupt eine Wahl gewinnen , ohne diese zu manipulieren ?
Leider haben sich die meisten politischen Parteien nicht für den demokratischen Prozess stark gemacht .
Die wichtigsten Parteien wie die pakistanische Muslimliga ( Nawaz ) haben beschlossen , sich der Volkspartei der verstorbenen Benazir Bhutto anzuschließen und an der Wahl teilzunehmen .
Und von allen größeren Parteien , die sich an den Wahlen beteiligen , fordert nur die Muslimliga die Wiedereinsetzung der Richter .
Glücklicherweise setzen sich aber die Menschen in Pakistan – Studierende , Meinungsmacher und vor allem die Anwälte – für die Richter ein und erledigen damit eigentlich die Arbeit der politischen Parteien .
Wir sehen , wie die Anwälte marschieren , geschlagen und ins Gefängnis gesteckt werden und doch nicht aufgeben .
Durch ihren Gerichtsboykott erleiden sie ernorme finanzielle Verluste und dennoch halten sie unbeirrt daran fest , dass der Höchstrichter wieder eingesetzt werden muss .
Die Trennlinie verläuft daher in Pakistan nicht zwischen Liberalen und Extremisten , sondern zwischen denjenigen , die den Status quo aufrecht erhalten wollen und denjenigen , die eine Änderung herbeiführen wollen .
Parteien , die sich selbst als demokratisch bezeichnen , schlagen sich bei dieser betrügerischen Wahl nicht nur auf die Seite Musharrafs , sondern tragen auch noch dazu bei , diesen Status quo danach wiederherzustellen .
Die Lösung des Problems einer funktionsuntüchtigen Demokratie ist aber nicht eine Militärdiktatur , sondern mehr Demokratie .
Die Pakistanis wissen was Demokratie bedeutet , weil wir über eine demokratische Kultur verfügen .
Unser Staatsgründer war ein großer Konstitutionalist und Pakistan entstand aufgrund eines Votums .
Das Problem ist , dass wir keine unabhängige Wahlkommission haben , weil es eben keine unabhängige Justiz gibt .
Daher waren auch alle Wahlen , mit Ausnahme des Votums im Jahr 1970 , manipuliert .
Indien , das über einen ähnlichen Hintergrund wie Pakistan verfügt , erlebte 40 Jahre einer funktionsuntüchtigen Demokratie mit einem Einparteiensystem .
In den letzten 16 Jahren allerdings begann man die Früchte eines echten demokratischen Wettbewerbs zu ernten , weil eine unabhängige Justiz und eine Wahlkommission den Menschen Vertrauen geben , dass ihre Stimme etwas bewirken kann .
Bevor wir nicht auch in Pakistan diese Verhältnisse herstellen , kann keine Wahl frei und fair sein .
Ich habe Musharraf zweieinhalb Jahre unterstützt und glaubte seinen Versprechungen , dass er Pakistan echte Demokratie bringen würde .
Ich habe meine Lektion über Musharraf gelernt .
Noch wichtiger aber ist , dass kein Militärdiktator erfolgreich sein kann , wo Musharraf so klar gescheitert ist .
Winston Churchill sagte einmal : „ Krieg ist eine zu ernste Sache , um sie den Generälen zu überlassen . ”
Das Gleiche gilt auch für Demokratie .
