Die Folterer von Taschkent
NEW YORK : Präsident Islam Karimows Regime in Usbekistan hat inzwischen 19 Jahre überlebt – zum nicht geringen Teil , weil es immer wieder auf Polizeibrutalität und Folter setzt , um Menschen , die keinerlei Verbrechen begangen haben , Geständnisse zu entlocken , den Willen seiner politischen Gegner zu brechen und jeden einzuschüchtern , der möglicherweise daran denkt , ein solcher zu werden .
Manchmal ist die Polizei übereifrig .
Manchmal sterben die Opfer .
Manchmal versucht das Regime , die Morde zu vertuschen .
Doch Karimow hat die Folter nie verurteilt , und er hat keinerlei Maßnahmen eingeleitet , um sie zu unterbinden .
Einige Fälle gelangen an die Öffentlichkeit , aber nur , wenn jemand zu weit geht und die Opfer von Brutalität oder Folter sterben .
Der letzte Fall , der bekannt wurde , betrifft den 30-jährigen Musaffar Tujchijew , einen zum Zeitpunkt seiner Verhaftung durch die Polizei am 24. März 2008 in der Gegend von Taschkent gesunden jungen Mann .
Tujchijew wurde auf ein Polizeirevier in Angren 100 km südlich der Hauptstadt gebracht .
Am nächsten Morgen war er tot .
Vier Polizisten stehen wegen der Tötung vor Gericht .
Höherrangige Polizeibeamte , so seine Eltern , seien so davongekommen .
Laut dem usbekischen Menschenrechtler Talib Jakubow ist die Folter integraler Bestandteil der Innenpolitik des Karimow-Regimes .
Die Folter , so Jakubow , versetze die Regierung in die Lage , die Öffentlichkeit in Angst zu halten und ihre Unterwürfigkeit zu gewährleisten .
Die Regierung nutzt die Bedrohung durch Terroranschläge , um die Unterdrückung politischer Gegner im Inland und das Fehlen demokratischer Reformen zu rechtfertigen .
Doch , so Jakubow : „ Nur dank der Folter erklären sich hunderte oder gar tausende des religiösen Extremismus und Terrorismus für schuldig .
Ohne die Folter hätte sich keiner davon selbst belastet . “
Im Jahre 2003 versuchte die internationale Gemeinschaft vor einer Jahrestagung der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ( EBWE ) , Karimow zu überreden , die Folter zu verurteilen .
Zwei Monate vor der Konferenz hatte ein UNO-Sonderberichterstatter ein Papier veröffentlicht , in dem Usbekistan wegen „ weit verbreitetem und systematischem “ Einsatz der Folter verurteilt wurde .
Der Bericht löste eine Welle der Kritik gegenüber der EBWE aus , dass sie sich entschieden hatte , ihre Tagung in Taschkent abzuhalten .
Als Reaktion versprach die EBWE , Druck auf Karimow auszuüben , sich gegen die Folter auszusprechen .
Karimow jedoch , was kaum überrascht , lavierte .
Während einer Ansprache im Rahmen der Sitzung brüstete er sich damit , dass Usbekistan ein Partner der Vereinigten Staaten im Kampf gegen den Terror sei – und für Karimow ist der Krieg gegen den Terror in seinem Streben , an der Macht zu bleiben , gleichbedeutend mit einer Lizenz zum Foltern .
Am 13. Mai 2005 eröffneten Regierungstruppen in der ostusbekischen Stadt Andijan von Schützenpanzern aus das Feuer auf tausende von Menschen , die gegen Armut und Machtmissbrauch demonstrierten . Hunderte starben .
Seitdem ist die Folter in Usbekistan Routine .
Niemand hat es bisher geschafft , mit einem usbekischen Folteropfer zu sprechen .
Dutzende sind infolge ihrer Martyrien gestorben .
Die meisten Überlebenden siechen im Gefängnis dahin .
Wer entlassen wird , zieht es vor , über seine Erfahrungen zu schweigen .
( Psychologische Studien zeigen , dass Folter in ihren Opfern , deren Familien meist ebenfalls negative Konsequenzen erleiden , ernste psychologische Traumata hervorruft . )
Ich hatte Gelegenheit , eines der Opfer des usbekischen Regimes zu erleben .
Rasul Haitow war 27 Jahre alt , als er gemeinsam mit seinem Bruder Rawschan im Oktober 2001 in Taschkent verhaftet wurde .
Die Polizisten setzten Folter ein , um beide zu zwingen , die Mitgliedschaft in einer islamistischen Partei , Hizb-ut Tahrir , zu gestehen .
Die Polizisten zog den Brüdern Plastiktüten über Mund und Nase , sodass sie zu ersticken drohten .
Sie stieß ihnen Nadeln unter die Fingernägel und riss Letztere dann heraus .
Sie sodomisierten sie mit Glasflaschen , schlugen mit Knüppeln auf sie ein und stießen sie herum .
Rawschan starb .
Rasul kam knapp mit dem Leben davon .
Als ich ihn im Gerichtssaal sah , war er schwach und hinfällig und sah wie ein gebrochener alter Mann aus .
Selbst nach zweimonatiger Behandlung konnte er noch immer nicht aufrecht sitzen .
