Sheryl Sandbergs rühmlicher Kampf
NEW YORK – Ist es in jedem Falle ungehörig , Frauen zu raten , an sich etwas zu ändern , um sicherzustellen , dass sie ihre Ziele erreichen ?
Den Selbsterforschungsbedarf der Frauen in den Raum zu stellen , kommt dem Betreten eines Minenfelds gleich : sicherer ist da schon die Forderung , uns weiterhin nur auf den Kampf gegen die allzu offensichtliche Diskriminierung aufgrund des Geschlechts zu konzentrieren .
Manchmal ist es allerdings notwendig , das Minenfeld zu überqueren .
Sheryl Sandberg , die Geschäftsführerin von Facebook , hat einen sehr mutigen Schritt gesetzt . Sie schrieb ein Manifest über das Durchbrechen der gläsernen Decke unter dem Titel Lean In : Frauen und der Wille zum Erfolg .
Dafür ist sie nun unter Beschuss geraten , denn sie argumentiert , dass sich Frauen oftmals selbst im Weg stehen .
Kritiker greifen Sandberg bereits an , weil sie angeblich den Opfern die Schuld zuschiebt .
Anne-Marie Slaughter , die im letzten Jahr einen viel gelesenen Artikel zum Thema gläserne Decke verfasste , versucht eine offene Debatte darüber anzuregen , wo die Probleme liegen .
Andere attackieren leider ad feminam : Sandberg ist reich und mächtig . Wie kann ihr Rat also für die sich durchwurstelnde , unterbezahlte Durchschnittsfrau von Nutzen sein ?
Sandberg versucht nicht nur , Bewusstsein zu bilden , sondern auch eine soziale Bewegung zu schmieden .
Sie möchte Mitarbeiterinnen in so genannten „ Lean-In-Gruppen “ – von Firmen zu unterstützenden Frauengruppen – Verhandlungstaktik , Rhetorik und andere Fähigkeiten in Kombination mit kollektiver positiver Unterstützung vermitteln .
Ich weiß , dass dieser scheinbar triviale Ansatz ein zuverlässiges Erfolgsrezept ist .
Ich war nämlich Mitbegründerin eines ähnlichen Programms namens The Woodhull Institute . Durch Vermittlung dieser Fähigkeiten und die wechselseitige Unterstützung in einem rein weiblichen Umfeld gelang es unseren Absolventinnen – ob sie nun aus Elendsvierteln oder von einer Eliteuniversität kamen – ihre Mitbewerberinnen in rascher und dramatischer Weise zu überflügeln .
Zunächst allerdings rangen sie darum , ihre vielfach bemerkenswerten Leistungen zu erkennen und in aller Öffentlichkeit für sich selbst zu sprechen .
Das empfanden sie schon fast schmerzhaft als sozial regelwidriges Verhalten . Die Gelegenheit , vor anderen sprechen zu lernen und zu üben sowie Verhandlungsgeschick vermittelt zu bekommen , ist für die Förderung von Frauen daher wohl kaum irrelevant .
Tatsächlich betont Sandberg völlig zu Recht , dass Frauen so einfache und doch entscheidende Dinge wie deutliches und selbstbewusstes Sprechen nirgends lernen können .
Genau jene Tonfälle , die an weiblichen Stimmen ( vor allem bei jungen Frauen ) kulturell geschätzt werden , unterminieren vielfach ihre Autorität am Arbeitsplatz . So beginnen sie Präsentationen oftmals mit einer Entschuldigung , sprechen in mädchenhaftem Tonfall und beenden ihre Äußerungen mit einem Fragezeichen .
Doch die Beschreibung einer Idee in charmant unsicherem Ton ist keine wirksame Möglichkeit sie einem potenziellen Investor , Verleger oder Wähler zu verkaufen .
Das gleiche schwer lösbare Problem besteht hinsichtlich der Körpersprache , der sich Sandberg ebenfalls zu Recht widmet ( wie auch im englischen Teil des Buchtitels zum Ausdruck kommt ) .
Die talentierten jungen Frauen , die ich unterrichtete , hatten zunächst große Schwierigkeiten einfach einmal gerade und aufrecht zu stehen . Vielfach vermittelten sie physisch einen Mangel an Selbstvertrauen oder hatten einen Gesichtsausdruck , als wollten sie überall sein , nur nicht im Rampenlicht .
Im Gegensatz dazu lernen junge Männer mit Elite-Hintergrund Selbstvertrauen schon physisch als Teil ihres Geburtsrechts zu vermitteln – ebenso wie sie lernen , mit durchsetzungkräftiger , deutlicher Stimme zu sprechen und ihre Leistungen selbstbewusst darzustellen .
Daraus ergibt sich eine weitere unumstößliche Tatsache : Institutionelle Auseinandersetzungen zur Beseitigung der Unterrepräsentation von Frauen hinsichtlich Landbesitz , Politik und so weiter müssen mit individuellem Führungs- und Qualifikationstraining für Frauen einhergehen , das idealerweise in einer Atmosphäre der wechselseitigen Unterstützung stattfinden sollte , in der Frauen von ihresgleichen lernen , wie man die eigenen Ziele erreicht und ausweitet .
Dieses Modell zeitigt für Frauen überraschende Ergebnisse und zwar in verschiedenen Kontexten , deren Bogen sich vom Smith College über die Grameen Bank bis hin zu beruflichen Weiterbildungsprogrammen für Frauen wie Nontraditional Employment for Women spannt , wo Frauen lernen , wie man in hochqualifizierte und gut bezahlte , aber traditionell männlich dominierte Arbeitsbereiche vordringt .
Ebenso versucht der Frauenclub Grace Belgravia , dem Einfluss der männlichen Londoner Elite-Clubs Konkurrenz zu machen .
Der Schwerpunkt weiblicher Peer-Gruppen auf Unterstützung , wenn es darum geht , stark zu sein und Ziele zu erreichen , ist von entscheidender Bedeutung , wie zwei junge Führungskräfte , Courtney Martin und Katie Orenstein ( beide Absolventinnen des Woodhull Institute ) kürzlich anmerkten .
Um allerdings Sandbergs Vision einer sozialen Bewegung umzusetzen , in der Frauengruppen die Bemühungen ihrer Mitglieder zur erfolgreichen Bewältigung ihrer Lebenswege unterstützen , müssen wir Barrieren in unserem eigenen Denken überwinden .
Die „ post-feministische “ Ansicht , wonach es keinen Bedarf an rein weiblich ausgerichteten Räumen gebe , muss hinterfragt werden . Überdies stellt sich die Frage , wie man in Firmen reagieren soll , wenn sich auch reine Männergruppen treffen wollen .
Meiner Ansicht nach spricht nichts gegen rein männlich oder weiblich besetzte Zusammenkünfte im privaten Umfeld , wohingegen im öffentlichen Kontext Diskriminierung eben Diskriminierung bleibt .
Sandberg wird ihre Haltung zu diesem Thema erklären müssen .
Ein noch größeres Hindernis ist in gewisser Weise der institutionalisierte Feminismus , der es oftmals bequemer findet , bekannten Übeltätern die Schuld zu geben und diejenigen anzugreifen die es wagen , die Aufmerksamkeit der Frauen auf die Notwendigkeit zu lenken , Fähigkeiten zur Sicherung und Ausübung von Macht zu erlernen .
Es ist Zeit , Fortschritte zu erzielen .
Mit Sicherheit brauchen wir sowohl die breite gesellschaftliche Analyse als auch Führungspersönlichkeiten , die es auf sich nehmen , der nächsten Generation von Unternehmerinnen und Arbeitnehmerinnen beizubringen , für sich selbst zu sprechen und auch zu bekommen , was sie verdienen .
