Zwischen Unilateralismus und Multilateralismus
Präsident Bushs neue strategische Doktrin besagt , dass die USA zwar versuchen werden , die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft für ihre Politik zu gewinnen , Amerika jedoch nicht zögern wird , im Alleingang zu handeln , wenn es notwendig wird , von seinem Recht auf Selbstverteidigung Gebrauch zu machen .
Viele der Verbündeten Amerikas lehnen den übertriebenen Unilateralismus in der Außenpolitik der Regierung Bush ab , aber sogar Präsident Clinton äußerte , dass Amerika darauf vorbereitet sein müsse , im Alleingang zu handeln , wenn es keine andere Alternative gibt .
So ist die Diskussion um Unilateralismus im Gegensatz zu Multilateralismus grob vereinfacht worden .
Die USA sind an internationale Gesetze gebunden , die Amerikas Handlungsfreiheit einschränken , den amerikanischen Interessen jedoch auch dienlich sind , weil auch andere an einzuhaltende Gesetze und Normen gebunden sind .
Weiterhin bildet die Möglichkeit für Ausländer , ihre Stimme zu erheben und die amerikanische Politik zu beeinflussen , einen wichtigen Anreiz , Teil eines Bündnisses mit den USA zu sein .
Amerikas Mitgliedschaft in einem Netz multilateraler Institutionen von den UN bis zur NATO verringert vielleicht die Autonomie der USA , im Licht eines konstitutionellen Handels betrachtet , ist der multilaterale Bestandteil Amerikas aktueller Überlegenheit jedoch der Schlüssel zu ihrer Dauerhaftigkeit , weil er die Motivation verringert , Bündnisse gegen die USA zu schmieden .
Dennoch ist Multilateralismus eine Frage des Ausmaßes , und nicht alle multilateralen Vereinbarungen sind gut .
Wie andere Länder auch , sollten die USA gelegentlich unilaterale Taktiken anwenden .
Wie also entscheidet man , wann und wo ?
Kein Land kann unilaterales Vorgehen in Fällen , bei denen es um sein Überleben geht , ausschließen .
Selbstverteidigung ist gemäß Artikel 51 der Satzung der UN zulässig , und präventive Selbstverteidigung kann notwendig sein , wenn eine terroristische Vereinigung eine starke oder immanente Bedrohung darstellt .
Präsident Bushs militärischer Einsatz in Afghanistan war größtenteils unilateral , wurde jedoch vor einem Hintergrund der Unterstützung durch NATO-Verbündete und UN-Resolutionen durchgeführt .
Auch wenn das Überleben nicht auf dem Spiel steht , bringen unilaterale Taktiken andere manchmal dazu , Kompromisse einzugehen , die multilaterale Interessen voranbringen .
Während der Regierung Reagan haben Handelsgesetze , die mit unilateralen Sanktionen drohten , wenn andere nicht zu Verhandlungen bereit waren , andere Länder mit dazu angeregt , die Entstehung der Welthandelsorganisation und ihrer Mechanismen der Streitschlichtung voranzubringen .
Einige multilaterale Initiativen verurteilen auch zu Tatenlosigkeit oder stehen im Gegensatz zu amerikanischen Werten .
So hätte etwa die " New International Information Order " , die von der UNESCO in den Siebzigerjahren vorgelegt wurde , autoritäre Regierungen dabei unterstützt , die Pressefreiheit einzuschränken .
In der jüngeren Vergangenheit haben Russland und China die Genehmigung des Sicherheitsrates verhindert , einzugreifen , um die Verletzung der Menschenrechte im Jahr 1999 im Kosovo zu beenden .
Letzten Endes haben sich die USA entschieden , ohne die Zustimmung des Sicherheitsrates weiterzumachen .
Auch da war das Eingreifen Amerikas nicht unilateral , sondern wurde mit der breiten Unterstützung von NATO-Verbündeten durchgeführt .
Es gibt jedoch transnationale Fragen , die inhärent multilateral sind und nicht ohne die Unterstützung anderer Länder beantwortet werden können .
Die Klimaveränderung ist ein perfektes Beispiel .
Die USA sind der größte Produzent von Treibhausgasen , die verbleibenden drei Viertel der weltweiten Treibhausgasemissionen entstehen jedoch außerhalb ihrer Grenzen .
Ohne Kooperation liegt das Problem außerhalb der Kontrolle Amerikas .
Das gleiche gilt für eine lange Liste anderer Punkte : die Ausbreitung ansteckender Krankheiten , die Stabilität der globalen Finanzmärkte , das internationale Handelssystem , die Weitergabe von Massenvernichtungswaffen , Drogenhandel , internationale Verbrecherringe und transnationaler Terrorismus .
Multilateralismus ist ein Mechanismus , andere Länder dazu zu bewegen , die Last , für öffentliche Güter zu sorgen , gemeinsam zu tragen .
Das Teilen fördert auch die Verpflichtung gegenüber gemeinsamen Werten .
Sogar militärisch sollten die USA kaum allein eingreifen .
Das lässt sich nicht nur mit den Wünschen der amerikanischen Öffentlichkeit vereinbaren - Umfragen zeigen , dass zwei Drittel der Amerikaner multilateralen Maßnahmen gegenüber unilateralen den Vorzug geben - es hat auch praktische Bedeutung .
Die USA zahlen einen Minderheitenanteil der Friedenssicherungsaktionen von UN und NATO und die Legitimität eines multilateralen Schirms reduziert politische Begleitkosten auf Amerikas so genannte " sanfte " oder attraktive Macht - d.h. seine Hilfsleistungen und kulturellen Initiativen .
Schließlich kommt hinzu , dass Amerikaner bei der Entscheidung zwischen multilateralen und unilateralen Taktiken , die Auswirkungen der Entscheidung auf ihre sanfte Macht bedenken müssen , die durch übermäßigen Unilateralismus und Arroganz zerstört werden kann .
Bei der Abwägung , ob multilaterale oder unilaterale Taktiken verwendet werden sollen , oder ob man sich an bestimmte multilaterale Initiativen hält oder diese ablehnt , muss jedes Land bedenken , wie es sein Vorgehen anderen erklärt , und welche Auswirkungen dies auf seine sanfte Macht haben wird .
Die amerikanische Außenpolitik sollte generell dem Multilateralismus den Vorzug geben , jedoch nicht allen Formen des Multilateralismus .
Manchmal wird Amerika den Alleingang wählen müssen .
Wenn Amerika das tut , und dabei öffentliche Güter anstrebt , von denen andere genauso profitieren wie Amerikaner , kann vielleicht das Wesen der amerikanischen Absichten anstelle der Mittel dazu dienen , die Macht der USA in den Augen anderer akzeptabel zu machen .
Wenn die USA sich zuerst bemühen , mit anderen zu beraten und einen multilateralen Ansatz zu versuchen , werden ihnen gelegentliche unilaterale Taktiken eher vergeben werden .
Wenn sich Amerika jedoch zu leicht der unilateralen Versuchung hingibt , wird es eher auf die Kritik stoßen , der die Regierung Bush momentan ausgesetzt ist .
In solchen Fällen erhöht sich die Wahrscheinlichkeit eines Scheiterns , weil das Wesen transnationaler Themen in einem globalen Zeitalter an sich multilateral ist , und weil nicht akzeptierte unilaterale Aktionen hohe Einbußen bei der sanften Macht der USA zur Folge haben können .
Sogar eine alleinige Supermacht sollte sich an diese Faustregel halten : Multilateralismus wird zuerst versucht .
