Das Erfolgsgeheimnis der Harvard University
AHMEDABAD , INDIEN – Kein Land dominiert eine Industrie so sehr wie die Vereinigten Staaten die Hochschulen .
Dem Academic Ranking of World Universities der Jiao-Tong-Universität ( „ Shanghai-Ranking “ ) zufolge befinden sich 17 der 20 besten Universitäten weltweit in den USA , angeführt von der Harvard University , die mit deutlichem Abstand den ersten Platz belegt .
Die traditionelle Erklärung für dieses Phänomen – Amerikas Reichtum , seine große Bevölkerung , die großzügige Forschungsfinanzierung , weitverbreitete private Philanthropie und die Anziehungskraft , die es auf Gelehrte aus aller Welt auszuüben vermag – ist unvollständig .
Obwohl die USA die größte Volkswirtschaft der Welt sind , stellen sie lediglich einen Anteil von einem Viertel am Welt-BIP und etwa ein Zwanzigstel der Weltbevölkerung .
Und ihre Unterstützung für die Forschung ist nicht einzigartig .
Wenn man der akzeptierten Erklärung folgt , müssten große Länder wie Frankreich , Deutschland , Japan und sogar China und Indien an der Spitze globaler Hochschulrankings vertreten sein .
Sie tauchen jedoch nur selten irgendwo in solchen Rankings auf , wenn überhaupt .
Tatsächlich fehlt diesen Ländern ein entscheidendes Puzzleteil : Amerikas innovatives Führungsmodell im Hochschulwesen .
Harvard wurde im Jahr 1636 als öffentliche Einrichtung von den Behörden der Massachusetts Bay Colony gegründet .
Welchen Wert die Universität für Massachusetts hat , wird in der Verfassung des Bundesstaates deutlich , die nach der Unabhängigkeitserklärung der USA vom Commonwealth of Massachusetts 1780 verabschiedet wurde und einen Abschnitt über die Aufgaben und Grenzen der Universität enthält .
Als das Parlament von Massachusetts von Harvard-Absolventen dominiert wurde , erfuhr die Universität Unterstützung und Beachtung .
Als jedoch in den 1840er-Jahren eine Masseneinwanderung infolge der großen Hungersnot in Irland einsetzte , veränderte sich das demographische Gleichgewicht im Bundesstaat und Populisten erlangten die Kontrolle über die Legislative .
Innerhalb kürzester Zeit sah sich Harvard Vorwürfen ausgesetzt , zu elitär , zu exklusiv und zu teuer zu sein .
Sogar der Lehrplan wurde in Frage gestellt .
Im Lauf der folgenden zwanzig Jahre hat der Staat die Arbeit der Universität zunehmend behindert , so etwa , indem die Freigabe von Mitteln verweigert und Widerstand gegen die Ernennung von Professoren geleistet wurde .
Dieses Gebaren erreichte 1862 einen Höhepunkt , als die Legislative die Ernennung eines Universitätspräsidenten blockierte .
Als Reaktion forderte Harvard , „ außer Reichweite politischer Auseinandersetzungen und Veränderungen “ und in die „ Hände von Alumni [ gelegt zu werden ] , denen das Interesse an der Lehre am meisten am Herzen liegt “ .
Am 29. April 1865 wurde dieser radikale Vorschlag mit knapper Mehrheit vom Massachusetts General Court ( dem Zweikammerparlament ) verabschiedet , was der intensiven Lobbyarbeit und dem Wohlwollen zu verdanken war , das Harvard-Absolventen durch ihre Verdienste für die Union während des Sezessionskrieges erlangt hatten .
Die Aufsicht sämtlicher Aktivitäten der Universität obliegt dem Board of Overseers , das seitdem ausschließlich aus Ehemaligen besteht .
Angeregt durch den Erfolg von Harvard , leiteten andere Universitäten – angefangen bei der Yale University und dem College of William and Mary – ähnliche Maßnahmen in die Wege .
Diese „ originär amerikanische Methode “ wie Charles William Eliot , der dienstälteste Präsident der Harvard University , es nannte , wurde nicht nur für private Universitäten zur Regel , sondern auch für öffentliche Hochschulen wie etwa die University of Michigan und Purdue University und sogar für religiöse Institutionen wie die University of Notre Dame und Duke University .
Gegenwärtig werden 19 der führenden 20 US-amerikanischen Universitäten in den vielbeachteten Rankings des Nachrichtenmagazins US News & amp ; World Report von Ehemaligen geleitet ( d.h. diese sind mit 50 % oder mehr im Board of Trustees vertreten ) .
Das California Institute of Technology bildet mit einem Kuratorium , in dem 40 % Ehemalige vertreten sind , die einzige Ausnahme .
Von den führenden fünf Universitäten werden drei ( Harvard , Yale und Columbia ) ausschließlich von Absolventen geführt und zwei ( Princeton und Stanford ) befinden sich zu 90 % unter der Aufsicht von Ehemaligen .
Sogar staatliche Universitäten wie Purdue ( 90 % ) und Michigan ( 63 % ) werden von Alumni geführt .
Im Durchschnitt stellen Absolventen 63 % der Mitglieder der Aufsichtsorgane der führenden 100 US-Universitäten , ob staatlich oder privat .
Im Allgemeinen geht ein höherer Prozentsatz an Ehemaligen im Board of Trustees mit einem höheren Ranking , höherer Selektivität und umfangreicherer Kapitalausstattung einher .
Schließlich liegt das Prestige einer Universität niemandem mehr am Herzen als ihren Absolventen , die entsprechend dem Ranking ihrer Alma Mater an Ansehen verlieren oder gewinnen .
Tatsächlich ist die Motivation , großzügig zu spenden und die Universität effektiv zu führen für Ehemalige am größten .
Angesichts ihrer detaillierten Kenntnis der Universität sind Alumni auch die effektivsten Führungskräfte .
Durch Alumni-Netzwerke können Mitglieder des Board of Trustees schnell Informationen einholen und unverzüglich darauf reagieren .
Alle großen Universitäten sind Non-Profit-Organisationen , deren Aufgabe darin besteht höhere Bildung zu vermitteln , von der die Gesellschaft als Ganzes profitiert .
Die US-Universitäten haben jedoch einen Weg gefunden , die Vorzüge des Wettbewerbs in das europäische Konzept gemeinnütziger oder wohltätiger Organisationen zu integrieren .
Fehlender Profit führt nicht dazu , die Motivation eines mit Ehemaligen besetzten Board of Trustees zu schmälern um Prestige zu konkurrieren , indem beispielsweise renommierte Dozenten beschäftigt werden , herausragende Studenten angenommen und Erfolge auf sportlichem oder künstlerischem Gebiet angestrebt werden .
Ehemalige heranzuziehen , um die Vorteile des Wettbewerbs in gemeinnützige Institutionen einfließen zu lassen , veranschaulicht den Geist des amerikanischen Anpassungsvermögens .
Länder , die es mit US-Universitäten aufnehmen wollen , sollten dem Beachtung schenken .
