Profanes und Heiliges in der Europäischen Verfassung
Eine Kontroverse rund um den Verfassungsentwurf der Europäischen Union ist , ob in der Präambel explizit Bezug auf das christliche Erbe Europas genommen werden soll .
Der bekannte , im Bereich Kirche-Staat-Beziehungen tätige Wissenschaftler Silvio Ferrari analysiert die Hintergründe dazu .
Die europäischen Kirchen sind vielleicht leer , aber das Thema Religion sorgt trotzdem für hitzige Debatten . Diesmal geht es um den Platz der Religion in der Europäischen Verfassung .
Manche fordern , dass in der Verfassung explizit auf das christliche Erbe Europas Bezug genommen werden soll .
Anderen ist mehr daran gelegen , den säkularen Charakter Europas zu unterstreichen .
Welche Rolle sollen nun Profanes und Heiliges im Grundgesetz der Europäischen Union spielen ?
Wenig überraschend wird im Verfassungsentwurf die Bedeutung der religiösen Freiheit betont .
Jeder europäische Bürger hat das Recht die Religion seiner Wahl auszuüben , eine andere Religion anzunehmen oder überhaupt keiner Religionsgemeinschaft anzugehören .
Oberste Priorität hat das persönliche Gewissen des Einzelnen , womit für jede Person das Recht verbunden ist , ihre oder seine Entscheidungen in religiösen Angelegenheiten selbst zu fällen , ohne dass diese Entscheidung zu negativen rechtlichen Konsequenzen führt .
Ob katholisch , protestantisch , orthodox , ob gläubig oder nicht , bürgerliche und politische Rechte müssen für alle Bürger unabhängig von ihrer Religions- oder Gewissensentscheidung in gleicher Weise gewährleistet sein .
Das zweite Leitmotiv betrifft die Autonomie religiöser Gemeinschaften .
Die EU erkennt die „ Identität und den speziellen Beitrag " der Kirchen zum europäischen Leben an .
Das ist natürlich sehr vage ausgedrückt , aber es bedeutet , dass religiöse Gemeinschaften gewisse Merkmale aufweisen , die sie von anderen Vereinigungen und Institutionen unterscheiden - und dass Europa bereit ist , diese Unterschiede zu respektieren .
In Artikel 37 ist festgelegt , dass zwischen der Union und den religiösen Gemeinschaften Europas ( wie auch philosophischen und weltanschaulichen Organisationen ) ein „ regelmäßiger Dialog " aufrecht erhalten wird .
Die Trennung von Kirche und Staat bedeutet nicht , dass man sich gegenseitig ignoriert .
Ein offener , transparenter Dialog dient dem Gemeinwohl mehr als die Nichtbeachtung der Religion - vorausgesetzt die Grenzen zwischen Religion und Politik sind klar abgesteckt .
Der in den Grundgesetzen der meisten europäischen Länder festgelegte staatliche Laizismus verlangt keine Isolation der Kirchen in politischen Ghettos .
Schließlich verpflichtet sich die EU „ den Status , den Kirchen und religiöse Vereinigungen oder Gemeinschaften in den Mitgliedsstaaten nach deren Rechtsvorschriften genießen , zu achten und ihn nicht zu beeinträchtigen " .
Mit anderen Worten heißt das , die Grenzen der religiösen Autonomie und die Kooperation mit den Kirchen sind in erster Linie durch Gesetze in den EU-Mitgliedsstaaten zu regeln .
Das bedeutet , dass die EU nicht in bestehende Kirche-Staat-Beziehungen in den Mitgliedsländern eingreifen wird und darüber hinaus nicht beabsichtigt , ein gemeinsames Modell für diese Beziehungen einzuführen .
Polen und Italien können also ihr Konkordat mit der katholischen Kirche beibehalten , Frankreich wird nicht gezwungen , seine jahrhundertelange strikte Trennung zwischen Kirche und Staat aufzuheben und Königin Elizabeth II kann weiterhin Oberhaupt der anglikanischen Kirche bleiben .
Die Definition der Beziehungen zwischen Kirche und Staat sowie ihrer grundlegenden Merkmale bleibt das Recht der Bürger in jedem einzelnen EU-Mitgliedsstaat .
Im Wesentlichen enthalten Artikel 10 der Charta der Grundrechte und Artikel 37 des Verfassungsentwurfes jene Charakteristiken , aus denen sich ein gemeinsames europäisches Erbe zusammensetzt : Religionsfreiheit , Autonomie religiöser Gemeinschaften , Kooperation zwischen Staat und Kirche und Respekt vor den spezifischen Unterschieden in den EU-Mitgliedsländern .
Selbstverständlich sind noch Verbesserungen möglich .
Von einer Gleichbehandlung religiöser Gemeinschaften ist in dem vom Europäischen Konvent erstellten Textentwurf nicht die Rede .
Obwohl die Gleichbehandlung in erster Linie die Angelegenheit der EU-Staaten ist , würde die Nichterwähnung dieses Prinzips nicht nur dem Gleichheitsprinzip zuwiderlaufen , sondern auch dem Prinzip der religiösen Freiheit .
Ohne Gleichheit ist aber die religiöse Freiheit in Gefahr .
Überdies könnte man den Charakter der Zusammenarbeit zwischen Staat und Kirche vielleicht noch klarer herausarbeiten , indem man klare Grenzen zwischen dem Spirituellen und dem Säkularen definiert .
Wiewohl gut und richtig , sollte sich der regelmäßige Dialog mit den religiösen Gemeinschaften nicht auf rein säkulare Bereiche erstrecken .
In diesem Punkt muss die Einbeziehung eines Hinweises auf das jüdisch-christliche Erbe Europas in die Präambel der Verfassung emotionslos erwogen werden .
Natürlich entstand die europäische Zivilisation aus einer Synthese religiöser und humanistischer Werte .
Die jüdisch-christliche Tradition , das Erbe der alten Griechen und Römer und auch die Aufklärung sind die Basis europäischer Weltanschauung , obwohl ein langer Prozess der Säkularisierung die Wahrnehmung dieser Beziehung erschwert .
Die Erwähnung einer speziellen religiösen Tradition in der Europäischen Verfassung wäre hingegen fragwürdig .
Das hätte großteils nur Symbolcharakter und obwohl Symbole zur Stärkung der Einheit wichtig sind , so können sie auch gefährlich sein , wenn sie ausschließen und trennen .
Ein beträchtlicher Teil der muslimischen Gemeinschaft in Europa würde sich bestimmt an den Rand gedrängt fühlen , wenn man einen derartigen Bezug in die zukünftige europäische Verfassung aufnehmen würde , die ja auch ihre Verfassung sein wird .
Für muslimische Fundamentalisten wäre derartiges ein gefundenes Fressen und könnte dazu ausgenutzt werden , die Entwicklung eines gemäßigten , modernen Islam in Europa zu verhindern .
