Gefangen in der rechten Politik
LONDON . Dem Ergebnis nach fehlte es den Parlamentswahlen in Großbritannien an Spannung und Überraschung .
Während ihrer vier Jahre an der Macht genoss Tony Blairs New Labour Regierung einen gleichbleibend großen Vorsprung in Meinungsumfragen .
Als Blair Neuwahlen ausschrieb , wurde der Sieg als selbstverständlich betrachtet .
Trotzdem waren die Wahlen erhellend , nicht nur in Bezug auf die Probleme der britischen Politik , sondern auch hinsichtlich vergleichbarer Schwierigkeiten anderer politischer Systeme im Westen .
Aus der Sicht von Labour war diese zweite Wahl eine Prüfung ihrer Glaubwürdigkeit als eine normale Regierungspartei .
Fast 80 Jahre lang war Labour die wichtigste politische Alternative zur Konservativen Partei , den Tories , und konnte diese in mehreren Parlamentswahlen schlagen .
Nichtsdestotrotz schienen die Konservativen die „ normalere ” Regierungspartei .
Labours Außenseiterposition wurde durch die Tatsache bekräftigt , dass sie nie zweimal in Folge für eine volle Amtszeit an die Regierung gewählt wurde .
Bis jetzt .
Labour war erfolgreich , weil Tony Blairs Labour fest verwurzelte linke Dogmen über Bord geworfen hat .
Traditionelle Patentrezepte der Sozialisten – Verstaatlichung , Preiskontrolle , Regierungsweisungen – schlugen in der Vergangenheit fehlg ; es wurde nicht erwartet , dass sie in Zukunft funktionieren würden und hatten somit an Glaubwürdigkeit bei den Wählern verloren .
Also entschied Blair , dass Labour die Prinzipien der Marktkräfte nicht nur akzeptieren , sondern sie sich zueigen machen würde .
Indem er den Tories das Gewand der Wirtschaftspolitik stahl , stellte Blair die ambivalente Stellung der Konservativen Partei in Großbritannien zur Schau .
Diese Ambivalenz hatten , bis dato , fast alle Mitte-Rechts-Parteien in Europa gemein .
Öffentlich beanspruchten sie Geltung , indem sie der breiten Gesellschaft Modernisierungsprogramme , Liberalisierung und kompetentes Wirtschaftsmanagement anboten . Im kleinen Kreis versprachen sie ihren Freunden , dass sie sektorale Interessen fördern und gesellschaftliche Privilegien beibehalten würden .
Solange die linksgerichteten Parteien suspekt , implausibel oder sogar semi-revolutionär schienen , konnten die Mitte-Rechts-Parteien ihre internen Widersprüche noch verbergen .
Als New Labour sich die Marktkräfte zueigen machte , wurden die Tories auf dem falschen Fuß erwischt .
Auf ihre traditionelle Rolle als Partei des zuverlässigen wirtschaftlichen Managements konnte sie nicht länger Anspruch erheben , weil New Labour in den vier Jahren Regierungszeit einen eindrucksvollen Katalog wirtschaftlicher Kompetenz und Stabilität bei hohem Wachstum und geringer Inflation ablieferte .
Das Ergebnis war , dass Tory-Chef William Hague seine Partei weiter nach rechts verlagerte .
Sein wichtigster politischer Vorschlag im eigenen Land waren umfangreiche Steuersenkungen , mit der deutlich absehbaren Folge , dass dies zu Einsparungen im öffentlichen Dienst führen könnte .
Außenpolitisch stand in erster Linie blanke Xenophobie auf dem Programm : keine Teilnahme am Euro , eine deutliche Lösung von der Europäischen Union und eine strengere Politik im Umgang mit Asylbewerbern .
Es ist nicht weiter schwierig , die Parallelen zwischen den Konservativen in Großbritannien und den Republikanern in Amerika zu erkennen .
Präsident Clinton führte acht Jahre den Vorsitz über ein erfolgreiches Management des Staatshaushaltes und des Wohlstandes , und somit konnte George W. Bush einen zentralen Punkt nicht für sich beanspruchen .
Stattdessen machte er einen Schritt nach rechts und schlug massive Steuersenkungen als sein wichtigstes politisches Programm vor .
So ist auch die erklärte Haltung seiner Regierung in Sachen Umwelt , Energie , Verteidigung und Außenpolitik stark rechtsgerichtet , unilateralistisch oder beides .
Aber weder in Großbritannien noch in Amerika gibt es Beweise dafür , dass die Wählerschaft sich derart nach rechts bewegt hätte .
Der Unterschied ist , dass George W. Bush die Präsidentschaft um Haaresbreite gewonnen hat , während William Hague eine Niederlage nicht verhindern konnte .
Das Dilemma in Großbritannien ist das gleiche wie in jedem anderen westeuropäischen Land : Die Bewegung der Parteien links von der Mitte zur Mitte hin und ihre Akzeptanz der Marktkräfte bedeutet , dass die Parteien rechts der Mitte ihren traditionellen Anspruch auf der Basis einer gemäßigten Wirtschaft und der Vernunft zu regieren verloren haben .
Das Ergebnis ist die wachsende Versuchung , durch eine Bewegung nach rechts zu reagieren , obwohl die Wahlen normalerweise in der Mitte gewonnen werden .
Die Wahlkampagne von William Hague wurde durch seine Forderung das „ Pfund zu retten “ und sich aus dem Euro herauszuhalten dominiert .
Tatsächlich weiß niemand , ob Tony Blair sich bemühen wird , am Euro teilzunehmen oder gar ein Referendum dafür gewinnen würde .
Die meisten Umfragen lassen eine große Mehrheit dagegen erkennen .
Die Ironie dabei ist , dass der Euro direkt und indirekt eine entscheidende Rolle dabei gespielt hat , Großbritannien wie andere EU-Mitgliedstaaten auch , in Richtung freie Märkte und Disziplin in der Haushaltspolitik zu bewegen .
Großbritannien kann dem Euro beitreten oder nicht , doch die politische Linie , die Labour angenommen hat – Privatisierung , geringe Haushaltsdefizite , geringe Inflation , eine unabhängige Zentralbank – ist genau die , die gefragt ist , wenn die Entscheidung für einen Beitritt fallen sollte .
In der Tat war der Euro eines der wichtigsten Instrumente , um die Parteien links der Mitte entweder in die Mitte oder sogar rechts der Mitte zu bewegen .
Die Antwort einiger europäischer Mitte-Rechts-Parteien war allerdings , noch weiter nach rechts abzudriften , besonders in eine anti-europäische oder nationalistische Richtung .
Die Christdemokraten in Deutschland unter der Führung von Angela Merkel beispielsweise liebäugeln zunehmend mit der Xenophobie .
Silvio Berlusconis Regierung in Italien scheint auch einen Anstrich von rechtem Populismus und Fremdenfeindlichkeit zu haben .
Genau wie William Hague und George W. Bush verspricht auch er Steuersenkungen .
Laut der Euro-Regelungen müssen die Regierungen strikte Grenzen beim Haushaltsdefizit und den Staatsschulden einhalten .
Die von Berlusconi versprochenen Steuersenkungen könnten schon bald an beide vertraglichen Grenzen stoßen und würden dann vermutlich zu Konflikten mit anderen Regierungen in Euroland führen .
Eigentlich sollte heutzutage ein goldenes Zeitalter für Parteien rechts der Mitte herrschen : Die Kommunisten und Sozialisten haben sich selbst zerstört , freie Märkte verbreiten sich ebenso unaufhaltsam wie die Globalisierung , und der Wohlstand winkt .
Warum können die Rechten unter diesen scheinbar idealen Bedingungen keine plausible politische Geschichte finden , die sie erzählen können ? Eine Geschichte , die liberale Regierungen mit liberaler Wirtschaft vereinbart .
In Europa sollte das nicht allzu schwierig sein , weil eine mögliche Antwort sicher im Zusammenhang mit der Europäischen Union gefunden werden kann .
Trotzdem scheinen es viele der rechtsgerichteten Politiker vorzuziehen , sich in Populismus , Nationalismus und Nostalgie zu flüchten .
