Europas Bremsanker
BRÜSSEL – Ein vom Sturm gebeuteltes Schiff braucht angesichts gefährlicher Klippen in seiner Nähe einen starken Anker , wenn es nicht Schiffbruch erleiden soll .
Als 2012 ein Finanzsturm die Eurozone im Griff hatte , war es Deutschland , das das europäische Schiff vor den Untiefen einer Finanzkatastrophe bewahrte .
Nun jedoch hat sich Europas Anker zu einer Bremse entwickelt und behindert das weitere Vorankommen .
Natürlich handelte Bundeskanzlerin Angela Merkel 2012 immer nur dann , wenn sie ihren heimischen Wählern sagen konnte , dass es keine Alternative gäbe .
Letztlich jedoch stimmte Merkel einem dauerhaften Rettungsfonds für die Eurozone zu .
Sie unterstützte zudem die Bildung einer Bankenunion , die zwar noch nicht abgeschlossen ist , aber einen wichtigen Schritt auf dem Weg zu einem von der Europäischen Zentralbank beaufsichtigten Finanzsystem darstellt .
Dank dieser Maßnahmen und der von Deutschland stillschweigend unterstützten Zusage von EZB-Präsident Mario Draghi , zu tun , „ was immer erforderlich ist “ , um den Euro zu retten , ließ der Finanzsturm nach .
Nun jedoch scheint die Eurozone unfähig , sich aus seiner Quasideflation zu befreien : Es gibt wenig Wirtschaftswachstum , und die Preise steigen kaum .
Das war so nicht vorgesehen .
Als die Krise zuschlug , wurden die Volkswirtschaften an der Peripherie der Eurozone durch steil steigende Risikoaufschläge und einem Zusammenbruch des Eigenheimmarktes erschüttert .
Zugleich profitierte die deutsche Wirtschaft von der Rückkehr des aus den Peripherieländern flüchtenden Kapitals .
Dies führte in Deutschland zu im Wesentlichen negativen realen ( inflationsbereinigten ) Zinsen , die einen Immobilienboom auslösten .
Man ging davon aus , dass dies in Deutschland eine starke Binnennachfrage bewirken würde , die zu steigenden Exporten in der Peripherie führen würde .
Stattdessen ist die deutsche Wirtschaft kaum gewachsen ; tatsächlich droht ihr durch die Abschwächung des Welthandels eine Rezession .
Der Leistungsbilanzüberschuss , der doch eigentlich steil abnehmen sollte , hat sich sogar noch erhöht , da die Deutschen mehr sparen als gedacht und die Investitionstätigkeit hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist .
Ein weiteres Problem zumindest aus Sicht der anderen Euroländer ist , dass die Inflation in Deutschland so niedrig ist .
Bei Preissteigerungen in Deutschland von unter einem Prozent jährlich müssen die Preisen in den Peripherieländern fallen , damit diese ihre während der Boomjahre vor 2008 verlorene Wettbewerbsfähigkeit wiedergewinnen können .
Dieser Mangel an Dynamik im Kern der Eurozone hat sich inzwischen zu einem echten Problem entwickelt .
Ohne Wachstum in Deutschland werden es die anderen Euroländer eventuell nicht schaffen , ihre Schulden durch Außenhandelsüberschüsse abzubauen .
Und möglicherweise bedarf es eines Wunders , um die deutsche Binnennachfrage zu erhöhen .
Natürlich ist die Bundesregierung für die öffentlichen Finanzen des Landes verantwortlich .
Doch war die deutsche Haushaltspolitik in den letzten Jahren im Wesentlichen neutral und kann daher nicht für die mangelnde Dynamik der deutschen Volkswirtschaft verantwortlich gemacht werden .
In diesem Jahr könnten die öffentlichen Haushalte den Schritt hin zur „ schwarzen Null “ – einem minimalen Überschuss – tun .
Doch gehen von dieser Straffung um Bruchteile eines Prozentpunktes vom BIP keine negativen Auswirkungen auf das Wachstum aus .
Die Grundursache der schwachen wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland in den letzten Jahren ist die anhaltend geringe Konsum- und Investitionsbereitschaft der privaten Haushalte und Unternehmen .
Und es ist schwer erkennbar , was die Regierung dagegen tun kann .
Tatsächlich gehen die Investitionen sogar zurück – trotz beispiellos günstiger Finanzierungsbedingungen für die Unternehmen durch ultraniedrige Zinsen und eine hohe Bereitschaft der Banken zur Kreditvergabe .
Die deutschen Unternehmen zögern , Kredite aufzunehmen und im Land zu investieren , weil sie angesichts des anstehenden Bevölkerungsrückgangs und blutleerer Produktivitätszuwächse wenig Grund sehen , ein langfristiges Wirtschaftswachstum zu erwarten .
Da die Investitionen kein Wachstumsmotor für die deutsche Wirtschaft werden dürften , hält der Konsum den Schlüssel zu einem stärkeren Nachfragewachstum in Deutschland .
Seine Schwäche ist etwas überraschend : Die Realeinkommen sind gestiegen , und die im letzten Jahr gewählte Koalitionsregierung hat eine Reihe großzügiger Sozialmaßnahmen verabschiedet , darunter eine erhebliche Ausweitung des Mindestlohns , eine Senkung des Rentenalters und die Anrechenbarkeit von Kindererziehungszeiten auf die Rente .
Doch selbst diese Maßnahmen , die ausländische Beobachter zumeist übersehen , haben die Verbrauchernachfrage nicht ankurbeln können .
Was also könnte die Bundesregierung noch tun , um den Deutschen ihre Enthaltsamkeit abzugewöhnen ?
Ein Bereich , in dem die Regierung aktiv werden könnte , sind die öffentlichen Investitionen .
Doch die von Ausgaben in die öffentliche Infrastruktur ausgehenden Wachstumsimpulse sind bescheiden .
Eine Erhöhung der Infrastrukturausgaben um ein Viertel würde eine enorme staatliche Anstrengung darstellen , das BIP-Wachstum jedoch lediglich um 0,4 Prozentpunkte steigern .
Die Hauptgefahr ist nun politischer Art. Eine schwache deutsche Wirtschaft erschwert die erforderlichen strukturellen Anpassungen in den Peripherieländern der Eurozone erheblich .
Dies wiederum heizt die Wahrnehmung an , dass die Bundesregierung verantwortlich ist , da ihr eine mangelnde Bereitschaft unterstellt wird , die notwendigen Schritte zur Stärkung der Binnennachfrage zu ergreifen – während sie den Peripherieregierungen untersagt , selbst mehr auszugeben .
Angesichts anhaltend hoher Arbeitslosigkeit und stagnierender Einkommen in weiten Teilen der Eurozone wird es immer verführerischer , „ den Deutschen “ die Schuld zu geben .
Die Bundesregierung ihrerseits erkennt nicht einmal an , dass ein Problem vorliegt .
Dies überrascht nicht ; angesichts einer nach wie vor enorm niedrigen Arbeitslosigkeit wird die mangelnde Zunahme der Nachfrage schlicht als unwichtig abgetan , und die ausbleibende Inflation wird als Zeichen des Erfolges wahrgenommen .
Dies ist ein Fehler .
Europas deutscher Anker hat sich festgefressen , und die Sorgenflut von Deutschlands Partnern sollte der Bundesregierung nicht egal sein .
