Zeit , die Regierung zu zügeln
PALO ALTO – Die aktuelle Finanzkrise ist eine einzigartige Auslegung von Lenins Aussage , nichts destabilisiere ein Land so sehr wie ein Run auf seine Währung .
In der EU destabilisiert heute nichts so sehr die Währungsunion wie eine Flucht vor den Staatsschulden eines ihrer Mitglieder .
Der Wirbel um die griechische Schuldenkrise und die Sorgen um ähnliche Probleme in Irland , Portugal , Spanien und Italien haben die Ängste um die Stabilität der europäischen Banken , des globalen Finanzsystems , der Eurozone und der globalen Wirtschaft geschürt .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hat diesen Befürchtungen jüngst öffentlich Ausdruck verliehen und noch die Sorge um die Überlebensfähigkeit des Euro hinzugefügt .
Das 750-Euro-Rettungspaket ( fast 1 Billion US-Dollar ) der EU , der Europäischen Zentralbank und des Internationalen Währungsfonds hat den internationalen Märkten nur eine kurze Verschnaufpause beschert , die jetzt einer etwas nüchterneren Analyse der Krise und der Effizienz der Reaktion gewichen ist .
Das Rettungspaket ist keine Lösung für die grundsätzlichen Probleme , denen sich die Eurozone stellen muss . Im besten Fall kann man Zeit gewinnen , um die unvermeidlichen Korrekturen langfristig anzugehen und auf viele Menschen zu verteilen .
Und natürlich birgt es die Gefahr des subjektiven Risikos und des Verlustes von Glaubwürdigkeit und Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank .
Das grundsätzliche Problem für Griechenland sind seine aufgeblähten finanziellen Verpflichtungen , die das Land eingegangen ist , als die Kreditkosten nach Einführung des Euro niedrig waren .
Aber die Probleme beschränken sich nicht auf Griechenland – oder auch nur auf die anderen Länder an der Peripherie der Eurozone .
Törichte Finanzpolitik ist in ganz Europa und in großen Teilen der restlichen Welt weit verbreitet .
Wenn Griechenland seine Darlehen nicht bedienen und Vollbeschäftigung erzielen würde , läge sein Haushaltsdefizit noch immer bei erstaunlichen 6 Prozent des Bruttoinlandproduktes , aber die entsprechenden Zahlen aus anderen Ländern sind ähnlich , wenn nicht sogar schlimmer : 8 Prozent für Irland , 5,6 Prozent für Spanien , 6,8 Prozent für Großbritannien und 7,5 Prozent für die USA .
Es wird argumentiert , man könne den Euro nur retten , wenn auf die Währungsunion die Steuerunion folgte .
Das Rezept zielt auf die Politik der großen nordeuropäischen Industrieländer mit hohen Steuern und hohen Sozialabgaben Deutschland und Frankreich ab .
Aber das wäre ein Fehler .
Was gebraucht wird , sind Beschränkungen der Steuerpolitik in jedem Land , nicht eine übernationale Steuerbehörde .
Das Problem , an dem viele fortgeschrittene Demokratien in Europa und anderswo in der Welt kranken , sind steigende Staatsausgaben , Steuern und Staatsverschuldung , die alle eine ernste Bedrohung für das Wachstum darstellen .
Als Reaktion auf diesen Trend drängt der IWF auf eine Rückkehr zu den Schuldenquoten im Verhältnis zum Bruttoinlandprodukt von vor der Krise .
Andernfalls würde die Explosion der Staatsverschuldung das Pro-Kopf-Wachstum in den meisten Industrieländern dauerhaft um ein Drittel oder mehr drücken – eine atemberaubende Dauerstagnation – und würde die Fähigkeit der Regierungen , die nächste Krise zu meistern , vereiteln .
Aber eine Rückkehr zur Sicherheitszone von vor der Krise erfordert ein Jahrzehnt an substanziellen , primären Haushaltsüberschüssen ( ausschließlich Zinszahlungen ) von ca. 4 Prozent des Bruttoinlandprodukts für die USA , 3 Prozent für die Eurozone ( höher für die höher verschuldeten Länder ) und 7 Prozent für Japan .
Die grundsätzlichen Lektionen des griechischen Schuldenfiaskos sind nicht neu : 1. Gewählte Volksvertreter ignorieren systematisch langfristige Kosten , um kurzfristigen Nutzen zu erhalten ; 2. Sie handeln erst , wenn sie dazu gezwungen werden ; 3. Die Politik der Regierung kann die Gesetze des Marktes nicht aushebeln ; 4. Regierungen können die Arithmetischen Gesetze nicht widerrufen und 5. Haushaltspolitik ist mehr als nur Buchhaltung .
Wenn eine Regierung einen Euro borgt ( oder einen Dollar , ein Pfund , einen Peso oder einen Yuan ) , verpflichtet sie sich , einen Euro als Barwert der künftigen Zinszahlungen und schließlich die Kapitalsumme selbst zurückzuzahlen .
Dieses Geld stammt aus höheren Steuern , aus der Erosion des Realwerts von Echtgeld-Kontoständen und Staatsverschuldung durch Inflation oder letztlich von Zahlungsunfähigkeit und Umschuldungsmaßnahmen .
Die entstehenden Kosten dieser Maßnahmen sind enorm .
Zudem handelt es sich um ein reines Problem der Staatsverschuldung .
Ein wesentlich höheres Verhältnis Steuern zu Bruttoinlandprodukt tauscht lediglich ein Defizitproblem gegen ein schwerfälligeres Wirtschaftswachstum ein .
In den vergangenen Jahrzehnten sind die großen fortgeschrittenen Volkswirtschaften mit den höchsten Steuersätzen am langsamsten gewachsen .
Und die Volkswirtschaften mit den höchsten Steuersätzen hatten noch nicht einmal geringere Haushaltsdefizite als die USA mit ihren niedrigeren Steuersätzen . Höhere Steuern haben lediglich zu einem erhöhten Ausgabenvolumen geführt .
Wird ein neuer Stabilitäts- und Wachstumspakt , in dem die Mitglieder der Eurozone sich gegenseitig die Finanzpolitik beurteilen , diese Probleme lösen ?
IWF-Konsultationen und – Bewertungen haben wenig Auswirkungen auf Volkswirtschaften , die von IWF-Programmen stark abhängig sind .
Bürger und lokale Politiker werden ihre Politik nicht an Nachbarn oder internationale Organisationen auslagern , es sei denn , sie werden durch strenge Vereinbarungen dazu gezwungen .
Es wäre also für jedes Land wesentlich besser , die Budgetverantwortung ihrer Gesetzgeber mit ernsthaften Beschränkungen zu belegen .
Beschränkungen in Bezug auf die Haushaltsdefizite sind ein Anfang , aber nicht ausreichend .
Das immense Wachstum des Sozialstaats und stark ansteigende Haushaltsdefizite und Schulden sind national und international zu einer der Hauptursachen für systemisches Wirtschaftsrisiko geworden .
Gleichzeitige Beschränkungen der Ausgaben , Steuern und der Verschuldung sind also erforderlich , um Wirtschafts- und Finanzkrisen in Zukunft zu vermeiden .
Analoge Regeln für die Aufstellung des Bundeshaushalts waren in den USA in den 80er Jahren einigermaßen hilfreich , wurden aber 1998 wieder abgesetzt .
Zukünftige Legislativen können nicht vollständig an Regeln dieser Art gebunden werden , es sei denn , sie sind in der Verfassung verankert .
Die Regeln für den in der Verfassung verankerten Ausgleich des Haushalts ( für operative Budgets , mit einer Gestattung von Schuldenaufnahme für Investitionen z. B. in den Schulbau ) , die man in vielen US-Bundesstaaten findet , funktionieren im Großen und Ganzen recht gut , Deutschland ist in letzter Zeit auch in diese Richtung gegangen .
Diese Regeln umfassen adäquate vorübergehende Sicherheitsventile für Rezessionen , und für einige ist eine Super-Mehrheit erforderlich .
Vernünftige Regeln versprechen großzügige Auszahlungen angesichts der aktuellen langfristigen globalen Krise der öffentlichen Finanzen .
Das Problem ist nicht , dass die Regierungen keine Mittel haben , sondern dass höhere Staatsausgaben , Steuern und Verschuldungen das Wirtschaftswachstum aushöhlen und den Lebensstandard der Zukunft gefährden .
Eine solche Zukunft scheint nicht nur am europäischen Horizont aufzuziehen , wenn die Regierungen ihre Ausgaben nicht in den Griff bekommen .
