Sparsames Wachstum ?
WASHINGTON , DC – Auf den Aufruf des neu gewählten französischen Präsidenten François Hollande nach einer stärker wachstumsorientierten Politik reagierte die deutsche Regierung mit der Aussage , es dürfe keine Änderung an den Sparprogrammen der Eurozone geben .
Vielmehr sollten wachstumsfördernde Maßnahmen wie höhere Kreditvergabe durch die Europäische Investitionsbank oder die Ausgabe gemeinsam garantierter Projektanleihen für bestimmte Investitionen zu diesen Programmen “ hinzugefügt ” werden .
In- und außerhalb von Deutschland sind viele der Meinung , es sei sowohl Sparsamkeit als auch Wachstum nötig , und für eine stärkere Betonung des Wachstums müssten keine Abstriche beim Sparen gemacht werden .
Das Drama um die anhaltende Krise der Eurozone hat die Aufmerksamkeit auf Europa gelenkt , aber das Ergebnis der dortigen Debatte um Sparen und Wachstum geht auch andere an , einschließlich der Vereinigten Staaten .
Drei wichtige Punkte müssen berücksichtigt werden .
Zuerst wird in einer Situation weit verbreiteter Arbeitslosigkeit und Überkapazitäten die kurzfristige Produktion in erster Linie durch die Nachfrage bestimmt , und nicht durch das Angebot .
In den Mitgliedstaaten der Eurozone ist auf der nationalen Ebene nur Haushaltspolitik möglich , da die Geldpolitik durch die Europäische Zentralbank kontrolliert wird .
Und stärkeres kurzfristiges Wachstum erfordert tatsächlich eine Verlangsamung der Reduzierung von Haushaltsdefiziten .
Das einzige Gegenargument ist , dass langsamere Haushaltsanpassung zu einem weiteren Vertrauensverlust und weniger Privatkonsum führen würde , was kontraproduktiv wäre .
Dies wäre vielleicht richtig , wenn ein Land seine Pläne zur Haushaltskonsolidierung und die damit verbundene internationale Unterstützung aufgeben würde . Würde sich aber ein Land entschließen , gemeinsam mit unterstützenden Institutionen wie dem Internationalen Währungsfonds den Zeitraum der Haushaltsanpassung zu verlängern , wäre es sehr unwahrscheinlich .
Tatsächlich hat der IWF in seinem Weltwirtschaftsausblick 2012 für Spanien eine langsamere Konsolidierung des Haushalts empfohlen .
Ohne stärkere kurzfristige Unterstützung der effektiven Nachfrage könnten viele Krisenländer in eine Abwärtsspirale von Ausgabenkürzungen , Produktionsrückgang , höherer Arbeitslosigkeit und noch größerer Defizite geraten , was zu höheren Ausgaben für Sicherheitsmaßnahmen und weniger Steuereinnahmen führen würde .
Zweitens ist es möglich , wenn auch nicht leicht , Haushaltskonsolidierungspakete zu finden , die wachstumsfreundlicher sind als andere .
Wie der italienische Premierminister Mario Monti betont hat , besteht ein offensichtlicher Unterschied zwischen Investitionsausgaben und Ausgaben für laufende Kosten .
Die ersteren können , wenn sie geschickt gestaltet werden , die Grundlage für längerfristiges Wachstum legen .
Außerdem kann man unterscheiden zwischen Regierungsausgaben mit hohem Multiplikatoreffekt wie der Unterstützung ausgabefreudiger , niedriger Einkommensgruppen , und Steuererleichterungen für die Reichen , die diese wahrscheinlich zum Großteil sparen würden .
Und nicht zuletzt gibt es längerfristige Strukturreformen wie z.B. Arbeitsmarktreformen , die die Flexibilität vergrößern , ohne zu umfassenden Entlassungen zu führen ( ein Modell , das ziemlich erfolgreich in Deutschland umgesetzt wurde ) .
Auf ähnliche Weise können langfristig nachhaltige Haushalte ohne soziale Konflikte durch Renten- und Pensionsreformen unterstützt werden .
Eine gesunde ältere Person könnte sich durchaus über Teilzeitarbeit freuen , wenn sie flexibel genug gestaltet ist .
Die Aufgabe besteht darin , solche Arbeit mithilfe passender Regulierungen und Anreize in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu integrieren .
Schließlich könnte sich insbesondere in Europa , wo die Länder starke Handelsbeziehungen miteinander haben , eine koordinierte Strategie , die mehr Zeit für die Haushaltskonsolidierung lässt und wachstumsfreundliche Maßnahmen vorgibt , aufgrund von Synergieeffekten im Vergleich zu nationalen Einzelstrategien sehr positiv auswirken ( und die Stigmatisierung bestimmter Länder verhindern ) .
Anstatt spanischer , italienischer oder irischer Strategien sollte es eine gemeinschaftliche europäische Wachstumsstrategie geben .
Länder wie Deutschland , die über einen Leistungsbilanzüberschuss verfügen , würden sich durch ihren Beitrag zur Stimulation der gesamteuropäischen Wirtschaft gleichzeitig selbst helfen .
Mittelfristig könnten langsamere Haushaltskonsolidierung , in den Regierungsbudgets vorgesehene Investitionen , wachstumsfreundliche Haushaltspakete und die Koordinierung nationaler Politik gemeinsam mit notwendiger Unterstützung aus den Überschussländern entscheidend dazu beitragen , Europa bei der Überwindung seiner Krise zu helfen .
Leider hat sich Griechenland zu einem Sonderfall entwickelt , der besondere und gezielte Behandlung benötigt , darunter wahrscheinlich einen weiteren Schuldenerlass .
Manche grundsätzlich zahlungsfähige und starke Volkswirtschaften wie Spanien aber wurden durch mangelhafte und manchmal kontraproduktive Maßnahmen sowie Panik und Überreaktion an den Finanzmärkten an den Rand des Abgrunds gebracht , und mit ihnen die gesamte Eurozone .
Wenn die Regierung sich zur Finanzierung Geld zu mehr als 6 % Zinsen leihen muss , machen auch hervorragende öffentliche Investitionsprojekte oder die Refinanzierung von Banken keinen Sinn .
Diese Zinssätze müssen über Ankäufe von Staatsanleihen durch die EZB auf dem Sekundärmarkt oder durch Ressourcen des Europäischen Stabilitätsmechanismus gesenkt werden , bis sie einen vorgegebenen Zielbereich für Kreditkosten erreicht haben .
Am besten wäre es , die Effektivität beider Kanäle zu verstärken , indem beide gemeinsam verwendet werden – und zwar sofort .
Dies würde die nötige Luft verschaffen , um das Vertrauen wiederherzustellen , Druck abzubauen und in einer Atmosphäre von gemäßigtem Optimismus Reformen durchzuführen .
Das Risiko , das mit Nichtstun oder falschem Handeln verbunden ist , ist enorm groß geworden .
Die Produktionskapazität Südeuropas wurde nicht durch ein katastrophales Erdbeben oder einen Tsunami zerstört .
Das Unglück , dessen Zeuge wir sind und das jetzt die ganze Welt betrifft , ist von Menschen verursacht und kann durch koordinierte politische Aktionen gestoppt und abgewendet werden .
