Endloser Krieg gegen die Frauen im Kongo
NEW YORK – Die Gewalt im Kongo ist unbeschreiblich .
Doch wenn das Grauen der jüngsten Kriege im Kongo – in denen mehr Menschen getötet wurden als in irgendeinem anderen Krieg seit dem Zweiten Weltkrieg – aufhören soll , muss das Unbeschreibliche beschrieben werden .
In den gesamten östlichen Gebieten der Demokratischen Republik Kongo vergewaltigen Regierungssoldaten , Mitglieder von abtrünnigen Militäreinheiten und unzählige Milizen gruppenweise tausende von Frauen .
Aus einigen Frauen machen sie Sexsklaven , versehen sie mit einem Brandmal wie Vieh , verkrüppeln und verstümmeln Frauen und Mädchen , von denen manche erst drei Jahre alt sind , indem sie ihre Vaginen und andere innere Organe zerstören .
Manchmal zwingen die Bewaffneten die Väter , Brüder und Ehemänner ihrer Opfer , diese zu vergewaltigen , oder sie zwingen die Frauen , das Fleisch ihrer ermordeten Verwandten zu essen .
Danach sind viele der Frauen vollkommen auf sich allein gestellt , während sie an den körperlichen und psychologischen Folgen des Traumas leiden und mit Armut , ungewollten Schwangerschaften und Kindern , HIV / AIDS und der Ächtung durch ihre Familien , die sie als „ krank “ oder „ befleckt “ zurückweisen , zurechtkommen müssen .
Wer sind diese Mörder und Vergewaltiger , diese Männer , die seit über einem Jahrzehnt völlig ungestraft entsetzliche Verbrechen begehen ?
Viele gehören zu den so genannten „ Génocidaires “ ( Völkermördern ) , die von Ruanda in den Kongo flohen , nachdem sie sich 1994 an dem Massaker an 800.000 Tutsis beteiligt hatten .
Andere sind ruandische Rebellen und Mitglieder der kongolesischen Armee .
Andere wiederum sind Männer und Jungen , die rekrutiert und in Milizeneinheiten gezwungen wurden .
Seit Anfang 2007 sind über 350.000 Menschen im Ostkongo aufgrund von Gewalt zu Flüchtlingen geworden .
In jüngster Zeit sind wieder tausende von Menschen vor neuen Gefechtsausbrüchen zwischen örtlichen Milizen und den Anhängern von Laurent Nkunda geflohen , einem abtrünnigen General der kongolesischen Armee , der einer Aufforderung zur Entwaffnung seiner Truppen nicht Folge leistete .
Die in den Ostkongo entsendeten Friedenstruppen der Vereinten Nationen sollten die Zivilisten in der Region schützen , doch dass es diesen Truppen nicht gelang , die Frauen zu beschützen , blieb unbemerkt , teilweise weil eine Hülle des Schweigens das derzeitige Geschehen umgibt .
Frauen im Ostkongo haben in dem Entscheidungsprozess , der zu dem so viele Frauenleben fordernden Konflikt führt , nichts zu sagen .
In einer Gesellschaft , die ihren Wert geringschätzt , verfügen sie über keinen Zugang zu politischer oder wirtschaftlicher Macht .
Die kongolesische Regierung hat keine bedeutenden Anstrengungen unternommen , um die Verantwortlichen für diese geschlechtsbezogenen Gräueltaten zur Rechenschaft zu ziehen . Neue Gesetze leisten Lippendienst gegen sexuelle Gewalt , doch wurde bislang niemand strafrechtlich verfolgt .
Auch die internationale Gemeinschaft hat versagt .
Der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag , der wegen der Verbrechen im Ostkongo ermittelt , hat erst in dieser Woche den ersten kongolesischen Milizenkommandeur für sexuelle Gewaltverbrechen angeklagt .
Es ist die Pflicht des UNO-Generalsekretärs Ban Ki-moon , seine Stimme zu erheben , eine Führungsrolle zu übernehmen , die Angelegenheit vor den Sicherheitsrat zu bringen , ihn zu einer Sondersitzung aufzufordern und darauf zu drängen , dass er sofort wirksam dagegen vorgeht .
Weitere tausend Blauhelme – von denen viele weiblich sein sollten – müssen in die betroffenen Provinzen entsandt werden .
Der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofes , Luis Moreno Ocampo , sollte aufgefordert werden , seine Ermittlungen zu beschleunigen und , sobald genügend Beweise vorhanden sind , diejenigen anzuklagen , die diese Verbrechen begangen bzw. die Täter nicht diszipliniert oder strafrechtlich verfolgt haben .
Die örtlichen Behörden sollten in ihren Bemühungen unterstützt werden , die angeklagten Täter zu verfolgen , zu verhaften und vor die neuen lokalen Gerichte zu stellen , die über beträchtliche staatsanwaltliche und polizeiliche Gewalt verfügen .
Die mutigen örtlichen Frauengruppen , die sich um die Opfer kümmern , sollten gefördert werden .
Um die unermesslich hohe Anzahl von Opfern zu behandeln , wird medizinische und andere Hilfe benötigt .
Wenn die Menschen , die die Macht haben , der Gewalt in der Demokratischen Republik Kongo ein Ende zu setzen , weiterhin schweigen und nichts tun , werden die Täter nur noch unerschrockener bei der Zerstörung der Leben von Frauen vorgehen .
Wenn die Straflosigkeit für unbeschreibliche Taten nicht hinterfragt wird , werden diese Handlungen noch unbeschreiblicher .
