Warten auf Obama
Es ist die Jahreszeit der asiatischen Treffen .
Der Gipfel der Organisation der südostasiatischen Staaten ( ASEAN ) in Thailand Ende Oktober hat alle wichtigen Akteure Asiens zusammengebracht .
Mitte November treffen sich fast alle von ihnen in Singapur wieder beim Gipfel der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft ( APEC ) , zu dem auch andere führende Politiker aus der Pazifikregion sowie US-Präsident Barack Obama anreisen .
Gipfel sind ein Zirkus mit vielen Manegen und Akronymen .
Beim ASEAN-Gipfel trafen die 10 Südostasien-Führer ihre Kollegen aus China , Japan und Südkorea . Diese 13 Länder kamen dann wiederum mit Indien , Australien und Neuseeland zusammen .
Etwa 42 Abkommen wurden Berichten zufolge bei dem Treffen verfasst . Dabei ging es um unterschiedliche Themen : von ungeklärten Handels- und Wirtschaftsfragen bis hin zur Schaffung einer Menschenrechtskommission .
Nicht schlecht für einen Gipfel , von dem manche befürchteten , er würde überhaupt nicht stattfinden : Ein früheres Treffen , das für April in Bangkok vorgesehen war , wurde von Demonstranten gestört – „ Rothemden “ , die den gestürzten thailändischen Ministerpräsidenten Thaksin Shinawatra unterstützen .
Was Obama angeht , wird dieser zunächst Japan besuchen und dann , während er der APEC-Konferenz beiwohnt , auch am ersten US-ASEAN-Gipfel teilnehmen .
Danach fährt er nach China und Südkorea .
Welche zusätzliche Dimension könnte der amerikanische Präsident bei seinem ersten Besuch der Region einbringen ?
Zu Hause kämpft Obama immer noch für seine Gesundheitsreform , während ihm beim Klimawandel die Hände gebunden sind , sodass er nicht rechtzeitig vor der Konferenz in Kopenhagen , bei der ein Nachfolgeabkommen für das Kyoto-Protokoll verabschiedet werden soll , handeln kann .
Es besteht also das Risiko , dass er lediglich als Stargast und für Fototermine nach Asien kommt und sich seine Kraft für andere Kämpfe aufspart .
Doch wird von ihm mehr benötigt und sollte auch erwartet werden .
Fangen wir mit Japan an : Obama muss eine gute Arbeitsbeziehung zum neuen Premierminister Yukio Hatoyama sicherstellen .
Japan hat sich für eine ostasiatische Gemeinschaft ausgesprochen , die Indien , Australien und Neuseeland einbezieht , während die Chinesen und andere Zweifel an einer Erweiterung des Kreises haben .
Die USA sollten die japanische Initiative willkommen heißen und mit Asien als Ganzem zusammenarbeiten .
Japan in der Nähe zu behalten ist ein Ansatzpunkt .
Beim ASEAN-Gipfel wird dann viel Augenmerk darauf gelegt werden , wie Obama mit dem Machthaber Myanmars umgeht , der ebenfalls anwesend sein wird .
Obama sollte für die Demokratie stehen und darauf drängen , dass bei den Wahlen , die die Junta für 2010 versprochen hat , eine saubere Abstimmung stattfindet .
Doch gibt es andere , weiter reichende Chancen .
Die ASEAN ist bislang der Angelpunkt des asiatischen Regionalismus gewesen , doch haben manche in Australien vorgeschlagen , sich ausschließlich auf die größeren Länder zu konzentrieren .
In Südostasien herrscht eine erneuerte Offenheit gegenüber einer amerikanischen Führung , und es können sinnvolle Initiativen gestartet werden , die den regionalen Bestrebungen entgegenkommen würden .
Eine solche Initiative ist , den Handel freier zu gestalten .
Während die USA sich im Hintergrund gehalten haben , sind Abkommen zwischen den asiatischen Staaten schnell vorangeschritten .
US-Senator Richard Lugar hat die Idee eines Freihandelsabkommens zwischen den USA und den ASEAN-Mitgliedern lanciert .
Doch zumal Myanmar dabei wäre , könnte dies politisch zu schwierig sein , und eine ASEAN-Untergruppe wäre realistischer .
Eine weitere Option der USA besteht darin , auf eine Transpazifische Partnerschaft hinzuarbeiten .
Dieser Vorschlag stammt aus den letzten Monaten der Regierung Bush und zielt darauf ab , Verbindungen zu einigen ASEAN-Mitgliedern – Singapur , Vietnam und Brunei – zu knüpfen sowie zu anderen Staaten auf dieser Seite des Pazifiks .
Darauf könnte man aufbauen , und andere offene südostasiatische Wirtschaftsnationen – Malaysia und Thailand – könnten mit dem Fernziel eines APEC-weiten Abkommens eingeschlossen werden . Das wäre eine beeindruckende Leistung , wenn sie bis Ende 2011 vollbracht würde – dann ist Obama als Gastgeber aller Staats- und Regierungschefs an der Reihe .
In dieser Krisenzeit mit hoher Arbeitslosigkeit könnte die amerikanische Öffentlichkeit an einem freieren Handel zweifeln .
Aber immer mehr amerikanische Unternehmen erkennen , dass die weiterhin wachsenden asiatischen Märkte für ihre zukünftigen Gewinne und die allgemeine Erholung der Wirtschaft entscheidend sind .
Die meisten wirtschaftlichen Rahmenabkommen bestehen lediglich zwischen asiatischen Nationen , aber eine amerikanische Initiative könnte sie übertrumpfen und sicherstellen , dass die Region offen bleibt und ihre Beziehungen zu den USA pflegt .
Sie könnte zudem dazu beitragen , die Tendenz einiger Regierungen abzuschwächen , noch näher an die boomende chinesische Wirtschaft heranzurücken .
Wenn Obama in Peking ankommt , muss er natürlich die Zusammenarbeit mit China weiter stärken .
Im Hinblick auf die Wirtschaftskrise , den Klimawandel und viele andere globale Themen sind China und die USA potenziell die entscheidenden Akteure .
Doch müssen sich die USA auch stärker multilateral engagieren , um die kleineren Länder Südostasiens einzubeziehen .
China hat sie in den letzten zehn Jahren umgarnt , und die USA müssen eine attraktive Alternative anbieten .
Für Zyniker fachsimpelt die APEC , während die ASEAN eine Arena für einen laufenden Wettkampf zwischen China und Japan abgibt , mit Indien am Rand .
Doch trotz der Rivalitäten und des ganzen Geplappers steht fest , dass die asiatischen Staaten enger aneinanderrücken .
Und während der asiatische Regionalismus chaotisch ist und es von Spannungen und Brennpunkten nur so wimmelt , waren die USA bisher die stabilisierende Macht in der Region .
Obama hat die Chance sicherzustellen , dass die Region die USA weiterhin als den entscheidenden Akteur ansieht – der jetzt offener und hilfsbereiter als zuvor ist .
Wenn er das erreicht , wird Obamas lange Reise für die Amerikaner wertvoll sein , und die Asiaten werden erkennen , dass es sich gelohnt hat , auf ihn zu warten .
