Sparpolitik damals und heute
PRINCETON – Die unlängst von Schatzkanzler George Osborne angekündigte Politik der Haushaltskonsolidierung in Großbritannien schickte eine Schockwelle um den Globus .
Osborne erklärte , Großbritannien stünde am Abgrund : Es gäbe keine Alternative zu seiner Politik , wenn das Land eine massive Vertrauenskrise verhindern wolle .
Andere Länder wie etwa Griechenland mussten erst eine ausgewachsene Krise erleben , um solche Anpassungsmaßnahmen zu veranlassen , Großbritannien hingegen handele umsichtig und vorbeugend .
Wenn Großbritannien mit einem relativ geringen öffentlichen Schuldenstand im Verhältnis zum BIP ( 64,6 % ) besorgt ist , kann man daraus schließen , dass viele andere Länder wesentlich beunruhigter sein sollten .
Allerdings rufen einschneidende Bemühungen zur Haushaltskonsolidierung sofort Erinnerungen an die Große Depression wach .
Andrew Mellon , der damalige Finanzminister der Vereinigten Staaten , empfahl Arbeitsplätze , Landwirtschaft , Wertpapiere und Immobilien zu liquidieren , um „ die Fäulnis aus dem System zu waschen “ .
Sein britisches Gegenüber zu dieser Zeit , Philip Snowden , ein kleiner Mann mit einem schmalen , verkniffenen Gesicht , der auf einen Gehstock angewiesen war , schien den Zustand der britischen Volkswirtschaft in seiner körperlichen Haltung widerspiegeln zu wollen .
Angesichts dieser historischen Analogien warnt eine ganze Menge gewichtiger keynsianischer Kritiker , dass die Welt kurz davor sei all die Katastrophen zu wiederholen , die eine schlechte Haushaltspolitik in den 1930er-Jahren ausgelöst hatte .
Diese Interpretation der Großen Depression ist zwar durchaus verbreitet , aber dennoch irrig .
Erstens hapert es bei den Kritikern am Verständnis der Geschichte .
Die Regierung von US-Präsident Herbert Hoover hat anfangs nicht die Notwendigkeit von Sparmaßnahmen als Reaktion auf die Wirtschaftskrise hervorgehoben .
Im Gegenteil , Hoover und andere Akteure behaupteten in gänzlich moderner , keynsianischer Manier , dass groß angelegte staatliche Arbeitsbeschaffungsprogramme nötig seien , um die Wirtschaft aus dem Tief herauszuholen .
Hinzukommt , dass die Keynsianer von heute die Dringlichkeit hinter dem Bemühen der Depressionsära um ausgeglichene Haushalte ignorieren .
Als die Regierung Hoover sich schließlich auf Haushaltskonsolidierung verlegte , reagierte sie auf Druck der Kapital- und Devisenmärkte , die wiederum auf die Krisen in Lateinamerika und Mitteleuropa reagierten , wo die Staatsfinanzen einen bedeutenden Teil des Problems darstellten .
Ab September 1931 wurden die Märkte wegen der USA nervös , was große Kapitalabflüsse aus amerikanischen Banken zur Folge hatte – und somit die Flucht aus dem Dollar .
Die Kapitalmärkte waren durch die Wirtschaftskrise unfähig geworden , Regierungsschulden ( oder auch jedwede andere ) in großem Umfang zu absorbieren .
Somit schien eine Haushaltskonsolidierung die einzige Möglichkeit das Vertrauen wieder herzustellen .
Großbritannien hatte diese Logik 1931 schon begriffen .
Snowden war in Sorge , dass Versuche der britischen Regierung Kredit aufzunehmen scheitern könnten , was einem „ Eingeständnis des Staatsbankrotts “ gleichkommen würde .
In diesem September führten die Sorge wegen der öffentlichen Verschuldung und Bedenken angesichts der Fähigkeit der britischen Regierung einen Sparkurs durchzusetzen zu einem Ansturm auf das Pfund .
Statt einen letzten Versuch zum Schutz des festen Wechselkurses zu unternehmen , stimmte die Regierung auf Anraten der Bank of England zu , den Goldstandard aufzugeben und das Pfund abzuwerten .
Ein drittes Problem mit der gängigen keynsianischen Interpretation besteht darin , dass es während der Großen Depression tatsächlich funktioniert hat , einen ausgeglichenen Haushalt anzustreben .
Die Märkte beruhigten sich und Großbritanniens Abkehr vom Goldstandard befreite die Geldpolitik von ihren vorherigen Zwängen und ermöglichte eine Währungsstabilisierung .
Das Land war nicht mehr der durch den festen Wechselkurs importierten Deflation unterworfen .
Es war jedoch ein ebenso wichtiger Bestandteil des Erholungsprozesses , dass Großbritannien den Goldstandard mit einem mehr oder weniger ausgeglichenen Haushalt verlassen hat .
Aus diesem Grund konnte die Währungspolitik flexibler gehandhabt werden .
Somit ermöglichte der ausgeglichene Haushalt Großbritannien eine deutliche Erholung und sorgte dafür , dass die 1930er-Jahre ein weitaus besseres Jahrzehnt für die britische Wirtschaft waren , als es die 1920-er Jahre gewesen waren .
Schlussendlich übersehen diejenigen , die die Große Depression im Wesentlichen als ein Produkt straffer Finanzpolitik und „ Orthodoxie im Finanzministerium “ betrachten , die wesentlich höhere Schuldhaftigkeit eines Systems fester Wechselkurse an der Transmission einer schlechten Geld- und Währungspolitik und somit einer Verstärkung der Schrumpfung .
Die Kernfrage heute sollte darin bestehen , ob das Versagen der Kapitalmärkte ( und die Konsequenzen für die Staatsverschuldung ) nach 2007 so schwerwiegend war wie während der Großen Depression .
Aktuell hat es keinen weitverbreiteten Widerwillen gegen Staatsverschuldung gegeben und einige Länder haben heute eindeutig besseren Zugang zu den Kapitalmärkten als andere und können ihre Defizite somit extern finanzieren .
Die Debatte über finanziellen Handlungsspielraum in der Praxis wird bald eine Debatte darüber , ob Länder , die ihre Schulden in der Vergangenheit leicht finanzieren konnten dies automatisch so fortsetzen können .
Wir befinden uns immer noch in den letzten Phasen einer Staatsverschuldungsblase , die in der ersten Phase der Finanzkrise durch die „ Flucht in die Sicherheit “ der US-Staatsanleihen entstanden ist .
Wenn die Blase platzt , werden nicht nur die schwächeren Länder betroffen sein – das Äquivalent zu Subprime Mortgages – , sondern auch stärkere Kreditgeber .
Eine der großen Überraschungen während der Großen Depression war die verheerende Plötzlichkeit mit der sich die Märkte gegen die USA wendeten .
Am Ende des Sommers des Jahres 1932 schien der Dollar neben dem französischen Franc die stärkste Währung im internationalen System zu sein .
Dieses Beispiel sollte als Warnung dienen , wie schnell Regierungen und ihre Finanzen verwundbar werden können und wie Finanzpolitik einem auf Stabilität ausgerichteten monetären Ansatz im Wege stehen kann .
Griechenland hat im Frühjahr 2010 einen Weckruf nach Großbritannien geschickt .
Die britische Reaktion sollte andere Industrieländer , insbesondere die USA , veranlassen ihre langfristigen haushaltspolitischen Schwächen in Angriff zu nehmen .
