Warum Deutschland führen oder den Euro verlassen sollte
NEW YORK : Europa steckt seit 2007 in einer Finanzkrise .
Als der Bankrott von Lehman Brothers die Kreditlage der Finanzinstitute gefährdete , wurden private durch staatliche Kredite ersetzt , wodurch ein bisher unerkannter Konstruktionsfehler des Euro deutlich wurde .
Durch Übertragung ihres Rechts , Geld zu drucken , an die Europäische Zentralbank ( EZB ) setzten sich die Mitgliedsländer einem Ausfallrisiko aus – so wie Länder der Dritten Welt , die hoch in Fremdwährungen verschuldet sind .
Handelsbanken , die sich stark mit Staatsanleihen schwächerer Länder eingedeckt hatten , wurden dadurch potenziell insolvent .
Es gibt eine Parallele zwischen der derzeitigen Eurokrise und der internationalen Bankenkrise von 1982 .
Damals rettete der Internationale Währungsfonds das globale Bankensystem , indem er hoch verschuldeten Ländern gerade genug Geld lieh ; so wurde deren Ausfall vermieden , wenn auch auf Kosten einer anhaltenden Depression .
Lateinamerika durchlitt ein verlorenes Jahrzehnt .
Deutschland spielt heute dieselbe Rolle wie damals der IWF .
Die Umstände unterschieden sich , doch der Effekt ist derselbe .
Die Kreditgeber verlagern die gesamte Last der Anpassungen auf die Schuldnerländer und weichen ihrer eigenen Verantwortung aus .
Die Eurokrise ist eine komplexe Mixtur aus Banken- und staatlichen Schuldenproblemen sowie einer divergierenden Wirtschaftsentwicklung , die zu Leistungsbilanzungleichgewichten innerhalb der Eurozone geführt hat .
Die zuständigen Stellen verstanden die Komplexität der Krise nicht und sahen erst recht keine Lösung ; daher spielten sie auf Zeit .
Normalerweise funktioniert das .
Die Finanzpanik ebbt ab , und diese Stellen realisieren dann einen Gewinn aus ihrer Intervention .
Diesmal war es anders , weil die Finanzprobleme mit einem politischen Zerfallsprozess einhergingen .
Als die Europäische Union geschaffen wurde , war sie die Verkörperung einer offenen Gesellschaft – eine freiwillige Gemeinschaft gleichberechtigter Staaten , die zugunsten des Allgemeinwohls einen Teil ihrer Souveränität aufgaben .
Die Eurokrise ist nun dabei , die EU in etwas grundlegend Anderes zu verwandeln , indem sie die Mitgliedsländer in zwei Klassen unterteilt – Gläubiger und Schuldner – , von denen die Gläubiger das Sagen haben .
Als stärkstes Gläubigerland hat sich Deutschland zum Hegemon entwickelt .
Die Schuldnerländer zahlen erhebliche Risikoaufschläge zu Finanzierung ihrer Staatsschulden .
Dies spiegelt sich in ihren Finanzierungskosten im Allgemeinen wider .
Die Sache wird noch dadurch verschlimmert , dass die Bundesbank einer veralteten geldpolitischen Doktrin verhaftet bleibt , die in Deutschlands traumatischer Erfahrung mit der Inflation wurzelt .
Infolgedessen erkennt sie allein die Inflation als Bedrohung der Stabilität an und ignoriert die Deflation , die heute die wahre Bedrohung ist .
Zudem kann Deutschlands Beharren auf Austerität für die Schuldnerländer leicht kontraproduktiv werden , wenn bei fallendem BIP der Verschuldungsgrad steigt .
Es besteht ein reales Risiko , dass sich dauerhaft ein Europa der zwei Klassen etabliert , bei dem sowohl Human- wie Finanzressourcen vom Zentrum angezogen werden , was zu einer dauerhaften Depression der Peripherie führt .
Diese jedoch kocht vor Unzufriedenheit .
Europas Tragödie ist nicht das Ergebnis einer teuflischen Verschwörung , sondern rührt vielmehr aus einem Mangel an politischer Kohärenz her .
Wie in der antiken griechischen Tragödie haben falsche Vorstellungen und ein völliger Mangel an Verständnis unbeabsichtigte , aber verhängnisvolle Konsequenzen .
Deutschland hat als größtes Gläubigerland das Sagen , aber weigert sich , zusätzliche Verpflichtungen zu übernehmen ; infolgedessen wurde bisher jede Gelegenheit zur Lösung der Krise verpasst .
Diese hat sich von Griechenland aus auf andere Defizitländer ausgeweitet und letztlich das Überleben des Euro selbst in Frage gestellt .
Da ein Auseinanderbrechen des Euro enormen Schaden anrichten würde , tut Deutschland immer das Minimum dessen , was erforderlich ist , um den Euro zu erhalten .
Zuletzt hat Bundeskanzlerin Angela Merkel EZB-Präsident Mario Draghi unterstützt ; damit war Bundesbankpräsident Jens Weidmann isoliert .
Dies wird die EZB in die Lage versetzen , die Kreditkosten von Ländern , die sich einem Austeritätsprogramm unter Aufsicht der Troika ( IWF , EZB und Europäische Kommission ) unterwerfen , zu deckeln .
Das wird den Euro retten , ist aber zugleich ein Schritt hin zu einer dauerhaften Spaltung Europas in Schuldner und Gläubiger .
Die Schuldner werden ein Europa der zwei Klassen zwangsläufig früher oder später verwerfen .
Kommt es zu einem ungeordneten Auseinanderbrechen des Euro , werden der gemeinsame Markt und die EU zerstört , und Europa steht schlechter da als zu Beginn der Einigungsbemühungen . Geschuldet ist dies einem Erbe von gegenseitigem Misstrauen und Feindseligkeit .
Und je später das Auseinanderbrechen , desto schlimmer seine letztlichen Folgen .
Daher ist es an der Zeit , über Alternativen nachzudenken , die bis vor kurzem unvorstellbar gewesen wären .
Aus meiner Sicht besteht die beste Vorgehensweise darin , Deutschland zu überreden , sich zwischen einer Führungsrolle bei der Schaffung einer politischen Union mit echter Lastenteilung und einem Rückzug aus dem Euro zu entscheiden .
Da die Gesamtheit der aufgelaufenen Schulden auf Euros lautet , ist entscheidend , wer künftig in der Währungsunion das Sagen hat . Bei einem Ausscheiden Deutschlands würde der Euro abwerten .
Die Schuldnerländer würden ihre Wettbewerbsfähigkeit wiedererlangen ; ihre Schulden würden sich real verringern ; und da die EZB unter ihrer Kontrolle stünde , würde das Ausfallrisiko verschwinden und ihre Kreditkosten würden auf ein Niveau vergleichbar dem Großbritanniens fallen .
Die Gläubigerländer ihrerseits würden Verluste bei ihren auf Euro lautenden Forderungen und Investitionen erleiden und wären zu Hause einem verstärkten Wettbewerb durch die anderen Euroländer ausgesetzt .
Die Höhe der Verluste der Gläubigerländer wäre vom Ausmaß der Abwertung abhängig , sodass diese Länder ein Interesse hätten , diese Abwertung in Grenzen zu halten .
Nach anfänglichen Verwerfungen würde das letztliche Ergebnis John Maynard Keynes ’ Traum von einem internationalen Währungssystem erfüllen , in dem sich Gläubiger und Schuldner die Verantwortung für die Bewahrung der Stabilität teilen .
Und Europa würde die drohende Depression abwenden .
Dasselbe Ergebnis ließe sich erreichen – und zwar zu für Deutschland geringeren Kosten – , wenn sich Deutschland entschiede , sich wie ein wohlwollender Hegemon zu verhalten .
Dies würde die Umsetzung der vorgeschlagenen europäischen Bankenunion , die Herbeiführung relativer Chancengleichheit zwischen Schuldner- und Gläubigerländern durch Einrichtung eines Fonds zum Schuldenabbau und das Hinarbeiten auf ein nominales BIP-Wachstum von bis zu 5 % bedeuten , sodass Europa seiner übermäßigen Verschuldung durch Wachstum Herr werden könnte .
Egal , ob Deutschland sich entscheidet , zu führen oder den Euroverbund zu verlassen : Beide Alternativen wären besser als die Schaffung eines nicht aufrecht zu erhaltenden Europas der zwei Klassen .
