Frankreich allein auf weiter Flur ?
PARIS – Frankreich hat in weniger als zwei Jahren drei maßgebliche Militärinterventionen im Ausland durchgeführt .
Im März 2011 vereitelten französische ( und britische ) Luftschläge in Libyen die Vorbereitungen von Oberst Muammar al-Gaddafis Truppen für die Wiedereinnahme der Stadt Bengasi .
Einen Monat später verhafteten Mitglieder der französischen Streitkräfte in Côte d ’ Ivoire Präsident Laurent Gbagbo , der sich weigerte , den Wahlsieg seines Konkurrenten anzuerkennen , wodurch dem Land ein Bürgerkrieg drohte .
Gegenwärtig interveniert Frankreich in Mali . & # 160 ;
Diese jüngste Intervention war ursprünglich als Teil einer europäischen Mission zur Unterstützung afrikanischer Truppen geplant . Allerdings entschied sich Frankreich plötzlich unilateral einzugreifen , um den Vormarsch der Islamisten zu stoppen , die die Stadt Mopti , das letzte Hindernis auf dem Weg in die Hauptstadt Bamako , einzunehmen drohten .
Darüber hinaus bemüht sich Frankreich die vielen französischen Staatsbürger in der Region zu schützen , die Stabilität in der von überaus schwachen Staaten geprägten Sahelzone aufrechtzuerhalten und den Wandel Malis zu einer Hochburg des gegen Europa gerichteten islamistischen Terrorismus zu verhindern .
Es steht viel auf dem Spiel – umso mehr , als die französische Intervention wahrscheinlich durchaus umfangreich ausfallen wird .
Die Islamisten wurden zwar vorerst bezwungen , aber sie sind gut bewaffnet und erhalten Nachschub aus Libyen . Die Waffen werden über Algerien transportiert , wo man die Islamisten zwar im Zaum hält , aber offenbar beide Augen zudrückt , wenn sie auf der Durchreise sind .
Überdies sind die Kapazitäten der malischen Armee sowie anderer , an der Operation teilnehmender westafrikanischer Länder zu schwach , um das Blatt zu wenden .
Die Vereinigten Staaten versuchten die malische Armee auszubilden , scheiterten jedoch kläglich . & # 160 ;
Da also die Sicherheit Europas insgesamt auf dem Spiel steht , stellt sich die Frage , warum Frankreich das einzige Land ist , das sich engagiert ? & # 160 ;
Eine Erklärung ist die Sichtweise , wonach es sich bei dieser Intervention um eine neokoloniale Kampagne zur Verteidigung eines französischen Schutzgebietes handelt .
Das ist allerdings eine grundfalsche Annahme .
Frankreich hat kein Interesse , das malische Regime zu schützen , dessen Korruptheit und Inkompetenz bekannt sind . Tatsächlich weigerte sich Frankreich jüngst auch , dem Ansuchen des Regimes der Zentralafrikanischen Republik unter Präsident François Bozizé um Hilfe im Umgang mit Rebellen nachzukommen . & # 160 ;
Frankreichs Beweggründe sind weitreichender .
Vor allem Afrika südlich der Sahara und die arabische Welt werden von Frankreich seit jeher als natürliche politische und strategische Einflusssphären betrachtet , die nötig sind , um seine Stellung als Weltmacht zu wahren . & # 160 ; & # 160 ;
Die zweite Erklärung ist glaubwürdiger . Frankreich ist neben Großbritannien die einzige wirkliche Militärmacht Europas .
Man ist der Meinung , dass militärische Einsatzfähigkeit eine Bedingung der Machterhaltung ist – diese Ansicht wird von der überwiegenden Mehrheit europäischer Staaten nicht geteilt , die weiterhin eine kollektive Abneigung gegen Krieg an den Tag legen . & # 160 ;
Natürlich verfügt Europa über die Mittel für gemeinsame Aktionen .
Im Jahr 2003 , nach Ausbruch des Irak-Krieges , schlug Europa eine von Javier Solana , dem damaligen Hohen Vertreter für die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU , erarbeitete Strategie ein .
Während allerdings viele Europäer naiverweise glaubten , das wäre der Auftakt für eine gemeinsame europäische Strategie gewesen , war der Entwurf so vage formuliert , dass dabei alles – oder gar nichts – herauskommen hätte können .
Im Vertrag von Lissabon ist die „ permanente strukturierte Kooperation “ in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik festgeschrieben und es besteht ein ganzer institutioneller Apparat von politischen und militärischen Ausschüssen , um Militäroperation auf europäischer Ebene zu antizipieren , vorzubereiten und umzusetzen .
Doch für die Aktivierung dieses Mechanismus fehlt der gemeinsame politische Wille . Je weniger man diesen Apparat braucht , desto weniger brauchbar wird er auch werden . & # 160 ; & # 160 ;
Während der Libyen-Krise versuchte Solanas Nachfolgerin Catherine Ashton die Rolle der EU bewusst auf die einer Super-NGO zu beschränken , die sich auf humanitäre Hilfe und wirtschaftliche Entwicklung konzentriert .
Kürzlich forderte die EU während der Abstimmung über die palästinensische Vertretung bei der UNO ihre Mitglieder auf , sich der Stimme zu enthalten – eine merkwürdige Art , Europas Verpflichtung hinsichtlich einer globalen Führungsrolle zu untermauern . & # 160 ;
Großbritannien hält nichts von einer europaweiten Verteidigung .
Von diesem Prinzip wich man nur einmal ab , & # 160 ; als Großbritannien einwilligte , an der Anti-Piraterie-Operation Atalanta vor dem Horn von Afrika teilzunehmen – wahrscheinlich , weil man das Kommando übertragen bekommen hatte .
So ist also festzustellen , dass es denjenigen , die eine gemeinsame europäische Verteidigung anstreben , an entsprechenden Mitteln fehlt , diese ins Leben zu rufen , während diejenigen , die über diese Mittel verfügen , eine gemeinsame Verteidigung ablehnen ( mit der möglichen Ausnahme Frankreichs ) .
Großbritanniens – während der Libyen-Krise im Vordergrund stehende - bilaterale Zusammenarbeit mit Frankreich ist bisweilen sehr eng ..
Aber trotz des zwischen den beiden Ländern im Jahr 2010 abgeschlossenen Vertrags über Zusammenarbeit in der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik entschieden die Briten aus haushaltspolitischen Gründen Fluggerät anzuschaffen , das nicht mit französischen Flugzeugträgern kompatibel ist .
Sogar die aufgrund der Entwicklungen im Mittelmeerraum und in der Sahelzone am stärksten betroffenen Länder Spanien und Italien haben ihre Militärausgaben deutlich gekürzt .
Im Gegensatz zu Deutschland nahmen beide Länder an der Intervention in Libyen teil , wobei ihre Truppen allerdings höchst restriktiven Einsatzregeln unterlagen .
So wurden beispielsweise die italienischen Seestreitkräfte angewiesen , die Küstengewässer vor Tripolis zu meiden und spanischen & # 160 ; Tankflugzeugen war es verboten , Kampfjets aufzutanken . & # 160 ;
Insgesamt wendet Europa momentan lediglich 1,6 Prozent des BIP für Verteidigung auf . In den USA beträgt der entsprechende Wert 4,8 Prozent .
Damit ist Europa die einzige Weltregion , wo die Militärausgaben sinken .
Die Stärke seiner im Einsatz befindlichen Truppen ist verschwindend gering . Der europäische Anteil an weltweit eingesetzten militärischem Personal beträgt 4 Prozent , während der amerikanische Wert bei 14 Prozent liegt .
Auch die industrielle Zusammenarbeit , die einen wirtschaftlichen und militärischen Vorteil darstellen könnte , wird schwächer , wie man an der erfolgreichen Gegnerschaft Deutschlands gegenüber der Fusion zwischen EADS und BAE sehen konnte , die im Oktober offiziell für gescheitert erklärt wurde .
Seit seiner Teilnahme an den Militäroperationen in Afghanistan schien Deutschland eine wehrhaftere Politik zu verfolgen .
Nun allerdings schreckt Deutschland jedes Mal zurück , wenn es um eine militärische Intervention geht , obwohl es der drittgrößte Waffenexporteur der Welt ist .
Europa ist nicht gewillt , eine bedeutende Streitmacht zu entwickeln , weil das europäische Projekt & # 160 ; als Gegensatz zu der Idee der Machtausübung entstand .
Doch diese Haltung ist nicht mehr tragbar .
Europa ist mit realen Bedrohungen konfrontiert , die Frankreich nicht alleine eindämmen kann .
Überdies bildet sich das internationale System zunehmend rund um jene Mächte , die militärische Streitkräfte für eine wesentliche Voraussetzung für Einfluss halten . & # 160 ; Europa steht nicht vor der Wahl zwischen weicher und harter Macht .
Um zu überleben , wird man beide kombinieren müssen . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
