Die Türkei im Wandel
Abdullah Güls Wahl zum 11. Präsidenten der Türkei markiert einen Wendepunkt in der Geschichte des Landes .
Im Juli errang die regierende – religiös-konservative , jedoch wirtschaftsliberale - Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) einen Erdrutschsieg bei den Parlamentswahlen , die ausgerufen wurden , nachdem das Militär Gül als Präsident verhindern wollte .
Dieser Sieg bei den Parlamentswahlen sowie Güls Wahl zum Präsidenten bestätigen , dass sich die AKP als Partei der Neuausrichtung etabliert hat und dass die Türken trotz eines zunehmenden fremdenfeindlichen Nationalismus die Integration in die Europäische Union wollen .
Im letzten April drohte aufgrund Güls Kandidatur ein Staatsstreich des Militärs , wodurch die Parlamentswahlen vorgezogen wurden .
Die Wähler stellten klar , dass sie keine weitere Einmischung des Militärs in die Innenpolitik wünschen , denn sie erteilten den Warnungen der Generäle , wonach die AKP das Land in die Finsternis einer theokratischen Herrschaft führen würde , eine Absage .
Die heftigen Debatten rund um die Präsidentschaft unterstrichen die symbolische Bedeutung des Amtes im innenpolitischen Machtgleichgewicht der Türkei .
Das Kopftuch , welches Güls Ehefrau aus religiösen Gründen trägt , wurde als Angriff auf das in der Türkei sakrosankte Prinzip des Säkularismus gesehen .
Tatsächlich weigerte sich der scheidende Präsident Ahmet Necdet Sezer , Ehefrauen von AKP-Abgeordneten , die ihr Haar mit einem Kopftuch bedeckten , zu Staatsdiners und Empfängen anlässlich des Tages der Republik einzuladen .
Der Präsident repräsentiert offiziell den Staat , aber er ist mehr als bloß eine Symbolfigur .
Immerhin sitzt er auf Atatürks Stuhl .
Er verfügt über weitreichende Befugnisse , einschließlich der Ernennung von Regierungsmitgliedern , Richtern an Höchstgerichten und Mitgliedern des Hochschulrates ( YÖK ) .
Aus einer vom YÖK erstellten Liste bestimmt er die Präsidenten der staatlichen Universitäten und in Friedenszeiten ist der Staatspräsident Oberbefehlshaber der Armee .
Aus diesem Grund war Krise bei der Präsidentenwahl eigentlich eine Krise der Verfassungsordnung , die während der Militärherrschaft zwischen 1980 und 1983 installiert wurde .
Diese Verfassung wurde – im Gegensatz zu jener Atatürks – vom und für das Militär konzipiert und basiert auf der Annahme , dass der Kalte Krieg niemals aufhören und der Präsident daher selbst Militärangehöriger oder zumindest eine Person mit einem Naheverhältnis zum Militär sein würde .
Der Kalte Krieg ist jedoch längst vorbei und seither hat sich auch in der Türkei viel geändert .
Ein vom IWF unterstütztes Programm aus dem Jahr 2001 bewirkte ein rasches Wirtschaftswachstum auf Grundlage einer schrittweisen , aber unumkehrbaren Transformation der Türkei in Richtung Marktwirtschaft .
Gleichzeitig beschritt die Türkei beharrlich den Weg politischer und administrativer Reformen , um Beitrittsverhandlungen mit der EU aufzunehmen .
Überdies brachte der wirtschaftliche und soziale Wandel eine neue Elite hervor .
Die AKP wurde zur Repräsentantin dieser neuen Elite und ihres Strebens nach politischer Macht .
Zahlreiche ausländische Beobachter beschrieben die Präsidentschafts- und Parlamentswahlen als einen Wettstreit zwischen der säkularen Vergangenheit der Türkei und ihrer mutmaßlich islamistischen Zukunft .
Aus der Nähe betrachtet handelt es sich dabei jedoch eigentlich um eine Auseinandersetzung zwischen einer offenen und einer introvertierten Türkei , zwischen ziviler , demokratischer Ordnung und Militärherrschaft sowie zwischen einer sich globalisierenden und einer protektionistischen Ökonomie .
Die Unterstützung für die AKP kam sowohl von den Gewinnern als auch von den Verlierern der Globalisierung , aus dem konservativen Mittelanatolien ebenso wie dem kosmopolitischen Istanbul , aus der nationalistischen Schwarzmeerregion und dem vorwiegend kurdischen Südosten des Landes .
Viele Beobachter rechneten mit einer militärischen Intervention nach dem Sieg der AKP bei den Parlamentswahlen im Juli und jetzt nach Güls Wahl zum Präsidenten .
Obwohl das Militär als Bastion des säkularen Establishments mit diesen Ergebnissen zweifellos keine Freude hat , ist ein Staatsstreich jedoch praktisch ausgeschlossen .
Ein Grund dafür ist , dass die Beziehungen zwischen dem Militär und der islamistischen Bewegung komplizierter sind als es den Anschein hat .
Als das Militär im Jahr 1997 die islamistisch dominierte Regierung unter Necmettin Erbakan stürzte , zerbrach die islamistische Bewegung .
Die jüngeren , moderneren und aufgeschlosseneren Elemente wandten sich von der traditionellen , antiwestlichen und antisemitischen älteren Generation ab .
Die Krise dieses Jahres veranlasste Premierminister Recep Tayyip Erdoğan , die Abkehr der AKP vom doktrinären Islamismus zu vollenden .
Nach dem Wahlsieg der AKP im Juli versuchte Erdoğan ursprünglich eine Machtprobe mit dem Militär abzuwenden , indem er Güls Kandidatur nicht erneuerte .
Gül war jedoch nicht davon abzubringen und die AKP stand geeint hinter ihm .
Aufgrund dessen begibt sich die Türkei nun in unbekannte Fahrwasser .
Da das Land vor vielen regionalen Herausforderungen steht , kommt Gül seine Erfahrung als Außenminister sicher zugute .
Es könnte allerdings zu Spannungen zwischen einem engagierten und aktiven Präsidenten und dem Premierminister kommen , der im türkischen System nämlich der wahre Entscheidungsträger ist .
Güls Wahl zum Präsidenten sollte den Wandel in der türkischen Politik konsolidieren .
Die islamistische Bewegung wurde in der Türkei in den politischen Mainstream integriert .
Die Vertreter eines wirtschaftlich dynamischen und sozial konservativen Kernlandes bewegen die Türkei in Richtung Reform .
Das republikanische Projekt der Modernisierung wird durch eine noch umfangreichere Mobilisierung der Gesellschaft fortgeführt .
Die Türkei wird daher als einzigartiges Konglomerat aus Islam , Kapitalismus und säkularer , liberaler Demokratie weiterbestehen .
So unwahrscheinlich es im Gefolge der Krise um Güls Kandidatur auch scheinen mag , aber bis jetzt bewältigt die Türkei diese Herausforderung gut .
