Westliche Geopolitik : Eine Kinderkrankheit
Durch die jüngsten Äußerungen führender amerikanischer Politiker und NATO-Vertreter gewinnt man den Eindruck , dass nicht nur islamische und andere Radikale , sondern auch durchaus zivilisierte Persönlichkeiten ihren Realitätssinn verloren haben und sich nun irrationalem Verhalten hingeben .
Auf dieser Welt wird es vor allem für diejenigen , die gewohnt sind , an verantwortlicher Stelle zu sitzen , zunehmend schwieriger , Entwicklungen zu prognostizieren und zu managen .
Die Fehler der Vergangenheit werden uns sehr teuer zu stehen kommen .
Drei Ländern – Pakistan , Indien und Nordkorea – wurde es gestattet , Atomwaffen zu entwickeln . Daraus ist zu schließen , dass es gegen die nukleare Weiterverbreitung mit Ausnahme von Luftschlägen oder Bestechung keine politischen oder moralischen Argumente mehr gibt .
Statt einen Dialog der Kulturen und die Unterstützung fortschrittlicher Kräfte im Nahen Osten zu fördern , gab man einer beinahe gegenteiligen Entwicklung den Vorzug .
Die Invasion im Irak hat zwar eine höchst unerfreuliche Gewaltherrschaft beseitigt , aber sogar unter den schärfsten Widersachern Saddams eine Welle der Gewalt gegen den Westen entfacht und eine Spaltung des Westens selbst ausgelöst .
Tatsächlich sind nicht nur im Nahen Osten anti-amerikanische Koalitionen entstanden , sondern auch in Lateinamerika , während manche westliche Politiker offensichtlich bemüht waren , die Beziehungen mit Russland und China zu erschweren , um so die transatlantische Solidarität wieder herzustellen und Europa noch weiter zu schwächen .
So steht beispielsweise zur Diskussion , in Polen , nahe der Grenze zu Russland , Raketenabwehrsysteme zu installieren , vorgeblich um terroristische Raketenangriffe abzuwehren . Diese Raketen können Polen per Definition jedoch gar nicht erreichen .
Außerdem gibt es Gespräche über den Beitritt Australiens , Südkoreas , Japans und Neuseelands zur NATO .
Keines dieser Länder braucht die NATO , aber der Geruch von PATO , CENTO , SEATO und anderer längst vergessener Pakte und Pseudopakte liegt wieder in der Luft .
Ebenso hat die Parlamentarische Versammlung der NATO Vorbereitungsarbeiten für einen NATO-Beitritt von Ländern wie Kroatien , Mazedonien und sogar Albanien angekündigt , die jedoch allesamt den traditionellen Mitgliedschaftskriterien der Allianz nicht entsprechen .
Noch wichtiger ist , dass die USA und die Ukraine ernsthaft einen raschen NATO-Beitritt der Ukraine im Jahr 2008 erwägen .
In der Ukraine wird ein NATO-Beitritt von denjenigen angestrebt , die sich ihrer selbst und der Lebensfähigkeit des ukrainischen Staates nicht sicher sind , sich vor einem wettbewerbsfähigem Russland fürchten und ihr Land militärisch und politisch an die USA anbinden möchten .
Dahinter steckt allerdings ein tiefgreifendes Unverständnis für die Konsequenzen , die ein ukrainischer NATO-Beitritt mit sich bringen würde .
So ist es beispielsweise unwahrscheinlich , dass die Ukraine nach einem Beitritt weiterhin keine genau festgelegte Grenze mit Russland haben kann .
Wird allerdings eine echte Grenze geschaffen – gegenwärtig existiert sie nur auf dem Papier und fungiert als Einnahmequelle für korrupte Zollbeamte – würden sich daraus enorme Probleme ergeben .
Jeder Hügel wird strategische und jedes Rinnsal historische Bedeutung erlangen .
Man würde um sie kämpfen und Blutvergießen wäre durchaus denkbar .
Millionen Familien würden getrennt und Millionen Menschen , die auf der anderen Seite der Grenzen arbeiten , könnten ohne Jobs dastehen .
Ist das den Befürwortern eines ukrainischen NATO-Beitritts bewusst ?
Manchen vielleicht schon , aber es scheint , als ob die Mehrheit die Lehren der jüngsten Vergangenheit einfach vergessen hat oder nicht mehr berücksichtigt .
Natürlich ist Russland nicht Serbien .
Russland wird , obwohl vorübergehend geschwächt und in anti-westliche Allianzen gedrängt , eine weitere NATO-Erweiterung überleben .
Viele offizielle Vertreter Russlands werden angesichts der Situation Russlands als Status-Quo-Macht ihre Geduld verlieren . Es ist zu hoffen , dass sie nicht die Konfrontation suchen .
Unvergleichlich größer wird der Schaden für die Ukraine sein : Sie wird einen unverzichtbaren Partner verlieren , der vielleicht nicht immer ideal war , der ihr aber auch niemals Schaden zugefügt und sich nie mit anderen Ländern gegen sie verbündet hat .
Aber auch der Westen käme zu Schaden , denn ein neuer „ Bogen der Instabilität “ entlang der russisch-ukrainischen Grenze würde der Idee , eine Allianz der Großmächte gegen neue Bedrohungen zu bilden , den Garaus machen und Rivalitäten zwischen Blöcken der anderen Art hervorbringen .
Wenn das passiert , stehen alle als Verlierer da – außer Terroristen und Radikale aller Art.
Eine derart gefährliche Erweiterung der NATO in Richtung Ukraine kann sich niemand leisten .
Hoffen wir deshalb , dass die Vernunft – und der Selbsterhaltungstrieb – letztlich die Oberhand behalten werden .
