Der moderne Banker und die Enthaltsamkeit
WASHINGTON – Dieses Jahr kam der Weihnachtsmann früh für vier ehemalige Manager der Washington Mutual ( WaMu ) , einer großen US-Bank , die im Herbst 2008 Konkurs anmeldete .
Die Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ) hatte gegen die vier geklagt , unter anderem , weil sie ein übermäßiges Finanzrisiko eingegangen seien , obwohl sie „ von der „ Blase “ des Immobilienmarktes wussten . “ Die FDIC klagte auf die Rückerstattung von 900 Millionen Dollar , aber die Manager haben gerade eine Einigung auf 64 Millionen Dollar unterschrieben , davon wird fast alles von ihren Versicherungen bezahlt , sie selbst müssen nur ca. 400.000 Dollar beisteuern .
Die Manager haben zwar ihre Arbeitsplätze verloren und müssen nun auf ihren Anspruch auf zusätzliche Entschädigungen verzichten .
Aber laut FDIC verdienten die vier zwischen Januar 2005 und September 2008 immerhin noch 95 Millionen Dollar .
Sie haben also unter dem Strich einen Gewinn gemacht .
Das passiert , wenn Finanzmanager eine Vergütung für Kapitalrendite bekommen , die nicht an die Risiken angepasst wird .
Die Manager gewinnen , wenn die Dinge gut laufen , wenn die Dinge nicht so gut laufen , verlieren sie nichts ( oder so gut wie nichts ) .
Gleichzeitig sind sie – und andere Bankmanager – direkt für den Anstieg der Preise auf dem Wohnungsmarkt und den darauf folgenden vernichtenden Kollaps des Immobilienmarktes verantwortlich .
Er traf Nicht-Banker hart , unter anderem gingen mehr als acht Millionen Arbeitsplätze verloren .
Ihm folgten auch Sparmaßnahmen – im ganzen Land werden auf kommunaler und auf Bundesebene Steuern erhöht und staatliche Leistungen gekürzt .
Dem Land steht zudem eine schwierige Auseinandersetzung über steuerliche Fragen bevor , wir müssen uns auf Einschnitte und Kürzungen einstellen .
Manche argumentieren , Amerikaner müssten den Gürtel enger schnallen .
Das ist eine interessante Diskussion , besonders zu einer Zeit , da die Arbeitslosenquote noch immer bei acht Prozent liegt ( die Ziffer ist in letzter Zeit gesunken , allerdings größtenteils deswegen , weil viele Arbeitslose beschlossen haben , nicht mehr zu suchen und das System ganz zu verlassen ) .
Voreilige Sparmaßnahmen werden kaum dazu beitragen , der Wirtschaft einen Weg zurück zu einer höheren Beschäftigungsquote zu ebnen .
Wie sieht es aber mit der staatlichen Unterstützung für die großen Banken aus ?
Nimmt diese angesichts des aktuellen Finanzdrucks ab ? Leider nicht .
Die staatliche Unterstützung bleibt unverändert , indirekt dadurch , dass es Banken gestattet wird , systemrelevant zu sein , also too big to fail , direkt durch alle möglichen Subventionen der US-Notenbank .
Die Begründung – oder besser die Ideologie – , die hinter der Unterstützung großer Banken steckt , ist , dass sie für die Erholung der Wirtschaft notwendig seien .
Aber diese Argumentation ist zweifelhaft , wenn die Banken auf Bergen von Bargeld sitzen , während kreditwürdige Verbraucher und Unternehmen bei der Kreditaufnahme zurückhaltend sind .
Dieselbe Situation zeigt sich zurzeit auch in Europa , wo die Realität noch härter ist .
Banken erhalten noch größere Rettungspakete , während Länder , die sich Geld geliehen haben , ihre Sozialleistungen kürzen und sich auf soziale Spannungen und politische Instabilität einstellen müssen .
Länder wie Griechenland , Italien und wohl auch Portugal haben eine zu hohe Verschuldung , und ihren Bürger stehen nun harte Konsequenzen bevor .
Aber den Banker stehen gar keine Konsequenzen bevor , obwohl sie die hohe Verschuldung mit zu verantworten haben .
Natürlich stehen einige große europäische Finanzinstitute vor Schwierigkeiten und , wer weiß , vielleicht werden einige ihrer Manager gefeuert .
Aber glaubt irgendjemand , dass diejenigen , die die europäischen Banken in den Ruin getrieben haben , ihre Positionen mit weniger als erheblichem Wohlstand verlassen werden ?
Bei den Spitzenkräften der Banken kann von wirklicher Enthaltsamkeit nicht die Rede sein – nicht heute und wohl auch nicht in naher Zukunft .
Die Protestbewegung „ Occupy Albany “ hat vor kurzem eine vielsagende Stellungnahme veröffentlicht , in der es unter anderem heißt :
„ Die Interessen derjenigen , die sich Einfluss erkaufen , werden auf Kosten der Bürger gewahrt , von denen die Regierung ihre Macht erhält .
Wir glauben , dass dieser Fehler in unserem System vielen Problemen zugrunde liegt , denen unsere Gesellschaft ausgesetzt ist und dass seine Korrektur der Schlüssel zu einer gerechten Zukunft ist .
Wir fordern daher wahre Demokratie , entkoppelt von dem zersetzenden Einfluss der konzentrierten Wirtschaftsmacht und wir rufen alle , die dieses Ziel mit uns teilen , auf , uns zu unterstützen und mit uns dafür zu arbeiten . “
Große Banken repräsentieren die höchste Stufe der konzentrierten Wirtschaftsmacht in den heutigen Volkswirtschaften .
Sie können allen durchgreifenden Reformen widerstehen , die ihre Vergütungspläne tatsächlich ändern könnten .
Ihre Manager wollen alle Vorteile , keinen wirklichen Nachteil .
Aber Kapitalismus ohne die Möglichkeit des Scheiterns ist keine wahre Marktwirtschaft .
Wir unterhalten eine groß angelegte , nicht transparente und gefährliche staatliche Subvention , die hauptsächlich einigen wenigen , extrem wohlhabenden Menschen zugutekommt .
John Huntsman , Anwärter auf das Amt des Präsidentschaftskandidaten der Republikaner , geht dieses Thema direkt an , indem er darauf besteht , dass wir die größten Banken dazu zwingen sollten , sich aufzulösen oder sicherer zu werden .
Kein anderer Kandidat der Präsidentschaftswahlen geht dieses Thema offensiv an , der Tenor ist : „ Wir lassen sie in Konkurs gehen “ ist keine Antwort , wenn der Konkurs von so großen Banken so viel Schaden anrichten würde “ .
Wir sollten von der WaMu und der Occupy-Bewegung gleichermaßen lernen .
In beiden Fällen ist die Lektion dieselbe : konzentrierte Finanzmacht ist ein Geschenk , das sich noch immer auszahlt – nur nicht für uns .
