Nieder mit der arabischen Berliner Mauer
Zig Millionen Araber waren im letzten Frühjahr Zeugen des Sturzes von Saddam Hussein und sahen darin ein Spiegelbild ihrer eigenen Situation .
Völlig zurecht , denn die Übergangsphase im Irak könnte das erste Signal des Einsturzes der , ,arabischen Mauer " sein - jener unsichtbaren Barriere aus Autoritarismus und Unerbittlichkeit , die die Region ebenso isoliert wie seinerzeit die Berliner Mauer Europa teilte .
Angesichts der tiefen Krise des Mittleren Ostens , kann der arabische Status quo nicht lange aufrecht erhalten werden .
Was aber kommt danach ?
Dazu gibt es drei düstere Prognosen : Eine Anarchie nach dem Muster Afghanistans , die den Aufstieg Osama bin Ladens ermöglichte , Bürgerkriege in der Art wie sie in Algerien und dem Sudan wüteten oder ein neuer Autoritarismus im Stile Saddams .
Um eines dieser Szenarien Wirklichkeit werden zu lassen , braucht die Welt nichts weiter zu tun als abzuwarten und zu beobachten , wie alles im Chaos versinkt .
Aber es gibt auch eine positive Alternative : Reformen , die zu Rechtsstaatlichkeit , persönlichen Rechten , einer stabileren Zivilgesellschaft und zur Demokratisierung in der arabischen Welt führen .
In den letzten zehn oder zwanzig Jahren war die arabische Welt relativ stabil .
Mordanschläge , Staatsstreiche und soziale Unruhen , die diese Region zwischen 1945 und 1990 beherrschten , verschwanden praktisch von der Bildfläche .
Zwei große Ausnahmen gab es allerdings : die irakische Invasion in Kuwait und den Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis .
Und doch brachte diese relative Stabilität nur gescheiterte Regierungen , negatives Wachstum , den Aufstieg des radikalen Islam und noch mehr Repression mit sich .
Eine derartige Unbeweglichkeit erzeugt Hoffnungslosigkeit und eine nihilistische Sehnsucht nach Gewalt .
Ein junger Araber beschrieb mir die Situation in seiner Heimat einmal so : , ,Das Land investiert nichts in die jungen Leute , wir haben keinen Platz , wir sind nicht erwünscht .
Ich könnte hier alles in Brand stecken und ohne Gewissensbisse woanders hingehen . "
Wie kann dieser Abwärtstrend im Mittleren Osten gestoppt werden ?
Die Muslime haben schon mit den meisten politischen Anschauungen der Moderne experimentiert : Mit Sozialismus ( Algerien , Ägypten , Irak , Libyen , Syrien und Jemen ) , Kommunismus ( Südjemen ) und mit monarchistischem Staatskapitalismus ( die Golfstaaten , Jordanien und Marokko ) .
Ausprobiert wurden auch hausgemachte Ideologien wie Nasserismus , Baathismus und Khomeinismus .
Die einzige Ideologie , mit der man es in der Region noch nicht versuchte , ist die der liberalen , kapitalistischen Demokratie .
Kuwait könnte neben den anderen Monarchien in der Region - Bahrain , Katar , Oman , und den Vereinigten Arabischen Emiraten - die besten Chancen für einen liberalen Ansatz bieten , vor allem aufgrund des ohnehin schon toleranten Charakters seiner Könige und Emire .
Die vor der amerikanischen Invasion von Scheich Zayed bin Sultan Al Nahayan aus den VAE erhobene Forderung nach einem Machtverzicht Saddam Husseins , deutet darauf hin , dass zumindest manche arabische Führer weitreichende Änderungen in der Region begrüßen .
Im Gegensatz dazu sind funktionsfähige Reformen in Saudi Arabien viel schwieriger durchzuführen .
Die königliche Familie Al-Saud versagte den Amerikanern im Irak aus innenpolitischen Gründen ihre Unterstützung .
Religiöse Gesetze und deren Charakter - die Legitimationsbasis des Regimes - unterminieren liberale Kräfte und viele Saudis fürchten , der Druck religiöser und politischer Reformen könnte zu einer Explosion führen .
Aber die energische Reaktion des saudischen Establishments auf den im Mai 2003 auf eine zivile Wohnsiedlung in Riad verübten Terroranschlag lässt zumindest einen Hoffnungsschimmer aufkeimen , dass die Familie Al-Saud Reformen als ihre einzige Überlebenschance sehen könnte .
In Jordanien muss als Voraussetzung für Reformen das soziale Gefüge des Landes wieder ausgeglichen werden , indem man den in Jordanien lebenden Palästinensern mehr Freiheiten zugesteht , einen sinnvollen politischen Beitrag zu leisten .
Zunächst allerdings müssen die jordanischen Palästinenser Jordanien einmal bewusst als ihre Heimat anerkennen .
Die säkularen Staaten des Mittleren Ostens haben mit anderen Problemen zu kämpfen .
Ägypten verlor seine Führungsrolle in der arabischen Welt , während Länder wie Katar , die VAE und sogar Syrien - mittlerweile auch potenziell ein demokratischer Irak - an Einfluss gewannen .
Ägypten kann diese Führungsrolle nur dann wieder übernehmen , wenn es die Region in ihrer Suche nach einer kulturellen Renaissance , nach Liberalismus , Demokratie , Bildungsreform und wirtschaftlicher Entwicklung führt .
Die Geschichte Ägyptens könnte in dieser Hinsicht hilfreich sein .
Im Jahr 1952 wurde die Monarchie gewaltlos gestürzt . 250 Jahre lang hat Ägypten seine Fähigkeit unter Beweis gestellt , sowohl radikale als auch reformistische politische Trends hervorzubringen .
Das Schicksal der Reformen in Ägypten wird in mancherlei Hinsicht den Tod oder die Erneuerung der arabischen Welt bestimmen .
Syrien profitierte direkt vom Handel mit dem Irak und von den Ölbeförderungsgebühren .
Saddams Sturz brachte allerdings manche Dinge ans Tageslicht die das Regime lieber nicht öffentlich gemacht hätte , wie beispielsweise Syriens Rolle im Libanon , seine Unterstützung der Hisbollah und einiger Palästinenserorganisationen , die Einparteienherrschaft und Verletzungen der Menschenrechte .
Vor allem aber möchte Syrien die amerikanische Reformagenda umgehen und den innenpolitischen Status quo erhalten .
So hofft das Regime , dass der Irak den USA zum Verhängnis wird , und sie damit zwingt , Syrien um Hilfe zu bitten .
Wenn aber Bashir Assad verhindern möchte , dass Syrien noch tiefer in Armut und Bedeutungslosigkeit absinkt , muss er für politische , kulturelle und wirtschaftliche Liberalisierung sorgen .
Assad hat die Fähigkeit , gewagte Schritte zu unternehmen , ist aber durch das Establishment , das er erbte ( und dessen Produkt er ist ) eingeschränkt .
Für die Monarchien und die säkularen Staaten des Mittleren Ostens wie Syrien müssen Reformen nicht unbedingt Selbstzerstörung bedeuten .
Wie Mexiko und das postkommunistische Europa gezeigt haben , können sich gewandte Eliten bei der Umwandlung des politischen Systems selbst ein neues Image geben .
Der Iran allerdings verfügt nicht über dieses Privileg .
Die Iraner sehnen sich nach Reformen , was sich auch in den beiden Erdrutsch-Wahlsiegen von Präsident Khatami widerspiegelt .
Aber der zähe Widerstand der regierenden Mullahs selbst gegenüber den moderatesten Reformen zeugt von ihrer Einsicht , dass ernsthafte Reformen ihre Macht gefährden würden .
Aber selbst unter diesen Voraussetzungen standen die Chancen für eine Reform nie besser , denn sie werden von der großen und jungen Bevölkerung des Iran gefordert .
Kein arabisches Land hat jemals derart mächtige , veränderungswillige soziale und kulturelle Bewegungen hervorgebracht .
Aber innere Reformen sind erst der halbe Weg zum Ziel .
Die andere Hälfte ist die Herstellung des Friedens zwischen Palästinensern und Israelis .
Inmitten eines von Extremisten und Hass getragenen Konflikts haben Reformen allerdings keine Aussicht auf Erfolg .
Sämtliche Mauern , die die Integration dieser Region in eine moderne globale Gemeinschaft behindern , müssen zum Einsturz gebracht werden .
