Warum fairer Handel ?
LONDON – Historisch betrachtet hatte der Begriff “ fairer Handel ” schon viele Bedeutungen .
1881 wurde in Großbritannien die Liga für fairen Handel gegründet , um Importe aus dem Ausland zu begrenzen .
In den Vereinigten Staaten werden Gesetze für “ fairen Handel ” von Unternehmen und Gewerkschaften dazu verwendet , um , wie es der Wirtschaftswissenschaftler Joseph Stiglitz ausdrückt , “ Importe mit Stacheldrahtzäunen abzuwehren ” ..
Mit diesen sogenannten “ Anti-Dumping ” -Gesetzen können Unternehmen , die ausländische Rivalen verdächtigen , ein Produkt unter den Herstellungskosten zu verkaufen , beantragen , dass die Regierung gegen diese “ unfairen ” Wettbewerber spezielle Abgaben verhängt .
Solche finsteren protektionistischen Gedanken haben die wohlwollenden Organisatoren der jährlichen britischen “ Fairtrade Fortnight ” sicher nicht . Dort habe ich gerade zwei Tafeln fair gehandelter Schokolade und ein Glas fair gehandelte Erdnussbutter gekauft .
Sie streben an , die Einkünfte der Bauern in den Entwicklungsländern für ihre Produkte zu erhöhen , indem sie die übertriebenen Profite der Zwischenhändler vermeiden , die ihre Güter zu weit entfernten Märkten bringen .
Fair gehandelte Produkte wie Kakao , Kaffee , Tee und Bananen stehen nicht in Konkurrenz mit in Europa hergestellten Waren , also steht dahinter kein protektionistisches Motiv .
Es funktioniert so : Landwirtschaftliche Kooperativen in armen Ländern , die “ vereinbarte Arbeits- und Umweltstandards ” einhalten ( Mindestlöhne , keine Pestizide ) , erhalten für ihre Produkte eine FAIRTRADE-Auszeichnung , die von einer Kontrollorganisation ausgestellt wird .
Diese Zertifizierung ermöglicht es Supermärkten und anderen Einzelhändlern , für die Produkte einen höheren Preis zu erzielen .
Bauern in der dritten Welt verdienen mehr , und Konsumenten der ersten Welt fühlen sich gut : eine perfekte Kombination .
Die Fair-Trade-Bewegung wurde in den 1980ern gegründet und ist seitdem schnell gewachsen .
Einen Durchbruch erzielte sie 1997 , als das britische Unterhaus entschied , nur noch fair gehandelten Kaffee zu verwenden .
Ende 2007 verkauften über 600 Produzenten und Organisationen fair gehandelte Produkte , die ihre Waren von 1,4 Millionen Bauern aus 58 Ländern bezogen .
Heute haben ein Viertel aller in Großbritanniens Supermärkten verkauften Bananen ein FAIRTRADE-Warenzeichen .
Aber solche Produkte haben insgesamt immer noch einen sehr kleinen Marktanteil – meist weniger als 1 % – des globalen Umsatzes von Kakao , Tee , Kaffee usw.
Der wirtschaftliche Zweck von Garantiepreisen ist bekannt : Eine Stabilisierung der Preise für Grundnahrungsmittel , die sonst stark schwanken würden , sorgt für ein sicheres Einkommen der Erzeuger .
Deshalb wurde beispielsweise 1942 von John Maynard Keynes vorgeschlagen , für die Grundnahrungsmittel “ Puffervorräte ” anzulegen , die bei fallenden Preisen Nachfrage vom Markt nehmen und bei steigenden Preisen das Angebot erhöhen können .
Keynes ’ Vorschlag wurde nicht in das Bretton-Woods-Abkommen von 1944 aufgenommen , und auch , als solche Pläne in den 1970ern wieder aufgenommen wurden , konnten sie sich nicht durchsetzen .
Linke Ökonomen wie Raúl Prebisch haben später die Theorie der “ Verschlechterung der Handelsbedingungen ” für Primärprodukte entwickelt . Sie besagt , dass deren Preise langfristig gegenüber den Preisen von Industrieerzeugnissen fallen .
Mitte der 1980er Jahre , als sich die Erzeuger einem ständigen Preisverfall ausgesetzt sahen , schien dieser Trend in Gang gekommen zu sein .
Zusätzlich waren die Preisschwankungen damals sehr hoch , was schlimme Auswirkungen auf die afrikanischen Länder südlich der Sahara und andere Entwicklungsländer hatte , die weitgehend von Exporteinkünften aus Lebensmitteln abhängig waren .
Seitdem hat sich der Preisverfall allerdings umgekehrt .
Die Preise für Grundnahrungsmittel sind seit 2001 um 150 % gestiegen .
Dadurch hat sich auch unabhängig von den Bemühungen um fairen Handel das Einkommen der Bauern erhöht .
Das Argument der “ Verschlechterung der Handelsbedingungen ” ist nicht mehr gültig .
Aber die Preise von Primärerzeugnissen schwanken weiterhin viel stärker als die von Industrieprodukten und Dienstleistungen , was zu großen Fluktuationen beim Einkommen der Produzenten führt .
Dadurch werden die Effekte von Auf- und Abschwüngen verstärkt .
Also ist das Thema der Preisstabilisierung immer noch aktuell .
Die Bewegung für fairen Handel kann kaum zur Lösung dieses Problems beitragen , da die einzige sinnvolle Politik zur Stabilisierung der Erzeugereinkommen in der Steuerung des Angebots besteht .
Dies aber liegt jenseits der Möglichkeiten des fairen Handels .
Alle Arten von fairem Handel wenden sich gegen den “ freien Handel ” , und die gefährlichsten Angriffe gegen FAIRTRADE kamen von Befürwortern des freien Handels .
In Unfair Trade , einer 2008 vom Adam Smith Institute herausgegebenen Schrift , behauptet Mark Sidwell , FAIRTRADE halte wettbewerbsunfähige Bauern auf ihrem Land fest und verhindere Diversifikation und Mechanisierung .
Sidwell zufolge verwandelt das FAIRTRADE-Programm Entwicklungsländer in wenig profitable , arbeitsintensive Agrarghettos und verstellt zukünftigen Generationen die Chance auf ein besseres Leben .
Dies berücksichtige noch nicht den Effekt , den FAIRTRADE auf die Ärmsten in diesen Ländern habe – nicht auf Bauern , sondern auf Gelegenheitsarbeiter – die aufgrund teurer Regulierungen und Arbeitsstandards vom Programm ausgeschlossen sind .
Anders ausgedrückt , schütze FAIRTRADE Landwirte gegen ihre Konkurrenz und gegen andere Landarbeiter .
Auch die Konsumenten würden betrogen , schreibt Sidwell .
Nur ein kleiner Anteil von etwa 1 % des Preisaufschlags , den wir für eine Tafel FAIRTRADE-Schokolade bezahlen , finde tatsächlich seinen Weg zum Kakaoproduzenten .
Auch sei FAIRTRADE nicht notwendigerweise eine Garantie für Qualität : Da die Produzenten für fair gehandelte Produkte einen Mindestpreis bekämen , würden sie den besten Teil ihrer Ernte auf dem freien Markt verkaufen .
Aber trotz dieser wirtschaftlichen Schwächen sollte die Bewegung des fairen Handels nicht verachtet werden .
Auch wenn Zyniker behaupten , dass sie nur dazu da sei , Konsumenten beim Kauf ein besseres Gefühl zu verschaffen – ähnlich dem Ablasshandel der katholischen Kirche – wird dies dem fairen Handel nicht gerecht .
Vielmehr ist die Bewegung ein Protestfunken gegen gedankenlosen Konsum , ein Basiswiderstand gegen eine unpersönliche Logik und ein Ausdruck gemeinschaftlichen Handelns .
Diese Rechtfertigung wird Ökonomen , die eine trockenere Art der Argumentation bevorzugen , nicht überzeugen .
Aber wir sollten uns daran erinnern , dass wir es Wirtschaftswissenschaftlern und Bürokraten nicht immer recht machen müssen .
