Der Gipfel geringer Erwartungen
SAN DIEGO : Im Vorfeld des ersten Besuches von Präsident Barack Obama in China im kommenden Monat haben amerikanische und chinesische Diplomaten Listen über laufende gemeinsame Bemühungen zusammengestellt für den Fall , dass es nicht zu neuen Vereinbarungen kommt .
Und in der Tat erschient ein solches Ergebnis wahrscheinlich .
An diesem Problem haben die USA genau so Schuld wie die Chinesen .
Während derartige Übereinkommen harte Arbeit auf beiden Seiten erfordern , haben die Amerikaner damit zu kämpfen , die politischen Hindernisse im eigenen Land rechtzeitig auszuräumen , um sich effektiv mit China auseinanderzusetzen .
Angesichts der Tatsache , dass es bis zum Klimagipfel in Kopenhagen nur noch wenige Wochen sind , ist die Herbeiführung einer Verpflichtung zum Klimawandel die drängendste Herausforderung .
Die USA und China sind die beiden weltgrößten CO2-Emittenten .
Vertreter der Regierung Obama hatten gehofft , dass eine bilaterale Zusammenarbeit zur Bewältigung dieser gemeinsamen Bedrohung die Partnerschaft zwischen beiden Ländern auf dieselbe Weise vertiefen könnte , die 1972 Nixon und Mao zusammengeführt hatte .
Würden Obama und der chinesische Präsident Hu Jintao eine Einigung darüber erzielen , welche Maßnahmen ihre beiden Länder ergreifen und welche expliziten Verpflichtungen sie im Rahmen eines globalen Übereinkommens eingehen würden , würde die übrige Welt folgen .
Leider stehen beide Länder in der Frage des Klimawandels auf entgegengesetzten Seiten .
China spricht für die Entwicklungsländer , wenn es verlangt , von der Verpflichtung zur Einhaltung eines festen nationalen CO2-Reduzierungsziels befreit zu werden .
Die USA , Europa und andere Industriestaaten , so die Chinesen , hätten das Problem verursacht und trügen daher die Hauptverantwortung für seine Bewältigung .
Die chinesischen Maßnahmen zur Bewältigung des Klimawandels im eigenen Land sind beeindruckend .
China hat eine landesweite Kampagne eingeleitet , um den Energieverbrauch pro Einheit vom BIP bis 2010 um 20 % zu verringern , und nimmt seine örtlichen Funktionsträger in die Pflicht , diese Ziele zu erreichen .
Darüber hinaus haben die Chinesen die Wind- und Sonnenenergie so schnell ausgebaut , dass sie ihre Zielvorgabe für den Beitrag der erneuerbaren Energien an der Gesamtstromerzeugung bis 2020 auf 15 % erhöht haben .
Doch es ist für die Chinesen eine Frage des Nationalstolzes , sich zu weigern , unter Druck eine internationale Verpflichtung einzugehen , und Obama dürfte einen schweren Stand dabei haben , China zu einem Kompromiss zu drängen , da der US-Kongress bisher in der Frage der Emissionsbegrenzung und des Handels mit Emissionsrechten selbst noch nicht aktiv geworden ist .
Wie kann Obama China ohne glaubwürdiges Engagement Amerikas auffordern , mehr zu tun ?
Das Beste , was man erhoffen kann , sind ernsthafte gemeinsame Forschungs- und Entwicklungsprojekte wie etwa die Zusammenarbeit bei der CO2-Abscheidung und -Speicherung , die darauf abzielen , zu zeigen , dass die beiden Führer in der Frage des Klimawandels zumindest an einem Strang ziehen .
Da beide Länder vermeiden wollen , dass man sie für das Scheitern eines globalen Übereinkommens verantwortlich macht , werden sie zusammenarbeiten , um ihre bescheidenen Pläne so umfangreich wie möglich aussehen zu lassen , und versprechen , im Anschluss an Kopenhagen mehr zu tun .
Chinas diplomatisches Selbstvertrauen hat dadurch Auftrieb erhalten , dass es sich dank massiver , frühzeitiger Kapitalspritzen des Staates und der Banken , die die Nachfrage ankurbelten , als erstes Land von der Weltwirtschaftskrise erholt .
Die Chinesen erkennen an , dass sie die Amerikaner dazu in die Lage versetzt haben , mehr Kredite aufzunehmen und mehr Geld auszugeben , als diese sich leisten konnten , indem sie die riesigen chinesischen Währungsreserven in US-Staatspapieren geparkt haben .
Doch sie sind nicht bereit , zu akzeptieren , dass dies die Grundursache der Krise war .
Die Chinesen ( und andere ) betrachten es als offensichtlich , dass Amerikas mangelhaftes Finanzsystem die Hauptursache der Krise war .
Tatsächlich sollten beide Seiten darauf hinarbeiten , ihre bilateralen Ungleichgewichte neu zu ordnen : Die Amerikaner sollten weniger ausgeben und mehr sparen , und die Chinesen mehr ausgeben und weniger sparen .
Doch falls Obama Hu drängt , als beste Methode zum Erreichen einer solchen Neuordnung die chinesische Währung aufzuwerten , dürfte Hu dagegenhalten und Obama fragen , was er zu tun beabsichtigt , um die enormen US-Defizite einzudämmen , die eine Inflation verursachen und den Wert der Investitionen der Chinesen und anderer in amerikanische Wertpapiere verringern werden .
Keine der beiden Seiten wird es freiwillig auf sich nehmen , die Kosten der Neuordnung der Beziehung zu schultern .
Infolgedessen wird der Gipfel aller Wahrscheinlichkeit ernst gemeinte Versprechen zur Zusammenarbeit bei der Förderung der globalen Konjunkturerholung und der Anpassung der wirtschaftlichen Ungleichgewichte auf beiden Seiten hervorbringen , aber viel mehr auch nicht .
Was Nordkorea angeht , so werden Obama und Hu ihre Einigkeit verkünden , es sei wichtig , dass man das Regime wieder in die Sechsparteiengespräche einbinde und dass dieses seine Zusicherung der Entnuklearisierung bekräftige , und das Gipfelkommuniqué wird diese gemeinsame Haltung betonen .
Doch unter der Oberfläche werden sich klare Unterschiede bei der Strategie abzeichnen .
Hu wird Obama drängen , die bilateralen Gespräche mit Nordkorea unter dem Mantel der Sechsparteiengespräche wieder aufzunehmen , und möglicherweise wird er Chinas Position bestätigen , dass eine wirtschaftliche Einbindung Nordkoreas langfristig effektiver dabei wäre , dessen Verhalten zu ändern , als Sanktionen .
Tatsächlich beflügeln chinesischer Handel und chinesische Investitionen das Marktgeschehen im nördlichen Teil Nordkoreas .
Aufgrund eigener Erfahrungen während der letzten 30 Jahre wissen die Chinesen , wie Wirtschaftsreformen und Liberalisierung die Art , in der ein Land seine Eigeninteressen definiert , und seine Haltung gegenüber der Welt ändern können .
Warum , so könnte Hu Obama fragen , sollte man also nicht auf Nordkorea zugehen , so wie ihr das gegenüber dem Iran und Burma tut ?
Die USA und China könnten zusammenarbeiten , um Management- und Entwicklungstraining für die Nordkoreaner zu organisieren , und die Weltbank und den Internationalen Währungsfonds ermutigen , dem Land technische Beratung zu bieten .
Ein Bericht des Institute on Global Conflict and Cooperation der University of California und der Asia Society spricht sich als langfristige Strategie für ein wirtschaftliches Engagement gegenüber Nordkorea aus , das die derzeitigen Sanktionen ergänzen könnte .
Doch der US-Kongress könnte durchaus „ Appeasement “ schreien , falls Obama es wagen sollte , vorzuschlagen , man solle Nordkorea auf diese Weise einbinden und ändern .
Hu und Obama werden hart daran arbeiten , während des Gipfels ein Bild der Einigkeit zu präsentieren .
Beide Seiten wollen einen ernsthaften Bruch vermeiden .
Aber substanzielle Vereinbarungen in Bezug auf den Klimawandel , die Finanzkrise oder Nordkorea würden beide Länder zwingen , Maßnahmen zu ergreifen , die innenpolitisch kostspielig sein könnten .
Die Ära , in der China alle Kompromisse in der Beziehung machte , ist vorbei .
