Warum Indien gefährdeter ist als China
NEW HAVEN : Die Angst wächst , dass China und Indien die nächsten Opfer des derzeitigen Gemetzels innerhalb der Weltwirtschaft sein könnten .
Dies hätte enorme Konsequenzen .
Asiens Entwicklungsländer und neue Industrieländer wuchsen 2010-2011 um durchschnittlich 8,5 % jährlich – fast dreimal so stark wie die restliche Welt mit ihren 3 % Wachstum .
Falls China und Indien als Nächstes fallen , wäre Asien in Gefahr , und es wäre schwer , eine globale Rezession zu vermeiden .
In einer wichtigen Hinsicht sind diese Sorgen verständlich : Beide Volkswirtschaften sind stark vom bereiteren globalen Klima abhängig .
China ist anfällig für die Abwärtsrisiken bei der Außennachfrage – die wichtiger denn je sind , da auf das krisengeplagte Europa und die USA 2010 gemeinsam 38 % seiner Gesamtexporte entfielen .
Doch Indien mit seinem großen Leistungsbilanzdefizit und hohen externen Finanzierungsbedarf ist – bedingt durch die schwierige Lage an den weltweiten Finanzmärkten – in größerer Gefahr .
Freilich sind die Befürchtungen über eine harte Landung für beide Volkswirtschaften übertrieben , und insbesondere für China .
Zwar zahlt China derzeit den Preis für die aggressiven Konjunkturimpulse , die das Land auf dem Höhepunkt der Subprime-Krise setzte .
Das Bankensystem finanzierte die Masse der damaligen zusätzlichen Ausgaben und ist daher einer hierdurch bedingten Verschlechterung der Kreditqualität besonders ausgesetzt .
Es gibt zudem Befürchtungen über eine Überhitzung am Immobilienmarkt und zunehmende Inflation .
Doch obwohl man keines dieser Probleme kleinreden sollte , dürften sie kaum eine harte Landung auslösen , denn die traditionell stabilitätsfixierte chinesische Politik hat schnell Vorsorge getroffen .
Dies lässt sich besonders an der erfolgreichen Kampagne der chinesischen Regierung zur Bekämpfung der Inflation erkennen .
Die staatlichen Maßnahmen in der Landwirtschaft , die darauf abzielen , Angebotsengpässe bei Schweinefleisch , Speiseöl , frischem Gemüse und Dünger abzumildern , haben die Inflation bei den Lebensmittelpreisen verringert .
Dies ist der Hauptgrund , warum die Gesamtinflation bei den Konsumgütern von 6,5 % im Juli 2011 auf 4,2 % im November fiel .
Zugleich hat die Chinesische Volksbank , die die einjährigen Kreditzinsen in den zwölf Monaten bis Oktober fünfmal auf schließlich 6,5 % erhöht hatte , jetzt eine Menge Spielraum für eine Lockerung der Geldpolitik , sollte sich die wirtschaftliche Lage verschlechtern .
Dasselbe gilt für die Pflichtreserven im Bankensektor , wo die Regierung die vorgeschriebene Pflichtreservequote gegenüber dem vorherigen Höchstwert von 21,5 % bereits um 50 Basispunkte gesenkt hat .
Relativ kleine Haushaltsdefizite – die 2010 nur bei etwa 2 % vom BIP lagen – bieten China ein zusätzliches Maß an politischer Flexibilität , sollten die Umstände diese erfordern .
Auch in Bezug auf die zunehmenden spekulativen Exzesse bei den Privatimmobilien war China alles andere als passiv .
Im April 2010 setzte es strenge neue Vorschriften um , die die Anzahlungen für eine Erstimmobilie 20 % auf 30 % , für eine Zweitimmobilie auf 50 % und für den Erwerb von drei oder mehr Einheiten auf 100 % des Kaufpreises erhöhten .
Diese Strategie scheint zu funktionieren .
Im November fielen die Häuserpreise in 49 der 70 von China monatlich überprüften Städte .
Zudem ist es eine ernste Übertreibung , zu behaupten – wie viele es derzeit tun – , dass die chinesische Volkswirtschaft eine einzige enorme Immobilienblase sei .
Es stimmt schon , die Anlageinvestitionen nähern sich nie da gewesenen 50 % vom BIP , doch auf Immobilien entfallen hiervon lediglich 15-20 % – nicht mehr als 10 % der Gesamtvolkswirtschaft .
Was die Fläche angeht , entfällt die Hälfte der chinesischen Investitionen in Immobilien auf den Wohnungsbau .
Eine Ermittlung des Anteils an Immobilien , der privaten Bauträgern in dem rund einem Dutzend Städten der ersten Kategorie ( auf die der größte Teil des Preisanstieges auf dem chinesischen Immobilienmarkt entfällt ) zuzurechnen ist , legt nahe , dass weniger als 1 % vom BIP durch einen Zusammenbruch des Wohnungsmarktes gefährdet wäre – nicht gerade ein Rezept für eine harte Landung .
Was die chinesischen Banken angeht , so scheint die Hauptgefahr für diese von der ausufernden kommunalen Verschuldung auszugehen , die sich laut Regierungsangaben Ende 2010 insgesamt auf rund 1,7 Billionen Dollar belief ( rund 30 % vom BIP ) .
Vor der Krise hatten sie etwa die Hälfte dieser Schulden in ihren Büchern .
Bei einem Teil der aus Konjunkturmaßnahmen herrührenden Neuverschuldung könnte es irgendwann durchaus zu Ausfällen kommen , doch die zunehmende Urbanisierung – etwa 15-20 Millionen Menschen ziehen jährlich in die Städte – stützt die Nachfrage nach Investitionen in die Infrastruktur und den Bau von Wohnungen und Gewerbeimmobilien enorm .
Dies mindert die Risiken bei der Kreditqualität und dürfte – zusammen mit dem relativ niedrigen Verhältnis von Krediten zu Einlagen von rund 65 % – die Auswirkungen auf das chinesische Bankensystem abfedern .
In Indien ist die Lage problematischer .
Es ist die einzige asiatische Volkswirtschaft mit einem Leistungsbilanzdefizit , und man sollte seine externen Finanzierungsprobleme daher nicht auf die leichte Schulter nehmen .
Wie in China geht auch in Indien das Wirtschaftswachstum zurück .
Doch im Vergleich zu China ist dieser Rückgang ausgeprägter – das BIP-Wachstum fiel im dritten Quartal 2011 unter die Schwelle von 7 % , und die Industrieproduktion auf Jahresbasis sank im Oktober tatsächlich um 5,1 % .
Das wahre Problem jedoch ist , dass die indischen Behörden im Vergleich zu China sehr viel weniger politischen Spielraum haben .
Zunächst einmal befindet sich die Rupie im nahezu freien Fall .
Dies bedeutet , dass die indische Notenbank – die seit Anfang 2010 ihren Leitzins 13 Mal erhöht hat , um die noch immer ernsten Inflationsprobleme in den Griff zu bekommen – es sich kaum leisten kann , ihre Geldpolitik zu lockern .
Zudem begrenzt ein großes konsolidiertes Haushaltsdefizit von rund 9 % vom BIP Indiens fiskalpolitischen Handlungsspielraum .
Obwohl China in besserem Zustand ist als Indien , dürfte keine der beiden Volkswirtschaften von allein implodieren .
Es bedürfte einer zusätzlichen Erschütterung , um in Asien eine harte Landung auszulösen .
Eine offensichtliche Möglichkeit wäre ein Unruhe stiftendes Auseinanderbrechen der europäischen Währungsunion .
In diesem Fall könnten sich sowohl China als auch Indien ( wie die meisten Volkswirtschaften weltweit ) in ernsten Schwierigkeiten wiederfinden – mit einem klaren Rückgang der chinesischen Exporte so wie Ende 2008 / Anfang 2009 und erhöhtem externen Finanzierungsdruck im Falle Indiens .
Während ich nach wie vor euroskeptisch eingestellt bin , glaube ich , dass sich die politische Entschlossenheit , die europäische Einigung voranzutreiben , durchsetzen wird .
Von daher halte ich ein Auseinanderbrechen der Währungsunion für unwahrscheinlich .
Von diesem ungünstigsten Fall abgesehen dürfte die Wahrscheinlichkeit einer harten Landung in Indien oder China daher gering bleiben .
Der Westen hat sich von der politischen Ökonomie eines falschen Wohlstands verführen lassen und seine Macht vertan .
Asien – getrieben von strategischem Denken und Stabilitätsbewusstsein – hat auf seinen neu gefundenen Stärken aufgebaut .
Aber nun muss es sich neu erfinden .
Eine Stagnation japanischen Stils in der entwickelten Welt fordert das bisher vom Außenhandel abhängige Asien heraus , sich auf die Binnennachfrage zu konzentrieren .
Der Druck , unter dem China und Indien derzeit selbst stehen , verstärkt diese Notwendigkeit .
Dies könnte ein entscheidender Moment für Asien sein .
