Die starke Kraft als mögliche Energiequelle
HAMBURG – Vor etwa 60 Jahren versprach die Entdeckung der Kernenergie die ultimative Lösung der Energieprobleme dieser Welt .
Dieses Versprechen wurde bis heute nicht eingelöst .
Die Entwicklung der Nukleartechnologie stagniert , wobei die Atomkraftwerke von heute noch immer mit der vor einem halben Jahrhunderten entwickelten Technologie arbeiten.amp # 160 ;
Kernenergie wird im Zuge des Zerfallsprozesses schwerer Elemente wie Uran oder Thorium frei .
Ihre Atomkerne zerfallen in zwei kleinere Atomkerne und eine Reihe von Neutronen . Bei diesem Vorgang wird viele Millionen Mal mehr Energie abgegeben , als bei jedem anderen chemischen Prozess .
Schwere Elemente enthalten so viel Energie , weil sie einen Bruchteil jener Energie gespeichert haben , die bei der Supernova vor etwa fünf Milliarden Jahren frei wurde , als auch unsere Erde und das Sonnensystem entstanden.amp # 160 ;
Der Brennstoff für die Kraftwerke von heute ist eine spezielle Art des Uran , nämlich U-235 , das im Zuge einer Kettenreaktion verbrannt wird , wobei die Neutronen aus dem einem nuklearen Zerfallsprozess , den nächsten induzieren .
Weder Uran-238 , von dem es ungefähr hundert Mal mehr gibt als von U-235 , noch Thorium , das noch leichter zugänglich ist , werden für die Energiegewinnung in großem Maßstab herangezogen .
Tatsächlich ist prinzipiell jedes schwere Element eine potenzielle Quelle von Kernenergie .
Alle , die sich mit den Zerfallsprozessen von Atomen näher beschäftigen , sind fasziniert von den zahllosen Möglichkeiten , wie daraus Energie gewonnen werden kann .
Dennoch ist der Fortschritt hinsichtlich des Zugangs zu diesen Ressourcen sehr langsam .
Aus wissenschaftlicher Sicht besteht das Hauptproblem in einem Mangel an Wissen .
Trotz vieler hunderter einwandfrei funktionierender Atomkraftwerke ist unser Verständnis von atomaren Kräften lediglich empirischer Natur und empirisches Wissen ist immer unvollkommen .
Bei der Gewinnung von Kernenergie beispielsweise wiederholen sich die Zerfallsreaktionen viele Male , wobei die Unvollkommenheiten hinsichtlich jeder Wiederholung zu einem Verlust an Vorhersagekraft der Berechnungen führen .
Dies behindert den Optimierungsprozess und ist einer der Hauptgründe für die frühzeitige , vor dem Erreichen des erwarteten Leistungsgrades , erfolgte Beendigung mehrerer Großprojekte in Europa und den USA , bei denen die Energiegewinnung aus dem häufiger vorkommenden Elementen Uran-238 oder Thorium ( in schnellen Brütern ) untersucht wurde .
Ein weiteres Problem ist der Atommüll , der bei der Energiegewinnung durch einen Zerfallsprozess entsteht .
Diesen Atommüll könnte man beträchtlich reduzieren oder überhaupt vermeiden , wenn es uns gelänge , eine alternative , von extern beschleunigten Teilchen ausgelöste Form des nuklearen Zerfallsprozesses zu nützen .
Aber auch in diesem Bereich benötigen wir genauere Kenntnisse über die Eigenschaften der atomaren Prozesse .
Die Kraft , die Atomkerne zusammenhält , ist ein Spezialfall der „ starken Kraft “ , einer der vier fundamentalen Wechselwirkungen in der Natur . Ihre Erforschung gestaltet sich überaus schwierig , weil sie sehr rasch und heftig wirkt .
Vor rund 50 Jahren wurde angeregt , die starken Kräfte zu erforschen , indem man Protonen bei sehr hohen Energien aufeinanderprallen lässt .
Die Beschleunigung von Teilchen bei hoher Energie verlangsamt alle anderen physikalischen Prozesse , weil , gemäß der Relativitätstheorie von Einstein , die Zeit für Objekte , die sich schnell bewegen , langsamer vergeht .
Da Protonen die einfachsten Kerne sind , hoffte man , bei Anwendung hoher Energien jene Kräfte , die während der Streuung von Protonen am Werk sind , wie in Zeitlupe beobachten und untersuchen zu können und dabei ein genaues Verständnis der starken Kraft zu erlangen .
Mehrere Forschungszentren mit großen Teilchenbeschleunigern wurden errichtet und die Teilchenstreuung bei hohen Energien enthüllte eine faszinierende Struktur der Materie .
Man fand neue Teilchen – Gluonen – die die starke Kraft vermitteln .
Die Entdeckung der Gluonen sollte den Schlüssel für das präzise Verständnis der starken Kraft liefern.amp # 160 ;
Über kurze Entfernungen entfalten Gluonen eine recht schwache Anziehungskraft , die gut erklärbar ist .
Auf längere Entfernungen allerdings , wie etwa dem Radius eines Protons , wird diese Kraft enorm stark . Daran ist eine riesige Zahl von Gluonen beteiligt , die komplizierte Strukturen bilden , von denen man noch keine genauen Kenntnisse hat .
Daher glaubte man eine Zeit lang nicht , dass die Eigenschaften der starken Kraft direkt von den Eigenschaften der Gluonen herrühren konnten .
In den letzten Jahren allerdings hat man bei Experimenten am HERA-Beschleuniger in Hamburg die starken Wechselwirkungseffekte in Zeitlupe beobachten können . Diese könnten amp # 160 ; einen Weg in Richtung eines präzisen Verständnisses der starken Kraft eröffnen .
Untersucht wurde die Protonenstreuung am HERA-Beschleuniger bei den höchsten Energien , die jemals bei dieser Art von Experimenten angewendet wurden .
Der HERA-Beschleuniger war von 1992 bis 2007 im Einsatz .
Eine der bedeutendsten Entdeckungen war , dass mehrere , bei hoher Energie und über kurze Entfernungen beobachtete eindeutige Phänomene ganz klar der Emission von Gluonen und dem Entstehen gluonischer Strukturen zugeschrieben werden konnte .
Durch Beobachtung , wie sich diese Strukturen bei der Vergrößerung der Entfernung verändern , sollte es möglich sein , die Wirkung der starken Kraft zu verfolgen – und daher auch zu verstehen .
Mit dem Auftreten dieser klaren gluonischen Strukturen hat man nicht gerechnet und die Experimente mit dem HERA-Beschleuniger waren auch nicht auf das Studium dieser Strukturen ausgerichtet .
Aber die zur Messung der starken Kraft nötigen Präzisionsexperimente können mit bekannter Technologie konzipiert und durchgeführt werden .
Daher regen zwei große Gruppen von Physikern an – die eine von den Brookhaven und Jefferson National Laboratories in den USA , die anderen vom CERN in Genf – amp # 160 ; die Forschung im Bereich der Elektron-Proton-Wechselwirkungen wieder aufzunehmen .
Die Untersuchung dieser Wechselwirkungen sollte ein präzises Verständnis der starken Kraft liefern .
Und wie in der Geschichte der Physik bereits belegt , eröffnet ein besseres Verständnis natürlicher Kräfte neue , völlig unerwartete Chancen .
So ermöglichte beispielsweise das vorwiegend im 19. und frühen 20. Jahrhundert entwickelte Wissen über elektromagnetische Kräfte die heutigen bahnbrechenden Entwicklungen in den Bereichen Telekommunikation , Computer , Chemie und Materialwissenschaften .
Ebenso könnte ein präzises Verständnis der starken Kraft neue Wege beim Einsatz nuklearer Ressourcen aufzeigen und gleichzeitig die Lösung der Sicherheits- und Atommüllprobleme bieten.amp # 160 ;
