Das Jahr des rationalen Pessimismus
NEW YORK – Jemand meinte kürzlich , das beste am Jahr 2011 sei , dass es vermutlich besser war als 2012 .
Es gab zwar viel Besorgnis über den politischen Stillstand in den USA , aber für Amerika und den Rest der Welt hätte es noch schlimmer kommen können : Die Republikaner hätten sich mit ihrem Sparprogramm bei gleichzeitiger Bevorzugung der Reichen durchsetzen können .
Die automatischen Kosteneinsparungen werden nicht vor 2013 stattfinden , was bedeutet , dass die Wirtschaft 2012 noch eine Schonfrist genießt .
Zwei weitere positive Aspekte aus 2011 : Die USA scheinen endlich den gähnenden Abgrund zwischen den Reichen und den Anderen – zwischen dem obersten einen Prozent und dem Rest – wahrzunehmen .
Und die Protestbewegungen der Jugend , vom arabischen Frühling über die spanischen indignados hin zu den Wall-Street-Besetzern , haben offengelegt , dass mit dem kapitalistischen System etwas absolut nicht in Ordnung ist .
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden sich aber die diesjährigen wirtschaftlichen und politischen Probleme der USA und Europas – die bis jetzt völlig falsch angegangen wurden – 2012 weiter verschlimmern .
Vorhersagen für das folgende Jahr hängen mehr als üblich von der Politik ab – vom Ergebnis des Stillstandes in den USA und von der Fähigkeit der europäischen Politiker , mit der Euro-Krise umzugehen .
Wirtschaftliche Prognosen sind schon schwer genug , aber bei politischen Voraussagen sind unsere Kristallkugeln noch stärker vernebelt .
Trotzdem möchte ich hier mein Möglichstes tun .
Die Staatsführer Europas werden nicht müde , ihre Verpflichtung zu betonen , den Euro zu retten . Aber diejenigen , die dazu in der Lage wären , haben wiederholt durchblicken lassen , dass sie keinerlei Verpflichtung sehen , das dazu Nötige zu tun .
Sie haben eingesehen , dass Sparmaßnahmen zu einer Reduzierung des Wachstums führen – tatsächlich steigt die Wahrscheinlichkeit einer Rezession – und dass die Problemländer der Eurozone ohne Wachstum nicht in der Lage sein werden , ihre Schulden unter Kontrolle zu halten .
Aber sie haben nichts getan , um Wachstum zu fördern .
Sie befinden sich auf einer Todesspirale .
Das einzige , was die Zinsen niedrig hält und damit den Euro kurzfristig rettet , ist der Ankauf von Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank .
Ob man es gutheißt oder nicht : Die einzelnen Staaten werden momentan durch die EZB finanziert .
Deutsche Politiker haben dies missbilligt , und die EZB hat sich dabei nicht wohl gefühlt , ihre Käufe limitiert und verlauten lassen , dass der Euro anstatt durch die Zentralbank durch die Politiker gerettet werden müsse .
Aber die politischen Maßnahmen waren , wenn überhaupt , halbherzig und kamen zu spät .
Das wahrscheinlichste Szenario besteht in der Fortschreibung des bisherigen Trends : Sparmaßnahmen , schwächere Volkswirtschaften , mehr Arbeitslosigkeit und fortlaufende Defizite , während die europäischen Politiker immer nur das Mindeste tun , um die Krise kurzfristig zu entschärfen .
Kurz gesagt : mehr Chaos .
Der Tag der Abrechnung – an dem der Euro zusammenbricht oder Europa die zum Funktionieren der gemeinsamen Währung erforderlichen Maßnahmen ergreift – könnte 2012 kommen , aber wahrscheinlich werden Europas Politiker alles tun , um diesen Tag so weit wie möglich hinaus zu schieben .
Europa wird leiden , ebenso wie der Rest der Welt .
Die Vereinigten Staaten hatten auf eine exportgetriebene Erholung gehofft , aber mit dem Abschwächen des Wirtschaftswachstums bei ihrem größten Kunden , Europa , ( und bei schwachem Wachstum im größten Teil der restlichen Welt ) ist dies unwahrscheinlich geworden .
Und angesichts dessen , dass die schlimmsten Effekte der Ausgabenkürzungen vielleicht noch vor uns liegen , haben Stillstand – und die Boshaftigkeit der Republikaner – vielleicht zur Folge , dass die Lohnsteuersenkungen der Obama-Administration nicht verlängert werden , was zu schwächerem Konsum der Haushalte führt .
Dies und die Kürzungen auf staatlicher und kommunaler Ebene bedeutet , dass 2012 die ersten echten Auswirkungen der Sparmaßnahmen sichtbar werden .
( Bereits jetzt liegt die Anzahl der Arbeitsstellen allerdings um etwa 700.000 unterhalb des Vorkrisenwerts . Die Regierung ist nicht antizyklisch gegen die schwache private Nachfrage vorgegangen , sondern hat zyklisch gehandelt und damit die Probleme der Wirtschaft verschärft . )
In der Zwischenzeit sind die Folgen der Immobilienkrise , die 2008 beinahe eine Kernschmelze der Finanzmärkte ausgelöst hatte und gegen die nie wirklich vorgegangen wurde , immer noch spürbar : weiter sinkende Immobilienpreise , mehr Zwangsversteigerungen und daher immer stärkere Belastung der US-Haushalte .
Kein Mitglied der politischen Parteien der USA scheint die Tatsache sehen zu wollen , dass die Reparatur des Bankensystems , wenn auch nötig , nicht ausgereicht hat , um die Wirtschaft wieder gesund zu machen ( oder aber , dass das Finanzsystem nie wirklich repariert war ) .
Die US-Vorkrisenwirtschaft wurde durch eine Immobilienblase künstlich am Leben erhalten , die zu übermäßigem Konsum geführt hatte .
In das Jahr 2007 führt kein Weg zurück .
Aber keine der Parteien war bereit , zuzugeben , was wirklich falsch läuft , oder eine Agenda aufzustellen , die die grundlegenden Probleme benennt .
Das amerikanische Wahljahr wird durch Platitüden und Placebos bestimmt sein – oberflächliches Rufen nach mehr Arbeitsplätzen , Haushaltskürzungen , Zügelung der Sozialprogramme usw. Keine Seite wird ein Programm zur Umstrukturierung der Wirtschaft vorlegen und die Ungleichheit verringern , die die Stärke des Landes aufsaugt .
Ich war immer sehr kritisch gegenüber den Märkten eingestellt , aber sogar die US-Marktteilnehmer merken jetzt , dass die Politiker ihrer Aufgabe nicht gewachsen sind .
So wie Investoren in den 1990ern an irrationalem Überschwang litten , leiden sie im kommenden Jahr wahrscheinlich unter rationalem Pessimismus .
Die Amerikaner werden die Wahl haben zwischen einem Führer , der bereits bewiesen hat , dass er das Land nicht aus dem wirtschaftlichen Morast heraus führen kann , und einem , der seine Unfähigkeit noch nicht bewiesen hat – aber die Dinge durch eine Politik stärkerer Ungleichheit und langsamen Wachstums noch schlimmer machen könnte .
Ich hoffe , dass die Ereignisse mich widerlegen und mein Pessimismus sich als übertrieben erweist .
Aber ich fürchte , alles könnte noch schlimmer werden .
Tatsächlich könnte 2012 das Jahr sein , in dem das Experiment mit dem Euro , der Höhepunkt eines 50-jährigen Prozesses wirtschaftlicher und politischer Integration in Europa , zu Ende geht .
Anstatt die lang anhaltende große Rezession von 2008 mit den von ihr verursachten Leiden zu beenden , könnte 2012 eine neue und noch beängstigendere Phase der weltweit schlimmsten wirtschaftlichen Krise der letzten 75 Jahre einläuten .
