Zu groß für eine Neuordnung ?
LONDON : Wirklich guter Journalismus , so heißt es , ist ein erster Entwurf der Geschichte .
Too Big to Fail von Andrew Ross Sorkin wird diesem Anspruch mit Sicherheit gerecht .
Als Kleindarsteller bei den dramatischen Ereignissen , die Sorkin beschreibt ( ich bin in meiner Freizeit ein unabhängiger Direktor bei Morgan Stanley ) , kann ich bestätigen , dass er die Atmosphäre des Chaos und der Unsicherheit , die im Herbst 2008 in New York herrschte , präzise einfängt .
Es war eine Zeit , als sich die tektonischen Platten des Finanzsystems unter unseren Füßen zu verschieben schienen .
Finanzinstitute , die solide wie der Fels von Gibraltar erschienen , erwiesen sich plötzlich als rauchende Vulkane , die drohten , sich unmittelbar in Lava und Asche aufzulösen .
Selbst Goldman Sachs verdankt seinen Fortbestand allein der freundlichen Aufmerksamkeit der US Federal Reserve .
Auf der anderen Seite des Atlantiks stand die britische Regierung auf einmal als stolzer Eigentümer von über 80 % der Royal Bank of Scotland da , die gemäß bestimmten Messgrößen für eine Weile die größte Bank der Welt gewesen war .
Die Erfahrung war eine Lehre für Banken , Aufsichtsbehörden , Notenbanken und Schatzämter , die – was nicht überrascht – auf die Handhabung einer derart umfassenden Krise nicht vorbereitet waren .
Es fehlte ihnen an den richtigen Instrumenten und Befugnissen .
Die vorrangige Schlussfolgerung , die sich aus einer Analyse dieser traurigen Ereignisse ergibt , ist , dass nichts je wieder so sein wird , wie es war : Die Beziehung zwischen dem Staat und den Märkten muss neu überdacht werden .
Nötig ist ein neuer „ Gesellschaftsvertrag “ zwischen dem Finanzsektor und den Menschen , vertreten durch ihre Regierungen .
Dies ist leicht gesagt , doch mühen sich die Regierungen – einzeln und in ihrer Gesamtheit – noch immer , die Bedingungen dieses Vertrages neu festzulegen .
Der Fortschritt dabei war bisher schmerzlich langsam , teilweise , weil die Regierungsvertreter als Feuerwehrleute im Einsatz waren , und teilweise , weil dringende innenpolitische Zwänge mit dem Wunsch konkurrieren , neue , global anwendbare Mechanismen einzurichten , die ein stabiles Fundament für das internationale Finanzsystem bieten und regulatorische Arbitrage und die Entglobalisierung des Finanzsektors verhindern würden .
Infolgedessen erleben wir , wie sich unterschiedliche nationale Regulierungsansätze herausbilden .
In den USA sind die wichtigsten Treiber bei den Entscheidungen der großen Finanzinstitute die Stresstests der Fed , die im Wesentlichen davon ausging , dass alles , was schief gehen kann , auch schief gehen würde .
In der Schweiz spielt derzeit der Grad der Fremdkapitalisierung die zentrale Rolle .
Anderswo sind verschiedene Versionen der Baseler Übereinkommen 1 und 2 über internationale Bankstandards im Einsatz , manchmal mit Ad-hoc-Ergänzungen .
Ein neues globales Financial Stability Board versucht , Ordnung in das Ganze zu bringen und auch , einen neuen „ makroprudenziellen Mechanismus “ , der die systemweiten Risiken widerspiegelt , auszuarbeiten .
Doch es hat keine förmliche Befugnis , einen gemeinsamen Ansatz in Bezug auf das Kapital vorzuschreiben ( die G20 sollte sie ihm verleihen ) .
Auch in Bezug auf das Problem jener Finanzinstitute , die zu groß sind , um sie untergehen zu lassen , sind nicht viel mehr Fortschritte zu vermelden .
Was soll man mit diesen Giganten des Finanzdschungels anstellen – von denen einige in der Hitze der Krise von den Regierungen selbst aus dem Hut gezaubert wurden ?
Sorkins Buch erinnert uns , dass die US-Regierung vor nur 18 Monaten eine Antwort in der Schaffung immer größerer Banken sah , auf der Grundlage des zweifelhaften Arguments , dass , wenn man zwei sinkende Schiffe aneinander vertäut , man sie so irgendwie seetüchtig machen würde .
Die britische Regierung tat dasselbe , als sie als Geburtshelferin des Kombinats aus Lloyds und der Halifax Bank of Scotland auftrat , das inzwischen weithin als großer Fehler angesehen wird .
Es ist kein Geheimnis , dass es in dieser Frage tiefe Uneinigkeit zwischen den Behörden gibt .
In der roten Ecke , wenn man so will , finden wir den ehemaligen US-Notenbankchef Paul Volcker und den derzeitigen Gouverneur der Bank von England Mervyn King , beide nun wirklich keine geborenen Revolutionäre .
Sie möchten die Megabanken zerlegen und insbesondere das Privatkundengeschäft vom Wertpapierhandel bzw. dem , was heute oft als „ Casino-Banking “ bezeichnet wird , trennen .
( Tatsächlich ist diese Analogie unfair gegenüber den Kasinobetreibern , die eine viel stärkere Bilanz beim Risikomanagement aufweisen als die meisten Investmentbanken . )
In der blauen Ecke sitzen US-Finanzminister Tim Geithner und sein britisches Gegenstück , Alistair Darling , die argumentieren , dass eine Wiederauferstehung des Glass-Steagall Act , der das Geschäft der Anlagebanken von dem der Geschäftsbanken trennte , für die heutigen Märkte nicht angemessen sei .
Diese beiden glauben , dass die Aufsichtsbehörden , um zu verhindern , dass Probleme von einem Geschäftsfeld auf das andere übergreifen , Kapital , das unterschiedliche Geschäftsfelder unterstützt , abschirmen und ggf. großen „ systemrelevanten “ Firmen Zusatzbelastungen auferlegen können , die den Preis ihrer stillschweigenden Unterstützung durch Notenbank und Regierung reflektieren .
Je nach Umfang könnte dies die Ambitionen von Instituten begrenzen , die – eine überaus furchterregende Kombination – schlicht zu groß sind , um sie lenken zu können , und auch , um sie scheitern zu lassen .
Wo ich selbst in dieser lebhaften Debatte stehe ?
Ich bin der Ansicht , dass mehr Vielfalt innerhalb des Bankwesens und mehr Konkurrenz hochgradig wünschenswert wären .
Es gibt im Gefolge der Krise eine zu starke Konzentration , jedenfalls in Großbritannien und anderen Teilen Europas .
Neelie Kroes , die scheidende EU-Wettbewerbskommissarin , hatte zweifellos Recht , als sie von den größten Konzernen die Veräußerung von Niederlassungen verlangte , auch wenn sie mit ihren Forderungen wohl nicht weit genug ging .
Ebenfalls ermutigend ist , dass einige Private-Equity-Fonds interessiert scheinen , Neueinsteiger zu gründen und zu finanzieren .
Wir brauchen im Bankensystem neues Kapital und neue Ansätze beim Management .
Die Vorstellung freilich , dass die Aufsichtsbehörden am besten aufgestellt sein sollen , die zukünftige Gestalt der Märkte zu bestimmen , macht mich nervös .
Sollte es so aussehen , als hätten die Behörden durch entsprechende Verfügungen neue Institute ins Leben gerufen , könnten sie dann nicht verpflichtet sein , diese komme was wolle zu unterstützen ?
Das Ziel muss langfristig doch wohl darin bestehen , den Anteil des Finanzsektors , für den der Staat in irgendeiner Form bürgt , so klein wie möglich zu machen ?
Ein von den Aufsichtsbehörden bestimmtes Bankensystem würde es schwieriger machen , dieses Ziel zu erreichen .
