Wenn Indien wählt
KERALA , INDIEN – Wenn sich indische Wähler und Wählerinnen in diesem Monat an die Wahlurnen begeben , um ein neues nationales Parlament zu wählen , beginnt zum 14. Mal seit der Unabhängigkeit Indiens das größte Wahlunternehmen der Geschichte .
Wahlen in Indien sind eine gewaltige Anstrengung demokratischer Willensbekundung und werden es auch bleiben , denn Indiens wachsende Bevölkerung bricht weiter ihre eigenen Rekorde .
Dieses Mal besteht die Wählerschaft aus 714 Millionen Menschen , 43 Millionen mehr als bei der letzten Wahl 2004 .
Gewählt wird in 828.804 Wahllokalen , die über das ganze Land verstreut sind . Zur Wahl stehen mehr als 5000 Kandidaten aus sieben nationalen politischen Parteien , mehreren regionalen und anderen Parteien .
Eingebunden in das Verfahren sind vier Millionen Wahlhelfer und 6,1 Millionen Polizisten und andere Beamte .
Das Unternehmen ist so gewaltig , dass die Wahlen in fünf Phasen gestaffelt werden müssen - nach jeder abgeschlossenen Phase reisen Wahlhelfer und Sicherheitsbeamte weiter , um mit der nächsten zu beginnen - und erst am 13. Mai abgeschlossen sein werden .
Ausgezählt werden die Stimmen dann überall gleichzeitig , unmittelbar nachdem das letzte Wahllokal schließt . Das Wahlergebnis wird am 16. Mai verkündet .
Das neue Parlament wird am 2. Juni zusammentreten und eine nationale Regierung wählen , die die scheidende Administration von Premierminister Manmohan Singh ablösen wird .
Indiens Wahlen werden von der unabhängigen ( und ‚ allmächtigen ’ ) Wahlkommission Indiens durchgeführt und sind ein außergewöhnliches Ereignis , nicht nur wegen ihrer schieren Größe .
Für die 714 Millionen Stimmzettel musste ein Wald von beträchtlicher Größe gefällt werden , und bei jeder Wahl gibt es mindestens eine Geschichte von Beamten , die sich durch Schnee oder den Urwald kämpfen oder auf Elefanten und Kamelen reiten mussten , um sicherzustellen , dass der demokratische Wille auch der abgeschiedensten Wahlkreise korrekt registriert wird .
( Es gibt sogar eine Wahlkabine für einen einzelnen Wähler , der zu weit von der Zivilisation entfernt lebt , um zu einem anderen Wahllokal zu reisen . )
Eine Wahl in Indien ist auch nicht vollständig , wenn die Medien nicht mindestens ein Foto von einer Wählerin veröffentlichen , deren Begeisterung über das Wahlrecht auch nicht durch die Tatsache getrübt wird , dass sie alt , blind , behindert , zahnlos und / oder purdah-gewandet ist .
Aber damit ist der exotischen Anekdoten nicht genug .
Weil so viele Wähler Analphabeten sind , hat Indien das Parteisymbol erfunden , so dass Wähler , die den Namen ihres Kandidaten nicht lesen können , diesen trotzdem wählen können , wenn sie das Symbol erkennen , unter dem er den Wahlkampf geführt hat .
Die Symbole reichen von der offenen Hand der regierenden Kongresspartei bis zur Lotusblüte der Bharatiya Janata Party und den verschiedensten Variationen von Hammer und Sichel für die vielen kommunistischen Parteien .
Unabhängige Kandidaten können aus einem großen Angebot an Alternativen wählen , die von einem Kricketschläger bis hin zu den Darstellungen verschiedener großer Tiere reichen .
( Kleine Tiere wurden von der Liste verbannt , als ein Kandidat , der gegen einen anderen antrat , dessen Symbol ein Papagei war , bei einer Wahlveranstaltung einem lebenden Papagei den Hals umdrehte , um zu zeigen , was seinem Rivalen bevorstünde . )
Indien war auch das erste Land , das die Fingernägel der Wähler mit unlöschbarer Farbe kennzeichnete , damit sichtbar wird , dass diese Person bereits gewählt hat .
Bei jeder Wahl ‚ entdeckt ’ irgendjemand eine neue Chemikalie , mit der der Fleck doch verschwindet , so dass zweimal gewählt werden kann . Obwohl dies kaum einen großen Unterschied macht angesichts der indischen Wahlkreise , in denen jeder Abgeordnete mehr als zwei Millionen Menschen repräsentiert .
Gleichermaßen gibt es auch immer irgendeinen wichtigen Wähler , der behauptet , sein Name sei nicht auf der Liste oder jemand hätte bereits in seinem Namen gewählt ( jedoch nicht beides gleichzeitig ) .
Wie auch immer , Indiens Wahlen haben den Ruf , ehrliche Wahlen zu sein .
Wie bei vorherigen Wahlen auch werden dieses Mal auch Stimmen auf elektronischen Wahlgeräten abgegeben , die in Indien erfunden wurden und Einfachheit , Zuverlässigkeit und Robustheit miteinander verbinden .
Auf den Wahllisten befindet sich auch ein Foto jedes einzelnen Wählers , genau wie auf dem Personalausweis .
Die Wahlen sind auch zunehmend gewaltloser .
Es ist noch nicht allzu lange her , als in gewissen Teilen Indiens Wahlhelfer die Wahlurnen mit Stimmen für einen bestimmten Kandidaten vollstopfen und politische Parteien Wahlkabinen kapern konnten .
Elektronische Wahlgeräte und strenge Sicherheitsvorkehrungen haben dem ein Ende gesetzt .
Es ist schon einige Zeit her , dass man Berichte hörte , ein Wahlhelfer , Kandidat oder Wähler sei angegriffen , entführt oder erschossen worden .
Nichts stört die Wahl .
Wahlen sind ein dauerhaftes Spektakel des freien Indiens und geben ausländischen Journalisten die Gelegenheit , die Welt daran zu erinnern , dass Indien die größte Demokratie der Welt ist .
Für Inder ist es inzwischen eine Selbstverständlichkeit , dass die Wahlen stattfinden , dass sie frei und fair sind und dass sie auf eine tatsächliche Übergabe der Macht hinauslaufen .
Dies gilt für wenige Schwellenländer der Welt und noch weniger Länder , in denen Armut und Analphabetismus an der Tagesordnung sind .
Das ist vielleicht das eigentliche Wunder dessen , was in Indien in den nächsten Wochen passieren wird .
