Die Mauer als Friedenshindernis
Der Friedensfahrplan ( Roadmap ) zwischen Israelis und Palästinensern ist unzähligen blutigen Belastungsproben ausgesetzt .
Nur wenige Israelis sind der Ansicht , der palästinensische Premierminister Mahmud Abbas werde die israelische Sicherheit gewährleisten oder weit reichende politische und finanzielle Reformen durchführen .
Auf der anderen Seite glauben nur wenige Palästinenser Israels Premierminister Ariel Sharon werde für die Erfüllung ihrer Forderungen nach einem Siedlungsstopp und der Schaffung eines wirklich souveränen palästinensischen Staates auf durchgehendem Territorium sorgen .
Bei einer von der Hebräischen Universität unter der Leitung von Yaakov Shamir durchgeführten Umfrage stellte sich heraus , dass nur 15 % der Palästinenser der Feststellung zustimmten , dass sich Sharon an die israelischen Verpflichtungen halten werde und nur 30 % der Israelis glaubten , dass Abu Mazen den Verpflichtungen der Palästinenser nachkommen werde .
Für beide Parteien ist Sicherheit die entscheidende Komponente in der ersten Phase des Friedensfahrplanes .
Darin werden die Palästinenser aufgefordert , Schritte zur Beendigung der Gewalt zu unternehmen .
Ein erster Erfolg der Palästinenser war ein Waffenstillstandsabkommen aller Gruppen , einschließlich Hamas und Islamischer Dschihad ( obwohl sich beide Organisationen das Recht auf Vergeltungsschläge für , ,gezielte Tötungen " ihrer Anführer vorbehalten hatten ) .
Aber die Roadmap sieht noch weitere Maßnahmen der palästinensischen Behörden vor . Dazu gehören die Verhaftung von Personen , die gewaltvolle Anschläge planen oder durchführen , sowie die , ,Demontage terroristischer Ressourcen und Infrastruktur " einschließlich der damit verbundenen Beschlagnahmung illegaler Waffen bewaffneter Gruppierungen .
Die palästinensischen Sicherheitskräfte sehen nun aber , dass sie nicht über die Kapazitäten verfügen , diese Entwaffnungen durchzuführen ohne dabei einen Bürgerkrieg zu riskieren .
Aber selbst wenn es gelänge die Extremisten zu entwaffnen , wären sich die Palästinenser uneinig , wie weit sie bereit sind , für die Sicherheit Israels zu sorgen .
Während die Waffenruhe zwar begrüßt wird - obgleich die Zustimmung im Lichte der jüngsten Ereignisse sinkt - möchten nur wenige Palästinenser , dass die Palästinensische Autonomiebehörde den bewaffneten Widerstandskräften das Rückgrat bricht .
Für viele Palästinenser sind diese Kräfte ein nützliches Mittel in ihrem Kampf für die Unabhängigkeit . Man möchte weiterhin die Möglichkeit haben zu den Waffen zu greifen , wenn sich Israel nicht an seine Verpflichtung hält , die Besetzung palästinensischer Gebiete zu beenden .
Aus Sicht der Palästinenser ergibt sich eine andere Möglichkeit die Hamas in Schranken zu halten und die , ,Infrastruktur der Gewalt " zu demontieren : Hamas , der Islamische Dschihad und andere Organisationen sollen in den politischen Prozess miteinbezogen werden .
Die jüngere Generation der palästinensischen Aktivisten sieht in der Etablierung einer neuen Führungsgarde , der sowohl Nationalisten als auch Islamisten angehören , die besten Chancen auf die Verwirklichung der Unabhängigkeit .
Diese jungen Aktivisten führten die Intifada an und gewannen dadurch in der palästinensischen Gesellschaft an Format aber auch die Überzeugung , dass sie die traditionellen Führungskräfte der PLO bald ablösen könnten .
Die jungen Nationalisten sind der Ansicht , dass sie die Führerschaft vollständig übernehmen werden , wenn es ihnen gelingt , gemäßigte junge Islamisten zu überzeugen , sich nicht mehr für Hamas und den Islamischen Dschihad zu engagieren , sondern ihnen stattdessen bei der Ablöse der alten Garde beizustehen .
Die Israelis können mit dieser politischen Logik allerdings nichts anfangen .
Sie sehen darin eine Falle , die nur die , ,Infrastruktur des Terrors " konsolidieren würde .
An dieser Stelle kommt nun der israelische Sicherheitswall ins Spiel .
Die Israelis wollen mit den Palästinensern nichts zu tun haben und errichten deshalb eine physische Barriere in Gebieten , die eigentlich unter palästinensischer Kontrolle stehen .
Während das Thema Sicherheit in der Roadmap umfassend dargestellt ist , wird die israelische Mauer mit keinem Wort erwähnt .
Aber die Mauer ist mit der zweiten Phase der Roadmap , in der ein palästinensischer Staat in provisorischen Grenzen gefordert wird , nicht vereinbar .
Die Arbeiten an der Mauer begannen vor ungefähr einem Jahr .
Ursprünglich war sie als ein Sicherheitszaun entlang der , ,grünen Linie " , also entlang der israelischen Grenze des Jahres 1967 geplant , aber schrittweise näherte man sich der Wunschgrenze und beschlagnahmte dadurch palästinensisches Territorium , was einer de-facto- Annexion großer Teile des Westjordanlandes gleichkommt .
So erstreckt sich ein geplanter Teil der Mauer , die bis zur Ariel-Siedlung tief im Westjordanland reicht , 15 Kilometer weit in palästinensisches Territorium .
Durch diese Einkreisung großer Teile des Westjordanlandes aus dem Osten , wovon über 50 % des palästinensischen Territoriums betroffen sind , nimmt man den Palästinensern den Zugang zu ihrem östlichen Nachbarn Jordanien .
In den Augen der Palästinenser ist diese Mauer eine einseitige Maßnahme , die einfach Tatsachen schafft und den zeitlichen Rahmen sowie die Effektivität der so genannten Verhandlungen über den , ,permanenten Status " verringert , die in der dritten Phase der Roadmap vorgesehen sind .
Dies deshalb , weil die zweite Phase , die noch nicht erreicht ist , einen palästinensischen Staat innerhalb durchgehender aber provisorischer Grenzen vorsieht .
Der geplante Mauerverlauf macht durchgehende Grenzen allerdings unmöglich .
Der Weiterbau wird jegliche noch vorhandene Begeisterung der Palästinenser für die zweite Phase der Roadmap völlig zum Erliegen bringen .
Das wird wiederum den Anreiz für die Israelis verstärken , eine sofortige Umsetzung der dritten Phase zu verlangen , d.h. sofort mit den Verhandlungen über den , ,permanenten Status " zu beginnen .
Diese Verhandlungen , in denen alle wichtigen Konfliktpunkte zur Sprache kommen sollen - Flüchtlinge , Jerusalem , Siedlungen , Sicherheit , Wasser und natürlich die ständigen Grenzen des palästinensischen Staates - sind bis Ende 2005 anberaumt . Ariel Sharon sollte bis dahin noch im Amt sein .
Die unmittelbare Aufnahme dieser Verhandlungen würde die palästinensische Seite in Verzweiflung stürzen , deren Ausmaße die Ernüchterung nach dem Scheitern des Gipfels von Camp David im Juli 2000 noch überträfe .
Die Roadmap mit dem darin in Aussicht gestellten raschen Siedlungsstopp und einer frühzeitigen Verwirklichung eines palästinensischen Staates ist ein Anreiz für die Palästinensische Autonomiebehörde die Sicherheit Israels nachhaltig zu gewährleisten .
Wenn Israel auf seiner Mauer besteht , muss sich diese innerhalb der Grenze von 1967 befinden .
Wenn nicht , wird keine Mauer den Zorn der Palästinenser aufhalten können .
