Wo sind die wahren Weltpolitiker ?
Der G8-Gipfel in Japan Anfang Juli war eine schmerzliche Demonstration des jämmerlichen Zustandes der globalen Zusammenarbeit .
Die Welt steckt in einer sich vertiefenden Krise .
Die Preise für Nahrungsmittel schnellen in die Höhe und die Ölpreise verzeichnen historische Höchststände .
Führende Ökonomien schlittern in die Rezession .
Die Verhandlungen über den Klimawandel drehen sich im Kreis und die Hilfe für die ärmsten Länder stagniert trotz jahrelang versprochener Erhöhungen .
Und doch war es schwierig , inmitten dieses sich zusammenbrauenden Sturms ein einziges von den Spitzenpolitikern dieser Welt gelöstes Problem zu finden .
Für globale Probleme bedarf es globaler Lösungen , aber die Staats- und Regierungschefs der G8 können damit ganz offensichtlich nicht dienen .
Weil praktisch alle Spitzenpolitiker , die an diesem Gipfel teilnahmen , in ihren jeweiligen Heimatländern zutiefst unbeliebt sind , haben auch nur die wenigsten irgendeine Art von globaler Führungskraft anzubieten .
Jeder für sich ist schwach und wenn sie zusammenkommen , sind sie gemeinsam noch schwächer . Bei dieser Gelegenheit präsentieren sie dann der Welt ihre Unfähigkeit , echte Maßnahmen zu ergreifen .
Wir stehen vor vier gravierenden Problemen .
Das erste ist die Unklarheit hinsichtlich der Führerschaft Amerikas .
Die Zeiten , als Amerika jedes globale Problem allein lösen konnte , sind wohl vorbei , aber heute scheint man nicht einmal mehr zu versuchen , gemeinsam globale Lösungen zu finden .
Der Wille zur weltweiten Zusammenarbeit war schon während der Regierung Clinton schwach ausgebildet , aber unter der Bush-Administration ist er völlig abhanden gekommen .
Das zweite Problem ist der Mangel an globaler Finanzierung .
Die Hungerkrise kann gelöst werden , wenn die armen Länder Hilfe bekommen , um mehr Nahrungspflanzen anbauen zu können .
Die globale Energie- und Klimakrise kann überwunden werden , wenn man gemeinsam in die Entwicklung neuer Energietechnologien investiert .
Krankheiten wie Malaria können durch global koordinierte Investitionen in die Krankheitskontrolle überwunden werden .
Weltmeere , Regenwälder und Luftqualität können durch gemeinsame Investitionen in den Umweltschutz erhalten werden .
Globale Lösungen sind nicht kostspielig , aber auch nicht gratis .
Für Lösungen in den Bereichen Armutsreduktion , Nahrungsmittelproduktion und Entwicklung neuer , sauberer Energietechnologien bedarf es jährlicher Investitionen von etwa 350 Milliarden Dollar oder 1 Prozent des Bruttonationalprodukts der reichen Länder .
Das ist offenkundig leistbar und bescheiden im Vergleich zu den Militärausgaben , aber es ist weit mehr als das Almosen , das die G8 im Endeffekt zur Lösung dieser dringenden Herausforderungen anbieten .
Der britische Premierminister Gordon Brown hat sich redlich bemüht , die anderen europäischen Länder dazu zu bringen , ihre beim G8-Gipfel im Jahr 2005 gemachten Versprechungen in die Tat umzusetzen . Es war ein harter Kampf , der schließlich jedoch nicht erfolgreich war .
Das dritte Problem ist die fehlende Verbindung zwischen dem weltweit vorhandenen wissenschaftlichen Fachwissen und den Politikern .
Um den Herausforderungen von heute zu gerecht zu werden , haben Wissenschaftler und Ingenieure viele schlagkräftige Technologien entwickelt , die vom Nahrungsmittelanbau über Krankheitskontrolle bis zum Umweltschutz reichen .
Angesichts der Fortschritte in der Informations- und Kommunikationstechnologie sind diese Technologien noch effektiver geworden , weil damit Nachweis und Umsetzung stärker als je zuvor erleichtert wurden .
Das vierte Problem ist , dass die G8 genau jene internationalen Institutionen ignorieren , – vor allem die Vereinten Nationen und die Weltbank – die am ehesten Anlass zur Hoffnung auf die Umsetzung globaler Lösungen bieten .
Diesen Institutionen fehlt es oftmals an politischer Unterstützung sowie an finanziellen Mitteln . Wenn aber globale Probleme nicht gelöst werden , wird ihnen von den G8 die Schuld dafür in die Schuhe geschoben .
Man sollte also diese Institutionen mit klaren Befugnissen und Verantwortlichkeiten ausstatten und sie anschließend anhand ihrer Leistung beurteilen .
Präsident Bush ist sich möglicherweise nicht bewusst , dass seine historisch hohen Unbeliebtheitswerte von 70 Prozent mit der Tatsache zusammenhängen , dass seine Regierung der internationalen Gemeinschaft den Rücken kehrte – und sich dabei in einen Krieg und eine Wirtschaftskrise verstrickte .
Die anderen Staats- und Regierungschefs der G8 erkennen vermutlich , dass ihre Unbeliebtheit in den jeweiligen Heimatländern stark mit den hohen Preisen für Nahrungsmittel und Energie sowie der zunehmenden Instabilität des globalen Klimas und der Weltwirtschaft zusammenhängt , aber sie können keines dieser Probleme im Alleingang lösen .
Mit Beginn einer neuen US-Präsidentschaft im Januar 2009 sollten die Politiker durch die Wiederbelebung der globalen Zusammenarbeit die Chance nützen , ihr eigenes politisches Überleben und natürlich auch das Wohlergehen ihrer Länder zu sichern .
Es wäre empfehlenswert , sich auf gemeinsame globale Ziele zu einigen , zu denen die Bekämpfung von Armut , Hunger und Krankheit ( die Millenniums-Entwicklungsziele ) ebenso gehören wie der Kampf gegen den Klimawandel und die Umweltzerstörung .
Um diese Ziele auch zu erreichen , ist es notwendig , dass die G8 einen klaren Zeitplan ausarbeiten und präzise Abkommen hinsichtlich der Finanzierung dieser Vorhaben schließen .
Der klügste Schritt wäre eine Übereinkunft , wonach jedes Land , um dem Klimawandel entgegenzusteuern , seine CO2-Emissionen besteuert und dann einen Teil der damit erzielten Einnahmen der Problemlösung auf internationaler Ebene widmet .
Bei gesicherter Finanzierung würden die G8 plötzlich von leeren Versprechungen zu realen Strategien übergehen können .
Ausgestattet mit angemessenen finanziellen Mitteln sollten sich die politischen Spitzen dieser Welt der wissenschaftlichen Gemeinde und den internationalen Organisationen zuwenden , um wirklich globale Maßnahmen umzusetzen .
Statt die UNO und ihre Teilorganisationen als Konkurrenten oder Bedrohung der nationalen Souveränität zu betrachten , muss erkannt werden , dass die Zusammenarbeit mit UNO-Organisationen in Wahrheit die einzige Möglichkeit zur Lösung globaler Probleme und daher auch der Schlüssel zum eigenen politischen Überleben ist .
Bei diesen grundlegenden Schritten – Einigung auf globale Ziele , Mobilisierung der finanziellen Mittel und die Einbeziehung wissenschaftlicher Experten und Organisationen – handelt es sich eigentlich um elementare Managementlogik .
So mancher mag vielleicht spotten , dass dieser Ansatz auf globaler Ebene nicht zu verwirklichen sei , weil Politik insgesamt eben lokal ist .
Doch heute sind alle Politiker zur Sicherung ihres eigenen politischen Überlebens auf globale Lösungen angewiesen .
Allein schon deswegen könnten Lösungen , die heute noch außerhalb jeder Reichweite erscheinen , in Zukunft selbstverständlich sein .
Die Zeit ist kurz angesichts der rasch wachsenden globalen Probleme .
Die Welt durchläuft eine der größten Wirtschaftskrisen seit Jahrzehnten .
Es ist an der Zeit , den G8-Spitzen Folgendes ins Stammbuch zu schreiben : „ Entweder ihr nehmt euch zusammen oder ihr trefft euch im nächsten Jahr überhaupt nicht mehr “ . Es ist nämlich überaus peinlich , erwachsenen Frauen und Männern dabei zuzusehen , wie sie einfach nur zu einem Fototermin zusammentreffen .
