Das Boulevardpresse-Syndrom
Die Welt ist ein komplexer und verzwickter Ort .
Wie also sollen wir selbst einzelne Teile davon verstehen , beispielsweise die US-Regierung und ihre Wirtschaftspolitik ?
Dies ist ein ernstes Problem , denn die traditionellen Quellen , auf die mich zu verlassen man mir als Kind beigebracht hat – Zeitungen und Fernsehnachrichten – sind im Zusammenbruch begriffen .
Ein Beispiel : Anfang Februar 2004 nahm sich der damalige Vorsitzende des Rates der Wirtschaftsberater des Präsidenten , N. Gregory Mankiw , eine ganze Menge Zeit , um der Elite unter Amerikas politischen Zeitungsreportern die mit dem „ Outsourcing “ verbundenen Probleme zu erläutern .
Mankiws Standardbeschreibung des Outsourcings ist der meinen sehr ähnlich – wie in der Tat der aller neoklassischen und neoliberalen Ökonomen – und lautet in etwa so :
Wie bei jedem Technologiewandel , der das internationale Handelsvolumen bei Waren und Dienstleistungen erhöht , bringt das Outsourcing von Dienstleistungsjobs Gewinner und Verlierer hervor – aber mit nahezu absoluter Sicherheit mehr und größere Gewinner als Verlierer .
Zu den großen Gewinnern gehören die Arbeitnehmer in armen Ländern , welche bessere Arbeitsplätze bei Firmen bekommen , die nun Dienstleistungen in die reichen Länder exportieren können .
Die großen Verlierer sind diejenigen , die zuvor die jetzt ausgelagerten Arbeitsplätze innerhalb des Dienstleistungssektors innehatten ; sie müssen sich nun neue und andere Jobs suchen und werden höchstwahrscheinlich feststellen , dass ihre Fertigkeiten jetzt weniger wert sind .
Doch sogar innerhalb der USA selbst werden die Verluste der Verlierer durch die Gewinne der Gewinner mehr als aufgewogen .
Die Arbeitnehmer in bestimmten Branchen spüren eine höhere Nachfrage nach ihren Fertigkeiten , da die Ausländer ihre Dollar-Mehreinnahmen ausgeben , die Verbraucher von niedrigeren Preisen profitieren und Aktionäre und Manager die Gewinne ihrer Unternehmen steigen sehen .
Ganz gleich , wie viel Sorgen wir uns über die Folgen des Outsourcings in Bezug auf die Verteilung machen mögen – wir sollten nie die Tatsache übersehen , dass es den volkswirtschaftlichen Kuchen insgesamt vergrößert .
So argumentierte Mankiw , aber er wurde missverstanden .
Tatsächlich erwartete ihn , als er am 10. Februar 2004 aufwachte , eine unangenehme Meldung in der Washington Post : „ Präsident Bushs Topökonom erklärte gestern , dass das Outsourcing von US-Dienstleistungsjobs ins Ausland gut für die nationale Wirtschaft sei ....
Mankiws Anmerkungen erfolgen zu einem Zeitpunkt , wo der Präsident zu kämpfen hat , sich die Unterstützung von Bundesstaaten mit einem hohen Anteil an produzierender Industrie , in denen Millionen von Arbeitsplätzen verloren gegangen sind , zu erhalten .... Mankiws Schlussfolgerungen könnten sich im Wahljahr als Störfaktor erweisen .... “
Dasselbe geschah am 11. Februar : „ Die Demokraten ... nahmen Präsident Bushs Chefökonom gestern wegen seiner lobenden Aussagen zur Verlagerung von US-Arbeitsplätzen ins Ausland unter Feuer ....
Donald Manzullo , Mitglied des Repräsentantenhauses ( R-Ill . ) , forderte den Rücktritt von N. Gregory Mankiw .... “
Natürlich ist den Journalisten der Washington Post zumindest auf einer bestimmten Ebene bewusst , dass sie sich Mankiw gegenüber unfair verhielten .
Sie behaupteten nicht , dass seine Äußerungen unpräzise , kurzsichtig oder analytisch unseriös wären .
Die von ihnen verwendeten Attribute – „ Störfaktor “ , „ peinlich “ , „ politische Belastung “ – lassen vermuten , dass sie Mankiw wissentlich Unrecht taten .
Aber gab es irgendwelche Hinweise auf die Standardanalyse der Ökonomen zum Outsourcing in ihren Meldungen ?
Nicht eine .
Greg Mankiw dachte , eine Gruppe von Reportern sei zu ihm gekommen , um sich mit ihm über die wirtschaftliche Lage und die vom Rat der Wirtschaftsberater in seinem „ Wirtschaftsbericht an den Präsidenten für 2004 “ vorgelegte Analyse zu unterhalten .
Das Letzte jedoch , was die Reporter wollten , war , den Lesern eine Zusammenfassung von Mankiws Analyse über das Outsourcing zu vermitteln .
Das gehört schlicht und einfach nicht zu dem Geschäft , als Teil dessen sie sich betrachteten .
Das Problem ist nicht , dass die Washington Post und andere entsprechende Zeitungen Leute engagieren , die dumm oder faul sind .
Das Problem ist , dass das Liefern präziser Informationen weit unten auf der Prioritätenliste eines normalen Nachrichtenreporters steht .
Was zählt , ist , dass Sie Furore machen .
Im Auge behalten , wer politisch auf dem Weg nach oben bzw. unten ist .
Ihre Herausgeber zufriedenzustellen , damit sie Ihren Artikeln einen besseren Platz einräumen , und Ihren Quellen zu gefallen , damit sie weiter mit Ihnen reden .
Verglichen mit diesen Notwendigkeiten lässt sich wenig dabei gewinnen , die Öffentlichkeit über die wahre Funktionsweise der Wirtschaft und die Dilemmata der Wirtschaftspolitik zu informieren .
Tatsächlich ist die Wirtschaft Hollywood als Quelle von Klatsch über die Reichen und Berühmten deutlich unterlegen , doch nehmen sich die Meldungen zur Geburt von Brad Pitts und Angelina Jolies Baby neben einem Großteil der Wirtschaftsberichterstattung hochgradig seriös aus .
Ebenso ist der Staat der Fußballweltmeisterschaft als Sportspektakel heillos unterlegen , aber ein Großteil der politischen Berichterstattung konzentriert sich darauf , wer gut und wer schlecht gespielt hat .
Was können wir gegen all dies unternehmen ?
Die Antwort ist einfach : Es ist eine Frage der Nachfrage , nicht des Angebots .
Schließlich werden nur wenige Menschen Journalisten , um die Öffentlichkeit gezielt in die Irre zu führen .
Wenn wir für Wirtschaft und Politik einen besseren Journalismus verlangen – so wie wir eine hervorragende Berichterstattung über die Fußballweltmeisterschaft fordern – dann bekommen wir ihn auch .
