Die Turmspitze der Erneuerung
PRAG : ein dominierendes Merkmal Prags sind der gothischen Turm des Veitsdoms , der Kirche des Heiligen Veit , des Heiligen Wenzel und des Heiligen Adalbert .
Dieser Turm derzeit ist eingehüllt in Baugerüste – zum ersten Mal überhaupt und sozusagen um fünf vor zwölf – wird er jetzt restauriert .
Zeitweilig verdecken die Baugerüste die Schönheit des Turms .
Aber gerade diese Einhüllung dient dazu , diese Schönheit für immer zu bewahren .
Vielleicht können diese Baugerüste als Analogie zu allen postkommunistischen Ländern dienen .
Wenn einige unserer besten Eigenschaften derzeit nicht besonders sichtbar sind , dann deshalb , weil unsere Gesellschaften mit Baugerüsten bedeckt sind , während sie einer Sanierung unterzogen werden , und wir danach streben , unsere wahren Identitäten wiederzuentdecken und wiederherzustellen – dieses Mal in völliger Freiheit .
Vielleicht sollte diese Analogie allgemeiner gefasst werden , in der Hoffnung , dass hinter einigen der unansehnlichen Merkmalen der heutigen Welt Keime des Bemühens gefunden werden , des Bemühens , die Werte , die uns die Geschichte der Natur und der menschlichen Rasse bereitstellt , zu sichern , zu bewahren und kreativ weiterzuentwickeln .
Ein beispielloses Charakteristikum unserer globalen Zivilisation liegt darin , dass sie grundlegend atheistisch ist , ungeachtet der Milliarden Menschen , die aktiv oder passiv einen religiösen Glauben praktizieren .
In der Tat , die grundlegenden Werte unserer globalen Zivilisation beziehen sich kaum , wenn überhaupt , auf die Ewigkeit , auf das Unendliche und Absolute .
Überall ist ein Nachlassen der Sorge für das , was nach uns kommt und von allgemeinem Interesse ist , festzustellen .
Die Menschheit erschöpft nicht-erneuerbare Ressourcen und beeinträchtigt das globale Klima .
Die Menschheit entfremdet sich von sich selbst durch schrittweise Vernichtung würdiger menschlicher Gesellschaften und menschlicher Verhältnisse .
Die Menschheit toleriert einen Kult materieller Zwecke als höchsten Wert , dem sich alles unterordnen und vor dem sogar die Demokratie manchmal einen Kniefall vollführen muss .
Wohlstand zu schaffen hat tatsächlich aufgehört , der Schaffung wirklicher und sinnvoller Werte zu entsprechen .
Die Denaturierung des Geistes bedeutet , dass unsere Zivilisation von Paradoxen gestaltet wird .
Es haben sich Möglichkeiten eröffnet , die bisher für Märchen gehalten wurden .
Andererseits wird nur eine begrenzte Fähigkeit bereitgehalten , Entwicklungen zu vermeiden , die in diese Möglichkeiten Gefahren einfließen lassen oder in einen gänzlichen Missbrauch münden .
Unsere Gesellschaft beispielsweise unterliegt einem Uniformitätsdruck , aber die Tatsache , dass wir näher zusammenrücken , befördert einen Drang , unsere Andersheit hervorzuheben , was in einen abgestumpften ethnischen oder religiösen Fanatismus ausufern kann .
Neue hochentwickelte Arten krimineller Aktivitäten , organisiertes Verbrechen und Terrorismus bilden sich heraus .
Korruption floriert .
Die Schere zwischen arm und reich klafft zunehmend weiter auseinander , während Menschen in einigen Teilen der Welt Hungers sterben , wird in anderen Teilen Verschwendung als eine Art sozialer Verpflichtung betrachtet .
Verschiedene Regierungs- und nicht-Regierungsorganisationen bemühen sich natürlich , diese Probleme zu lösen .
Indessen befürchte ich weiterhin , dass die unternommenen Maßnahmen solange nicht zu einer Umkehr führen , bis sich nicht etwas von Grund auf im Denken ändert , aus dem das gegenwärtige menschliche Verhalten hervorgeht .
Zum Beispiel hört man viel über die Notwendigkeit der Neustrukturierung der Wirtschaft der armen Länder , darüber , dass wohlhabendere Länder dazu verpflichtet sind , dabei zu helfen .
Aber es ist sogar noch wichtiger , dass wir beginnen , über eine andere Umstrukturierung nachzudenken , eine Umstrukturierung des Systems der Werte , die die Grundlage für die heutige Zivilisation darstellen .
Das ist von größerer Dringlichkeit für jene , die materiell besser gestellt sind .
Der Gang der heutigen globalen Zivilisation wird tatsächlich geprägt von den wohlhabendsten und entwickeltesten Nationen .
Aus diesem Grund kann ihnen nicht die Last der Notwendigkeit abgenommen werden , sich auf kritische Reflexionen einzulassen .
Wir wissen , dass es möglich ist , sich intelligente Regulationsinstrumente auszudenken , die das Klima der Erde , die nicht-erneuerbaren Ressourcen und die biologische Vielfalt schützen ; Wege zu finden die sicherstellen , dass die Ressourcen verantwortungsvoll an ihrem Herkunftsort genutzt werden und dass kulturelle Identitäten und menschliche Maßstäbe für die Weiterentwicklung aufrechterhalten werden .
Viele Menschen und Institutionen arbeiten aktiv für dieses Ziel .
Die wichtigste Aufgabe , die bisher vernachlässigt worden ist , beinhaltet die Stärkung eines Systems von weltweit geteilten moralischen Standards , die es auf einer wirklichen globalen Skala unmöglich machen , Gesetze wieder und wieder zu umgehen .
Nur weltweite Moralstandards können einen natürlichen Respekt für die Gesetze erzeugen , die wir entwickeln .
Taten , die die Zukunft der Menschheit aufs Spiel setzen , sollten nicht nur strafbar sein , sondern auch als Schande angesehen werden .
Das wird nicht geschehen , solange wir nicht in uns selbst den Mut finden , eine Werteordnung herzustellen , die , trotz aller weltweiten Unterschiede , gemeinsam angenommen und gemeinsam respektiert werden kann .
Das wird nicht geschehen , wenn wir nicht diese Werte mit etwas verknüpfen , das jenseits des Horizonts unserer unmittelbaren persönlichen oder Gruppeninteressen liegt .
Wie kann das erreicht werden ohne einen neuen und mächtigen Fortschritt innerhalb des menschlichen Geistes ?
Was kann getan werden , solch einen Fortschritt zu ermutigen ?
Welche Überzeugung wir auch immer haben mögen , wir sind alle bedroht durch unsere Kurzsichtigkeit .
Niemand von uns kann unserem gemeinsamen Schicksal entfliehen .
Unter dieser Voraussetzung haben wir nur eine Möglichkeit : in uns selbst gleich wie um uns herum einen Sinn für Verantwortung gegenüber der Welt zu suchen ; für wechselseitiges Verständnis und Solidarität ; für Demut angesichts des Wunders des Seins ; für die Fähigkeit , uns im allgemeinen Interesse zurückzuhalten und gute Taten auszuführen , selbst wenn sie ungesehen und unbeachtet bleiben .
Erlauben Sie mir , zurückzukommen auf den Veitsdom , der Kirche des Heiligen Veit , des Heiligen Wenzel und des Heiligen Adalbert .
Warum bauten Menschen in vergangenen Zeiten solch ein kostspieliges Bauwerk mit so wenig Nutzen , gemessen an unseren heutigen Standards ?
Eine Erklärung lautet , dass es Epochen in der Geschichte gab , in denen materieller Gewinn nicht den obersten Wert darstellte ; als die Menschheit wusste , dass es Mysterien gibt , die nie verstanden werden können , und vor denen Menschen mit bloßer Verblüffung standen und vielleicht diese Verblüffung in Strukturen projizierten , die sich in die Höhe schraubten .
Hinauf , um von ferne gesehen zu werden , jedem hervorzuheben , weswegen es sich lohnt , hinaufzuschauen .
Hinauf , über die Grenzen der Zeitalter hinaus .
Hinauf , zu dem , was jenseits unseres Blickfeldes liegt – das , was , durch seine stille Existenz , - für jeden von uns – jegliches Recht , die Welt als eine endlose Quelle von kurzfristigen Profiten zu benutzen , verwehrt , und welches zur Solidarität mit allen , die auf seinem mysteriösen Wert beharren , aufruft .
Um damit zu beginnen , der Welt größte Probleme zur Sprache zu bringen , müssen auch wir unsere Augen aufwärts richten und unsere Köpfe in Demut beugen .
