Wenn Ärzte töten
PRINCETON : Von all den Argumenten , die gegen die Sterbehilfe vorgebracht werden , ist das einflussreichste das so genannte „ Slippery-Slope-Argument “ : dass wir , wenn wir es Ärzten erst einmal erlauben , Patienten zu töten , nicht in der Lage sein werden , diese Tötungen auf jene zu beschränken , die tatsächlich sterben wollen .
Es gibt – selbst nach vielen Jahren legaler ärztlich begleiteter Selbsttötungen oder Sterbehilfe in den Niederlanden , Belgien , Luxemburg , der Schweiz und im US-Staat Oregon – keine Belege für diese Behauptung .
Doch jüngste Enthüllungen darüber , was nach dem Hurrikan Katrina in einem Krankenhaus in New Orleans passierte , verweisen auf eine echte Gefahr aus anderer Quelle .
Als New Orleans im August 2005 überflutet wurde , wurde das Memorial Medical Center , ein kommunales Krankenhaus , in dem sich mehr als 200 Patienten aufhielten , durch das Hochwasser von der Außenwelt abgeschnitten .
Drei Tage nach dem Hurrikan war das Krankenhaus ohne Strom , die Wasserversorgung war ausgefallen , und es gab keine Toilettenspülung mehr .
Einige auf Beatmungsgeräte angewiesene Patienten starben .
In der drückenden Hitze hatten Ärzte und Krankenschwestern alle Hände voll zu tun , sich um die in verdreckten Betten liegenden überlebenden Patienten zu kümmern .
Was ihre Sorgen zusätzlich vergrößerte , waren Befürchtungen , wonach Recht und Ordnung in der Stadt zusammengebrochen seien und das Krankenhaus selbst zum Ziel bewaffneter Banditen werden könnte .
Es wurden Hubschrauber angefordert , um die Patienten zu evakuieren .
Vorrang hatten dabei Patienten , deren Gesundheitszustand besser war und die selbstständig gehen konnten .
Die Staatspolizei erklärte den Mitarbeitern , dass aufgrund der Unruhen alle das Krankenhaus bis spätestens 17 Uhr verlassen haben müssten .
Im achten Stock lag die 79-jährige Jannie Burgess an einem Morphiumtropf . Sie litt an Krebs im fortgeschrittenen Stadium und war dem Tode nahe .
Um sie zu evakuieren , hätte man sie sechs Stockwerke hinunter tragen und dafür anderswo benötigte Krankenschwestern abziehen müssen .
Hätte man sie andererseits unbeaufsichtigt gelassen , hätte sie aus der Sedierung erwachen können und Schmerzen erlitten .
Ewing Cook , einer der anwesenden Ärzte , wies die Krankenschwester an , die Morphiumdosis zu erhöhen und „ ihr genug zu geben , damit sie geht “ .
Es war , so erklärte er später Sheri Fink , die vor kurzem einen Bericht über die Ereignisse in der New York Times veröffentlichte , ein „ Selbstgänger “ .
Laut Fink erklärte eine weitere Ärztin , Anna Pou , dem Krankenpflegepersonal , dass mehrere Patienten im siebten Stock ebenfalls zu krank seien , um zu überleben .
Sie spritzte ihnen Morphium und ein anderes Medikament , das ihre Atmung verlangsamte , sodass sie starben .
Zumindest für einen der Patienten , dem diese tödliche Medikamentenkombination verabreicht wurde , scheint ansonsten kaum Lebensgefahr bestanden zu haben : Emmett Everett war ein 61-jähriger Mann , der nach einem Unfall mehrere Jahre zuvor gelähmt war und im Krankenhaus war , um sich wegen eines Darmverschlusses operieren zu lassen .
Als die übrigen Patienten auf seiner Station evakuiert wurden , bat er , ihn nicht zurückzulassen .
Doch er wog 173 kg , und es wäre extrem schwierig gewesen , ihn die Treppe hinunter und dann wieder hoch zum Hubschrauberlandeplatz zu tragen .
Man sagte ihm , dass die Spritze ihm gegen die Schwindelgefühle helfen würde , unter denen er litt .
Im Jahre 1957 fragte eine Gruppe von Ärzten den damaligen Papst Pius XII. , ob es zulässig sei , Betäubungsmittel einzusetzen , um Schmerzen und Bewusstsein zu unterdrücken , „ falls vorhersehbar sei , dass der Einsatz dieser Betäubungsmittel das Leben verkürzt “ .
Der Papst erklärte , das wäre es .
In seiner Erklärung zur Euthanasie von 1980 bestätigte der Vatikan diese Sicht .
Die Haltung des Vatikans beruht auf dem so genannten „ Prinzips der Doppelwirkung “ .
Eine Handlung , die zwei Auswirkungen hat , von denen die eine gut und die andere schlecht ist , kann zulässig sein , falls die gute die beabsichtigte ist und die schlechte Auswirkung lediglich eine Folge der Herbeiführung der guten ist .
Bedeutsam ist hierbei , dass weder die Äußerungen des Papstes noch die Erklärung zur Euthanasie die Wichtigkeit , soweit möglich die freiwillige und bewusste Einwilligung des Patienten einzuholen , bevor sein Leben verkürzt wird , herausstellen .
Laut dem Prinzip der doppelten Wirkung tun können zwei Ärzte nach außen hin absolut dasselbe tun – nämlich Patienten in identischer Lage im Bewusstsein , damit das Leben des Patienten zu verkürzen , dieselbe Dosis Morphium spritzen : Doch der eine Arzt , der den Patienten von seinen Schmerzen befreien will , handelt im Einklang mit guter medizinischer Praxis , während der andere , der beabsichtigt , das Leben des Patienten zu verkürzen , einen Mord begeht .
Dr. Cook hatte wenig übrig für derartige Spitzfindigkeiten .
Nur „ ein sehr naiver Arzt “ , so erklärte er Fink , könne glauben , dass man eine Person , der man eine große Menge Morphium verabreiche , „ nicht vorzeitig ins Grab schickt “ .
Und dann fügte er unumwunden hinzu : „ Wir töten sie . “ Laut Cooks Meinung ist der Grat zwischen einer ethischen und einer ungesetzlichen Handlung hier „ so schmal , dass er nicht wahrnehmbar ist “ .
Im Memorial Medical Center standen die Ärzte und Schwestern enorm unter Druck .
Erschöpft nach 72 Stunden fast ohne Schlaf und nur mühsam imstande , ihre Patienten zu versorgen , waren sie in keiner besonders guten Lage , schwierige ethische Entscheidungen zu fällen .
Das Prinzip der doppelten Wirkung rechtfertigt , wenn man es ordnungsgemäß versteht , die Handlungen der Ärzte nicht . Doch dass man sie daran gewöhnt hat , das Leben ihrer Patienten ohne deren Einwilligung zu verkürzen , scheint vorsätzlichen Tötungen den Weg bereitet zu haben .
Die Vordenker in der römisch-katholischen Kirche gehören zu jenen , die sich bei ihrer Ablehnung der Legalisierung der Sterbehilfe und des ärztlich unterstützten Sterbens besonders lautstark auf das „ Slippery-Slope-Argument “ berufen .
Es stünde ihnen gut an , die Folgen ihrer eigenen Doktrinen zu überdenken .
