Wird China die Welt regieren ?
CAMBRIDGE – Vor dreißig Jahren hatte China nur einen kleinen weltwirtschaftlichen Fußabdruck und geringen Einfluss außerhalb seiner Grenzen , ausgenommen einige Länder , mit denen es enge politische und militärische Beziehungen unterhielt .
Heute ist das Land eine bemerkenswerte Wirtschaftsmacht : die Werkstatt der Welt , ihr wichtigster Geldgeber , ein führender globaler Investor von Afrika bis Lateinamerika und immer mehr auch eine wichtige Quelle für Forschung und Entwicklung .
Die chinesische Regierung sitzt auf einer erstaunlichen Menge an Devisenreserven – mehr als 2 Billionen Dollar .
Es gibt nirgendwo auf der Welt eine Branche , die Chinas Einfluss nicht zu spüren bekommen hätte , entweder als Hersteller von billiger Massenware oder , bedrohlicher , als gefürchteter Wettbewerber .
China ist noch immer ein armes Land .
Obwohl der Durchschnittslohn in den vergangenen Jahrzehnten gestiegen ist , beträgt er immer noch ein Siebtel bis ein Achtel des Lohnniveaus in den USA – niedriger als in der Türkei oder Kolumbien und nicht viel höher als in El Salvador oder Ägypten .
Während die Küstenregionen Chinas und die großen Städte immensen Reichtum aufweisen , sind weite Teile Westchinas noch immer von großer Armut gekennzeichnet .
Chinas Wirtschaft wird die US-amerikanische aber dennoch in den nächsten zwei Jahrzehnten überholen .
In der Zwischenzeit sind die USA , die einzige wirtschaftliche Supermacht der Welt , zu einem strauchelnden Riesen geworden , gedemütigt durch eine ungeschickte Außenpolitik und eine massive Finanzkrise .
Ihre Glaubwürdigkeit nach der katastrophalen Invasion des Irak war noch nie so gering , trotz der Sympathie , die Präsident Obama in der ganzen Welt entgegenschlägt , und sein Wirtschaftsmodell ist ein Scherbenhaufen .
Der einst so mächtige Dollar hängt am Tropf von China und den reichen Ölstaaten .
All dies lässt die Frage aufkommen , ob China die USA schließlich als Hegemon der Welt ablösen und die wirtschaftlichen Regeln bestimmen und durchsetzen wird .
In dem faszinierenden neuen Buch When China Rules the World [ Wenn China die Welt regiert ] lässt der britische Gelehrte und Journalist Martin Jacques keinen Zweifel aufkommen : wenn Sie glauben , China wird sich reibungslos in eine liberale , kapitalistische und demokratische Weltordnung integrieren , werden Sie eine Überraschung erleben .
China ist nicht nur die nächste wirtschaftliche Supermacht , sondern die Weltordnung , die es errichten wird , wird ganz anders aussehen , als die , die wir unter amerikanischer Führung hatten .
Amerikaner und Europäer nehmen unbekümmert an , dass China ihnen ähnlich würde , wenn sich seine Wirtschaft weiter entwickelt und seine Bevölkerung wohlhabender wird .
Das ist laut Jacques eine Fata Morgana .
Die Chinesen und ihre Regierung sind einer anderen Vorstellung von Gesellschaft und Politik verpflichtet : gemeinschaftsorientiert statt individualistisch , zentralistisch statt liberal , autoritär statt demokratisch .
China hat eine 2000-jährige Geschichte als Hochkultur , aus der sie Kräfte ziehen kann .
Es wird sich nicht einfach westlichen Werten und Institutionen fügen .
Eine auf China konzentrierte Weltordnung wird chinesische Werte eher reflektieren als westliche , argumentiert Jacques .
Peking wird New York überschatten , der Renminbi den Dollar ersetzen , Mandarin wird Englisch ablösen und die Schulkinder der Welt werden die Entdeckungsreisen von Zheng He entlang der Ostafrikanischen Küste behandeln anstatt Vasco da Gama und Christopher Columbus .
Das Evangelium des Marktes und der Demokratie wird der Vergangenheit angehören .
China ist viel zurückhaltender , wenn es um die Einmischung in die Angelegenheiten anderer souveräner Staaten geht .
Im Gegenzug wird es allerdings von kleineren , weniger mächtigen Staaten verlangen , dass sie Chinas Vorrangstellung ausdrücklich anerkennen ( genau wie früher die Vasallenstaaten ) .
Bevor all dies passiert , muss jedoch China sein schnelles Wirtschaftswachstum fortsetzen und seine soziale Kohäsion und politische Einheit aufrechterhalten , was keineswegs eine leichte Aufgabe ist .
Unter der Oberfläche des leistungsstarken Wirtschaftsmotors liegen tiefe Spannungen , Ungleichheiten und Spaltungen , die einen problemlosen Aufstieg zur globalen Hegemonie behindern könnten .
In seiner langen Geschichte haben Zentrifugalkräfte das Land immer wieder in Chaos und Desintegration gestürzt .
Chinas Stabilität hängt davon ab , ob die Regierung der großen Mehrheit im Land zu konstanten wirtschaftlichen Gewinnen verhelfen kann .
China ist das einzige Land der Welt , wo ein jährliches Wirtschaftswachstum von unter 8 Prozent als gefährlich gilt , weil es soziale Unruhen auslösen würde .
Der Großteil des Rests der Welt kann von solchen Zahlen nur träumen , was Bände über die unter der Oberfläche liegende Zerbrechlichkeit des chinesischen Systems spricht .
Das autoritäre Wesen des politischen Regimes liegt im Kern dieser Zerbrechlichkeit .
Es lässt bei Protesten gegen die Regierung nur Repression zu , eine Opposition ist nur außerhalb der etablierten Kanäle möglich .
Das Problem ist , dass es für China immer schwieriger werden wird , das Wachstum der vergangenen Jahre aufrecht zu erhalten , das auf einer unterbewerteten Währung und einem riesigen Handelsüberschuss basiert .
Dies ist auf Dauer unhaltbar und wird früher oder später zu einer ernsthaften Auseinandersetzung mit den USA ( und Europa ) führen .
Kein Weg aus diesem Dilemma ist leicht .
China muss sich wahrscheinlich mit einem niedrigeren Wachstum zufrieden geben .
Wenn China diese Hürden überwindet und schließlich die größte Wirtschaftsmacht der Welt wird , wird die Globalisierung chinesische Züge tragen .
Demokratie und Menschenrechte werden dann wahrscheinlich ihren Glanz als globale Normen verlieren .
Das ist die schlechte Nachricht .
Die gute Nachricht ist , dass eine chinesische Weltordnung nationale Souveränitäten mit mehr Respekt und nationale Vielfalt mit mehr Toleranz begegnen wird .
Es wird mehr Raum geben für das Experimentieren mit den verschiedenen Wirtschaftsmodellen .
