Die Rechnung für wirtschaftliche Ignoranz
LONDON – Politiker sind Meister darin , den schwarzen Peter weiterzureichen .
Passiert etwas Gutes , ist dies allein ihren außergewöhnlichen Talenten und Anstrengungen geschuldet . An allen Fehlentwicklungen sind die anderen schuld .
Die Wirtschaft ist ein klassisches Feld für diese Strategie .
Drei Jahre nach dem Beinahe-Zusammenbruch der Weltwirtschaft ist die kraftlose Erholung in den meisten entwickelten Ländern bereits im Sande verlaufen , deren wirtschaftliche Trägheit sich auch auf den Rest auswirken wird .
Experten lehnen die Idee einer Doppelrezession ab , aber in einigen Ländern ist noch nicht einmal die erste zu Ende : Griechenland befindet sich bereits seit drei Jahren in einer Rezession .
Wenn wir Politiker bitten , dieses klägliche Bild zu erklären , antworten sie einstimmig : „ Das ist nicht unsere Schuld ! “ Die Erholung , so im Refrain , wurde von der Krise der Eurozone verhindert .
Aber damit stellt man die Dinge auf den Kopf .
Die Krise in der Eurozone hat die Erholung nicht verhindert , sie ist das Ergebnis einer fehlenden Erholung .
Es ist das natürliche , vorhersagbare und ( von vielen ) vorhergesagte Ergebnis der absichtlichen Politik der wichtigsten europäischen Länder , die Gesamtnachfrage zu deckeln .
Diese Politik musste früher oder später eine Finanzkrise hervorrufen , weil sie dazu führt , dass Regierungen und Banken ihre Vermögenswerte erschöpfen und Schulden anhäufen .
Trotz der Sparmaßnahmen ist die Prognose für das Strukturdefizit des Vereinigten Königreichs von 6,5 Prozent auf 8 Prozent gestiegen – was zusätzliche 22 Millionen Pfund pro Jahr erfordert .
Premier David Cameron und Finanzminister George Osborne machen die Eurokrise dafür verantwortlich , tatsächlich liegt die Ursache in ihrem eigenen wirtschaftlichen Analphabetismus .
Leider muss diese Erklärung heutzutage ständig wiederholt werden : Depressionen , Rezessionen , Schrumpfungsprozesse – man kann sie nennen , wie man will – treten auf , weil der private Sektor weniger ausgibt als vorher .
Das bedeutet , dass die Gehälter sinken , denn die Ausgaben eines Unternehmens oder eines Haushalts sind das Einkommen eines anderen .
In dieser Situation steigt natürlich die Staatsverschuldung , während Steuereinnahmen und Ausgaben für Arbeitslosenversicherungen und andere staatliche Leistungen sinken .
Diese „ automatischen Stabilisierer “ schließen teilweise die Ausgabelücke durch den privaten Sektor .
Aber wenn der Staat mit der Reduzierung seines eigenen Defizits beginnt , bevor sich die Ausgaben des privaten Sektors erholt haben , ist das Ergebnis eine weitere Reduzierung der Gesamtausgaben und damit des Gesamteinkommens , wodurch die Staatsverschuldung weiter ansteigt , anstatt sich zu verringern .
Es stimmt , wenn ein Staat gar nichts mehr ausgibt , werden die Defizite irgendwann bei Null sein .
Die Menschen werden in dieser Zeit allerdings auch verhungern , wenn auch bei einem ausgeglichenen Staatshaushalt .
Das ist die verrückte Logik der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik in einem Großteil von Europa ( und anderswo ) .
Natürlich wird sie nicht bis zum bitteren Ende durchgeführt .
Zuviel würde aufs Spiel gesetzt werden – die Banken , das Währungssystem , der soziale Zusammenhalt , die Legitimation des politischen Systems .
Unsere Spitzenpolitiker stehen vielleicht einer besonderen Herausforderung gegenüber , aber sie neigen nicht zu Selbstmord .
Die Reduzierung der Staatsverschuldung wird letztendlich eingefroren werden , entweder ganz offen , wie ich es vorziehen würde , oder hinter vorgehaltener Hand , wie es die Politiker gern praktizieren .
Im Vereinigten Königreich spricht man längst von einem Plan A + .
Diejenigen , die die Notwendigkeit für eine solche Wachstumsstrategie sehen , die aber auch ihren Freunden helfen wollen , befürworten die Idee der Steuerkürzungen – besonders für die Reichen .
Das schlägt ein Loch in die aktuellen Pläne zur Reduzierung der Defizite , aber , vorausgesetzt , der Staat verringert weiterhin die Ausgaben , es hat den Vorteil ( aus konservativer Sicht ) , dass die Rolle des Staates mit der Zeit schrumpft .
Abgesehen von der Frage der Fairness ist die Reduzierung der Spitzensteuersätze ein unterlegener Weg , um Ausgaben anzukurbeln , weil die Reichen eher sparen .
Steuervergünstigungen sollten sich speziell an die Armen richten , wenn man will , dass das Geld ausgegeben wird , um die Wirtschaft anzukurbeln .
Die beste Option von allen ist aber , dass der Staat das Geld selber ausgibt .
Staaten können dies mit einem mittelfristigen Plan zur Verringerung des Defizits tun , indem sie im Haushalt ganz klar zwischen Leistungsbilanz und Kapitalbilanz unterscheiden .
Die Leistungsbilanz deckt die Ausgaben für Leistungen und verderbliche Güter ab , die kein Vermögen bilden .
Die Kapitalbilanz steht für den Erwerb oder Aufbau von starken Vermögenswerten , die in der Zukunft eine Rendite versprechen .
Das erste ist eine Belastung der Versteuerung , das zweite nicht .
Wenn die heutigen Buchführungsregeln diese Unterscheidung nicht zulassen , könnte eine separate Körperschaft die Investition tätigen .
Eine nationale Investmentbank würde vom Staat kapitalisiert , vom privaten Sektor leihen und für Infrastruktur , Gebäude und die „ Begrünung “ der Wirtschaft sorgen .
Das würde die Nachfrage ankurbeln und die langfristigen Wachstumsaussichten der Wirtschaft verbessern .
Es gibt Anzeichen dafür , dass man im Vereinten Königreich und den Vereinigten Staaten beginnt , in diese Richtung zu denken .
Wenn nichts funktioniert , ist es an der Zeit , das Land mit „ Hubschraubergeld “ zu überziehen , wie Milton Friedman es ausdrückte – also den Menschen direkt Kaufkraft zu geben , indem jeder Haushalt einen Gutschein mit einem Verfallsdatum erhält .
Das würde zumindest die Wirtschaft bis zur Entwicklung des längerfristigen Investitionsprogramms am Laufen halten .
Es wäre besser , wenn Programme dieser Art von allen G-20-Ländern beschlossen würden , wie es kurzzeitig im koordinierten Stimulationspaket vom April 2009 der Fall war .
Wenn nicht , sollten Ländergruppen sie alleine verfolgen .
Die Europäische Union braucht dringend eine Wachstumsstrategie .
Die gegenwärtigen Rettungsmaßnahmen helfen lediglich Ländern wie Griechenland und Italien , Geld angesichts der unerschwinglich hohen Zinssätze auf den Märkten billiger zu leihen , während die Tatsache , das diese Programme auf weitere Reduzierung der Verschuldung ausgelegt sind , die Kaufkraft in Europa weiter verringert .
Die Nehmerländer müssen ihre Ausgaben kürzen , die Banken müssen große Verluste hinnehmen .
Langfristig muss man akzeptieren , dass die Eurozone ein gescheitertes Experiment ist .
Sie sollte mit viel weniger Mitgliedern neu konstituiert werden , und nur mit denjenigen , die nicht ständig Leistungsbilanzdefizite aufhäufen .
Alle anderen Vorschläge zur Rettung der Eurozone in ihrer gegenwärtigen Form – ein zentrales Finanzministerium , eine Währungsbehörde , die mehr tut als die Inflation anzugehen , die steuerliche Harmonisierung , einen neuen Vertrag anvisieren – sind nicht mehr als ein frommer Wunsch .
