Verschleierte Sexualität
NEW YORK : Eine bis hinunter zu ihren Fußknöcheln schwarz verhüllte Frau – mit Kopftuch oder komplettem Tschador – geht eine europäische oder nordamerikanische Straße entlang , umgeben von anderen Frauen in Trägertops , Miniröcken und kurzen Hosen .
Sie passiert riesige Reklametafeln , auf denen sich wieder andere Frauen sexueller Ekstase hingeben , in Unterwäsche räkeln oder einfach träge , fast unbekleidet lang ausgestreckt daliegen .
Kann man sich ein Bild vorstellen , das in stärkerer Weise Symbolcharakter hat für das Unbehagen des Westens mit den gesellschaftlichen Moralvorstellungen des Islam und umgekehrt ?
Ideologische Schlachten werden häufig unter den Emblemen von Frauenkörpern geschlagen , und die westliche Islamophobie macht dabei keine Ausnahme .
Als Frankreich für seine Schulen ein Kopftuchverbot erließ , nutzte es den Hidschab , um daran exemplarisch die westlichen Werte im Allgemeinen , einschließlich des für Frauen angemessenen Status , festzumachen .
Als die Amerikaner auf den Einmarsch in Afghanistan vorbereitet wurden , wurden die Taliban dafür dämonisiert , dass sie den Frauen Kosmetika und Haarfärbemittel versagten ; nach dem Sturz der Taliban verwiesen westliche Journalisten häufig darauf , dass viele Frauen ihre Kopftücher abgelegt hätten .
Aber interpretieren wir im Westen die muslimische Sexualmoral – und insbesondere die Bedeutung der Tatsache , dass viele muslimische Frauen verschleiert sind oder den Tschador tragen – möglicherweise radikal falsch ?
Und sind wir blind gegenüber unseren eigenen Markern für die Unterdrückung und Beherrschung der Frau ?
Der Westen deutet das Tragen des Schleiers als Unterdrückung der Frau und ihrer Sexualität .
Doch als ich auf meinen Reisen in muslimische Länder eingeladen wurde , mich an Gesprächen in dem in muslimischen Haushalten allein den Frauen vorbehaltenen Umfeld zu beteiligen , stellte ich fest , dass die muslimische Einstellung bezüglich des äußeren Erscheinungsbildes und der Sexualität von Frauen ihre Wurzeln nicht in der Unterdrückung hat , sondern in einem starken Sinn für die Unterscheidung zwischen Öffentlichem und Privaten und für das , was Gott , und das , was dem Ehemann geschuldet ist .
Es ist nicht so , dass der Islam die Sexualität unterdrückt , sondern dass er einen ausgeprägten Sinn dafür hat , sie in die ihr angemessenen Bahnen zu lenken – in Richtung der Ehe , der Bande , die das Familienleben stützen , und der Beziehungen , die das Zuhause absichern .
Außerhalb der Wände jener typischen muslimischen Haushalte , die ich in Marokko , Jordanien und Ägypten besuchte , war alles auf Sittsamkeit und Schicklichkeit ausgerichtet .
Im Inneren jedoch waren die Frauen an Reizen , Verführung und Vergnügen interessiert wie Frauen überall auf der Welt .
Zu Hause , im Zusammenhang ehelicher Intimität , fand ich Victoria ’ s Secret , elegante Mode und Hautpflegelotionen im Überfluss .
Die mir gezeigten Brautvideos mit ihren sinnlichen Tänzen – die die Braut als Teil dessen , was eine wunderbare Ehefrau ausmacht , erlernt und die sie ihrem Bräutigam voll Stolz vorführt – legten nahe , dass Sinnlichkeit muslimischen Frauen nicht fremd ist .
Doch werden Vergnügen und Sexualität , von Männern wie von Frauen , nicht leichtfertig und in womöglich zerstörerischer Weise vor aller Augen zur Schau gestellt .
Tatsächlich fühlten sich viele muslimische Frauen , mit denen ich sprach , durch Tschador oder Kopftuch in keiner Weise unterjocht .
Im Gegenteil , sie fühlten sich befreit vom von ihnen als zudringlich , sie zur Ware machend , in erniedrigender Weise sexualisierend empfundenen westlichen Starren .
Viele Frauen äußerten in etwa Folgendes : „ Wenn ich westliche Kleidung trage , starren die Männer mich an , machen mich zum Objekt , oder ich selbst messe mich immer am Standard der Models in den Zeitschriften , dem man nur schwer gerecht werden kann – und noch schwerer , wenn man älter wird .
Ganz abgesehen davon , wie ermüdend es sein kann , die ganze Zeit zur Schau gestellt zu sein .
Wenn ich Kopftuch oder Tschador trage , behandeln mich die Menschen als Individuum , nicht als Objekt ; ich fühle mich respektiert . “ Dies mag sich nicht in traditionellen westlichen feministischen Bildern äußern , deckt sich jedoch mit erkennbar westlich-feministischen Gefühlen .
Ich habe es selbst erlebt , als ich für einen Besuch des Basars in Marokko Salwar Kamiz und Kopftuch angelegt habe .
Ja , ein gewisses Maß der Wärme , die mir entgegen schlug , war vermutlich dem Novum geschuldet , eine westliche Frau in dieser Art Kleidung zu sehen . Doch während ich mich auf dem Markt bewegte – die Rundungen meiner Brüste bedeckt , die Form meiner Beine unkenntlich gemacht , ohne dass mein langes Haar um mich herumwirbelte – empfand ich ein ungekanntes Gefühl von Ruhe und Gelassenheit .
Ich fühlte mich tatsächlich in gewisser Weise frei .
Auch sind die muslimischen Frauen nicht allein .
Die westliche christliche Tradition stellt jede Form der Sexualität , selbst jene innerhalb der Ehe , als sündig dar .
Islam und Judentum kennen diese Art von Trennung zwischen Geist und Körper nicht .
Daher wird in beiden Kulturen eine in die Bahnen von Ehe und Familie geleitete Sexualität als Quell großer Gnade , gesegnet von Gott , angesehen .
Dies mag erklären , warum muslimische wie jüdisch-orthodoxe Frauen nicht nur das von ihrer sittsamen Kleidung und dem bedeckten Haar ausgehende Gefühl der Befreiung beschreiben , sondern auch in ihrem Eheleben ein viel größeres Maß an sinnlichem Genuss zum Ausdruck bringen , als es in gemeinhin im Westen der Fall ist .
Wenn Sexualität privat bleibt und in Bahnen gelenkt wird , die als heilig gelten – und wenn der Mann die eigene Frau ( oder andere Frauen ) nicht den ganzen Tag über halb nackt sieht – kann ein Gefühl von großer Kraft und Intensität spürbar werden , wenn in der Unverletzlichkeit der eigenen vier Wände Schleier oder Tschador fallen .
Unter gesunden jungen Männern im Westen , die mit Pornografie und sexuellen Bilder an jeder Straßenecke aufwachsen , gibt es eine wachsende Epidemie verringerter Libido . Die Kraft , die der Sexualität in einer sittenstrengeren Kultur noch immer innewohnen kann , ist also leicht vorstellbar .
Und es lohnt , sich die positiven Erfahrungen bewusst zu machen , die Frauen – und Männer – in Kulturen erleben können , wo die Sexualität konservativer ausgerichtet ist .
Es ist nun nicht meine Absicht , die vielen führenden Frauen in der muslimischen Welt abzutun , die den Schleier als Mittel zur Beherrschung der Frau betrachten .
Es ist alles eine Frage der freien Entscheidung .
Doch sollten wir im Westen anerkennen , dass es nicht zwangsläufig ein Zeichen der Unterdrückung ist , wenn sich Frauen in Frankreich oder Großbritannien für den Schleier entscheiden .
Und wichtiger noch : Wenn Sie – in einer westlichen Kultur , in der Frauen nicht derart frei sind , zu altern , als Mütter , Arbeiter oder spirituelle Wesen anerkannt zu werden oder sich über die Vorgaben der Madison Avenue hinwegzusetzen – Ihre eigenen Miniröcke und Trägertops auswählen , lohnt es sich , auf nuanciertere Weise darüber nachzudenken , was es wirklich mit der Freiheit der Frau auf sich hat .
