Warum Wolfensohn ein bedeutender Weltbankpräsident war
Am Ende dieses Monats läuft James Wolfensohns zehnjährige Amtszeit als Präsident der Weltbank aus .
Obwohl es noch viel zu vollenden und zu konsolidieren gilt , sind seine Verdienste als Chef der internationalen Entwicklungsgemeinschaft bemerkenswert und bilden ein solides Fundament , auf dem weiter aufgebaut werden kann .
Wolfensohns vielleicht bedeutsamster Beitrag war die Klärung des Auftrages der Bank – nämlich das Wachstum zu fördern und die Armut in den Entwicklungsländern zu eliminieren – und gleichzeitig die enorme Dimension dieses Vorhabens sowie die Unzulänglichkeit früherer Ansätze zu erkennen .
Früher war man der Ansicht , dass die Entwicklungsländer zur Lösung ihrer Probleme einfach mehr Kapital brauchten , von dem sie im Vergleich zu den besser entwickelten Ländern weniger hatten .
Tatsächlich zählte diese Sicht der Dinge zu den Gründen , warum es einer Weltbank bedurfte : Wenn knappe Geldmittel das Problem sind , wäre eine Bank wohl zentraler Bestandteil der Lösung .
In den 1980er Jahren erfolgte ein Wandel von Projekten hin zu Strategien . Dabei handelte es sich um Strukturanpassungsprogramme , zu denen Handelsliberalisierung , Privatisierung und makroökonomische Stabilisierung zählten ( die sich typischerweise auf Preise und nicht auf Beschäftigung oder Produktion konzentrierte ) .
Diese Strategien erwiesen sich allerdings weder als notwendig noch als ausreichend , um Wachstum herbeizuführen . Die Länder Ostasiens verfolgten andere Strategien , erzielten rascheres Wachstum und waren auch bei der Armutsbekämpfung um einiges erfolgreicher .
Unter Wolfensohns Führung begann die Bank im Rahmen dessen , was er als Comprehensive Development Framework oder umfassendes Entwicklungskonzept bezeichnete , facettenreichere Strategien zu entwerfen .
Viele Verquickungen lagen auf der Hand , aber man hatte ihnen bisher zuwenig Aufmerksamkeit geschenkt .
Eine verbesserte Produktivität in der Landwirtschaft oder besserer Zugang zu den Märkten helfen wenig , wenn man keine Straßen oder Häfen hat .
In einem Land , wo die Malaria wütet , können Mückenbekämpfungsprogramme die Produktion ankurbeln und sogar für eine effizientere Landnutzung sorgen , da beinahe unbewohnbare Landstriche durchaus nutzbar gemacht werden .
Auch die Erträge aus der Bildung können verbessert werden , wenn mehr Menschen durch bessere Gesundheitsversorgung länger leben .
Die Bank begann zu erkennen , dass der Unterschied zwischen den Entwicklungsländern und der industrialisierten Welt nicht nur durch einen Mangel an Ressourcen bedingt ist , sondern auch durch eine Wissenskluft .
Das ist besonders deshalb von Bedeutung , da sich die Welt zu einer so genannten „ wissensbasierten Ökonomie “ entwickelte .
Zu den diesbezüglichen Erfolgsgeschichten gehörten Indien und Ostasien , wo man nicht nur stark in primäre Bildung investierte , sondern auch in sekundäre und tertiäre und hier vor allem in den Bereichen Wissenschaft und Technologie .
Für den Bildungsansatz der Bank bedeutete das einen grundlegenden Wandel , denn früher konzentrierte man sich hauptsächlich auf die Grundschulbildung .
Auch Wolfensohns Kampagne gegen die Korruption war mit einer grundlegenden Haltungsänderung verbunden . Statt der Verringerung des staatlichen Einflusses ging es nun um eine Verbesserung des Staates .
Man erkannte , dass gescheiterte Staaten ebenso ein Hindernis für die Entwicklung waren , wie zu dominanter staatlicher Einfluss .
Im Entwicklungsbericht der Weltbank aus dem Jahr 1997 kam dieser neue Versuch , dem Staat eine ausgeglichenere Rolle beizumessen zum Ausdruck und man zeigte Verständnis für die Grenzen sowohl des Marktes als auch des Staates .
Unter Wolfensohn bot die Bank den Vereinigten Staaten wiederholt die Stirn , wo sowohl die Regierung Clinton als auch die Bush-Administration einen geschmeidigeren Weltbankpräsidenten bevorzugt hätten .
Als der damalige US-Vizefinanzminister Lawrence Summers versuchte , den Zehnjahresbericht der Bank über die Armut abzuändern – nämlich die Befürchtungen hinsichtlich Unsicherheit und Selbstbestimmung herunterzuspielen und sich stärker auf das Einkommen zu konzentrieren – behielt die Weltbank die Oberhand .
Als die USA die Forderungen der Bank nach ausgewogeneren und eher den Interessen der Entwicklungsländer entsprechenden Regelungen für intellektuelles Eigentum unterdrücken wollten , konnte sich die Weltbank erneut durchsetzen .
Sowohl die Regierung Bush als auch die EU hätten mit weniger Kritik an ihrer Handelspolitik , die derart negative Auswirkungen auf die Entwicklungsländer hat , zweifellos besser leben können .
Für Bush wäre es hilfreich gewesen , wenn die Weltbank stillschweigend Vorschläge akzeptiert hätte , in denen es darum ging , den Schuldenerlass für die ärmsten Länder durch Verminderung der Bankreserven zu finanzieren . Durch die verringerte Kreditkapazität der Weltbank allerdings hätten dann die armen Länder für die ärmsten bezahlt .
Das wäre falsch gewesen und wieder stand die Bank für die Interessen der Entwicklungsländer auf .
Die Veränderung in den Beziehungen zwischen der Bank und den Hilfe suchenden Ländern ist eine ebenso hervorzuhebende Errungenschaft .
In der Vergangenheit wurde die Bank als ein Hort neoliberaler Orthodoxie betrachtet – ein entwicklungspolitischer Ansatz , dessen Glaubwürdigkeit schon zu der Zeit erschüttert wurde , als Wolfensohn sein Amt antrat und dessen Geltung seit damals konstant abnahm .
Diese Orthodoxie trat oftmals Hand in Hand mit nationalen , unternehmerischen und finanziellen Interessen der Industrieländer auf oder wurde in dieser Art wahrgenommen .
Noch schlimmer war , dass die Bank üblicherweise unzählige Bedingungen an ihre Hilfe knüpfte . Dieser Ansatz unterminierte den demokratischen Prozess und die nationale Eigenständigkeit der Strategien und schwächte dadurch ihre Wirksamkeit .
Als eigene Untersuchungen der Bank zeigten , dass diese Konditionalität nicht funktionierte , wandte man sich unter Wolfensohn davon ab .
In der Weltbank begann man zu erkennen , dass es unter den Ökonomen zu zahlreichen bedeutenden Themen Unstimmigkeiten hinsichtlich des richtigen Weges gab .
In einer Demokratie bedarf es einer aktiven Debatte über Wirtschaftspolitik . Die Entscheidungsfindung darf nicht unterdrückt oder an einheimische oder ausländische Experten delegiert werden .
Der Versuch einer offenen Debatte kam weder im US-Finanzministerium noch beim IWF gut an , aber der Einfluss der Bank war unbestreitbar .
Auch der Währungsfonds begann seine Bedingungen herunterzuschrauben und schließlich darüber nachzudenken , ob die Kapitalmarktliberalisierung , die vorher einen zentralen Platz in seiner Agenda einnahm , überhaupt so wünschenswert war .
Zumindest in manchen Gegenden wurde die Weltbank allmählich als Partner in den gemeinsamen Bestrebungen nach Wachstum und Armutsverringerung wahrgenommen und nicht als Gegner , der versucht , westliche Wirtschaftsstrukturen oder Ideologien zu fördern .
Als Wolfensohn sagte , er wolle das betreffende Land am Steuer sehen , meinte er das wirklich so . Nicht alle in der Weltbank waren über diese ( oder manche andere ) Initiative sehr begeistert .
James Wolfensohn stand der Weltbank in einer Zeit des massiven Umbruchs , der Turbulenzen aber auch der Chancen vor , während einer Ära , die durch das Ende des kalten Krieges , des postkommunistischen Überganges zur Marktwirtschaft und der ostasiatischen – und später globalen – Finanzkrisen gekennzeichnet war .
Sein Engagement für die Menschen in den Entwicklungsländern ist ansteckend .
Er hinterlässt seinem Nachfolger ein beeindruckendes Vermächtnis zur Fortführung .
