Was Russland bedroht ?
Es wurde in Russland Mode , die grundsätzliche Umorientierung unserer Außenpolitik , die nach den terroristischen Angriffen auf die USA im letzten Jahr erfolgt war , in Verruf zu bringen .
Nach dieser Ansicht verkauft Russland seine Gefolgschaft in der von den USA geführten Koalition gegen den Terrorismus unter Preis .
Im Austausch für eher zweiseitige und vielseitige Finanzierungsgeschäfte muss Russland jetzt zusehen , wie an seiner Südflanke in Zentralasien und im Kaukasus mehr und mehr Militärbasen der USA entstehen , während die NATO im Begriffe ist , sich geradewegs bis an unsere Westgrenze auszudehnen .
Wie berechtigt die Kritik an dem wachsenden Unilateralismus der USA im sogenannten Krieg gegen den Terrorismus und andere auch ist , die schwerwiegendsten Risiken für Russland liegen anderswo .
Das erste Risiko betrifft die Grundinteressen eines jeden Staates : die Verteidigung seiner territorialen Integrität .
In diesem Fall geht die nächstliegende Bedrohung nicht von Amerika oder der NATO aus , sondern von der Europäischen Gemeinschaft ( EG ) . Deren Ausweitung bedeutet , dass EG-Mitgliedstaaten das russische Gebiet um Kaliningrad ( Königsberg ) bald ringsum einschließen werden .
Russland hat nun die Aufgabe sicherzustellen , dass dadurch der freie Verkehr von Menschen und Gütern zwischen Kaliningrad und dem Rest des Landes nicht behindert wird .
Dies ist eine lebenswichtige Vorbedingung dafür , dass die Region russisch bleibt . Daher sollten die Bewohner Kaliningrads besondere Transit-Visa für die Europäische Union ( EU ) erhalten , um sicherzustellen , dass sie ohne Aufwand durch die angrenzenden EU-Länder reisen können .
Die EU will allerdings Kaliningrads Bürgern solche Rechte nicht einräumen .
In dieser Sache muss eine Lösung nicht zu letzt deswegen gefunden werden , weil die Haltung der EU im Fall Kaliningrad einen Lackmustest für ihren Wunsch nach weitergehenden Annäherungen an Russland darstellt .
Unser Fehler bestand darin , die Frage eines " Korridore " als Verbindung zwischen Kaliningrad und dem übrigen Russland angeschnitten zu haben .
Polen verband die Idee sofort mit dem Danziger Korridor vor dem Krieg und verstand sie als einen territorialen Angriff auf die polnische Souveränität .
Aber dies ist nicht der Fall .
Wir sprechen über Transportstrecken für Menschen und Güter ; und mehr nicht .
Hierbei sollte Vernunft walten .
Das zweite Risiko dem sich Russland ausgesetzt sieht , ist nicht weniger beängstigend .
Infolge der steil abfallenden Geburtenrate und der immer kürzeren Lebenserwartung - weitgehend das Ergebnis der schlechten Ernährung und des weit verbreiteten Rauch- und Alkoholmissbrauchs - schrumpft Russlands Bevölkerung jährlich um beinahe eine Million Menschen .
Wenig , wenn überhaupt etwas , wurde unternommen , um die demographische Krise aufzuhalten . Sie lässt sich nun auch nicht mehr durch eine höhere Geburtenrate lösen ( obwohl diese offensichtlich eine wichtige Rolle spielt ) .
Mehr noch , die Krise wird auch dadurch erschwert , dass die Bevölkerung ungleich über ganz Russland verteilt ist . Der ferne Osten und Sibirien sind nahezu menschenleer .
Ein Vakuum hält sich niemals lange .
Aber kann Russland die Zulassung einer kontrollierten und mäßigen Einwanderung handhaben ?
Immerhin bekommen die USA jährlich eine Million neuer Bürger aus Lateinamerika , zumeist aus Mexiko , und die italienische Bevölkerung wächst jährlich um 90.000 Afrikaner .
Der Unterschied ist buchstäblich einer des Grades - des Grades an Bildung .
Wenn ein gut ausgebildeter , geschickter Ausländer in die USA einwandert , kann er oder sie damit rechnen , recht bald die Staatsangehörigkeit zu erhalten .
Andererseits müssen Ausländer mit weniger entwickelten Fähigkeiten einige Jahre lang fleißig arbeiten , um die ständige Aufenthaltserlaubnis zu erhalten .
In Russland fehlt uns eine solche Abstufung .
Daher müssen wir gemeinsam mit den Nachbarländern gesetzliche Regelungen für die Einwanderung ausarbeiten .
Wir sollten hierbei unsere Politik ausdrücklich so entwerfen , dass wir damit die Entwicklung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Infrastruktur in Osten Russlands besser fördern .
Zurzeit wandern diejenigen , die sich in Russland ansiedeln wollen , zum überwiegenden Teil aus den GUS-Ländern ein , und 99 % von ihnen siedeln sich im europäischen Teil Russlands an .
Wenn wir die Lebensbedingungen nicht überall im Land einander angleichen , werden sich die schon weitreichenden regionalen Unterschiede noch verstärken .
Dies verlangt , dass wir nicht nur ehemalige Sowjetbürger aufnehmen , sondern auch Einwanderer aus China und Korea .
Die dritte Herausforderung für Russland - sie steht mit der Lösung der demographischen Krise im Zusammenhang - ist die Notwendigkeit , die Investitionen zu streuen , um eine ausgeglichenere wirtschaftliche Entwicklung sowohl hinsichtlich der regionalen wie der sektoralen Verteilung sicherzustellen .
Kapital , das sich in den letzten Jahren im Bereich der Grundstoffindustrie angesammelt hat , sollte in den Bereich des produzierenden Gewerbes und der Infrastruktur umgeleitet werden .
Gegenwärtig kommt die Vermögensbildung nur der Ölförderung und der Ausfuhr zu Gute , während große Geldbeträge einfach ins Ausland abfließen .
Präsident Vladimir Putin ließ kürzlich anklingen , Russen mit Bargeld auf Konten von offshore-Banken dürften bald feststellen , dass ihr Vermögen eingefroren wird und gegen sie Verfahren wegen des Verdachts , terroristische Gruppen finanziell zu unterstützen , anhängig sind .
Da Russland selbst keine Konten einfrieren wird , war klar , was Präsident Putin meinte : Es wäre für alle Seiten besser , wenn diese Gelder nach Hause zurückgebracht und in die heimische Wirtschaft investiert würden .
Zu diesem Zweck muss Russland ein zuverlässiges und attraktives Investitionsklima schaffen .
Als Wichtigstes muss die Regierung , um die Kapitalflucht umzukehren , die einzelnen Sparer überzeugen , dass sie ihr Geld sicher anlegen und bei Bedarf abheben können .
Wie kann die Regierung erwarten , inländische Investitionen anzuregen , wenn die einfachen Russen ihre Ersparnisse - es handelt sich nach den meisten Schätzungen um 50 Milliarden Dollar - zu Hause aufbewahren ?
Die Menschen in Russland müssen von der politischen Stabilität des Landes so überzeugt werden , dass zum Beispiel niemand Verstaatlichungen erwägt , wie es wiederholt während der acht Monate meiner Ministerpräsidentschaft vorgekommen ist .
Das Sozialismusmodel , das es in der Sowjetunion gegeben hat , ist tot ; sogar die Kommunistische Partei stellt nicht ernsthaft die Notwendigkeit marktwirtschaftlicher Beziehungen in Frage .
Doch die Art und Weise , wie der Markt eingerichtet ist und funktioniert , ist eine andere Frage .
Leider war die zentrale Planung nicht der einzige Weg , auf dem Russlands Rückständigkeit dem Westen gegenüber vertieft worden war .
