Ein Esel weniger
PARIS – „ Wenn das Gesetz so etwas annimmt “ , sagt Mr. Bumble in Oliver Twist , „ dann ist das Gesetz ein Esel . “ Jahrzehntelang hat das Verleumdungsrecht Großbritanniens diesen Erwartungen Bumbles voll entsprochen .
Aber im April , als dieses Recht durch das Parlament revidiert wurde , gab dies der Meinungsfreiheit in der ganzen Welt Auftrieb – und stellte das Vertrauen in die britische Vernunft wieder her .
Vorher führten Unternehmen und Individuen aus aller Welt , die vermeintlich diffamiert worden waren , Verleumdungsprozesse vor britischen Gerichten – sogar dann , wenn sie oder die angeblichen Diffamierer nur wenig oder gar keine Verbindung mit dem Vereinigten Königreich hatten .
Diese Vorgehensweise war weithin als „ Verleumdungstourismus “ bekannt .
Viele Ankläger in solchen Prozessen – russische und ukrainische Oligarchen , arabische Prinzen , afrikanische Diktatoren oder skrupellose Unternehmensführer – hatten wenig Chancen auf einen Sieg .
Aber es ging nicht darum , zu gewinnen .
Oft verfügten die Angeklagten über viel weniger Ressourcen , was bedeutete , dass ein Verleumdungsprozess , der beiden Seiten erhebliche Kosten verursachte , selbst ohne Chancen auf Erfolg eine effektive Methode darstellte , Kritiker mundtot zu machen .
Im Vereinigten Königreich selbst führte das Gesetz dazu , dass viele wichtige Themen nicht vollständig debattiert werden konnten .
Die Reform des Verleumdungsrechts ist einer Kampagne zu verdanken , die vor über drei Jahren von drei Organisationen ins Leben gerufen wurde : der englischen PEN , einem Schriftstellerverband ;
Index on Censorship , einer zweimonatig erscheinenden Zeitschrift , die weltweit Zensur aufzeigte und seit vier Jahrzehnten die Werke zensierter Schriftsteller veröffentlichte ; und Sense About Science , einer Organisation zur Förderung wissenschaftlichen Wissens und Verständnisses .
Ein entscheidender Faktor dabei , öffentliche Unterstützung für die Rechtsreform zu gewinnen , war , dass Wissenschaftler und wissenschaftliche Publikationen bei der Entlarvung von Scharlatanen ins Kreuzfeuer gerieten .
Unter den Fällen gegen die Wissenschaft war ein kostspieliger Prozess gegen Nature , eine der weltweit bekanntesten und anerkanntesten wissenschaftlichen Zeitschriften .
Nature hatte darauf hingewiesen , dass eine Physikzeitschrift viele Artikel ihres Herausgebers veröffentlicht hatte , die nicht von Fachkollegen überprüft worden waren .
Obwohl sich Natureerfolgreich verteidigen konnte , war der Prozess für die Zeitschrift sehr teuer und hielt viele ihrer Mitarbeiter für lange Zeit beschäftigt .
In anderen Verleumdungsprozessen ging es um Krebstherapien , deren Wirksamkeit nicht erwiesen war .
Der Wissenschaftsfall , der für die Kampagne wohl die bedeutendste Rolle spielte , war die Klage der Vereinigung der britischen Chiropraktiker gegen den wissenschaftlichen Autor Simon Singh und seinen Artikel über „ Pseudobehandlungen “ , den er 2008 im Guardian veröffentlicht hatte .
Singh gewann den Fall , aber er kostete ihn viel Zeit und Geld .
Ein Fall , der die Art des durch das Gesetz verursachten „ Tourismus “ verdeutlicht , beinhaltete eine Klage eines saudi-arabischen Geschäftsmanns gegen eine amerikanische Schriftstellerin , die in ihrem Buch behauptet hatte , er habe Al Kaida finanziell unterstützt .
Offensichtlich wurden in Großbritannien ganze 23 Kopien dieses Buches verkauft .
Dies war für die britischen Gerichte Anlass genug , den Fall zuzulassen .
Obwohl die US-Autorin keinen britischen Anwalt beauftragt hatte und keinen Versuch unternahm , sich in Großbritannien zu verteidigen , wurde sie zur Zahlung von Schadenersatz verurteilt , was in den Vereinigten Staaten zu Empörung führte .
Der US-Kongress verabschiedete ein von Präsident Barack Obama unterschriebenes Gesetz , das die Durchsetzung solcher Urteile vor amerikanischen Gerichten verhindert .
Das revidierte britische Gesetz bürdet die Beweislast weiterhin der Verteidigung auf .
Aber die Standards , die eingehalten werden müssen , wurden geändert .
Die neue Rechtsprechung ermöglicht es einem angeklagten Autor oder Verleger , sich zur Verteidigung auf das „ öffentliche Interesse “ zu berufen .
Darüber hinaus müssen Unternehmen , Stiftungen oder andere Institutionen , die Klagen wegen Verleumdung führen , jetzt nachweisen , dass sie finanziellen Schaden erlitten haben .
Singh zufolge hätte allein diese Voraussetzung die Klage der Vereinigung britischer Chiropraktiker gegen ihn verhindert .
Und eine neue Regel , die Klagen von außerhalb der Europäischen Union ausschließt , wenn nicht nachgewiesen wird , dass Großbritannien der passendste Ort dafür ist , wird den Verleumdungstourismus drastisch zurückgehen lassen .
Die Einführung der neuen Gesetzgebung wurde durch intensive Lobbyarbeit britischer Anwaltskanzleien behindert , die offensichtlich mit Verleumdungsklagen aus aller Welt viel Geld verdient hatten .
Unterstützung im Parlament erhielten die Wissenschaftler , Schriftsteller und Anti-Zensur-Aktivisten , die die Kampagne führten , durch Lord Lester , einen bekannten britischen Bürgerrechtsanwalt , der 2010 einen privaten Initiativantrag stellte . Außerdem stellten sich nach und nach alle drei großen Parteien hinter die Reform .
1644 , vor fast 400 Jahren , veröffentlichte John Milton seine Areopagitica , einen Essay gegen eine Maßnahme des Parlaments , durch die die Presse unter anderen daran gehindert werden sollte , verleumderische Inhalte zu veröffentlichen .
Dieser Essay wurde weithin als Beginn der weltweiten Bewegung für Rede- und Pressefreiheit wahrgenommen .
Der Sieg der Wissenschaftler , Autoren und Anti-Zensur-Aktivisten im letzten Monat zeigt , dass die von Milton ins Leben gerufene Bewegung in seinem eigenen Land immer noch lebendig ist .
