Wegweiser für eine globale Finanzpolitik
Die Globalisierung der Finanzwelt schreitet mit unerhörter Geschwindigkeit voran .
Doch die politische Lähmung bleibt auch angesichts des in diesem Monat in Washington stattfindenden Frühjahrstreffens des Internationalen Währungsfonds bestehen , an dem Finanzminister und Zentralbankchefs der führenden Industrienationen teilnehmen werden .
Es herrscht schlicht und einfach kein Konsens darüber , wie die vordringlichsten Probleme gelöst werden sollen , zu denen das zunehmend instabile amerikanische Leistungsbilanzdefizit oder die funktionsgestörten Finanzsysteme in zahlreichen Schwellenländern zählen .
Diese Lähmung macht sich auf drei Ebenen breit .
Erstens zeigen sich die reichen Länder unwillig , einen gemeinsamen Plan anzunehmen , der Auswirkungen auf ihr innenpolitisches Vorgehen haben könnte .
Die Vereinigten Staaten sind in dieser Beziehung Missetäter Nummer eins .
Den US-Finanzministern war es immer ein besonderes Vergnügen , ihre Amtskollegen in anderen Ländern über die wirtschaftliche Perfektion Amerikas zu belehren und ihnen nahe zu legen , dem amerikanischen Modell nachzueifern .
Ungeachtet der Gefahr , dass diese Logik genauso wie der US-Immobilienmarkt entzaubert werden könnte , wird Finanzminister Hank Paulson dieser Politik weiter anhängen .
Die Tatsache allerdings , dass die USA sich dieses Jahr beinahe 900 Milliarden Dollar vom Rest der Welt borgen werden , ist wohl kaum ein Zeichen amerikanischer Stärke oder der Schwäche anderer Länder .
Die dissonanten europäischen Stimmen lassen sich nicht in knappen Worten skizzieren .
Die Franzosen stehen der Globalisierung zutiefst ambivalent gegenüber , so als handelte es sich bei ihr um eine Invasionsmacht .
Die Briten haben beinahe entgegengesetzte Ansichten .
Gleichwohl sind sich die Europäer einig , dass ihre Gesellschaften den besten Lebensstil ermöglichen , auch wenn ihre Ökonomien im darwinistischen Sinne weniger effizient sind als die amerikanische .
Daher sind die europäischen Finanzminister auch nicht erpicht darauf , die Notwendigkeit eines größeren politischen Wandels einzugestehen , der nötig ist , um mit den Risiken der Finanzglobalisierung zurande zu kommen .
Die Japaner versuchen typischerweise stillzuhalten .
Als große Globalisierungsgewinner liegt ihnen daran , Kritik an ihrer Handels- und Finanzpolitik zu vermeiden , die sicher weit protektionistischer ist als die vergleichbarer anderer reicher Länder .
Und mit Sicherheit wollen sie nicht zu einer Entschuldigung dafür gezwungen werden , dass sie über 800 Milliarden Dollar an Devisenreserven in Geiselhaft halten , die angehäuft wurden , um einer Yen-Aufwertung standzuhalten .
Aber auch die Entwicklungsländer trifft Schuld .
Zu viele politische Entscheidungsträger glauben noch immer , dass eine von außen aufgezwungene Öffnung gegenüber internationalen Kapitalflüssen die Hauptschuld an den Finanzkrisen der 1990er Jahre trägt – eine Theorie , der leider von ein paar linken Wissenschaftlern eine gewisse intellektuelle Seriosität verliehen wird .
Die meisten dieser Krisen hätten vermieden oder zumindest beträchtlich abgeschwächt werden können , wenn die Regierungen ihre Währungen gegenüber dem Dollar freigegeben hätten , statt ein rigides Wechselkursregime zu verfolgen .
Nun muss die Finanzglobalisierung als Schreckgespenst herhalten und wird als Ausrede für die fortgesetzte Aufrechterhaltung ineffizienter und monopolistischer Finanzsysteme benutzt .
Die Unfähigkeit unterentwickelter Finanzsysteme , Investitionen effizient zu verteilen , ist ein ausschlaggebender Faktor dafür , dass Finanzmittel aus armen Ländern in die USA fließen .
Schließlich sollte der IWF , als multilaterale Institution , die mit der Aufrechterhaltung der globalen Finanzstabilität betraut ist , mehr Führungskraft an den Tag legen .
Tatsächlich ist der Währungsfonds wahrscheinlich die einzige Institution , die politisch und intellektuell dazu legitimiert ist , einen Weg in Richtung gemeinsamer Maßnahmen zu finden , um das Problem der Finanzglobalisierung in Angriff zu nehmen .
Leider ist der IWF jedoch durch interne Führungsprobleme gelähmt , wobei es vor allem an vernünftigen Ansätzen mangelt , die Stimmanteile von Ländern entsprechend ihres relativen Einflusses in der Weltwirtschaft neu zu gewichten .
Insbesondere eine radikale Erhöhung der Stimmanteile Asiens ist dringend notwendig .
Was sollten die Minister also tun , wenn sie in Washington zusammenkommen ?
Zunächst einmal wäre ein lange Reihe politischer Antworten auf die globalen Handelsungleichgewichte zu erarbeiten .
Dazu gehören bessere Haushaltsdisziplin in den USA , größeres Vertrauen in die Inlandsnachfrage sowohl in Europa als auch in Asien und flexiblere Wechselkurse in Asien .
Es ist allerdings an der Zeit , sich darüber hinaus mit mehr Nachdruck für eine raschere Finanzliberalisierung in den Entwicklungsländern einzusetzen .
Aus den meisten Studien geht hervor , dass in den Entwicklungsländern der abrupten Öffnung für internationale Finanzmärkte eine Handelsliberalisierung vorangehen sollte .
Ebenso müssen stabile makroökonomische Konzepte vorhanden sein , während fixe Wechselkurse zu vermeiden sind .
In vielen Entwicklungsländern ist man hinsichtlich der Erreichung dieser Ziele allerdings gut unterwegs .
Ironischerweise sind die schlechten Erinnerungen an den ersten , voreiligen Versuch des IWF , eine langfristige Kapitalmarktliberalisierung voranzutreiben , heute noch ein Hindernis .
Die Bemühungen des IWF , die Kapitalmarktliberalisierung inmitten der asiatischen Finanzkrise in den 1990er Jahren in seiner Satzung zu verankern , erwiesen sich als PR-Desaster .
Jetzt wäre es aber an der Zeit , über diese Idee zumindest in modifizierter und differenzierter Form wieder nachzudenken .
Schwache Finanzsysteme in Schwellenländern sind ein Haupthindernis für ausgewogene Entwicklung .
Außerdem sind sie ein gewichtiger Faktor für die globalen Handelsungleichgewichte .
Die Forderung nach größerer Finanzmarktliberalisierung nach dem Debakel der 1990er Jahre wird für kontroverse Diskussionen sorgen .
Aber im Grunde war die Idee damals richtig und sie ist es auch heute noch .
Ohne einen besseren Mechanismus für Kapitalverteilung wird sich das globale Wachstum in diesem Jahrhundert viel früher abschwächen als es sollte .
Politische Entscheidungsträger können ihre Augen vor dieser Realität nicht ewig verschließen .
