Waren es die Banker ?
NEW DELHI – Wenige Bereiche wirtschaftlicher Tätigkeit in den USA sind stärker politisch aufgeladen als die Finanzierung von Wohnungseigentum .
Trotzdem hat die linke Intelligenzia große Anstrengungen unternommen , um Regulierungsbehörden , staatliche Darlehensmandate und Einrichtungen wie Fannie Mae und Freddie Mac von jeder Verantwortung für den Eigenheimboom und die sich daran anschließende Krise freizusprechen .
Die Motivation hierfür ist klar : Machte man diese Behördenvertreter , Institutionen und politischen Strategien verantwortlich , würde sich die Reformagenda zwangsläufig von der Regulierung gieriger Banker und ihrer Boni auf breiter angelegte Fragen verlagern .
Könnten die staatlichen Vorgaben zum Fehlverhalten der privaten Akteure beigetragen haben ?
Kann man den Regulierern vertrauen , dass sie angemessene Kompromisse zwischen der Finanzstabilität und Mandaten mit breiter politischer Unterstützung schließen ?
Können Notenbanker überhaupt wirklich unabhängig sein ?
Kurz gesagt : Die widerspruchslose Akzeptanz einer größeren Rolle des Staates bei der Zähmung der Märkte würde der Frage Platz machen , ob diese Rolle nicht manchmal Teil des Problems ist .
Die Linke hatte es bisher einfach , die Debatte zu dominieren , u.a. weil der Versuch rechter Intellektueller , der Regierung die uneingeschränkte Schuld für die Krise zuzuschieben , völlig unplausibel ist .
Es ist weitaus berechtigter und richtiger , zu argumentieren , dass alle – Banker , Haushalte , Regulierer und Politiker – zum Boom beigetragen haben ( und sich diesen haben zuschreiben lassen ) , solange alles gut ging , nur um dann mit dem Finger auf die jeweils anderen zu zeigen , als der Zusammenbruch kam .
Doch die politische Tontaubheit der Banker – die im Gefolge der Krise zunächst öffentliche Rettungsgelder kassierten und sich dann riesige Bonuszahlungen leisteten , so als wäre alles wie immer – hat dafür gesorgt , dass sie den Löwenanteil der Schuldzuweisungen erhielten , während sich alle anderen als unwissende Opfer darstellen konnten .
Insofern war die ordnungspolitische Reaktion bislang von der Vorstellung bestimmt , „ es waren die Banker “ .
Die Gefahr ist , dass dieser Ansatz zu kurz greift – und daher vermutlich nicht besonders effektiv sein wird .
Es ist deshalb erfrischend zu sehen , dass eine sorgfältige wirtschaftswissenschaftliche Studie sich eine Behauptung Paul Krugmans , des vielleicht einflussreichsten linksgerichteten Ökonomen der USA , vornimmt , wonach das „ Community Reinvestment Act von 1977 für den Subprime-Boom ohne Belang war “ .
Das CRA schreibt den Finanzaufsichtsbehörden vor , die ihrer Aufsicht unterstehenden Institute anzuhalten , den Gemeinwesen , in denen sie zugelassen sind , unter Einhaltung „ sicherer und solider “ Standards zu helfen , ihre Kreditbedürfnisse zu decken .
In der Praxis messen die Regulierungsbehörden das Volumen der Kreditvergabe an CRA-Zielgebiete – arme Bezirke mit einem mittleren Einkommen von weniger als 80 % des mittleren Einkommens der betreffenden Kommune – sowiean Kreditnehmer mit niedrigem Einkommen und aus Minderheiten in Nicht-CRA-Gebieten , um die Einhaltung des Gesetzes durch die Institute zu überprüfen .
Die Linke hat jede Behauptung , dass das CRA beim Eigenheimboom eine Rolle gespielt habe , bisher mit dem Verweis gekontert , das Gesetz sei 1977 verabschiedet worden , während sich der Subprime-Boom Anfang der 2000er Jahre abgespielt habe .
Dies jedoch ignoriert die Möglichkeit , dass die Behörden es später begannen , das CRA streng durchzusetzen .
Um das Gesetz durchzusetzen , überprüfen die Regulierer die Banken in regelmäßigen Abständen auf CRA-Konformität .
Zur genauen Betrachtung der Auswirkung der „ regulatorischen Durchsetzung “ vergleicht die aktuelle Studie das Verhalten von Banken , die zu einem gegebenen Zeitpunkt einer ( sich über mehrere Quartale hinziehenden ) Prüfung unterzogen werden , mit dem von Banken im selben Gebiet , die in diesem Monat nicht geprüft werden .
Die Ergebnisse sind klar .
Verglichen mit dem ungeprüfter Banken ist das Kreditvolumen von Banken in den sechs Monaten um eine CRA-Prüfung herum um 5 % höher , und diese Kredite sind ein Jahr nach Vergabe 15 % verzugsgefährdeter .
Anders ausgedrückt : Banken , die einer Prüfung unterliegen , vergeben mehr und riskantere Kredite – und diese Studienergebnisse sind für CRA-Zielgebiete sogar noch ausgeprägter .
Gute ökonometrische Studien untersuchen Sekundäreffekte , um ihre Leser zu überzeugen , dass der Haupteffekt tatsächlich ist , was er zu sein scheint .
Das Hauptinstrument der Regulierer zur Durchsetzung der Gesetzeseinhaltung war ihre Befugnis , Anträge nicht CRA-konformer Banken auf neue Filialen oder Fusionen abzulehnen .
Während des Subprime-Booms wollten die Großbanken eher expandieren und hatten daher einen größeren Anreiz , sich an das Gesetz zu halten .
Die Studie stellt fest , dass die Vergabe von CRA-Krediten durch größere Banken tatsächlich stärker auf eine CRA-Prüfung reagiert .
Auf der Höhe des Kreditrausches ( 2004-2006 ) , so die Studie , vergaben die Banken in Reaktion auf eine Überprüfung sogar noch mehr Kredite , und die Ergebnisse waren noch schlechter .
Die Verfasser spekulieren , dass die problemlosere Kreditverbriefung riskante CRA-konforme Kredite möglicherweise weniger kostspielig erscheinen ließ .
Und wie alle guten Studien schließlich erklärt diese , warum die sorgfältigere Analyse der Verfasser Ergebnisse produziert , die von denen früherer Studien abweichen .
Aufgrund der Art und Weise , in der die Studie strukturiert ist , legt sie lediglich eine Untergrenze der Auswirkungen der CRA-Konformität nahe .
Sie konzentriert sich auf die unterschiedlichen Auswirkungen des CRA auf Banken , die eine Prüfung durchlaufen , und auf jene , die dies nicht tun .
Tatsächlich dürften alle Banken ihre CRA-konforme Kreditvergabe erhöht haben .
Die Studie kann diese Zunahme nicht messen .
Die Ökonomie bietet viel Raum für Spekulationen – die zum Teil auf Intuition , zum Teil auf gesundem Menschenverstand und zum Teil auf Ideologie beruhen .
Wollten die Ökonomen auf sorgfältige Studien warten , bevor sie sich zu politischen Fragen äußerten , hätten wir nie etwas Aktuelles zu sagen .
Und es ist sicherlich besser , wenn die Politik von einem gewissen Maß an wirtschaftswissenschaftlicher Intuition geleitet wird als gar nicht .
Doch es besteht die Gefahr , dass die Öffentlichkeit Spekulationen fälschlich als Tatsachen betrachtet , nur weil derjenige , der sie äußert , über Renommee und Selbstbewusstsein verfügt .
Studien wie diese sind nützlich , um die Dinge gerade zu rücken .
Umfassender betrachtet , legt diese Studie nahe , dass wir einen Schritt weiter gehen sollten , als nur den Bankern die Schuld zu geben .
Wir müssen anerkennen , dass in dem Wunsch , breiteren Schichten zu Wohnungseigentum zu verhelfen , wichtige Kontrollmechanismen versagt haben .
Haushalte , Politiker und Regulierer waren mitschuldig .
Wenn wir nun Reformen umsetzen , sollten wir daran denken , dass das Einzige , was schlimmer ist , als den letzten Krieg nachzukämpfen , ist , den falschen letzten Krieg nachzukämpfen .
