Wie groß soll der Notausgang sein ?
BRÜSSEL – Die Eurozone befindet sich in Turbulenzen , weil die Anleger kollektiv zum Notausgang strömen .
Die Staatsanleihe-Renditen von Ländern an der Peripherie der Eurozone schnellen in die Höhe , weil die Investoren die Risiken nicht wirklich kennen .
Von offizieller Seite wird beruhigt .
Die Anleger sollen sich keine Sorgen machen , da der aktuelle Rettungsschirm – die EuropäischeFinanzstabilitätsfazilität ( EFSF ) – bislang ohne Haircut für Anleiheinhaber funktioniert hat und bis etwa 2013 weiter in Kraft bleiben wird .
Erst danach würde ein neuer Mechanismus die Beteiligung privater Gläubiger an Verlusten vorsehen und das auch nur bei Anleihen , die nach diesem Zeitpunkt ausgegeben werden .
Allerdings trauen die Märkte dieser Botschaft nicht – und das aus gutem Grund : Sie ist nicht glaubwürdig , weil sie wirtschaftlich keinen Sinn ergibt .
Denn die Behauptung , dass das Risiko eines Verlusts erst bei Anleihen besteht , die nach der Einführung des neuen Krisenmechanismus 2014 ausgegeben werden , impliziert , dass alle Anleihen bis dahin sicher sind und dass eine Pleite nicht jetzt – wie in Griechenland und Irland – einsetzen kann , sondern erst in fernerer Zukunft . Die offiziellen Vertreter der EU teilen den Anlegern im Endeffekt mit : „ Wem traut ihr mehr – uns oder euren eigenen Augen ? “
Außerdem erscheint Portugal mit seinen dürftigen Wachstumsaussichten und ungenügenden Ersparnissen , die nicht reichen um das Defizit des öffentlichen Sektors zu finanzieren , zu vielen Investoren wie Griechenland .
Und Spanien muss sich nach dem Platzen einer gigantischen Immobilienblase mit seinem eigenen irischen Problem auseinandersetzen , nämlich einem Überhang an Immobilien – und enormen Verlusten auf dem Bankensektor .
Die Probleme Portugals und Spaniens sind vielleicht weniger schwerwiegend als jene Griechenlands und Irlands , aber das reicht offenbar nicht , um die Anleger zu motivieren , ihre Anleihen zu kaufen .
In den genannten Ländern besteht daher die akute Gefahr eines groß angelegten Runs auf ihre Bankensysteme .
Bislang erhielten Anleger , die als erste den Ausgang suchten , die volle Rückzahlung .
Inhaber aktuell fälliger griechischer Anleihen erhalten dank des 110 Milliarden-Euro-Rettungsprogramms ihre Rückzahlung und Inhaber irischer Bank-Anleihen halten eine Garantie der irischen Regierung in Händen , deren Versprechen wiederum durch die EFSF untermauert sind .
Die EFSF stellt auch Mittel zur Verfügung , um sicherzustellen , dass irische Sparer ihr Geld heute zurück erhalten könnten .
Das Problem dieses Ansatzes ist , dass damit die falschen Anreize geschaffen werden .
Die Anleger haben gelernt , dass die ersten , die verkaufen , keine Verluste erleiden .
Die Situation ähnelt der in einem vollen Kinosaal , wo es nur einen Ausgang gibt .
Jeder weiß , dass bei Ausbruch eines Feuers nur jene Besucher davonkommen , die als erstes beim Ausgang sind .
Wenn dieser Ausgang klein dimensioniert ist , kann schon der leiseste Hauch einer Rauchschwade Panik auslösen .
Sieht der Ausgang allerdings breit genug aus , werden die Menschen auch dann ruhig bleiben , wenn sich bereits Teile des Saales mit Rauch füllen .
Auf den Finanzmarkt übertragen hängt die Größe des Ausgangs von den verfügbaren Mitteln zur Rückzahlung an kurzfristige Anleger ab .
Leider erscheint der Umfang der EFSF unzureichend , um einen kollektiven Ausstieg von kurzfristigen Investoren zu finanzieren .
Bei der Schaffung der EFSF ging man davon aus , dass das einzige Problem die Finanzierung der Staatsdefizite in den vier prospektiven Problemländern wäre ( Portugal , Irland , Griechenland und Spanien ) .
Aus dieser Perspektive erschien die Dotierung der EFSF mit den schlagzeilenträchtigen 750 Milliarden Euro durchaus adäquat .
Die Urheber des EFSF berücksichtigten allerdings nicht die enormen kurzfristigen Verbindlichkeiten der Banken , die in einer Krise effektiv zu Staatsschulden werden , wie das Beispiel Irland jüngst gezeigt hat .
Die Mittel des EFSF reichen vielleicht gerade , um für die Staatsschulden der vier Problemländer zu garantieren , aber sicher nicht um damit auch für die Verbindlichkeiten der Bankensektoren gerade zu stehen .
So weist allein der spanische Bankensektor kurzfristige Verbindlichkeiten von mehreren hundert Milliarden Euro aus .
Um noch einmal zum Kinovergleich zurückzukehren : Die Anleger wissen , dass der Ausgang nicht breit genug ist , damit ihn alle gleichzeitig passieren können .
Daher möchte jeder als erstes draußen sein .
Die offizielle Linie bislang lautet „ kein Bankrott “ , also kein Staatsbankrott und keine Bankpleite .
Bleibt man dieser Linie treu , ist für eine umgehende Verbreiterung des Ausganges sowie für einsatzbereite große Feuerlöscher zu sorgen .
Der Internationale Währungsfonds und die Europäische Zentralbank müssen den Investoren zeigen , dass genügend Mittel vorhanden sind , um den gleichzeitigen Ausstieg aller kurzfristigen Investoren zu finanzieren .
Das könnte funktionieren .
Die Demonstration eines überwältigenden Kraftaktes könnte die Märkte beruhigen .
Es ist allerdings ein gewagtes Vorhaben : wenn die Investoren trotzdem den Ausstieg suchen , könnten die dafür nötigen Mittel derartige Ausmaße annehmen , dass die Steuerzahler in den Gläubigerländern auf die Barrikaden steigen .
Die Alternative ist ein Strategiewechsel und die Verlagerung des Schwerpunktes auf Anreize für Investoren .
Geduldige Anleger sollten belohnt werden .
Vor allem sollten sie davon ausgehen können , dass es ihnen besser ergehen würde , als denjenigen , die als erste zu den Ausgängen stürmen .
Dieser Ansatz hängt von zwei wichtigen strategischen Änderungen ab .
Erstens sollten Staaten nicht in die Zahlungsunfähigkeit gedrängt werden , nur um alle Banken zu retten .
Das bedeutet , dass die – vielleicht als nächstes betroffene - irische Regierung verlangen sollte , die Inhaber von Bankenanleihen an den Verlusten zu beteiligen , indem man ihnen vielleicht einen einfachen Debt-Equity-Swap anbietet .
In diesem Fall würden Zweifel an der Zahlungsfähigkeit des irischen Staates rasch verschwinden und ihre Garantien auf Spareinlagen würden nicht mehr so wackelig erscheinen .
Etwas Ähnliches müsste man auch hinsichtlich des Engagements spanischer Banken am spanischen Immobilienmarkt tun .
Die zweite Komponente eines permanenten Krisenmechanismus wäre die Einführung einer Mindesthöhe für Anleihekurse - und damit auch einer Deckelung der Verluste .
Renditen und Volatilität von längerfristigen Anleihen sollten dann im Verhältnis zu kurzfristigen Papieren zurückgehen , wodurch es Staaten an der Peripherie möglich wäre , sich verlässlich und zu vernünftigen Preisen selbst zu refinanzieren .
Nichts davon würde die grundlegenden Probleme Europas lösen , nämlich die schwache Position der Staatsfinanzen , das schlechte Funktionieren des Finanzsektors und mangelnde Wettbewerbsfähigkeit .
Aber das alles wäre mit ruhigeren Finanzmärkten leichter zu bewältigen .
