Türkei und der IWF
CAMBRIDGE : Ohne Vorwarnung ist die Türkei in die finanzielle Krise abgerutscht .
Innerhalb weniger Tage mussten 6 Milliarden US-Dollar in Fremdwährung aufgrund eines Versuchs zur Stärkung der Lira verloren gegeben werden .
Übrig bleiben nur 18 Milliarden US-Dollar , was kaum für eine Woche ausreichen dürfte , wenn eine umfassende Stützung des Wechselkurses erforderlich werden sollte .
Anders als bei anderen Krisen hat sich der IWF rechtzeitig eingeschaltet und sowohl genügend Geldmittel als auch das notwendige Politik-Engagement geliefert , um seinen Rettungsplan glaubwürdig zu machen .
Also ein doppeltes Hurra für den IWF , der eine unnötige Krise abwendet .
Kompliment auch an die türkischen Parteiideologen , die sich an die Regeln des IWF halten .
Seit der Asien-Krise von 1997 wurde die Politik des IWF angegriffen .
Mit der Entwicklung der Ereignisse in der Türkei müssen wir uns die Frage stellen : Gibt es Alternativen zum Regime des IWF ?
Die Mühen , die ein kurzer Zeitraum eines vom IWF verordneten hohen Zinssatzes mit sich bringt , sind – so glaube ich – weit geringer als die , die einer Verhängung von Steuerung des Kapitals oder dem Zusammenbruch der Währung und des Bankensystems folgen würden .
Die Türkei befand sich seit Jahren am Rande einer Krise .
Ihre Haushaltsdefizite und die gegenwärtigen Defizite im Rechenschaftsbericht sind umfassend , die öffentliche Verschuldung ist hoch , das Bankensystem ist in einem schlechten Zustand und die kurzfristige Verschuldung im Ausland ist , an den Reserven gemessen , relativ hoch .
Die türkische Politik , die vom Missbrauch der Menschenrechte über islamischen Fundamentalismus bis hin zu tief verwurzelter Korruption reicht , macht die Angelegenheit noch komplizierter .
Bei so viel Zunder ist es ein Wunder , dass es nicht schon viel eher zu einem Lauffeuer gekommen ist .
Der unmittelbare Auslöser für die Krise war ein geringfügiger .
Eine türkische Bank musste dabei zusehen , wie eine rumänische Tochtergesellschaft Bankrott ging , woraufhin ein Ansturm auf eben diese Bank einsetzte .
Weitere Banken mit dubiosen Portfolios und / oder Problemen mit dem Gesetz gerieten unter Druck und das Kapital begann , sich aus dem Land zu verflüchten .
Dies ist das Paradigma des sich entwickelnden Marktes : Man muss voraussetzen , dass die Banken stets wesentlich inkompetenter sind , als es den Anschein hat .
Zunächst agierte die türkische Zentralbank als Geldverleiher und war so die letzte Rettung , die die Banken , die übel dran waren , über Wasser hielt .
Doch dies schürte nur den Andrang auf die Einlagen und entzog dem Land die Reserven an Fremdwährung .
Innerhalb weniger Tage mussten die türkischen Autoritäten erkennen , dass sie die Fehler Indonesiens von 1997 wiederholten .
Die Fremdwährungs-Reserven würden durch den Versuch , die sich in einer zweifelhaften Lage befindlichen Banken zu retten , erschöpft werden ; am Ende müsste man sowohl die Banken als auch die Währung verloren geben .
Sehen wir uns den IWF einmal näher an : Die Türkei wurde in ein IWF-Programm einbezogen , das eine auf dem Wechselkurs basierende Deflationsstrategie mit einschließt , die auf fiskalischen Zielsetzungen , auf einer Expansionsbegrenzung der Netto-Inlandsaktiva der Zentralbank ( d.h. auf einer Begrenzung der Sicherheitsleistungen , die sich auf das Drucken von Banknoten stützen ) und auf einer Bankenreform beruht .
Tatsächlich steht der IWF hinter der Entscheidung , Zinsraten in den Himmel schießen zu lassen und eine zweifelhafte Bank unter Konkursverwaltung zu stellen .
Zinsraten sind um Tausende von Prozentpunkten angestiegen , doch innerhalb weniger Tage floss das Geld in die Türkei zurück .
Mit der Abnahme der Raten kehrten fast 2 Milliarden US-Dollar in das Land zurück .
Und es wird noch mehr erwartet , da die Regierung sich an ihre Kreditziele hält .
Hohe Zinsraten und zusätzliche fiskalische Maßnahmen werden selbstverständlich das Wachstum einschränken ; dies ist allerdings wesentlich für die Eindämmung der Inflation .
Das IWF-Programm könnte auch dazu beitragen , die Hindernisse auf dem Weg zur Privatisierung von Turk Telecom zu beseitigen . Und der Hauch der Instabilität könnte Europa eventuell dazu inspirieren , die Mitgliedschaft der Türkei in der EU voranzutreiben .
Nichtsdestotrotz ist es zu früh für die Verkündigung eines Sieges .
Ausländische Banken mit Aktivitäten in der Türkei könnten womöglich damit beginnen , ihre Risiken einzuschränken , und das würde bedeuten , dass Reserven in weit größerem Umfang , als sie der IWF geliefert hat , dem Land wieder entzogen würden .
Zugleich würde das Fortsetzen der hohen Zinssätze – und diese befinden sich noch immer auf einem kritischen Niveau – die Defizite sowie die Verschuldung vergrößern und das Bankensystem verschlechtern .
Man ist versucht die Frage zu stellen , ob nicht das freie Spiel der Wechselkurs-Raten eine bessere Antwort gewesen wäre .
Doch in einer Hochinflations-Wirtschaft , wie die Türkei eine ist , und im Zusammenhang mit einem großen Wachstum hätte eine große Abwertung die Inflation nur erneut entfacht und das Land zurück in die Krise gestoßen .
Hätte der IWF nicht die notwendigen Geldmittel zur Verfügung gestellt , wäre es zu einer bedenklichen Steuerung des Kapitals gekommen .
Und wäre die Türkei diesen Weg gegangen , wäre jedes Land , das in Zukunft in dieselben Schwierigkeiten gerät , ihr diesbezüglich wahrscheinlich gefolgt .
Das ist ein ernsthaftes globales Problem .
Sicherlich hat man beim IWF so etwas ins Auge gefasst , nur hätten solche Bedenken die Türkei nicht abgeschreckt .
Alles war ziemlich knapp .
Es gibt einen weiteren interessanten Aspekt hinsichtlich der Intervention des IWF .
Im IWF , im Finanzministerium der USA , unter bestimmten deutschen Funktionären und in weiteren mächtigen Finanzzentren herrscht gegenwärtig ein tiefes Misstrauen in Bezug auf alles , was auch nur entfernt den Anschein einer festgelegten Wechselkurs-Rate erweckt .
In der Tat ist Argentinien einer der letzten Staaten mit einer solchen Einrichtung , und Argentinien befindet sich in der Notaufnahme des IWF .
Warum also wurde eine Freigabe des Wechselkurses nicht in Betracht gezogen ?
Der IWF hielt an seinem Programm fest , da man erkannt hat , dass die Türkei mit einem Bankenproblem konfrontiert werden würde und nicht mit einem Problem hinsichtlich des Wechselkurses .
Dem IWF kann zu seinem Verständnis dessen gratuliert werden , dass der Wechselkurs eben nicht die Lösung eines jeden Problems darstellt .
