Jimmy Carter Obama
PARIS – „ Wie viele Divisionen hat der Papst ? “ , lautete der berühmte Spott Josef Stalins , als ihm gesagt wurde , er solle sich vor dem Vatikan in Acht nehmen .
Im Rahmen einer realpolitischen Lektion konnte sich der russische Präsident Wladimir Putin dagegen kürzlich darüber freuen , dass Papst Franziskus ihn bei seiner Opposition gegen eine amerikanische Militärintervention in Syrien unterstützte .
Indem er sich als die letzte Stütze des internationalen Rechts präsentierte , bot Putin den Vereinigten Staaten – und insbesondere Präsident Barack Obama – ethischen Nachhilfeunterricht an .
Mit der US-russischen Vereinbarung zur internationalen Kontrolle über die syrischen Chemiewaffen , die am 14. September in Genf unterzeichnet wurde , kehrte Russland auf die globale Bühne zurück – und nicht nur als Störfaktor .
Könnte Putin es eines Tages Obama gleichtun und den Friedensnobelpreis erhalten ?
Hat nicht Außenminister Sergej Lawrow , der die Vereinbarung vorschlug , bereits jetzt das Pantheon großer russischer Diplomaten betreten – als Nachfolger von Karl Nesselrode , des russischen Botschafters im Wiener Kongress 1814-1815 und im Pariser Kongress 1856 ?
Natürlich hat die russische Diplomatie in letzter Zeit extrem gut funktioniert , was aber nicht nur an ihr lag .
Ohne Amerikas außenpolitische Misere – verursacht durch Obamas Unschlüssigkeit und die fehlende Bereitschaft des Landes , auch nur ein kleines , neues militärisches Abenteuer einzugehen , sowie Europas tiefe interne Konflikte – hätten die russischen Diplomaten wenig für sich verbuchen können .
Ja , Russland taucht langsam aus seiner Demütigung nach dem Kollaps der Sowjetunion wieder auf .
Als Erbe einer Weltmachttradition als Weltmacht , die die nationale Identität des Landes geprägt hat , nimmt Russland im Nahen Osten erneut eine Rolle ein , die mehr mit dem Status während der Zaren- oder Sowjetzeit im Einklang ist .
Aber militärisch kann sich Russland nicht mit den USA messen , ebenso wenig wie wirtschaftlich mit China , und die „ Soft-Power “ des Landes ist kaum existent .
Wenn Russland Amerika provozieren kann – ob durch politisches Asyl für den „ Verräter “ Edward Snowden oder durch Widerstand gegen die westliche Diplomatie im Nahen Osten – liegt dies nicht daran , dass das Land wieder eine Weltmacht wäre , sondern einfach daran , dass die USA nicht mehr die Weltmacht sind , die sie einst waren .
Durch die Syrienkrise wurde dies sehr offensichtlich .
Die jüngste US-Diplomatie machte einen amateurhaften und naiven Eindruck .
Obamas Umgang mit der Syrienkrise erinnert immer mehr an Jimmy Carters Reaktion auf die iranische Geiselkrise vor 33 Jahren , insbesondere an die 1980 fehlgeschlagene Rettungsaktion für die Amerikaner , die nach der Besetzung der US-Botschaft im November 1979 als Geiseln genommen worden waren .
Auch damals wurde gezögert , statt entschieden zu handeln , was zum Scheitern der Mission beitrug .
Carter war ein etwas fader Ingenieur , während Obama ein charismatischer Rechtsanwalt ist .
Aber in ihrer Einstellung zu weltweiten Angelegenheiten scheinen sie eine grundlegende Unentschlossenheit zu teilen .
Carter hatte Schwierigkeiten , sich zwischen der harten Linie seines nationalen Sicherheitsberaters Zbigniew Brzezinski und dem gemäßigteren Ansatz seines Außenministers Cyrus Vance zu entscheiden .
Im Gegensatz dazu gibt es zwischen Obamas engsten außenpolitischen Beratern – Susan Rice , der nationalen Sicherheitsberaterin , Samantha Power , der Nachfolgerin von Rice als US-Botschafterin bei der UNO , und Außenminister John Kerry – keine grundlegenden Meinungsverschiedenheiten .
Statt dessen scheint es Obama selbst zu sein , der ständig zögert .
Die Spaltung besteht nicht zwischen seinen Beratern , sondern in seinem eigenen Geist .
Als guter Rechtsanwalt wägt Obama die Vor- und Nachteile ab und ist sich der Unmöglichkeit dessen bewusst , in der Syrienkrise nichts zu tun als zu vermeiden , in außenpolitische Verwicklungen hineingezogen zu werden , die die Aufmerksamkeit von seiner Agenda innenpolitischer Reformen ablenken .
Wichtiger noch ist , dass er keine langfristige Strategie für die Rolle Amerikas in der Welt zu haben scheint .
Weder der momentan moderne „ Schwerpunkt Asien “ noch die „ russische Wiederherstellung “ vor vier Jahren stellen den Beginn eines großen Plans dar .
In einem solchen Zusammenhang kann die Rückkehr globaler Realpolitik trotz Amerikas großer Machtvorteile Russland nur nützen und den USA nur schaden .
Die Vereinbarung über Syriens Chemiewaffen zwischen Russland und den USA könnte eines Tages als spektakulärer Durchbruch im Bereich der Waffenkontrolle in Erinnerung bleiben .
Wahrscheinlicher aber ist eine Wahrnehmung als großes Täuschungsmanöver – das dem syrischen Volk nicht half , sondern hauptsächlich Amerikas wachsende internationale Schwäche widerspiegelte .
In diesem Fall wird die Vereinbarung nicht nur den Ruf der USA beschädigen , sondern auch die globale Stabilität unterminieren .
Ob in Moskau , Peking , Teheran oder Pjöngjang : Schwäche ist Schwäche .
