Warum sind Juden erfolgreich ?
WASHINGTON , DC – In den vergangenen Jahrzehnten haben Wirtschaftswissenschaftler versucht , den Begriff Humankapital zu verwenden , der oft als die Fähigkeiten , Fertigkeiten , Kenntnisse und Veranlagungen definiert wird , die wirtschaftlichen Erfolg ausmachen.Doch diejenigen , die den Begriff verwenden , nehmen häufig an , dass die begriffliche Erfassung eines Phänomens ein erster Schritt zu seiner Manipulierung ist.Und tatsächlich ist die „ Humankapitalpolitik “ derzeit stark in Mode.Doch was wäre , wenn viele der betreffenden Fähigkeiten und Veranlagungen eine Folge der Geschichte sind und verstanden und erklärt werden können , aber nicht einfach nachgeahmt ?
Simon Kuznets , einer der großen Wirtschaftswissenschaftler des zwanzigsten Jahrhunderts war ein Pionier der Humankapitaltheorie.Nicht lange vor seinem Tod empfahl Kuznets einem jungen Kollegen , man sollte die Rolle der Juden im Wirtschaftsleben untersuchen .
Im Großen und Ganzen haben Ökonomen und andere Gesellschaftswissenschaftler die Geschichte der Juden und des Kapitalismus vernachlässigt , aus Gründen , die verständlich , aber nicht überzeugend sind.Für die meisten Wirtschaftswissenschaftler ist der Umfang , in dem der moderne Kapitalismus von früheren kulturellen Voraussetzungen geformt wurde , bestenfalls ein Grund für Verwirrung , wenn nicht bloß ein zu vernachlässigender Faktor .
Solche kulturellen Überlegungen passen einfach nicht in die Kategorien , in denen auf Gleichungen fixierte Wirtschaftswissenschaftler zu denken neigen.Wenn Wirtschaftswissenschaftler das „ Humankapital “ untersuchen , ziehen sie messbare Kriterien wie Schuljahre vor.In dem Maße , wie das Humankapital Charakterzüge und verschiedene Arten von „ Know-how “ umfasst , die innerhalb der Familie und des Umfelds übertragen werden , anstatt durch formale Bildung , wird es sowohl methodologisch schwer zu fassen als auch mit Politik schwer zu beeinflussen .
Ein Blick auf die historische Erfahrung der Juden zeigt : Obwohl die meisten Juden Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts in Armut lebten , waren sie im Laufe der Zeit in Gesellschaften , die es ihnen ermöglichten , gleichberechtigt am Wettbewerb teilzunehmen , in der Tendenz überproportional erfolgreich.Dies war zuerst in Mittel- und Westeuropa der Fall und dann in den Vereinigten Staaten .
Besonders erfolgreich waren sie im Handel.Auf der Suche nach wirtschaftlichen Nischen , die nicht bereits von anderen besetzt waren , schufen Juden häufig Märkte für neue Produkte und Dienstleistungen.Sie waren Pioniere für neue Geschäfte , von Kaufhäusern bis hin zu Abholmärkten .
Die am schnellsten wachsenden Wirtschaftssektoren des späten neunzehnten Jahrhunderts waren die , die grob als „ Dienstleistungsgewerbe “ klassifiziert werden und häufig mit der Verbreitung von Informationen und Unterhaltung zu tun haben – Tätigkeiten , in denen Juden sich besonders hervorgetan haben , vom Verlagswesen bis hin zum Varieté und vom Filmgeschäft bis hin zum kommerziellen Sport.Zudem schnitten sie oft unverhältnismäßig gut in gelehrten Berufen ab , wie Medizin , Jura und Buchführung , die für die moderne kapitalistische Gesellschaft wesentlich sind .
Die Tatsache , dass Juden lange Zeit eine diskriminierte Minderheit waren , wird manchmal als Grund für ihre Tendenz angeführt , sich dem Handel , dem Finanzwesen und selbständigen Tätigkeiten zu widmen.Dennoch sind nicht unbedingt alle lange diskriminierten Minderheiten unter den Bedingungen des marktwirtschaftlichen Wettbewerbs erfolgreich .
Es gibt mehrere Möglichkeiten , das unverhältnismäßig gute Abschneiden von Juden zu erklären.Zum einen hatten Juden mehr Erfahrung im Handel als die meisten anderen Gruppen , und das stillschweigende Wissen vom Kaufen , Verkaufen und Berechnen von Vorteilen , das in Familien mit Verbindungen zur Geschäftswelt weitergegeben wurde , erklärt unter anderem , warum Juden in der Regel darin besser waren .
Zum anderen waren Juden in großen Teilen Europas lange weitgehend von der alteingesessenen , auf Grundbesitz beruhenden Wirtschaft ausgeschlossen worden sowie aus vielen anderen Bereichen , die den Christen vorbehalten waren.So lernten sie , nach neuen Möglichkeiten in unterentwickelten Märkten Ausschau zu halten , indem sie beispielsweise als Hausierer arbeiteten oder neue Produkte bzw. neue Formen der Vermarktung schufen .
Soziale Netzwerke spielten ebenfalls eine große Rolle.Juden waren über viele Länder verteilt , teilten jedoch bis zu einem gewissen Grade eine gemeinsame Sprache und das Gefühl eines gemeinsamen Schicksals.Daher waren ihnen Chancen in der Ferne bewusster , sie hatten mehr internationale Kontakte und waren im internationalen Handel im Verhältnis aktiver .
Außerdem hatten Juden eine religiöse Kultur , die eine allgemeine Alphabetisierung der Erwachsenen förderte – zumindest der Männer – und eine Kultur , die das Lernen aus Büchern achtete.Diese Ansichten und Einstellungen wurden von religiösen Texten auf säkulare Bildungsformen übertragen.Infolgedessen waren Juden äußerst bildungsorientiert und bereit , aktuelle Wünsche und Einkommen aufzuschieben , um sich mehr zu bilden .
Solche Faktoren lassen erahnen , warum es uns hilft , unsere Aufmerksamkeit auf die Geschichte der Juden im Kapitalismus zu lenken , um den Kapitalismus im Allgemeinen zu verstehen.Sie erinnern uns daran , dass ein Großteil des Erfolges in einer kapitalistischen Gesellschaft auf kulturellen und historischen Faktoren beruht , die verschiedene Eigenschaften fördern , z. B. Innovationsgeist , Risikobereitschaft und den Aufschub von Belohnung durch Sparen und Bildung .
Diese kulturellen Züge sind schwierig in Zahlen zu fassen , daher fühlen sich Wirtschaftswissenschaftler unwohl , wenn sie sich mit ihnen beschäftigen.Sie werden oft innerhalb der Familien weitergegeben , sodass sie sich häufig sozialpolitischen Maßnahmen entziehen , die auf der Vorstellung beruhen , Chancengleichheit könnte durch staatliches Eingreifen hergestellt werden .
Wenn wir die Wirtschaftsgeschichte der Juden erforschen , werden wir auch daran erinnert , dass Gruppen , die überproportional erfolgreich sind , auf verschiedene politische Reaktionen treffen.Gesellschaften , die sich seit Langem an wirtschaftlicher Dynamik ausrichten , neigen dazu , wirtschaftlich erfolgreiche Menschen willkommen zu heißen , da sie sie als Quelle gegenseitiger Gewinne erachten .
Kulturen , die wirtschaftlich erfolgreichen Menschen eher ablehnend gegenüberstehen – entweder weil sie sie als Affronts gegen die Gleichheit ansehen , oder aufgrund der impliziten Annahme , dass die wirtschaftlichen Gewinne der einen , die Verluste der anderen sind – , neigen dagegen dazu , Juden gegenüber feindseliger zu sein und Verschwörungstheorien heranzuziehen , um deren wirtschaftlichen Erfolg zu erklären.Die meisten Gesellschaften liegen irgendwo im Spektrum zwischen diesen beiden Polen .
Einige Sozialwissenschaftler lenken nur ungern die Aufmerksamkeit auf den überproportionalen wirtschaftlichen Erfolg der Juden , aus Angst Antisemitismus hervorzurufen oder zu Verschwörungstheorien über die jüdische Vorherrschaft in der Wirtschaftswelt beizutragen.Zweifellos werden Verschwörungstheoretiker immer Futter für ihre Obsessionen finden.Doch die Tatsache , dass die Geschichte der Juden und des Kapitalismus das aktuelle Wissen und die Methode der Sozialwissenschaften in Frage stellt , ist ein weiterer Grund , dieses Thema zu erforschen .
