Überhaupt : wessen Champions eigentlich ?
Verknüpfungen zwischen Staaten und Unternehmen machen in jüngster Zeit Schlagzeilen , zuletzt in Russland , wo Präsident Wladimir Putin von der Schaffung „ nationaler Champions “ auf den Energie- und Luftfahrtsektoren besessen zu sein scheint .
Derartige Bemühungen scheinen Teil einer Welle des Protektionismus innerhalb der politischen Wirtschaftsdebatte Europas zu sein , insbesondere , was grenzübergreifende Übernahmen angeht .
Überall in Europa positionieren sich die Regierungen , um als Verteidiger der „ nationalen “ Akteure gegen „ ausländische “ Wettbewerber angesehen zu werden .
Der nach dem angeblichen Versuch der Übernahme Danones durch PepsiCo im Juli 2005 vom französischen Ministerpräsidenten Dominique de Villepin geprägte Slogan vom „ Wirtschaftspatriotismus “ beschreibt dieses politische Gebot möglicherweise am anschaulichsten .
Obgleich Villepins Reden extravaganter sind als die der meisten politischen Führer , reicht die ihnen zugrunde liegende Stimmung weit über Frankreich hinaus .
Derselbe Impuls scheint in Bezug auf Italiens Politik zu Autostrade , Spaniens Politik zu Endesa , Polens Politik im Hinblick auf den Bankensektor , die des früheren schwedischen Ministerpräsidenten in Bezug auf Volvo , das deutsche Unbehagen über „ heuschreckenartige “ Fonds an der Deutschen Börse oder die ständig lauter werdende Verteidigung der Unabhängigkeit der Londoner Börse von den Vereinigten Staaten am Werke zu sein .
Der „ Wirtschaftspatriotismus “ beruht auf der grundlegenden Vorstellung von der Gleichrichtung der Interessen von als „ national “ betrachteten Unternehmen ( vor allem den größten von ihnen , den so genannten „ Champions “ ) , ihren nationalen Beschäftigten und dem nationalen Gemeinwesen .
Laut de Villepin müssen wir , „ um die Interessen der Beschäftigten gut zu schützen , die Interessen unserer Unternehmen verteidigen “ .
Später argumentierte er , dass Danone als „ französisch “ zu betrachten sei , weil seine „ Milchabholung und Wasserquellen in Frankreich liegen “ . ”
Aber Danones eigene Bilanzen zeigen , dass nur 22 % seines weltweiten Umsatzes und weniger als 14 % seiner weltweiten Belegschaft in Frankreich liegen .
Tatsächlich wird die Verknüpfung zwischen europäischen Unternehmen und nationalen Gemeinwesen mit jedem Tag fragwürdiger .
Von mir für Bruegel durchgeführte Forschungsarbeiten untersuchen die 100 größten börsennotierten Unternehmen mit Firmensitz in Europa ( nach Marktkapitalisierung ) und analysierten die geografische Verteilung ihrer Einnahmen , die seit Übernahme der International Financial Reporting Standards ( IFRS ) im vergangenen Jahr zunehmend transparenter geworden sind .
Europa wurde dabei in acht größere Zonen aufgeteilt , die individuelle Länder wie Deutschland , Frankreich oder Italien oder Gruppen kleinerer Länder wie die Benelux-Staaten und die nordischen Länder umfassten .
Anschließend wurde der Einnahmeanteil berechnet , den jedes Unternehmen in der Zone , in welcher es seinen Firmensitz ( oder „ Heimatstandort “ ) hatte , im restlichen Europa und in der übrigen Welt erwirtschaftete .
Wo entsprechende Informationen zu den Unternehmen zur Verfügung standen , wurde auch die Verteilung der Beschäftigten untersucht .
Die Ergebnisse zeigen , dass der Anteil des Heimatstandortes an den Gesamteinnahmen durchschnittlich relativ gering geworden ist : Für Europas 100 größte Unternehmen beträgt er im Schnitt nur drei Achtel oder 37,5 % .
Natürlich deckt diese Zahl eine große Vielzahl unterschiedlicher Branchen ab , und es bestehen innerhalb des Kontinentes auch einige geografische Unterschiede .
So sind etwa die Durchschnittswerte deutscher ( 34 % ) oder französischer ( 35 % ) Unternehmen deutlich niedriger als die spanischer ( 56 % ) oder italienischer ( 65 % ) .
Aber der allgemeine Trend ist eindeutig .
Für eine mehr oder weniger repräsentative Unterstichprobe von 55 Unternehmen , die seit 1997 erfasst werden konnten , hat sich der Anteil der in der Heimatregion erwirtschafteten Einnahmen steil von 50,2 % auf 36,9 % verringert .
Für diese Unternehmen wuchsen die Einnahmen im „ übrigen Europa “ , die im Jahre 1997 durchschnittlich weniger als 30 % der europäischen Gesamteinnahmen betragen hatten , auf über 43 % im Jahr 2005 .
Schreibt man diesen Trend fort , so werden auf die Heimatstandorte der größten Unternehmen Europas bis zum Ende dieses Jahrzehntes weniger als die Hälfte der europäischen Einnahmen und weniger als ein Drittel der weltweiten Einnahmen entfallen .
Diese Unternehmen „ europäisieren “ sich schnell , und das relative Gewicht ihrer Heimatstandorte verringert sich sogar noch schneller .
Darüber hinaus geht es hier nicht allein um Umsätze .
Erfasst wurde in Rahmen der Untersuchung auch die geografische Verteilung der Beschäftigten im Verhältnis zur Verteilung der Einnahmen .
Während sich die Verteilungsprofile für Beschäftigte und Einnahmen bei einigen Unternehmen deutlich unterschieden , waren sie im Durchschnitt nahezu identisch : Für eine Unterstichprobe von 73 Unternehmen aus den europäischen Top-100 stellte der Heimatstandort in 2005 37 % der Beschäftigten und 35 % der Einnahmen , während auf das übrige Europa 29 % der Beschäftigten und 28 % der Einnahmen entfielen .
Dies ist ein starker Beleg dafür , dass die Beschäftigtenzahlen im Allgemeinen den Verkaufszahlen „ folgen “ ( oder möglicherweise auch umgekehrt ) – auch wenn dies , um es noch einmal zu sagen , nur für den Durchschnitt gilt und nicht für alle Unternehmen .
Was bedeutet dies für die politischen Entscheidungsträger ?
Vereinfacht gesagt : Die Zahlen zeigen eine wachsende Kluft zwischen den Interessen dieser so genannten „ Champions “ und jenen ihrer nationalen Heimatstandorte .
Für Europas Regierungen bedeutet die Förderung solcher Champions zunehmend , dass sie Kunden und Beschäftigten außerhalb des eigenen Landes Vorteile gewähren – ein zweifelhafter Einsatz von Steuermitteln .
Eine weitere Folge ist , dass sich der aufsichtsrechtliche Wettbewerb in Europa erhöhen dürfte , da die Unternehmen bei einer für sie ungünstigen Entwicklung des steuer- oder aufsichtsrechtlichen Umfeldes weniger stark dazu gezwungen sind , aufgrund ihrer lokalen Interessen ihre Geschäftssitze „ zu Hause “ zu belassen .
Die Entscheidung der Depfa Bank im Jahre 2002 , ihren Firmensitz von Wiesbaden nach Dublin zu verlegen , mag ein Vorzeichen für die weitere Entwicklung sein .
Das größte Risiko ist , dass die zunehmende Entkoppelung der Wahrnehmung von Unternehmen als „ national “ und der Realität der Europäisierung zu atemberaubend törichten politischen Strategien führt .
Es ist höchste Zeit , dass die Unternehmensführer ehrlicher zugeben , wo ihre wahren Interessenschwerpunkte liegen , und dass die nationalen Politiker sich bewusst machen , dass sie die Giganten der heutigen europäischen Geschäftswelt nicht länger kontrollieren können .
