Mindestlohn oder Mindesteinkommen ?
LONDON – In den meisten reichen Ländern gibt es inzwischen Millionen von Menschen , die mit ihrer Arbeit nicht einmal das Existenzminimum verdienen und deren Löhne daher vom Staat über Aufstockungsleistungen subventioniert werden müssen .
Die Idee ist sehr alt .
So wurde etwa in England das „ Speenhamland-System “ bereits während der napoleonischen Kriege umgesetzt . Dabei handelte es sich um eine Art Sozialhilfe , die die steigenden Brotpreise ausgleichen sollte .
1795 führten die Behörden in Speenhamland , einem Dorf in Berkshire , einen bedürfnisabhängigen gleitenden Lohnzuschuss ein .
Der Betrag , den Familien erhielten , schwankte entsprechend der Anzahl der Kinder und dem jeweiligen Brotpreis .
Das Programm stieß jedoch auf Kritik , weil es den Arbeitgebern gestattete , Löhne unterhalb des Existenzminimums zu zahlen : Der Steuerzahler kam ja für die Differenz auf .
1834 wurde das Speenhamland-System durch das neue Armengesetz abgelöst , das die soziale Unterstützung auf die sogenannten Arbeitshäuser beschränkte – unter Bedingungen , die ausreichend schlimm sein sollten , um die Menschen wieder auf den Arbeitsmarkt zu zwingen .
Im 20. Jahrhundert wurde das Speenhamland-Prinzip dann wiederbelebt – und zwar ausgerechnet vom Marktliberalen Milton Friedman .
Dieser schlug 1962 eine „ negative Einkommensteuer “ vor , bei der Menschen , deren Verdienst unterhalb einer bestimmten Schwelle lag , statt Steuern zu zahlen ein zusätzliches Einkommen vom Staat erhalten sollten .
Friedmans Absicht war es , die Leute aus der Arbeitslosigkeit zu holen und wieder in Arbeit zu bringen .
In den USA wurde diese Idee unter der Bezeichnung Earned Income Tax Credit und in Großbritannien unter dem Namen Working Families Tax Credit umgesetzt .
Zugleich gab es Bemühungen , das Erwerbseinkommensniveau durch Festlegung eines gesetzlichen Mindestlohns zu erhöhen .
Der Mindestlohn erreichte jedoch nie die für das Existenzminimum festgelegte Mindesthöhe und hat daher die Kosten für die Lohnsubventionen nicht nennenswert verringert .
Im Jahr 2008 erhielten rund 5,5 Millionen arbeitende Familien in Großbritannien Aufstockungsleistungen , darunter negative Einkommensteuer und Steuergutschriften für Kinder , Wohngeld und die Befreiung von Kommunalabgaben .
Die Austeritätspolitik hat diese Zahl auf 4,3 Millionen reduziert .
Da es 2012 11,4 Millionen arbeitende Haushalte in Großbritannien gab , bedeutet dies , dass bei erstaunlichen 38 % der Lohn nicht das Existenzminimum deckte .
Oder anders ausgedrückt : Für 38 % aller arbeitenden Familien reichte der marktgängige Lohn nicht zum Leben .
Der am 8. Juli vorgestellte Haushaltsplan des britischen Finanzminister George Osborne zur Senkung des Haushaltsdefizits sieht Einschnitte von GBP 12 Milliarden im Sozialbereich während der nächsten vier Jahre vor .
Davon werden GBP 9 Milliarden aus der Kürzung von Aufstockungsleistungen für arbeitende Familien kommen .
Um dies auszugleichen , hat Osborne eine Anhebung des Mindestlohns von GBP 6,50 pro Stunde auf GBP 9,00 pro Stunde während desselben Zeitraums vorgeschlagen .
Diese Erhöhung ist von den Arbeitgebern zu zahlen und nicht aus der Staatskasse ; daher bedeutet die Verringerung von Aufstockungs- und Sozialleistungen für den Finanzminister einen Nettogewinn .
Eine Analyse des Institute for Fiscal Studies kommt zu dem Ergebnis , dass der Finanzminister so GBP 12 Milliarden einsparen dürfte ; der Bruttoeinkommensanstieg aus dem höheren Mindestlohn andererseits wird sich nur auf GBP 4 Milliarden belaufen .
Der Leiter des IFS , Paul Johnson , hat es so ausgedrückt : „ Es fließt einfach nicht genug Geld in den neuen Mindestlohn , um den Einkommensverlust der Leute aus der Streichung der Aufstockungsleistungen auszugleichen . “
Doch selbst wenn der Mindestlohn ausreichend erhöht würde , um die Streichung dieser Aufstockungsleistungen auszugleichen , wäre es die falsche Strategie , einen größeren Teil der Arbeitskosten von den Steuerzahlern auf die Arbeitgeber zu übertragen .
Der Grund hierfür ist , dass für viele – wenn nicht gar die meisten – Menschen die Erwerbsarbeit eine schrumpfende Einkommensquelle ist .
Schließlich ist eine Prognose , auf die wir uns getrost verlassen können , dass die Automatisierung zunehmenden Einfluss auf die menschliche Arbeitswelt nehmen wird .
Bis zu 50 % der bestehenden Arbeitsplätze könnten in den nächsten 20 Jahren in Gefahr sein .
Es ist bestenfalls eine offene Frage , ob ausreichend neue Jobs geschaffen werden können , um sie zu ersetzen , oder ob es überhaupt wünschenswert ist , mehr und mehr Produkte zu produzieren , einfach um bei immer weiter sinkenden Löhnen menschliche Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen .
Angesichts der zunehmenden Ersetzung menschlicher Arbeitskraft durch Roboter müssen die Menschen Einnahmequellen finden , die das Arbeitseinkommen ersetzen .
Während Aufstockungsleistungen in Richtung eines Ersatzeinkommens weisen , zeigt die Anhebung des Mindestlohns in die andere Richtung , indem sie das Einkommen abhängiger von der Arbeit macht .
Tatsächlich würde ein Fokus auf den Mindestlohn den Automatisierungsprozess fast mit Sicherheit beschleunigen .
Bisherige Erfahrungen , wonach der Mindestlohn die Nachfrage nach Arbeitskräften nicht senkt , könnten sich angesichts der rapide sinkenden Kosten für die Automatisierung der Produktion von Waren und Dienstleistungen als trügerisch erweisen .
Kurz gesagt : Wenn es Osborne mit seinem Versprechen , allen das Existenzminimum zu gewährleisten , Ernst ist , sollte er sich in Richtung eines vom Arbeitsmarkt unabhängigen „ Grundeinkommens “ bewegen .
Ein einfacher Schritt in diese Richtung bestünde darin , allen Bürgern bedingungslose Aufstockungsleistungen zu bieten , die bei fallendem Erwerbseinkommen allmählich ansteigen würden .
Viele marktliberale und sozialistische Denker sprechen sich seit langem für die Einführung eines Grundeinkommens aus .
Aber die Idee ist immer wieder an zwei Einwänden gescheitert : dass die Gesellschafen zu arm seien , um das zu bezahlen , und dass es von der Arbeit abschrecken würde .
Doch der erste Einwand dürfte in den hochentwickelten Volkswirtschaften eindeutig nicht mehr zutreffen , und der zweite ist irrelevant , da das Ziel ja nicht darin besteht , die Leute verstärkt zur Arbeit anzuhalten , sondern sie zu befähigen , ohne Arbeit zu leben .
Ein bedingungsloses Grundeinkommen würde vielen , die heute mit ihrer Vollzeitbeschäftigung nicht mal das Existenzminimum verdienen , Teilzeitarbeit ermöglichen .
Und alle arbeitenden Menschen wären dann frei , dieselben Entscheidungen bezüglich ihres Arbeitsumfangs und ihrer Arbeitsbedingungen zu treffen , die bisher nur die Eigentümer großer Kapitalvermögen treffen konnten .
