Japan und das russische Dilemma
TOKIO – Für Politiker und Bürger war die brutale Annektierung der Krim durch Wladimir Putin eine nicht überraschende Rückkehr zum normalen Paradigma russischer Geschichte .
Für die meisten Japaner ist daran ein expansionistisches Gen in der politischen DNA Russlands schuld , gar nicht so sehr Putin selbst oder die Einzelheiten der Krise in der Ukraine .
Japan ist besonders besorgt hinsichtlich des russischen Expansionismus , weil es das einzige G-7-Land ist , das derzeit einen Gebietsstreit mit Russland hat . Russland hält die Nördlichen Territorien Japans seit den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs besetzt .
Diese Besetzung begann zwischen dem 28. August und dem 5. September 1945 , als die Sowjetunion das gültige Neutralitätsabkommen mit Japan brach und nicht nur die von Japan besetzte Mandschurei überfiel , sondern auch die südlich gelegene Insel Sachalin und die ur-japanischen Inseln Iturup , Kunaschir , Schikotan sowie die Chabomai-Inselgruppe .
In der Sorge , dass Amerikas Entwicklung und die Nutzung von Atomwaffen gegen Japan der Sowjetunion territoriale Zugewinne im Osten nehmen würde , befahl Stalin der Roten Armee die Invasion .
Aber Japan hatte bereits die Atombomben von Hiroshima und Nagasaki erlebt und am 14. August die Potsdamer Erklärung unterzeichnet . Der Krieg war also bereits beendet , als die Rote Armee einmarschierte .
Seitdem stehen diese Inseln unter der Kontrolle der Sowjetunion bzw. deren Nachfolgerstaat Russland .
Und wie anderswo in Russland , sind die Einwohner durch beständige Inkompetenz und korrupte Regierungen verarmt , egal , ob Kommunisten oder die heutige kapitalistische Vetternwirtschaft an der Macht sind .
In einer merkwürdigen historischen Wendung angesichts der Annektierung der Krim wurden viele Ukrainer zu Zeiten der Sowjetunion auf die Inseln umgesiedelt , nachdem die ursprünglichen japanischen Einwohner getötet oder vertrieben worden waren , und sie leben noch heute dort .
Würde ein Referendum zur Unabhängigkeit von Iturup abgehalten , wo ungefähr 60 Prozent der Einwohner Wurzeln in der Ukraine haben , ist es fraglich , ob Putin das Ergebnis so schnell akzeptiert hätte wie das auf der Krim , bei dem ein Gewehrlauf Pate stand .
Nachdem er Ende 2012 an die Macht gekommen war , versuchte der japanische Premier Schinzo Abe , die Beziehungen zu Putin zu verbessern , in der Hoffnung auf ernsthafte Gespräche über die Nördlichen Territorien .
Aber jetzt , da Putin keinen Zweifel an seinem Projekt der Wiederherstellung des Imperiums gelassen hat , sind diese Hoffnungen zunichte gemacht .
Also verurteilte Abe die Annektierung der Krim und nannte sie „ eine Verletzung der Integrität der Ukraine , ihrer Souveränität und ihres Territoriums “ .
Abe fügte hinzu , dass „ Versuche , den Status Quo mit Gewalt zu ändern , nicht ignoriert werden dürfen “ und dass Japan zusammen mit der G-7 über weitere Wirtschaftssanktionen gegen Russland nachdenke .
Unnötig zu sagen , dass diese Bemerkungen die Tatsache unterstrichen , dass japanisches Territorium und Hoheitsgewässer im Ostchinesischen Meer „ mit Gewalt “ von China bedroht werden .
Die Lektion ist , dass Japan in Bezug auf territoriale Streitigkeiten keinen Kotau machen darf , wenn „ versucht wird , den Status Quo per Gewalt zu verändern “ .
Die Reaktion Chinas auf die Krise in der Ukraine war besonders aufschlussreich .
Drei Jahrzehnte lang hat China die „ Nichteinmischung “ in die internen Angelegenheiten von souveränen Staaten als die wichtigste Regel ihrer internationalen Beziehungen gepredigt .
Aber als Putin in die Ukraine einmarschierte , hat China bewiesen , wie wenig ernst es dieses Prinzip tatsächlich nimmt .
Anstatt Russland für die Annektierung der Krim zu verurteilen , hat es sich im UN-Sicherheitsrat enthalten und eher die neugewählte Regierung der Ukraine kritisiert als Putins rowdyhaftes Benehmen .
Jedes Land in Asien kann nur eine Schlussfolgerung aus Chinas stillschweigenden Einverständnis mit Putins Landnahme auf der Krim ziehen : Auch China glaubt an das Recht des Stärkeren und wird vor nichts zurückschrecken . Wenn es glaubt , Land im Südchinesischen Meer oder im indischen Himalaya einnehmen zu können , ohne Konsequenzen fürchten zu müssen , wird es das auch tun .
Daraus folgt , dass die asiatischen Länder ihre Verteidigung stärken müssen , um eine wirkungsvolle Abschreckung aufzubauen und sich zusammentun müssen , um die Einhaltung des Völkerrechts zu fordern , damit China versteht , dass jede Landnahme à la Putin schwere wirtschaftliche Folgen haben wird .
In der unmittelbaren Zukunft arbeitet Japan mit der G-7 zusammen , um sicherzustellen , dass Putins rücksichtslose Ambitionen nicht auch noch andere Teile der Ukraine gefährden .
Japan hat bereits ein wirtschaftliches Hilfspaket von 1,5 Milliarden Dollar für die Ukraine verabschiedet , bisher das größte von einem einzelnen Land , einschließlich der USA .
Vor der Invasion auf der Krim zeigten die territorialen Verhandlungen zwischen Japan und Russland Anzeichen von Erfolg .
Es gab sogar verschiedene bilaterale Anstrengungen hinsichtlich einer Wirtschaftskooperation , wie Projekte im Zusammenhang mit verflüssigtem Erdgas .
Aber jetzt ist nicht nur klar , dass Putin Russland zurück in die Stagnierung der späten Sowjetära schickt , sondern auch , dass er sich dem Motto des früheren sowjetischen Staatschef Breschnew verschrieben hat : „ Was wir haben , behalten wir “ .
Also war Putins Reden davon , eine Vereinbarung mit Japan über die Nördlichen Territorien zu erzielen , genauso verlogen wie seine Behauptung , die Krim sei gefährdet und bedürfe daher des Schutzes durch russische Truppen .
Noch wichtiger : Japan versteht , dass business as usual mit einem aggressiven Russland , das das Völkerrecht missachtet , Andere in größerer Nähe dazu bringen könnte , Putins gesetzlose Taktiken nachzuahmen .
Die Zeiten der Nabelschau in Japan sind zu Ende .
Japan sieht jetzt Bedrohungen seiner eigenen Sicherheit in der Welt und wird dementsprechend handeln .
