Was ist das Problem transformationaler Führung ?
CAMBRIDGE – Der diesjährige Präsidentschaftswahlkampf in den Vereinigten Staaten ist von Forderungen der potentiellen republikanischen Herausforderer von Barack Obama geprägt , die amerikanische Außenpolitik radikal zu transformieren .
Wahlkämpfe sind immer extremer als die letztendliche Realität , aber Länder sollten Vorsicht walten lassen , wenn Forderungen nach tiefgreifendem Wandel laut werden .
Die Dinge laufen nicht immer so wie gewollt .
Bei den US-Präsidentschaftswahlen im Jahr 2000 hat die Außenpolitik fast keine Rolle gespielt .
Zu Beginn seiner ersten Amtszeit im Jahr 2001 hat George W. Bush geringes außenpolitisches Interesse bewiesen , machte sich aber nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 transformierende Ziele zu eigen .
Wie schon seine Vorgänger Woodrow Wilson , Franklin Roosevelt und Harry Truman hat Bush zu Demokratierhetorik gegriffen , um seine Anhänger in Zeiten der Krise um sich zu scharen .
Auch Bill Clinton hatte davon gesprochen Menschenrechten und Demokratie größere Bedeutung in der US-Außenpolitik einzuräumen , aber in den 1990er-Jahren waren die meisten Amerikaner eher auf Normalität und eine Friedensdividende nach dem Ende des Kalten Krieges aus , als auf Veränderung .
Im Gegensatz dazu verkündete Bushs Nationale Sicherheitsstrategie des Jahres 2002 , die unter dem Namen Bush-Doktrin bekannt wurde , dass die USA „ Terroristen , wo auch immer sie sich befinden , ausfindig machen und eliminieren wird , zusammen mit den Regimen , die sie unterstützen “ .
Die Lösung des Terrorismusproblems bestand darin , die Demokratie überall hinzutragen .
Bush marschierte in den Irak ein , um Saddam Husseins angebliche Fähigkeit Massenvernichtungswaffen einzusetzen zu zerstören und im Zuge dessen einen Regimewechsel herbeizuführen .
Man kann Bush nicht für die Versäumnisse der Geheimdienste verantwortlich machen , die Saddam derartige Waffen zugeschrieben hatten , wenn man bedenkt , dass diese Einschätzung von vielen anderen Ländern geteilt worden ist .
Aber das unzureichende Verständnis der Umstände im Irak und des regionalen Kontextes in Verbindung mit schlechter Planung und Steuerung haben die transformierenden Ziele von Bush untergraben .
Einige Verfechter von George W. Bush versuchen zwar , ihm die Revolutionen des Arabischen Frühlings zuzuschreiben , diese Behauptungen werden von den wichtigsten arabischen Beteiligten jedoch zurückgewiesen .
The Economist beschrieb Bush als „ von der Idee besessen , ein transformierender Präsident zu sein ; nicht nur jemand , der den Status quo aufrechterhält , wie Bill Clinton “ .
Die damalige Außenministerin Condoleezza Rice lobte die Vorzüge „ transformierender Diplomatie “ .
Doch während Führungstheoretiker und Leitartikler zu der Auffassung neigen , transformierende außenpolitische Entscheidungsträger seien entweder moralisch überlegen oder effektiver , gibt es keine Belege , die diese Auffassung untermauern .
Andere Führungskompetenzen sind wichtiger als die gängige Unterscheidung zwischen transformationaler und „ transaktionaler “ Führung .
Nehmen wir Präsident George H.W. Bush , der mit dem „ vision thing “ nichts am Hut hatte , dessen solide Steuerung und Ausführung jedoch eine der erfolgreichsten außenpolitischen Agenden der USA des letzten halben Jahrhunderts untermauert haben .
Vielleicht werden Gentechniker eines Tages imstande sein Führungskräfte hervorzubringen , die zugleich Visionen entwickeln können und Managementkompetenzen besitzen . Wenn man beide Bushs ( deren Erbgut zur Hälfte übereinstimmt ) miteinander vergleicht , wird deutlich , dass die Natur das Problem bisher nicht gelöst hat .
Diese Auseinandersetzung ist nicht gegen transformierende Führungspersönlichkeiten gerichtet .
Mohandas Gandhi , Nelson Mandela und Martin Luther King jr. haben eine entscheidende Rolle dabei gespielt , die Identität und die Bestrebungen der Menschen zu verändern .
Diese Auseinandersetzung richtet sich ebenso wenig gegen transformierende Führungspersönlichkeiten in der US-Außenpolitik .
Franklin Roosevelt und Truman haben entscheidende Beiträge geleistet .
Wenn es um die Beurteilung von Führungspersönlichkeiten geht , müssen wir jedoch sowohl auf das achten , was getan wurde , als auch auf das , was unterlassen wurde ; auf das , was geschehen ist und auf das , was vermieden wurde , auf die Hunde , die gebellt haben , und die , die still geblieben sind .
Ein großes Problem in der Außenpolitik ist die Komplexität des Kontextes .
Wir leben in einer Welt mit verschiedenen Kulturen und wissen nur sehr wenig über social engineering , die Anstrengungen , die zur Schaffung oder Verbesserung gesellschaftlicher Strukturen führen , oder darüber wie man „ Nationen bildet “ .
Wenn wir nicht sicher sein können , wie man die Welt besser macht , ist Besonnenheit eine wichtige Tugend und grandiose Visionen können sich als große Gefahr erweisen .
So wie in der Medizin ist es in der Außenpolitik wichtig , sich auf den Hippokratischen Eid zu besinnen : Erstens , richte keinen Schaden an .
Aus diesen Gründen kommt den Tugenden transaktionaler Führungspersönlichkeiten , die über ein gutes kontextuelles Auffassungsvermögen verfügen , große Bedeutung zu .
Jemand wie George H. W. Bush , der nicht imstande war eine Vision zu formulieren , aber erfolgreich durch Krisen hindurch navigieren konnte , erweist sich als besserer politischer Führer als jemand wie sein Sohn , der zwar von einer großen Vision besessen war , aber kaum über kontextuelles Auffassungsvermögen oder Steuerungskompetenz verfügt .
Der ehemalige Außenminister George Shultz , der unter Ronald Reagan gedient hat , verglich seine Rolle mit dem Gärtnern – „ die stete Pflege einer komplexen Anordnung von Akteuren , Interessen und Zielen “ .
Condoleezza Rice hingegen , Shultz ‘ Kollegin an der Universität Stanford , wollte eine transformierendere Diplomatie , die die Welt nicht so akzeptiert , wie sie ist , sondern versucht sie zu verändern .
Ein Beobachter drückte es so aus : „ Rice hat den Ehrgeiz mehr als eine Gärtnerin zu sein – sie will sich als Landschaftsarchitektin betätigen . “ In Abhängigkeit vom Kontext gibt es für beide eine Aufgabe , wir sollten jedoch den häufig begangenen Fehler vermeiden automatisch zu denken , dass der transformierende Landschaftsarchitekt eine bessere Führungspersönlichkeit ist , als der sorgsame Gärtner .
Das sollten wir nicht außer Acht lassen , während wir die aktuellen amerikanischen Präsidentschaftsdebatten mit ihren ständigen Verweisen auf den Niedergang der USA auswerten .
Der Begriff „ Niedergang “ ist eine irreführende Metapher .
Amerika ist nicht im absoluten Niedergang begriffen und , relativ betrachtet , besteht hinreichende Wahrscheinlichkeit , dass es in den kommenden Jahrzehnten mächtiger bleiben wird als jedes andere Land .
Wie leben nicht in einer „ post-amerikanischen Welt “ , aber wir leben auch nicht im amerikanischen Zeitalter des späten zwanzigsten Jahrhunderts .
Die USA werden mit den wachsenden Machtressourcen vieler anderer staatlicher und auch nichtstaatlicher Akteure konfrontiert sein .
Sie werden sich ebenso einer wachsenden Anzahl von Problemen stellen müssen , für die eine gemeinsame Machtausübung mit anderen genauso erforderlich ist , wie die Macht über andere , um die gewünschten Ziele des Landes zu erreichen .
Amerikas Kapazität Bündnisse aufrechtzuerhalten und kooperative Netzwerke zu schaffen wird eine wichtige Dimension seiner hard power , also seiner militärischen und wirtschaftlichen Macht , und seiner soft power darstellen , seiner Fähigkeit , Gefolgschaft ohne Zwang herzustellen .
Amerikas Aufgabe im einundzwanzigsten Jahrhundert besteht nicht in der Auseinandersetzung mit einem ( nicht näher beschriebenen ) „ Niedergang “ , sondern vielmehr in der Entwicklung der nötigen kontextuellen Intelligenz , um zu verstehen , dass auch das größte Land ohne die Hilfe anderer nicht das erreichen kann , was es will .
Die wirklich transformationale Führungsaufgabe wird darin bestehen , der Öffentlichkeit dieses komplexe Informationszeitalter verständlich zu machen und darüber aufzuklären , was erforderlich ist , um erfolgreich darin agieren zu können .
Bislang war von den republikanischen Kandidaten nicht viel darüber zu hören .
