Grand-mal-Ökonomie
BERKELEY – In der gesamten Nordatlantik-Region erscheinen Zentralbanker und Regierungen großteils hilflos , wenn es um die Wiederherstellung der Vollbeschäftigung in ihren jeweiligen Ökonomien geht .
Europa ist wieder in die Rezession gerutscht , ohne sich jemals wirklich von der Finanz- / Staatsschuldenkrise erholt zu haben , die 2008 ihren Ausgang nahm .
Das jährliche Wirtschaftswachstum der Vereinigten Staaten beträgt momentan 1,5 Prozent ( etwa ein Prozentpunkt weniger als möglich ) und dieses Wachstum & # 160 ; könnte sich aufgrund einer geringen fiskalischen Kontraktion in diesem Jahr verlangsamen .
Zumindest seit die Panik des Jahres 1825 zum Beinahe-Zusammenbruch der Bank of England führte , haben industrielle Marktwirtschaften unter periodischen Finanzkrisen und anschließender hoher Arbeitslosigkeit gelitten . & # 160 ; Derartige Ereignisse bringen für alle Nachteile – Arbeitnehmer verlieren ihre Jobs ;
Staaten verlieren Steuereinnahmen und Anleiheinhaber leiden unter den Folgen des Bankrotts . Wir hatten also fast zweihundert Jahre Zeit , darüber nachzudenken , wie man mit solchen Krisen umgeht .
Warum sind Staaten und Zentralbanken daran gescheitert ?
Es gibt drei Gründe , warum es möglicherweise nicht gelingt , nach einem Abschwung rasch wieder Vollbeschäftigung herzustellen .
Zunächst könnten nicht verankerte Inflationserwartungen und Strukturschwierigkeiten bedeuten , dass sich Anstrengungen zur Ankurbelung der Nachfrage meistens in rascherem Preiswachstum und nur minimal in höheren Beschäftigungszahlen niederschlagen . & # 160 ;
Das war das Problem in den 1970er Jahren , heute jedoch sind die Dinge anders gelagert . & # 160 ;
Der zweite Grund könnte sein , dass Politiker sogar angesichts verankerter Inflationserwartungen ( und damit Preisstabilität ) nicht wissen , wie sie diesen Zustand aufrechterhalten und dabei gleichzeitig die Ausgaben in der Wirtschaft steigern sollen . & # 160 ;
Und an dieser Stelle halte ich verblüfft inne .
Soweit ich nämlich die Geschichte verstehe , hatten technokratische Ökonomen aus Westeuropa schon im Jahr 1829 ergründet , warum periodisch wiederkehrende Grand-mal-Anfälle der Wirtschaft auftraten .
In diesem Jahr veröffentlichte Jean-Baptiste Say sein Werk Cours Complet d ’ Économie Politique Pratique , in dem er einräumte , dass Thomas Malthus zumindest halb richtig lag , als er argumentierte , dass eine Ökonomie jahrelang unter einem „ allgemeinen Überangebot “ an Gütern leiden könnte , da fast alle versuchen , ihre Ausgaben unter das Niveau ihres Einkommens zu senken – in heutiger Diktion also Schuldenabbau betreiben .
Und da die Ausgaben des einen das Einkommen des anderen sind , führt ein allgemeiner Schuldenabbau nur in Depression und hohe Arbeitslosigkeit .
Im darauf folgenden Jahrhundert konzipierten Ökonomen wie John Stuart Mill , Walter Bagehot , Irving Fisher , Knut Wicksell und John Maynard Keynes eine Liste von & # 160 ; Maßnahmen , die zu ergreifen sind , um eine Depression zu verhindern oder zu überwinden .
1. Es gar nicht so weit kommen lassen : Es ist alles zu vermeiden , das die Notwendigkeit eines Schuldenabbaus hervorruft – ob externer Druck unter dem Goldstandard , Vermögenspreisblasen oder Hebel-und-Panik-Zyklen wie der zwischen 2003 und & # 160 ; 2009 .
2. Falls doch in die Misere geraten , ist dem Wunsch nach Schuldenabbau Einhalt zu gebieten , indem man Zentralbanken anhält , Anleihen gegen Cash zu kaufen , wodurch die Zinssätze sinken , so dass es attraktiver ist , Anleihen als Cash zu halten .
3. Falls noch immer in der Misere festsitzend , ist dem Wunsch nach Schuldenabbau Einhalt zu gebieten , indem man das Finanzministerium anhält , für risikoreiche Vermögenswerte zu garantieren oder selbst sichere Vermögenswerte auszugeben , um die Qualität der Anleihen auf dem Markt zu steigern . Auch dadurch wird das Halten von Schuldtiteln attraktiver .
4. Hilft das nichts , ist dem Wunsch nach Schuldenabbau Einhalt zu gebieten , indem man verspricht , in Zukunft mehr Geld zu drucken , wodurch die Inflationsrate steigt und es attraktiver wird , Geld auszugeben , als es zu sparen . & # 160 ;
5. Im schlimmsten Fall ist der Staat angehalten , einzuspringen , Schulden aufzunehmen und Dinge zu kaufen , wodurch die Wirtschaft ins Lot gebracht wird , da der private Sektor Schulden abbaut . & # 160 ;
Die Art und Weise wie Staaten und Zentralbanken diese Schritte umsetzen sollten , birgt etliche zu beachtende Feinheiten .
Und tatsächlich versuchen Staaten und Zentralbanken in der Region Nordatlantik bis zu einem gewissen Grad derartige Maßnahmen auch umzusetzen .
Es ist jedoch klar , dass man dabei nicht weit genug geht : das „ Halt-Signal “ nicht verankerter Inflationserwartungen , beschleunigter Preisanstiege und in die Höhe schnellender langfristiger Zinssätze – die uns allesamt sagen , dass wir die strukturellen und erwartungsmäßigen Grenzen der expansiven Politik erreicht haben - & # 160 ; leuchtet noch nicht auf .
So bleiben wir aus einem dritten Grund von Vollbeschäftigung weit entfernt .
Es ist nicht so , dass Staaten und Zentralbanken die Beschäftigung nicht wiederherstellen könnten oder nicht wüssten , wie das gehen soll . Vielmehr setzen Staaten und Zentralbanken zu kleine Schritte in Richtung expansiver Politik , um die Vollbeschäftigung rasch wiederherzustellen .
Und an dieser Stelle denke ich an die 1930er Jahre und daran , wie historische Ereignisse wiederkehren , nämlich zunächst als Tragödie und dann – im Gegensatz zu Karl Marx – noch einmal als Tragödie .
Keynes ersuchte die politischen Entscheidungsträger seiner Zeit , die „ strengen und puritanischen Seelen “ zu ignorieren , die & # 160 ; argumentierten „ dass wir – wie sie es höflich nennen – eine ‚ verlängerte Liquidationsphase ’ brauchen , um wieder ins Lot zu kommen ” und erklärte , dass er nicht „ verstehe , welchen Vorteil ein allgemeiner Bankrott hat oder wie er uns dem Wohlstand näher bringen sollte . “
Die politischen Entscheidungsträger von heute , die so eifrig bemüht sind , einen dicken Schlussstrich unter die expansiven Maßnahmen zu ziehen , sollten innehalten und über diese Frage nachdenken .
