Warum gewinnt Obama ?
PRINCETON – Bill Clintons oberster Wahlkampfstratege , James Carville , gab im Jahr 1992 mittlerweile berühmtes Insiderwissen darüber preis , wie man Wahlen gewinnt : „ Auf die Wirtschaft kommt es an , Dummkopf . ”
Amtsinhaber gewinnen in Zeiten rosiger Wirtschaftsaussichten , während sie in schweren Zeiten angreifbar sind – wie einst George H.W. Bush .
Tatsächlich wurden in Europa – in Frankreich , Griechenland , Irland , Portugal , Spanien und Großbritannien – Regierungen angesichts einer Krise entlassen , zu deren Lösung sie offenbar nicht in der Lage waren .
So gesehen müsste sich Präsident Barack Obama heute in einer hoffnungslosen Situation befinden .
Den Daten der US-Statistikbehörde United States Census zufolge fiel das Haushaltseinkommen im Jahr 2011 zum vierten Mal in Folge .
Die Arbeitslosigkeit bleibt trotz des 787-Milliarden-Dollar-Konjunkturpakets aus dem Jahr 2009 anhaltend hoch und die Immobilienpreise befinden sich , trotz langsamer Erholung , noch immer unter dem Spitzenwert der Jahre vor 2008 . & # 160 ;
Und doch scheint es wahrscheinlich , dass Obama im November wiedergewählt wird .
Ein Grund dafür ist , dass es keinerlei verlässliche Möglichkeit gibt , wirtschaftliche Effektivität unmittelbar zu beurteilen . Auch das Vermächtnis , das Obama erbte & # 160 ; – er übernahm das Amt inmitten einer größeren Wirtschafts- und Finanzkatastrophe – spielt eindeutig eine große Rolle .
Präsident George W. Bush und Premierminister Gordon Brown sind offenkundig in stärkerem Maße für die Finanzkrise verantwortlich als ihre Nachfolger , die das Chaos beseitigen müssen .
Außerdem ist es „ zu früh , eine Aussage zu treffen “ , wie Zhou Enlai einst denkwürdig formulierte , als ihn Henry Kissinger nach den Auswirkungen der Französischen Revolution fragte ( obwohl Zhou offensichtlich dachte , die Frage hätte den Folgen der Pariser Studentenunruhen des Jahres 1968 gegolten ) .
Die Analyse der genauen Folgen politischer Maßnahmen oder institutioneller Reformen – und die Einschätzung , wann sich diese „ rechnen “ – ist ein hoffnungslos komplexes Unterfangen .
Außerdem treten auch noch viele andere Entwicklungen ein .
Obama hat nicht wissen können , dass eine europäische Krise enorme Auswirkungen auf amerikanische Banken haben würde und er hat auch nicht viel mehr tun können , als die europäische Spitzenpolitik anzuhalten , ihre Probleme zu lösen .
Der langfristige Erfolg der Wirtschaft sowie ihre Fähigkeit , für Wohlstand und Arbeitsplätze zu sorgen , hängen von Produktivitätszuwächsen ab , die wiederum auf technischer und organisatorischer Innovation beruhen .
Regierungen können so etwas nicht einfach herbeizaubern . & # 160 ;
Sehr wohl jedoch können Regierungen die Entwicklung der Produktivität beeinflussen .
Und hier beginnt auch die legitime Debatte , denn unmittelbare Maßnahmen zur Sicherung von Arbeitsplätzen sind nicht unbedingt hilfreich .
Falsche Impulse können dem zukünftigen Produktivitätswachstum im Weg stehen , wenn Arbeitskräfte in die falschen Bereiche gelenkt ( oder dort gehalten ) werden . & # 160 ; Vor allem groß angelegte öffentliche Projekte , die einfach nur darauf abzielen so viele Menschen wie möglich rasch wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren , führen zu einem Mangel an Arbeitskräften in produktiveren Bereichen .
In den 1930er Jahren versuchten sich manche Regierungen mit großen öffentlichen Arbeitsprogrammen beliebt zu machen .
John Maynard Keynes und seine Schüler forcierten die Idee , dass selbst offenkundig nutzlose Projekte wie der Bau der Pyramiden im alten Ägypten & # 160 ; ihren Sinn hatten .
Keynes ‘ Schülerin in Cambridge , & # 160 ; Joan Robinson , war besonders besorgt , weil Hitler dies offenbar rascher erkannt hatte als demokratische Regierungen .
Hitler , so schrieb sie sarkastisch , hatte das Problem Deutschlands gelöst , indem er „ den Schwarzwald weiß streichen und den Polnischen Korridor mit Linoleum auslegen ließ . ”
Tatsächlich führten die von den Keynesianern als probates Mittel zur Ankurbelung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage erachteten höheren Staatsausgaben zu Verzerrungen .
Unter Hitler verlagerte sich die deutsche Wirtschaft der 1930er Jahre in Richtung eines Mechanismus niedrigerer Produktivität , um massenhaft Rüstungs- und minderwertige Industriegüter auszustoßen , die in einer Marktwirtschaft keinerlei Nutzen hätten .
Diese Fehlallokation von Ressourcen stellte allerdings nicht nur in der Zwischenkriegszeit eine Bedrohung dar .
Der enorme Bauboom in Spanien vor 2008 richtete ebenso so großen Schaden an wie die anschließende hohe Arbeitslosigkeit , weil eine ganze Generation junger Menschen ermutigt wurde , gut bezahlte Jobs in der Baubranche anzunehmen , für die keinerlei Qualifikationen nötig waren .
Doch eine Krise einfach ihren Lauf nehmen zu lassen ist eine entsetzliche Alternative .
Eine Phase akuter und langanhaltender Massenarbeitslosigkeit hat verheerende Folgen , weil sie das Qualifikationsniveau sowie das Humanpotenzial einer Volkswirtschaft untergräbt und die menschliche Würde verletzt .
Die Beurteilung der Regierungspolitik sollte deshalb unter einem längerfristigem Aspekt erfolgen : Wie effektiv ist sie , wenn es um die Förderung von Initiative und die Entwicklung von Qualifikationen geht ?
Die Antwort auf diese Frage ist allerdings nicht der Grund , warum die Experten Obama bejubeln .
Sie jubeln , weil auch die Finanzmärkte nach der jüngsten Ankündigung der Federal Reserve über weitere Anreizmaßnahmen jubeln .
Obwohl die Beweislage für die These , wonach geldpolitische Impulse zu höheren Investitionen und einer Konjunkturbelebung führen , lückenhaft ist , sind die Auswirkungen dieser Impulse auf Finanzmärkte und Vermögenspreise sehr einfach und schnell zu dokumentieren . & # 160 ; Vermögenspreise schaffen einen enormen „ Vermögenseffekt “ , der Auskunft darüber gibt , wie die Menschen ihre finanzielle Lage beurteilen .
Nun , da viele Amerikaner nervös die monatliche Performance ihrer privaten Rentenpläne verfolgen , ist die einzige wirtschaftliche Kenngröße , auf die es momentan ankommt , die Tatsache , dass der S & amp ; P 500 auf das Niveau der Zeit vor 2008 zurückgekehrt ist .
Infolgedessen kommt es zu einer subtilen Umformulierung der Lektion über den Stellenwert der Wirtschaft in Wahlzeiten .
Von zentraler Bedeutung ist nicht mehr die Realwirtschaft , sondern wie die Kapitalmärkte wahrgenommen werden . & # 160 ; Und diese Wahrnehmung kann von der Realität sehr weit entfernt sein .
Das bedeutet : & # 160 ; je mehr wahlentscheidende Bedeutung die vorherrschende politische Meinung der Wirtschaft beimisst , desto größer auch & # 160 ; die Versuchung , nicht das langfristige Wachstum , sondern die geldpolitischen Auswirkungen auf die Vermögenspreise als zentralen Aspekt zu betrachten .
Aufgrund dieser Entwicklung wird die Federal Reserve wohl viel stärker politisiert werden .
Die Republikaner werden die Schuld an ihrer Niederlage im November den geldpolitischen Anreizen der Fed in die Schuhe schieben ( wenn schon nicht der Wirkungslosigkeit des von Patzern geprägten Wahlkampfs Mitt Romneys ) .
Unterdessen könnten in Europa viele nationale Spitzenpolitiker mit Blick auf Obama und die Fed zu der Erkenntnis gelangen , dass es ihnen mit mehr direkter Kontrolle der Zentralbank besser erginge .
Angesichts der Schwierigkeit , eine derartige Kontrolle für die Europäische Zentralbank zu etablieren , liegt die nächste große Herausforderung für den Euro möglicherweise in dem wachsenden Wunsch nach einer Rückkehr zu nationalen Währungen .
