Die zaghafte Öffnung Turkmenistans
ASCHGABAT : Turkmenistan – ein Land reich an Erdgas und strategisch an den Grenzen zum Iran und zu Afghanistan gelegen – könnte an der Schwelle des Wandels stehen .
Durch Reform seines Bildungssystems und indem es seinen Bürgern Zugriff auf globale Informationsressourcen gewährt , könnte sich das Land zu einem Vorreiter von Veränderungen im postsowjetischen Zentralasien entwickeln , der anderen abgeschotteten Gesellschaft einschließlich Nordkoreas ein Beispiel für eine Öffnung bietet .
Turkmenistans Präsident Gurbanguly Berdimuhhamedow hat seine Reformabsichten wiederholt und öffentlich erklärt .
Die Welt muss diese Möglichkeit begrüßen und seine Bemühungen unterstützen .
Fünfzehn Jahre lang wurde Turkmenistan durch den Personenkult seines ehemaligen Führers Saparmurat Nijasow , der sich selbst zum Turkmenbaschi ( „ Vater aller Turkmenen “ ) stilisierte , in Geiselhaft genommen .
Nijasow zerstörte das Gesundheitswesen des Landes und vernachlässigte die endemische Armut , während er gleichzeitig Milliarden dafür ausgab , Aschgabat , die Hauptstadt des Landes , in ein Wunder von weißem Marmor und Gold im Stile Las Vegas ’ zu verwandeln .
Nijasow zwang Schüler und Studenten bis hin zu Doktoranden , ein von ihm selbst verfasstes idiosynkratisches Buch , die Ruhnama , zum zentralen Fokus ihrer Studien zu machen .
Er schottete Turkmenistan außerdem von der Außenwelt ab , verbot den Zugriff auf das Internet und hielt von internationalen Reisen ab .
Gleich nach Nijasows Tod im Dezember 2006 hat Berdimuhhamedow seinen Wunsch nach Reformen zum Ausdruck gebracht , insbesondere im Bereich des Gesundheitswesens , der Bildung und der Informationstechnologie .
Berdimuhhamedow bemüht sich außerdem um private Investitionen aus dem Ausland .
Die dabei erzielten Fortschritte sind langsam .
Alle Schüler und Studenten müssen sich noch immer eine oder zwei Stunden pro Woche mit der Ruhnama befassen , und obwohl inzwischen viele Klassenräume in Aschgabat mit modernsten Computern ausgestattet sind , ist der Zugriff auf das Internet noch immer einigen wenigen Regierungsmitarbeitern sowie ausländischen Gästen vorbehalten .
Doch es gibt tröpfchenweise Veränderungen .
Im vergangenen Monat lud das Bildungsministerium eine Delegation des Harriman Institute der Columbia University zu einem Besuch des Landes ein , um die Bildungspraxis in den Vereinigten Staaten zu diskutieren und Ansichten über eine Bildungsreform auszutauschen .
Beide Seiten unterzeichneten eine Absichtserklärung über die Durchführung einer Reihe gemeinsamer Konferenzen und den Austausch von Lehrpersonal und Studenten während der kommenden zwei Jahre .
In der Vergangenheit beharrten die USA auf dem Versuch , ihre eigenen Entwicklungs- und Demokratisierungsmodelle auf andere Länder zu übertragen .
Die Ereignisse im Irak haben gezeigt , dass eine derartige Strategie häufig nach hinten losgeht .
Nun bietet sich mit der begrenzten Öffnung unter Berdimuhhamedow die Gelegenheit , eine andere Art von reformorientierter Beziehung nicht nur zu den USA , sondern zum Westen insgesamt und insbesondere zur Europäischen Union einzugehen .
Eine Bildungsreform könnte der erste Schritt innerhalb eines evolutionären Prozesses bedeutender Veränderungen sein .
Westliche Analysten neigen bisher dazu , Turkmenistan entweder aufgrund seiner Menschenrechtsbilanz als unberührbar zu betrachten oder ihm im Zusammenhang des laufenden Pipeline-Wettbewerbs zwischen Westeuropa und Russland lediglich als Quelle von Erdgas zu begegnen .
Sowohl Menschenrechte wie Erdgas sollten ihren Platz auf der internationalen Tagesordnung behalten .
Doch mit diesem Austausch von Besuchen hat sich ein Spalt für einen offeneren Dialog auf neutralerem Boden geöffnet .
Wir sollten die Gelegenheit ergreifen , Berdimuhhamedows Reformbemühungen zu unterstützen , egal , wie stockend diese ablaufen mögen .
Sowohl Timing als auch die Nuancen der Annäherung an Turkmenistan sind dabei entscheidend : Eine neue Vereinbarung über den Erdgaspreis zwischen Turkmenistan und Russland dürfte Aschgabat in naher Zukunft unverhoffte Gewinne einbringen , und dieses zusätzliche Geld könnte einen autoritären Rückfall verführerisch erscheinen lassen .
Die westliche Diplomatie sollten die Regierung Turkmenistans ermutigen , ihre Pläne für einen Bildungsaustausch wahr zu machen , und Berdimuhhamedow drängen , seiner Bevölkerung einen umfassenderen Zugriff auf das Internet zu ermöglichen .
Wenn mehr Informationen frei innerhalb des Landes zirkulieren und Einzelne durch Auslandsreisen verstärkt andere Lebensweisen kennen lernen , wird der Griff des Autoritarismus nachlassen .
Doch der Wandel in Turkmenistan wird vermutlich langsam verlaufen .
Es gibt Interessengruppen , die vom derzeitigen System und den Korruptionschancen , die es ihnen bietet , profitieren .
Selbst Regierungsmitarbeiter mit besten Absichten haben mit Sicherheit Angst vor der Unsicherheit , was eine gebildetere und besser informierte Bevölkerung von ihnen verlangen könnte .
Trotzdem hat Berdimuhhamedow , indem er sich öffentlich für eine Bildungsreform und den Austausch von Informationen ausgesprochen hat , der Außenwelt ein Mittel an die Hand gegeben , ihm bei der Öffnung seines Landes zu helfen .
Die Welt sollte diese Tür nutzen , bevor sie sich wieder schließt .
