Folter und die Politik der Unklarheit
Jede neue Enthüllung über physischen Missbrauch , Misshandlungen und sexuelle Erniedrigungen irakischer Häftlinge durch amerikanische und britische Soldaten schockiert die internationale Öffentlichkeit . Regierungsvertreter kämpfen verzweifelt um Schadensbegrenzung .
Der amerikanische Verteidigungsminister Donald Rumsfeld warnt , dass es noch mehr dokumentarische Beweise für Verfehlungen im Gefängnis Abu Ghoreib gibt , offenbar in der vorauseilenden Hoffnung , die Schandtaten dort zu stoppen .
Als ehemaliger Vernehmungsbeamter des amerikanischen Militärgeheimdienstes bin ich davon überzeugt , dass die Bilder aus Abu Ghoreib nur der Anfang sind .
Die schamlose Gewalt ist ein allzu klares Symptom für Systemversagen .
Aber welches System versagte ?
War es ein Versagen in der Disziplin und Ausbildung - das Ergebnis der Entsendung unerfahrener und weltfremder Reservisten in eine Umgebung mit schlechten Bedingungen , der abrupten Verlängerung ihres Einsatzes und der Konfrontation mit einem wachsenden Zustrom von gefangenen Aufständischen ohne ausreichende Personalausstattung ?
Oder waren diese Misshandlungen nur die Folge vieler Befehle von Vorgesetzten , die Gefangenen für die Vernehmungen „ gefügig " zu machen ?
Die Antwort darauf ist höchstwahrscheinlich sowohl als auch und weder noch .
Die Ursache für den Missbrauch wie er in Abu Ghoreib passierte , ist letztlich eine Politik der beabsichtigten Unklarheit im Umgang mit den Gefangenen .
Im Krieg ist der Druck , zu potenziell lebensrettenden Informationen zu kommen , immens .
Aber , ebenso verständlich , möchten hochrangige Vertreter der Politik und des Militärs - vor allem in Demokratien - jede Assoziation mit Folter vermeiden .
Diese Unklarheit ist daher eine politische Strategie , die der Verbreitung impliziter , informeller Verhaltensregeln dient und dabei die Verantwortung auf die machtlosesten Soldaten der untersten Ränge abschiebt .
Ende der 1980er Jahre absolvierte ich einen dreimonatigen Verhörkurs der US-Armee , nachdem ich am Defense Language Institute im kalifornischen Monterey Russisch studiert hatte .
Der Kurs war sehr streng - nur 7 der 33 Studenten schlossen ihn ab - und man hatte das technische Rüstzeug für die Sammlung , Überprüfung , Standardisierung und Berichtverfassung von enormen Informationsmengen aus dem Effeff zu beherrschen .
Mit der Vermittlung von Verhörtechniken nahm es der Lehrplan allerdings nicht so genau .
Eine Verhör , so wurde uns gesagt , habe mit höflichen , direkten Fragen zu beginnen , weil es immer wieder Häftlinge gibt , die sich einfach etwas von der Seele reden möchten .
Wenn etwas mehr Überzeugungskraft vonnöten war , konnten wir ihnen Belohnungen für ihre Kooperation anbieten - von Zigaretten bis hin zu politischem Asyl .
Darüber hinaus wurde uns gelehrt , dass wir „ Druck ausüben " können .
Dieser Ausdruck wurde formell nie genau definiert , aber es war nicht schwierig , das Konzept dahinter zu entschlüsseln .
In seinem Bericht über die Misshandlungen in Abu Ghoreib formulierte der amerikanische General Antonio Taguba , dass die „ Wachmannschaft aktiv dazu angehalten wurde , die Bedingungen für erfolgreiche Befragungen der Internierten zu schaffen . "
Diese eindeutige Verletzung der Armeebestimmung , wonach die Militärpolizei nicht an den Vernehmungen beteiligt sein dürfe , überrascht mich nicht .
Nie wurde mir gesagt , dass die Militärpolizei einer anderen Befehlskette zu folgen habe .
Ganz im Gegenteil : In Unterrichts- und Trainingspausen und in informellem Rahmen ließen unsere Ausbilder - typischerweise ältere , erfahrenere Vernehmungsbeamte - durch Anspielungen und Andeutungen durchblicken , dass wir unkooperative Häftlinge von den Wachen schlagen lassen sollten .
Während der Kurse bekamen wir das nie zu hören , aber selbst da wurde klargestellt , dass die Militärpolizei den Vernehmungsbeamten zu dienen hätte .
Letzten Endes hängt die Effektivität eines Vernehmungsbeamten davon ab , die Häftlinge von seiner Allmacht zu überzeugen .
Wenn ein Vernehmungsbeamter besseres Essen oder eine extra Decke verspricht , muss die Wache das zur Verfügung stellen . Wenn ein Vernehmungsbeamter will , dass in der Zelle des Häftlings die ganze Nacht das Licht brennen soll , muss auch das geschehen .
Der Häftling muss einfach glauben , dass sein Schicksal völlig in der Hand des Vernehmungsbeamten liegt .
Diese verdeckten Spielregeln kamen ihrer offiziellen Anerkennung während eines zweiwöchigen Vernehmungskurses am Ende der Ausbildung am nächsten .
Bei diesen simulierten Vernehmungen waren nur der auszubildende Vernehmungsbeamte , ein Ausbilder in der Rolle des Gefangenen und eine Videokamera dabei .
Als ich während einer solchen gespielten Vernehmung eine imaginäre Wache bat , dem Häftling den Stuhl wegzunehmen , täuschte der Ausbilder seine gewaltvolle Entfernung vor .
Als ich der nicht vorhandenen Wache befahl , den Häftling zu schlagen , spielte der Ausbilder mit .
Alle wussten , dass eine missglückte Vernehmung den Rausschmiss aus dem Kurs bedeuten konnte .
Ich blieb drinnen .
Ich schloss als bester meiner Klasse ab .
Für diejenigen , die von dieser Politik der Unklarheit profitieren , ist das Völkerrecht eine unentbehrliche Hilfe .
In seiner jüngsten Aussage vor dem US-Senat , behauptete Rumsfeld , dass die Militärpolizei in Abu Ghoreib dazu angehalten war , sich an die Genfer Konvention zu halten .
Das war ich auch . Während meiner Ausbildung zum Vernehmungsbeamten begleitete die Ermahnung , sich an die Genfer Konvention zu halten praktisch jede Diskussion zum Thema „ Druck ausüben " .
Unglücklicherweise wurde die Genfer Konvention ebenso wenig definiert wie der Terminus „ Druck ausüben " .
Wir haben die Genfer Konvention nie studiert , wir haben nie eine Ausgabe zur Lektüre bekommen und noch weniger wurden wir über ihren Inhalt geprüft .
Für viele von uns - wir waren Teenager , manche vielleicht ein wenig älter - war die Genfer Konvention bestenfalls ein schemenhaftes Klischee aus Kriegsfilmen das so viel bedeutete : „ Mach ' keinen Blödsinn " .
Die stillschweigenden Regeln lehrten uns abermals das Gegenteil .
Ein Ausbilder meinte scherzhaft , dass die Genfer Konvention zwar verbietet , mit einem Maschinengewehr vom Kaliber 50 auf einen feindlichen Soldaten zu schießen - das wäre übermäßige Gewaltanwendung - aber wir könnten auf seinen Helm oder seinen Rucksack zielen , denn das gehöre zur „ Ausrüstung " .
Andere erzählten sich Anekdoten über die Folterung von Häftlingen .
Ob diese Geschichten stimmten oder nicht , ist irrelevant .
Uns wurde vermittelt , dass es in den offiziellen Regeln keine klaren Grenzen gab und wir deshalb diese Grenzen ganz nach Belieben setzen könnten .
Am Ende könnte Rumsfeld an dieser Politik der Unklarheit scheitern : Diese gestochen scharfen Bilder aus Abu Ghoreib sind alles andere als unklar .
Wenn es noch weitere , ähnlich schändliche Enthüllungen gibt , wovon ich überzeugt bin , so wollen wir zumindest hoffen , dass die offiziellen Entschuldigungen und Verurteilungen den Weg für mehr echte Verantwortlichkeit und Reformen ebnen .
