Die Welt gemäß Xi
PEKING – Am 15. November wurde Xi Jinping Generalsekretär der chinesischen kommunistischen Partei und Vorsitzender der Zentralen Militärkommission und damit oberster Befehlshaber über die chinesischen Streitkräfte .
Im kommenden März wird er außerdem Präsident Chinas werden .
Was für ein Weltbild hat Chinas neues Staatsoberhaupt , und wie wird er die äußeren Angelegenheiten des Landes regeln ?
Unterscheiden sich sein Stil und seine Präferenzen wesentlich von denen seines Vorgängers , Hu Jintao ?
Die Antworten werden für die Beziehungen Chinas mit der Welt und vice versa im nächsten Jahrzehnt entscheidend sein .
Die chinesische Führung hat eine ganz andere Einstellung zur Macht als zum Beispiel Spitzenpolitiker in den USA .
Amerikas Politiker müssen die Wähler von ihren Ideen und Werten überzeugen , Chinas Führer müssen die Medien und die Öffentlichkeit gar nicht direkt informieren , auch nicht über ihre außenpolitischen Visionen .
Mit der bemerkenswerten Ausnahme von Mao Zedong und Deng Xiaoping haben chinesische Politiker der chinesischen Diplomatie selten ihren persönlichen Stempel aufgedrückt .
In diesem Sinn wird der Führungsstil von Xi wahrscheinlich der Tradition seiner Vorgänger folgen .
Trotzdem sind Xis Perspektive und Weltsicht sicher anders als die von Hu .
Da wäre zunächst einmal die Tatsache , dass Xi zu einer Generation gehört , die größtenteils in Chinas Reformzeit aufgewachsen ist und ausgebildet wurde .
China hat sich 1978 der Welt geöffnet , als Xi und seine Generation junge Männer waren , die darauf brannten , die Welt außerhalb Chinas kennenzulernen .
Es ist eine Generation , die von Dengs realistischem Ansatz geprägt wurde , die Mauern einzureißen , die die radikale Linke rund um China errichtet hatte . Eine Generation , die glaubt , Wissen könne das Schicksal des Landes und seiner Bewohner verändern .
Wenn diese Generation das Steuer übernimmt , wird sie ihre Leidenschaft für Wissen und Innovation und ihre Neugier in Arbeit umsetzen .
Sie sind sicher willens , von der Welt als ganzer zu lernen , wenn sie versuchen , die nationalen Interessen Chinas im Ausland zu vertreten und allmählichen Wandel zu Hause zu ermutigen .
Xi wird vielleicht auch die heikleren Themen der chinesischen Diplomatie – besonders die Beziehungen zu den USA – mit mehr Realismus und Flexibilität angehen , als in den vergangenen Jahren zu beobachten war .
Sein Besuch in den USA im Februar 2012 ist allgemein als eine Fortsetzung von Dengs Besuch im Januar 1979 beurteilt worden .
Xi hat mit Präsident Barack Obama gesprochen und einige alte Freunde aus der kurzen Zeit , die er als junger Mann in Iowa verbrachte , besucht .
Er interessierte sich für die amerikanische Kultur , wie auch Deng 1979 .
Er aß Schokolade und schaute NBA-Spiele .
Am wichtigsten aber ist , dass er nicht unzählige Stunden mit endlosen politischen und strategischen Diskussionen verbrachte , sondern dass er direkt und lebendig über den aktuellen Stand der Beziehungen zwischen China und den USA sprach . „ Der Pazifik ist groß genug , um die beiden großen Länder China und die USA aufzunehmen , “ erklärte er .
Xi ist & # 160 ; nicht glücklich über die Tatsache , dass sich Amerika Asien zuwendet , aber er blieb ruhig und betonte : „ Man kann sich in Bezug auf die asiatisch-pazifische Diplomatie nicht zu sehr auf die Militärmacht verlassen . “
Auf ähnliche Weise versuchte Xi , einen Meinungsaustausch zum Thema Menschenrechte zu vermeiden und sagte einfach : „ Das Beste gibt es nicht , nur das Bessere . “ Was er versuchte zu vermitteln , war , dass , egal , wie viele Fragen , Argumente und sogar potenzielle Konflikte zwischen China und den USA stehen , die Präsidenten beider Länder sich diesen mit einer kooperativen und ehrlichen Haltung nähern sollten .
Staatsoberhäupter sollten sich nicht in Details verzetteln , die Verdachtsmomente gegenüber den Motiven des jeweils anderen schüren , sonst verlieren Sie den größeren Zusammenhang aus den Augen .
Xis Vertrauen betrifft auch die chinesische Innenpolitik .
Seine Generation ist reformbewusster als die früheren und fühlt sich nicht so sehr der offiziellen Ideologie verpflichtet , sondern den enormen Errungenschaften des Landes der vergangenen drei Jahrzehnte .
Praktisch wird sich Xi vielleicht durchaus als Nationalist erweisen , seine Generation , wie die Gründerväter der Volksrepublik , träumt davon , China in ein stärkeres und wohlhabenderes Land zu verwandeln .
Die neuen Anführer des Landes wollen den Applaus der Welt , aber sie sehnen sich noch mehr nach den Ovationen aus dem eigenen Land .
Wie andere Präsidenten vor ihm glaubt Xi fest daran , dass die Welt China zutrauen sollte , seine Angelegenheiten selbst zu klären .
Also ist er bereit , diplomatisch mit den Muskeln zu spielen , wenn China in einem Schlüsselbereich herausgefordert wird .
Seine Rede in Mexiko 2009 hat dies bewiesen : „ Einige Ausländer mit vollem Bauch haben nichts anderes zu tun , als mit dem Finger auf uns zu zeigen .
Erstens exportiert China nicht die Revolution , zweitens exportiert es nicht Hungersnot und Armut , und drittens mischt es sich nicht in eure Angelegenheiten .
Also gibt es dazu nicht mehr zu sagen . “
Xi versteht , dass die Welt nicht nur ein besseres China erwartet , sondern auch ein China , das sich daran beteiligt , eine bessere Welt zu schaffen .
Er wird ein harter und selbstbewusster Präsident sein , aber einer mit einer pragmatischen Sicht auf die Welt , der weiß , wie er mit seinen ausländischen Pendants gut zusammenarbeiten kann .
Sein Besuch in den USA 2012 hat zwei Eindrücke hinterlassen .
Zunächst ist er gelassen , egal ob er vor einer Fernsehkamera steht oder nicht .
Zweitens hat er keine Angst , etwas Spaß zu haben .
Mit diesen einfachen , menschlichen Eigenschaften könnte Xi Chinas Diplomatie revolutionieren .
