Die geheime Welt der weiblichen Beschneidung
NAIROBI – Als Kind im ländlichen Kenia bewunderte ich die weibliche Genitalverstümmelung insgeheim .
Ich war von Freundinnen und Älteren beeinflusst , die sagten , dass ein Mädchen mehr Respekt erhält und von erwachsenen Männern als heiratsfähig angesehen wird , sobald sie „ den Schnitt “ hinter sich hat .
Vielleicht waren das die Gründe dafür , dass ich mich als 13-Jährige danach sehnte , beschnitten zu werden , um eine „ echte Frau “ zu werden .
Meine Mutter war jedoch gegen die Praktik , da sie Christin war ( und ist ) und wollte , dass ich meine Ausbildung abschließe und dem Schicksal vieler Mädchen in meiner Gemeinde entgehe , die mit älteren Männern verheiratet werden und dann ihre Autonomie verlieren .
Ich versuchte , meine Mutter davon zu überzeugen , meiner Beschneidung zuzustimmen , sie weigerte sich jedoch .
Ich war wütend über die Entscheidung meiner Mutter .
In meiner Frustration sprach ich mit ein paar anderen Schulmädchen .
Jede von ihnen schilderte den Vorgang anders , aber in einem stimmten sie überein : eine Beschneidung ist äußerst schmerzhaft , und ich sollte mich auf starke Blutungen einstellen .
Dennoch ermutigten die Freundinnen , mit denen ich sprach , mich dazu , mich beschneiden zu lassen .
Also beschloss ich eines Augusts während der Schulferien , mehr über die weibliche Genitalbeschneidung zu erfahren .
Ich beschloss zuzusehen , wie der Brauch an einem Mädchen vollzogen wurde , wobei ich sie vielleicht weinen und bluten sehen würde .
Falls möglich , würde ich mich nachher mit ihr unterhalten , um mir ein genaueres Bild von ihrem Erlebnis zu machen .
Ich setzte meinen Plan um und sah zu , als ein Mädchen beschnitten wurde .
Das Erlebnis veränderte mein Leben , aber nicht in der Weise , wie ich es erwartet hatte .
Vor dem Eingriff wurden traditionelle Heldenlieder gesungen , während einige ältere Frauen in Vorbereitung auf die vor ihnen liegende Aufgabe ihre Messer schärften .
Sie bereiteten auch spezielle Kräuter zu , die als Desinfektionsmittel verwendet werden sollten .
Ich schenkte ihren Vorbereitungen im Grunde wenig Beachtung .
Meine Augen waren auf Lillian fixiert , eine Freundin , die auf ihre Beschneidung wartete .
Als die Frauen mit ihrer Arbeit begannen , änderte sich Lillians Ausdruck von nervöser Vorfreude in Angst und dann in Panik .
Ich dachte , sie würde es sich vielleicht anders überlegen und um ihr Leben laufen .
Ich sollte mich irren .
Sie saß auf einem traditionellen Schemel und spreizte die Beine weit auseinander .
Eine alte Frau beugte sich mit einem Messer in der Hand über sie .
Ich schaute weg und hörte einen gellenden Schrei .
Der Schrei wurde von den Jubelrufen der vielen Frauen geschluckt , die Lillian gemeinsam mit mir zusahen .
Sie feierten Lillians Verstümmelung , während ich ihren Verlust betrauerte .
Meiner Meinung nach erlebte Lillian gerade den schlimmsten Augenblick ihres Lebens .
In einem einzigen Moment änderte sich meine Ansicht über weibliche Beschneidung für immer .
Während die Frauen um mich herum weiterjubelten , beschloss ich , von da an mit all meiner Macht Widerstand gegen diesen Brauch zu leisten .
Durch die Unterstützung meiner Mutter und meine eigene Entschlossenheit gelang es mir , meinen Körper unversehrt zu belassen .
Ich machte meinen Oberschulabschluss und studierte dann Journalismus in einer großen Stadt weit weg von zu Hause .
Heute , wo ich im kosmopolitischen Nairobi lebe und arbeite , blicke ich mit einer Mischung aus Grauen und Unverständnis auf meine Kindheitsfaszination mit der weiblichen Beschneidung zurück .
Ich entkam der Verstümmelung , doch bekommen andere Mädchen aus meiner ländlichen kenianischen Gemeinde bis zum heutigen Tag weiterhin „ den Schnitt “ .
Erst vor einem Monat starb ein 13-jähriges Mädchen in Narok , der nächsten Stadt vom Dorf meiner Kindheit aus , nach ihrer Beschneidung , die als Vorbereitung auf ihre Heirat mit einem Mann durchgeführt wurde , der bereits fünf Frauen hatte .
Als das Mädchen starb , verabredeten sich sein Vater und sein Verlobter , den Leichnam heimlich im Busch zu verbrennen .
Die kenianische Polizei erfuhr von dem Tod des Mädchens , und rechtliche Schritte gegen die Männer werden eingeleitet .
Doch werden die Täter , die die weibliche Beschneidung durchführen , nach wie vor selten bestraft .
Der Brauch hält sich trotz gesetzlicher Verbote .
So meinte ein Jugendpfleger in Narok zu mir : „ Wenn sich die Einstellung nicht ändert , sind die Bemühungen , den Brauch auszumerzen , umsonst . “
Die Einstellung der Eltern ändert sich , allerdings langsam .
Der Staat kann natürlich mehr bewirken .
Eine neue Initiative ruft dazu auf , lokale Politiker an Orten , wo eine große Anzahl von Mädchen die Schule abbricht , zu entlassen .
Die Logik ist eingängig : Wenn Mädchen auf der Schule bleiben , können sie „ den Schnitt “ und eine frühe Heirat umgehen .
Sobald sie ihren Schulabschluss haben , können diese Mädchen – wie ich damals – selbst entscheiden , sich gegen die Misshandlung durch ihre Familien und Nachbarn zu wehren .
Zugleich muss viel mehr unternommen werden , um den Brauch zu bekämpfen , in Kenia und überall in Afrika , wo er fortbesteht .
Internationaler Widerstand hilft .
Jahrzehnte lang haben Aktivisten in den Vereinigten Staaten und Europa die Aufmerksamkeit auf das Problem gelenkt und afrikanische Regierungen dazu gedrängt , die Täter zu verfolgen .
Doch da die weibliche Genitalverstümmelung mit weiteren traditionellen Bräuchen zur Kontrolle über Körper und Geist von Mädchen verbunden ist und da diese Traditionen einige Afrikaner sehr stark beherrschen , kann der Brauch letzten Endes trotzdem nur durch die gemeinsamen Anstrengungen der Afrikaner selbst unterbrochen werden .
Nur wenn wir die Ansichten unserer Freunde und Nachbarn verändern , können mehr Mädchen „ dem Schnitt “ entkommen – und ihn niemals herbeisehnen .
