Präsidentschaftskandidatur in Amerika : Warum nicht ?
WASHINGTON , DC – Wer Mühe hat , die amerikanischen Präsidentschaftswahlen zu verstehen , muss sich keine Sorgen machen .
Daran gibt es nichts zu verstehen .
Tatsächlich ist der laufende Wahlkampf der sonderbarste politische Wettstreit um das höchste Amt im Staat in neuerer Zeit . Dies nicht nur aufgrund der Anzahl an Kandidaten – momentan halten wir bei 14 , wobei in Kürze noch zwei oder drei hinzukommen sollten – sondern auch aufgrund ihrer Eigentümlichkeit .
Die übliche Frage an die Präsidentschaftsanwärter lautet : Warum kandidieren Sie ?
Heuer scheint die Antwort darauf zu sein : Warum nicht ?
Solange man nicht allzu sehr an seiner persönlichen Würde hängt , kann man mit einer Kandidatur wenig verlieren , aber umso mehr gewinnen .
Ein verunglückter Wahlkampf , ja selbst ein katastrophale Kampagne , kann zu höheren Vortragshonoraren , lukrativeren Buchverträgen oder zu einem Auftritt im Fernsehen führen .
Weder Newt Gingrich noch Mike Huckabee gelang es , von den Republikanern nominiert zu werden , dennoch sicherten sie sich ihre Sitze in den Talkshows des Kabelfernsehens .
Auf der Seite der Demokraten lautet die in politischen Kreisen dieser Tage gestellte Frage nicht , ob Hillary Clinton als Kandidatin gekürt wird , sondern ob sie ihre Nominierung noch verlieren kann .
Die Antwort darauf ist Ja – in dem Sinne , dass alles möglich ist .
Niemand den ich kenne , glaubt , dass sie sich einen schlimmen Fehltritt leisten wird . Trotzdem : die Clintons sind pannenanfällig und waren seit ihrem ersten Auftritt auf nationaler Bühne vor einem Vierteljahrhundert immer gut für Überraschungen – für Skandale und Skandälchen .
Aus diesem Grund wird Hillary Clinton von vielen Demokraten ohne große Begeisterung unterstützt .
Bernie Sanders , Sozialist laut Selbstdefinition , weckt Begeisterung .
Sanders reitet auf der linken Welle demokratischer Politik und obwohl viele seiner Vorschläge einer eingehenden Prüfung wohl nicht standhalten ( Wie würde er seinen Plan vom kostenlosen College-Besuch für alle wohl finanzieren ? ) , schaffte er es bisher , ernstzunehmenden Gegenargumenten aus dem Weg zu gehen .
Sanders ’ wichtigster Vorteil besteht darin , authentisch rüberzukommen – als Kandidat , der wie der Milliardär und Geschäftsmann Ross Perot im Jahr 1992 „ sagt , was Sache ist “ – während Hillary Clinton genau das meistens nicht tut .
Sie scheint zugeknöpft und vorsichtig und entwickelt zu manchen Schlüsselthemen , in denen sich die Demokraten gespalten zeigen - wie etwa bei der Frage des Handels - nur langsam ihre Haltung .
Im Moment allerdings kann niemand vorhersagen , ob es Sanders gelingen wird , die eindrucksvollen Massen , die er um sich schart , auch in Wählerstimmen umzumünzen oder wie lange er überhaupt im Trend liegen wird .
Der jüngste Neuzugang im Wettstreit der Demokraten , Jim Webb , – ehemaliger stellvertretender Verteidigungsminister , Marineminister und Senator aus Virginia – hat zwar Talent , aber ihm fehlt es an Beständigkeit .
Martin O ’ Malley , früherer Gouverneur von Maryland , wirkt vielversprechend , muss allerdings erst noch an seinen Beliebtheitswerten arbeiten .
Und der ehemalige Gouverneur von Rhode Island , Lincoln Chaffee , ist ein schwer fassbares Mysterium .
Wenn überhaupt , wird es wahrscheinlich keinem dieser Kandidaten gelingen , mehr als einen flüchtigen Eindruck zu hinterlassen .
Clinton verfügt über Vorteile hinsichtlich Bekanntheit , Geld und Organisationsgrad und nur sie ( oder vielleicht ihr Ehemann ) kann das noch aufs Spiel setzen .
Im Gegensatz dazu ist das republikanische Rennen völlig offen .
Anfang des Jahres war man allgemein der Ansicht , dass Jeb Bush , sollte er in den Ring steigen , klarer Favorit wäre .
Auf dem Papier erschien seine Nominierung sicher , aber der Wahlkampf findet nicht auf dem Papier statt .
Wird er sich als geschickt genug erweisen , wenn es darum geht , sich durch das republikanische Nominierungssystem zu manövrieren , das in seinen Anfangsphasen stark nach rechts tendiert ?
Die evangelikalen Christen spielen eine maßgebliche Rolle bei den Vorwahlen in Iowa , dem ersten Kriterium im Nominierungsprozess . Allerdings können zu engagierte Bemühungen , bei ihnen Anklang zu finden , einen Kandidaten unwählbar erscheinen lassen .
Bush lässt erste Anzeichen erkennen , Iowa auszulassen , aber in diesem Fall „ müsste “ er New Hampshire gewinnen .
Bushs Interesse an einer Kandidatur reichte , um Mitt Romney – der 2012 gegen Barack Obama verlor – davon zu überzeugen , es kein drittes Mal zu versuchen .
Nicht ausreichend war der vermeintlich respekteinflößende Name Bush jedoch , um jüngere , angriffslustigere Kandidaten zu motivieren , das Feld zu räumen .
Ehrgeizige junge Politstars wie Marco Rubio , Senator aus Florida , oder Scott Walker , Gouverneur von Wisconsin , werden als Bushs schärfste Konkurrenten betrachtet . Allerdings steht wohl beiden noch die eingehende Prüfung auf Herz und Nieren bevor .
Rand Paul stand eine Zeitlang im Rampenlicht , aber mittlerweile scheint es ruhig um ihn geworden zu sein , nachdem sein pazifistisch geprägter Libertarismus in eklatantem Widerspruch zu einer Partei steht , die in Richtung Sozialkonservatismus und Auslandsinterventionen tendiert .
Ich bin wohl eine von wenigen Journalisten , die dem Einstieg Donald Trumps in das Rennen um das Präsidentenamt von Anfang an nichts Erheiterndes abgewinnen konnten .
Trump ist für das Amt nicht im Entferntesten qualifiziert , aber seine Kandidatur ist kein Witz .
Sogar im Rahmen seiner Ankündigungsrede kehrte er seine Fähigkeit , die dunkle Seite Amerikas anzusprechen , ganz klar hervor .
Trumps beleidigende Äußerungen gegenüber mexikanischen Einwanderern – „ Sie bringen Drogen .
Sie bringen das Verbrechen .
Sie sind Vergewaltiger .
Anzunehmen , dass manche wohl in Ordnung sind . “ - bescherten ihm enormen Aufwind in den Umfragen – sehr zum Missvergnügen vieler Republikaner .
Offizielle republikanische Vertreter wissen nämlich , dass sie nur geringe Chancen auf das Präsidentenamt haben , wenn es ihnen nicht gelingt , mehr hispanische Wähler für sich zu gewinnen als Romney im Jahr 2012 . Daher könnte Trumps Aufstieg panikartige Gefühle auslösen .
Trumps Äußerungen mögen ihm vielleicht einige geschäftliche Verbindungen gekostet haben , aber alle , die meinen , er wisse nicht , was er tut , sollten darüber noch einmal nachdenken .
Kein Mensch weiß , ob Trump an Strahlkraft verlieren oder sich durchsetzen wird . Eines ist allerdings klar : er ist nicht der Einzige , der dem Wettstreit um die Nominierung eine gewisse Befremdlichkeit verleiht .
Einer der bizarren Aspekte dieser Wahl ist der Erfolg des pensionierten Neurochirurgen und politischen Newcomers Ben Carson .
Seine extremen Ansichten zu Homosexualität – er verglich sie mit Bestialität und behauptete , im Gefängnis werden Menschen homosexuell – fanden bei einem gewissen Teil der republikanischen Wählerschaft durchaus Anklang , was ihm in Iowa zu einem ernstzunehmenden Anwärter für die Nominierung macht .
Bei dieser Wahl treten nicht nur mehr Kandidaten an als jemals zuvor , auch der Anteil an vollkommen unqualifizierten Bewerbern für das Präsidentenamt war bei keiner Wahl unserer Erinnerung höher . Und manche von ihnen haben derzeit großen Erfolg .
Langweilig wird dieser Wahlkampf bestimmt nicht .
