Werden die USA Lateinamerika „ verlieren “ ?
Am 4. und 5. November fand der Amerika-Gipfel im argentinischen Mar del Plata statt .
Die Staats- und Regierungschefs der demokratischen Staaten dieser Region trafen sich , um wirtschaftliche , politische und soziale Fragen zu erörtern – und sie haben eine weitere Chance vertan , die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und ihren lateinamerikanischen Nachbarn auf eine neue und gesündere Grundlage zu stellen .
Im Endeffekt war der Gipfel nichts weiter als ein überdimensionaler Fototermin .
Kein wichtiges Problem wurde gelöst und auch in den vielen Fragen , die Lateinamerika und die USA zunehmend voneinander entfremden , war kein Fortschritt zu verzeichnen .
Vor allem im Hinblick auf die Schaffung einer Freihandelszone in der Region trat man weiter auf der Stelle .
Das ist umso enttäuschender , als die führenden Vertreter dieser Region vor über einem Jahrzehnt auf dem ersten Amerika-Gipfel in Miami im Dezember 1994 erklärten , dass die Verhandlungen über eine Freihandelszone „ spätestens 2005 “ abgeschlossen sein würden .
Als Hauptgrund für das Scheitern bei der Schaffung einer gesamtamerikanischen Freihandelszone ( FTAA ) steht der Unwille der USA und der Bush-Administration , den US-amerikanischen Agrarsektor für Länder wie Argentinien , Brasilien und Uruguay zu öffnen .
Natürlich sind die USA im Bereich Agrarprotektionismus nicht der einzige Missetäter , die verzerrten Handelsbedingungen der Europäischen Union sind noch um einiges schlimmer .
Aber wenn die USA ihre Beziehungen zu den Nachbarn im Süden verbessern wollen , wird man sich zu substanziellen bilateralen Handelszugeständnissen gegenüber den lateinamerikanischen Ländern durchringen müssen .
Ohne die USA als Vorreiter in Fragen des internationalen Handels , werden die meisten lateinamerikanischen Länder ihre Volkswirtschaften für die ausländische Konkurrenz nicht weiter öffnen und manche könnten sich sogar zu einer Rückkehr in den Protektionismus entschließen .
Leider ist der mangelnde Fortschritt in Handelsfragen nicht nur eine Belastung der Beziehungen zwischen den USA und Lateinamerika , er birgt auch diplomatische und politische Probleme .
Nur sehr wenige lateinamerikanische Länder unterstützen den Irakkrieg und nur eine Hand voll kleiner Länder in der Region beteiligten sich an der „ Koalition der Willigen “ . Heute sind nur noch Truppen El Salvadors im Irak stationiert .
Insgesamt stehen die meisten Regierungen Lateinamerikas der Außenpolitik der Regierung Bush zunehmend kritisch gegenüber und es ist unwahrscheinlich , dass man weitreichende Initiativen internationaler Organisationen , einschließlich jene der UNO , mitträgt .
Zudem driften immer mehr lateinamerikanische Länder nach links ab und Hugo Chávez , der militant antiamerikanische Präsident Venezuelas , erfreut sich in allen lateinamerikanischen Staaten zunehmender Popularität .
Die Wähler in Lateinamerika stehen marktorientierter Politik und der Globalisierung skeptisch gegenüber , wodurch sich in den kommenden Jahren und unter neuen Regierungen die Wahrscheinlichkeit erhöht , dass man ausländischen Investitionen im Allgemeinen und US-amerikanischen Wirtschaftsinteressen im Besonderen eher unfreundlich gegenüberstehen wird .
Für die USA ist es noch nicht zu spät , ihren politischen und diplomatischen Einfluss in Lateinamerika wieder zu erlangen .
Aber eine Verbesserung der Beziehungen setzt Zugeständnisse auf mehreren Ebenen voraus .
Drei derartige Zusagen stehen dabei im Vordergrund .
Erstens der Abbau des Agrarprotektionismus , zweitens , eine Zuwanderungsreform in den USA zum Schutz der Rechte von Einwanderern aus Lateinamerika und drittens die US-amerikanische Unterstützung lateinamerikanischer Forderungen nach mehr Mitbestimmung in internationalen Institutionen wie der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds .
Trotz Veranstaltungen wie dem Amerika-Gipfel , die einen gegenteiligen Anschein erwecken , würden solche Initiativen den lateinamerikanischen Regierungen signalisieren , dass Präsident Bush und die USA die Region nicht völlig links liegen lassen .
