Genug ist nicht genug
NEW YORK – Der US-Dollar fällt , die amerikanische Wirtschaft implodiert und Länder auf der ganzen Welt werden von einer Identitätskrise erschüttert .
Und womit beschäftigen sich die Amerikaner wie besessen in dieser kritischen Zeit ?
Mit der Geschichte der „ Achtlingsmama “ Nadya Suleman , einer jungen allein erziehenden Frau aus Los Angeles , die sich , obwohl bereits siebenfache Mutter , einer Fruchtbarkeitsbehandlung unterzog und danach Achtlinge auf die Welt brachte .
Unter normalen Umständen wäre diese Geschichte wohl nichts weiter als eine Kuriosität .
Aber seit Suleman es in die Schlagzeilen brachte , berichten Dutzende Medien in einer Art zwanghafter Aversion über jeden ihrer Schritte . Und als ob die Bezeichnung „ Octamom “ ( Achtlingsmutter ) noch nicht schlimm genug wäre , haben sich nun auch Popstars wie Cher zu Wort gemeldet , um sie an den Pranger zu stellen .
Blogs wurden eingerichtet , um die Details ihrer Schönheitsoperationen zu protokollieren und Unterhaltungsportale im Internet haben Reporter ausgesandt , um Suleman auf Schritt und Tritt zu verfolgen und beschämende Berichte über ihre Besuche in teuren Kosmetikstudios zu verfassen .
Es gibt tatsächlich einiges zu verurteilen : Sulemans Familie lebt von Lebensmittelmarken , es fehlt an Babymobiliar und ihre eigenen Familienmitglieder geben den Medien Interviews , in denen sie das Verhalten der Mutter kritisieren .
Ihr PR-Berater kündigte und bezeichnete sie als „ verrückt “ .
In der Populärkultur der USA gab es schon vor Suleman massenhaft skurrile Kurzzeit-Medienstars .
Aber diese Story nimmt kein Ende und der Berichterstattung haftet ein seltsames Gefühl der Wut und Schadenfreude an .
Ich glaube die Besessenheit der Amerikaner im Hinblick auf Suleman ist eine Projektion ihrer Schuldgefühle und Scham über Entscheidungen , die sie selbst in letzter Zeit getroffen haben .
Suleman hat keinen ordentlichen Job , trotzdem gelang es ihr , kostspielige Fruchtbarkeitsbehandlungen zu finanzieren . Überdies konnte sie sich zahlreiche teure Schönheitsoperationen leisten .
Noch schwerer wiegt , dass diese Operationen wohl den Zweck hatten , der Schauspielerin Angelina Jolie ähnlicher zu werden .
Irgendwie brachte es Suleman zu einem geräumigen Haus , aber ihre Kinder haben keine geeigneten Betten .
Zu anderen Zeiten wäre Suleman wohl aufgrund der Abwesenheit eines Mannes zu einem öffentlichen Feindbild geworden .
Heute fällt das angesichts anderer Faktoren kaum mehr ins Gewicht : eine Person aus der Unterschicht oder eine Beschäftigungslose wagte es , jemanden außerhalb ihrer Reichweite nacheifern zu wollen . Sie gab zu viel Geld aus , um mit zu vielen unschuldigen Kindern schwanger zu werden , die eigentlich Schutz und Fürsorge brauchen , aber aufgrund des egoistischen Verhaltens ihrer Mutter nun gefährdet sind .
Betört von den Symbolen des Überflusses und einem Konsumverhalten , das sie nicht finanzieren konnte , benahm sie sich selbst wie ein Kind , das keinen Gedanken an die Zukunft verschwendet ..
Das kommt Ihnen bekannt vor ?
Hört sich an , wie bei jemand , den Sie kennen ?
Momentan sind die Amerikaner gerade damit beschäftigt mit einer Realität zu Rande zu kommen , die sie selbst angerichtet haben .
Die Immobilienblase schwoll und platzte teilweise deshalb , weil Millionen Amerikaner mehr Kredite aufnahmen , als sie zurückzahlen konnten – und das wussten sie auch .
Der Schmerz derjenigen , die gerade ihre Häuser verlieren wird nicht geringer durch die Erkenntnis , dass etwas typisch Amerikanisches und ein wenig Perverses geschah : Millionen Amerikaner ohne genaue Vorstellung von der Zukunft , aber voller Vertrauen , dass sich alles irgendwie ausgehen wird , ließen sich von der schönen Illusion eines großen Hauses verführen .
Der segensreiche amerikanische Optimismus wurde zum Fluch .
Die Kreditklemme geht teilweise auf das Konto von Bankern und Hedgefonds-Managern , die sich wie Nadya Suleman verhielten und die Gegenwart mit der Hypothek einer nicht realisierbaren Zukunft belasteten .
Allerdings ist diese Kreditknappheit auch das Werk gewöhnlicher Amerikaner , die mehr Kreditkartenschulden anhäuften als jede frühere Generation .
Auch im Einkaufszentrum oder im Internet machten es die Amerikaner Nadya Suleman gleich : Sie ließen sich verführen von Taschen , Schuhen , kosmetischen Behandlungen , Urlauben und einem Leben , das für die von ihnen bewunderten Stars selbstverständlich ist .
Angesichts eines bröckelnden Bildungs- und Gesundheitswesens sowie einer nicht gesicherten Finanzierung der Sozialversicherung sind nun auch die Kinder der gewöhnlichen Amerikaner teilweise aufgrund des Verhaltens ihrer Eltern gefährdet .
Der kontrollierbare und ehrenwerte amerikanische Traum der 1950er Jahre – eine solide , leistbare College-Ausbildung , ein eigenes kleines Haus und die Hoffnung , dass es die Kinder eines Tages besser haben werden – wurde in den letzten 15 falsch gelebt .
In der neuen Reality-Show-Version dieses Traums glaubten zahllose Amerikaner in der Lage zu sein , wie Berühmtheiten zu leben , auszusehen , zu tanzen und zu feiern . Wenn nicht , fühlten sie sich als Versager .
Genug ist nicht mehr genug .
An diesen amerikanischen Traum glaubte Nadya Suleman und in ihrem Wahn hinsichtlich dieser Frau wird den Amerikanern nun bewusst , auf welche Abwege sie gerieten .
Nun , da der Konsum zum Stillstand kommt , macht sich tatsächlich langsam ein seltsames Gefühl der Erleichterung im Bewusstsein der Amerikaner breit .
Diese Erleichterung rührt daher , nun nicht mehr anderen wie Suleman , Britney Spears oder den Nachbarn nachzueifern .
Es setzt sich der Gedanke durch , dass es wirklich genug ist , sich ein kleines Haus , eine College-Ausbildung und die Kinder , die man schon hat , leisten zu können .
