Ein doppeltes Hurra für das Rheinland-Modell
Vor nicht allzu langer Zeit noch verwiesen die Deutschen und andere Kontinental ­ europäer auf die „ Working Poor " ( den verarmten Anteil an der Erwerbsbevölkerung ) in den USA sowie auf den traurigen Zustand bei den öffentlichen Dienstleistungen in Großbritannien ; diese Mängel seien der unvermeidliche Preis , den die angelsächsischen Länder für ihre rücksichtslose Form des Kapitalismus zu zahlen hätten .
Die Kontinentaleuropäer andererseits ( und insbesondere die Deutschen ) waren mit dem „ Rheinland-Modell " gesegnet : einer Marktwirtschaft , die wirtschaftlichen Erfolg für die Sache der sozialen Gerechtigkeit nutzbar macht .
Als also Bundeskanzler Gerhard Schröder zu Beginn seiner ersten Amtszeit das so genannte Blair-Schröder-Papier unterzeichnete und damit seine Zustimmung zu den liberalen Reformen des britischen Premierministers Tony Blair zum Ausdruck brachte , sorgte er dafür , dass es in London veröffentlicht wurde - und ließ es in Berlin herunterspielen .
In ähnlicher Weise wurde die durch das Programm von Lissabon verfolgte wirtschaftliche Liberalisierung in Deutschland , Frankreich und den meisten anderen kontinental ­ europäischen Ländern nie wirklich ernst genommen .
Wie haben sich die Dinge in den vergangenen fünf Jahren verändert !
Heute verweist kaum noch jemand - eigentlich niemand mehr - mit vergleichbarer Zufriedenheit auf das Rheinland-Modell .
Die deutsche Volkswirtschaft hinkt gegenwärtig den meisten anderen kontinental ­ europäischen Volkswirtschaften hinterher , und diese sind nahezu alle hinter Groß ­ britannien und den Vereinigten Staaten zurückgefallen .
Die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist hoch und steigt , da die Unternehmen ihre Produktion in die Niedriglohnländer Osteuropas und Asiens verlagern , weiter an .
Der „ Kapitalismus in Reinform " hat in Deutschland seinen Siegeszug angetreten : Profitable Unternehmen werden geschlossen , wenn ihre Erträge hinter internationalen Standards zurückbleiben , und die Gehälter der Unternehmensleiter - einschließlich der Bonuszahlungen für gescheiterte oder ausscheidende Direktoren - haben neue Höhen erreicht .
Wenn all dies den Menschen den Eindruck vermittelt , dass hier soziale Gerechtigkeit dem Profitdenken geopfert wird , so erhärten Einschnitte bei den öffentlichen Ausgaben diese Folgerung zusätzlich .
Soziale Rechte werden zurückgeschraubt , während die zur Finanzierung des Gesundheits- , Renten- und Bildungssystems sowie der Sozialhilfe ­ programme erhobenen Beiträge steigen - und zwar nicht nur in Deutschland , sondern auch in anderen Staaten , die ein ähnliches Modell verfolgen .
Ein Grund hierfür ist einfach und wird zunehmend allgemein verstanden : Das alte System sozialer Gerechtigkeit - der Wohlfahrtsstaat - basierte auf Annahmen , die so nicht länger gelten .
Einige davon waren möglicherweise nie berechtigt .
In viele sozialpolitische Maßnahmen des Rheinland-Modells beispielweise waren Wachstums ­ trends integriert , die diese langfristig zwangsläufig unbezahlbar machten .
Dies gilt etwa im Bereich des Gesundheitswesens .
Darüber hinaus verringerte sich aufgrund demografischer Veränderungen die Zahl der Beitragszahler , während die Nachfrage nach den Leistungen zunahm .
Es überrascht daher nicht , dass hohe Lohnsteuern die Belastbarkeit der arbeitenden Bevölkerung strapazierten und steigende Lohnnebenkosten die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen untergruben .
Für eine Weile verdeckten Kreditaufnahmen das Ausmaß des Problems ; heute jedoch ist der Umfang der Belastung klar , der zukünftige Generationen aufgrund der aus all diesen Kreditaufnahmen resultierenden Verschuldung ausgesetzt sein werden - was selbst eine schwer wiegende Ungerechtigkeit darstellt .
Die früher einmal stabilen Institutionen , die soziale Gerechtigkeit gewährleisten sollten , gerieten deshalb zwangsläufig unter Druck .
Doch es veränderte sich auch jene Form des Kapitalismus , die die zweite Komponente des Rheinland-Modells bildete , und dies lässt sich zu Recht der Globalisierung anlasten .
Um wettbewerbsfähig zu bleiben , gingen die Unternehmen internationale Zusammen ­ schlüsse ein . Viele dieser Zusammenschlüsse umfassten britische oder amerikanische Unternehmen , was zu einer tief greifenden Veränderung der Unternehmenskultur führte .
Die alte Auffassung , wonach große Unternehmen von der Wiege bis zur Bahre für das Wohl ihrer Mitarbeiter verantwortlich seien - und nicht nur für Gehälter und Bonus ­ zahlungen , sondern auch für Sporteinrichtungen , billigen Urlaub und großzügige Betriebsrenten zu sorgen hätten - kam außer Gebrauch .
Ausländische Eigentümer zeigten kein Verständnis für die deutsche Sitte , zu Weihnachten ein dreizehntes Monatsgehalt zu zahlen .
Jenseits der Unternehmenskultur ist da die Tatsache , dass die produzierende Industrie , die bis vor kurzem die tragende Säule der Volkswirtschaften Deutschlands und anderer europäischer Staaten war , begonnen hat , in großem Umfang Kapazitäten ins Ausland zu verlagern .
Bald werden nicht nur unsere Kühlschränke und Fernsehgeräte , sondern sogar unsere Autos und Werkzeugmaschinen größtenteils aus China kommen .
Was bei uns an die Stelle dieser Industrien treten soll , ist jedoch unklar .
Ist dies das Ende des Rheinland-Modells ?
Zunächst einmal bedeutet es , dass Reformen unvermeidlich sind .
Die Menschen sind des Wortes „ Reform " überdrüssig , da es für die meisten von ihnen mit einer Verringerung ihrer Ansprüche und ihres Lebensstandards verbunden ist .
Nichtsdestotrotz ist die Schaffung eines an die neue wirtschaftliche Lage angepassten Wohlfahrtsstaates eine Aufgabe , der wir uns stellen müssen .
Dieser neue Wohlfahrtsstaat wird auf einem neuen Gleichgewicht von Solidarität und individueller Anstrengung beruhen , was möglicherweise bedeutet , dass die Menschen nach Jahrzehnten des Wirtschaftswunders eine bescheidene Verringerung ihres Lebensstandards werden hinnehmen müssen .
Die schwierigere Aufgabe wird es sein , die traditionellen Volkswirtschaften grundlegend zu modernisieren .
Niemand hat diesen Prozess bisher wirklich bewältigt , nicht einmal die angelsächsischen Länder .
Eine wirklich moderne Volkswirtschaft wird eine Dienstleistungswirtschaft sein , die hochproduktive wissensbasierte Tätigkeiten mit Arbeit im Bereich der unverzichtbaren persönlichen Dienstleistungen verbindet .
Solche Volkswirtschaften müssen nicht alle notwendigerweise demselben Muster folgen .
Es ist möglich - und in der Tat wahrscheinlich - , dass moderne Dienstleistungs ­ wirtschaften im Rheinland , Südostengland , der Lombardei und der Île-de-France jeweils sehr unterschiedlich aussehen .
Eine solche Vielfalt kann unterschiedliche Niveaus sozialer Gerechtigkeit einschließen , je nachdem , ob die Menschen für diesen Zweck mehr oder weniger zu zahlen bereit sind .
Es gibt also keinen Grund zur Verzweiflung im Rheinland - oder zur Schadenfreude bei den Gegnern seines Wirtschaftsmodells .
Selbst in einer zunehmend globalisierten Weltwirtschaft wird sich die Vielfalt als entscheidendes Merkmal behaupten .
