War es ein Fehler , Bin Laden zu töten ?
LONDON – “ Er lebte als Held und starb als Märtyrer ... sie haben einen Osama getötet , und tausend andere werden geboren werden ” lautete ein Kommentar in einer Facebook-Gruppe mit dem Namen “ Wir alle sind Osama bin Laden ” ..
Diese Gruppe bildete sich innerhalb von einer Stunde , nachdem US-Präsident Barack Obama den Tod des Al-Qaida-Führers bekannt gegeben hatte .
Sie “ gefällt ” bereits jetzt etwa 30.000 Menschen .
Und es gibt auf Facebook noch über 50 weitere , ähnliche Gruppen .
Auf Al Jazeera und andern arabischen Nachrichtenkanälen waren die Reaktionen auf Bin Ladens Tod unterschiedlich .
Manche betrachten den Mann , der im Westen als Massenmörder gesehen wird , als Symbolfigur , und in den Augen seiner Sympathisanten ändert sein Tod und sein Seebegräbnis durch die amerikanischen Streitkräfte daran nichts .
Tatsächlich wurde Bin Laden von Ägyptens früherem Mufti , Scheich Nasr Farid Wasil , bereits zum Märtyrer erklärt , “ da er durch die Hände des Feindes gefallen ist ” ..
( Scheich Wasil , so muss betont werden , hat keine Verbindungen oder offensichtliche Sympathie für Al Qaida , und er repräsentiert eine völlig andere islamische Denkrichtung . )
Unabhängig von den gemischten Signalen aus der virtuellen Online-Welt lautet die entscheidende Frage , ob die Tötung Bin Ladens in der wirklichen Welt den Niedergang von Al Qaida einläuten wird .
Natürlich haben einige terroristische Vereinigungen den Tod ihrer charismatischen Führer nicht überlebt .
Ein Beispiel dafür ist Shoko Asahara , der Gründer von Aum Shinrikyo ( der japanischen Gruppierung , die für die Sarin-Gasanschläge auf die Tokioter U-Bahn 1995 verantwortlich war ) .
Eine bessere Voraussetzung für das Ende einer solchen Organisation ist aber wohl die Verhaftung und Verurteilung ihrer Anführer – & nbsp ; wobei dies verstärkt der Fall ist , wenn besagte Anführer ihre Ansichten widerrufen und ihre Anhänger dazu auffordern , die Waffen niederzulegen .
Bemerkenswerte Beispiele dafür sind Abimael Guzman , der Anführer des maoistischen Leuchtenden Pfads in Peru , und Abdullah Ocalan , erster Mann der Kurdischen Arbeiterpartei ( PKK ) in der Türkei .
Anstatt eine bewaffnete Bewegung zu schwächen , kann die Tötung eines charismatischen Anführers durch seine Feinde diesen zu einem Märtyrer machen .
Che Guevara war für die militante linke Bewegung nach seinem Tod viel wertvoller als zu Lebzeiten .
Natürlich hat der bewaffnete Islamismus seine Besonderheiten . Aber mit einigen der oben genannten Gruppen bestehen auch Gemeinsamkeiten , darunter der Zusammenhang , der zwischen der körperlichen Tötung eines Anführers und dem Überleben der Organisation besteht .
Ideologisch beeinflusste dezentral organisierte Gruppen , die unter Bedingungen operieren , die für bewaffnete Auseinandersetzung förderlich sind , überleben normalerweise den Verlust ihrer Anführer . Hierarchisch organisierte , sektenähnliche Gruppen lösen sich in diesem Fall oft auf .
Seit dem 11. September 2001 ist Al Qaida alles andere als eine hierarchische , sektenähnliche Organisation .
Verdeutlicht werden kann dies am Ableger dieser Gruppe in Pakistan unter Abu Musab al-Zarqawi : Im Mesopotamien wurde die Gruppe zwecks Rekrutierung und Propaganda Al Qaida genannt , aber sie war organisatorisch und operativ ziemlich autonom .
Als Ayman al-Zawahiri , ein enger Vertrauter Bin Ladens , al-Zarqawi bat , keine Schiiten anzugreifen , verstärkte al-Zarqawi die Gewalt gegen diese noch .
Dieses Al-Qaida-Franchise-Modell findet sich auch in Algerien , im Jemen , in Nordmali und in Somalia .
Und wie es Guerilla-Gruppen seit jeher tun , bedient sich Al Qaida der Taktik der “ ideologischen Front ” : Kleine urbane Zellen und / oder beeinflussbare Einzelpersonen schließen sich der Ideologie an und gründen eigenmächtig eine sich verbunden fühlende Zelle .
Bei all diesen dezentral strukturierten Zellen hatte Bin Laden in erster Linie die Rolle eines inspirierenden Führers und einer Symbolfigur inne – eine Rolle , die er , getötet durch amerikanische Gewehre , besser spielen kann , als lebendig und auf der Flucht .
Bedenken wir den Fall von Sayyid Qutb , dem islamischen Intellektuellen , der für Bin Laden und andere ein einflussreiches Vorbild war .
Qutb wurde im August 1966 während der Diktatur von Gamel Abdel Nasser in Ägypten hingerichtet .
Es ging darum , seinen Einfluss zu verringern , aber diese Taktik ging massiv nach hinten los .
Von den 98 weiteren , ebenfalls zur Muslimischen Bruderschaft gehörenden Gefangenen , mit denen Qutb 1964 seine neue konfrontative Ideologie diskutierte , stimmten ihm zu dieser Zeit 35 klar zu , 23 waren strikt dagegen , und 50 vertraten keine klare Position .
Trotz seines intellektuellen Status und Prestiges sowie repressiver Bedingungen konnte Qutb die Mehrheit seiner gleichgesinnten Mitgefangenen nicht überzeugen .
Aber sobald Qutb , der Intellektuelle , hingerichtet worden war , wurde Qutb , der große Märtyrer , geboren .
Statt dutzende Menschen unterstützten ihn nun Tausende , und er inspirierte nicht mehr lediglich einzelne Mitgefangene , sondern ganze Generationen .
Und Qutb wurde durch einen nationalistischen arabischen Muslimführer hingerichtet , Bin Laden dagegen von Soldaten der US-Navy .
Dies ist in der muslimischen Welt ein entscheidender Unterschied .
In einigen dschihadistischen Gruppen hat es sich fast zu einem Trend entwickelt , in Folge von Gefangenschaft der Anwendung von Gewalt abzuschwören , insbesondere in der 20.000 Anhänger starken Islamischen Gruppe in Ägypten , in Teilen des Ägyptischen Islamischen Dschihad und in kleineren Gruppen wie der Libyschen Islamischen Kampfgruppe .
Wichtige Anführer bewaffneter islamistischer Bewegungen haben nach längeren Gefängnisaufenthalten nicht nur die Ausübung politischer Gewalt aufgegeben , sondern diese auch als für sozialen und politischen Wandel ungeeignet erklärt .
Beispielsweise hat Sayyid Imam al-Sharif ( auch bekannt als Dr. Fadl ) , ein langjähriger Al-Qaida-Ideologe , nach mehreren Jahren im Gefängnis einige Bücher herausgegeben , in denen er bewaffnete Aktionen aus sowohl theologischen als auch taktischen Gründen verurteilt .
Das Gleiche trifft auf die Islamische Gruppe zu , die in den 1980er und -90er Jahren an Gewalttaten in fast einem Dutzend Ländern beteiligt war , unter anderem an bewaffnetem Aufruhr in Ägypten , Bombenanschlägen in den USA und Kroatien , versuchten Mordanschlägen in Äthiopien und Trainingslagern in Afghanistan .
In den 2000er Jahren schrieb die im Gefängnis sitzende Führung der Gruppe mehr als 25 Bücher , in denen politischer Gewalt als Mittel zur Veränderung abgeschworen wurde .
Den “ spirituellen Führer ” ( im Gegensatz zur organisatorischen Führung ) einer militanten Gruppierung zu töten , mag einer Regierung kurzfristig als politischer Sieg erscheinen . Allerdings könnte dies einen Deradikalisierungsprozess unwahrscheinlicher machen , und es bedeutet nicht unbedingt das Ende der betreffenden Gruppe .
Langfristig gesehen ist eine Gefangennahme fast immer effektiver als eine Tötung .
