Barack Obamas amerikanische Revolution
In den letzten acht Jahren hat George W. Bush es geschafft , alle Vourteile und Negativstereotypen der Welt gegenüber den USA zu verkörpern und zu verstärken .
Mehr als jeder andere amerikanische Präsident vor ihm hat er die Welt gegen sich aufgebracht und durch seinen gleichermaßen erfolglosen wie exzessiven Einsatz von Amerikas „ harter “ Macht seine „ Soft Power “ ernsthaft beschädigt .
Die beiden Prioritäten des nächsten US-Präsidenten sollten daher sein , die Vereinigten Staaten wieder mit sich selbst und der Welt auszusöhnen .
Und falls es einen Kandidaten gibt , der – in Sekundenschnelle – dazu beitragen kann , Amerikas internationalen Ruf wiederherzustellen , dann ist es Barack Obama .
Außergewöhnliche Zeiten bringen manchmal außergewöhnliche Führer hervor .
Ohne die Französische Revolution wäre Napoleon Bonaparte ein begabter und frustrierter , untergeordneter Offizier geblieben .
Die gegenwärtige Phase in Amerika und seinen Beziehungen zur übrigen Welt ist ebenso außergewöhnlich , und sie erfordert einen Führer , der die Sicht der weltweiten Mehrheit , dass Amerika arrogant , unfähig und selbstsüchtig geworden sei , grundlegend in Frage stellen kann .
Unverbesserliche Antiamerikaner wird dies natürlich nie zu einer Meinungsänderung veranlassen , doch diese sind – abgesehen vielleicht von der muslimischen Welt – nach wie vor eine Minderheit .
Die schweigende Mehrheit wartet darauf , überzeugt zu werden , dass es ein Leben nach Bush gibt .
Womit unterscheidet sich Obama so von den anderen Präsidentschaftskandidaten , und warum könnte er international einen derart großen Unterschied machen ?
Schließlich wird der außenpolitische Spielraum des nächsten Präsidenten äußerst schmal sein .
Er ( oder sie ) muss weiter im Irak bleiben , sich im israelisch-palästinensischen Konflikt auf der Seite Israels engagieren , sich mit einem kompromissloseren Russland aueinandersetzen , mit einem sogar noch ehrgeizigeren China fertig werden und sich der Herausforderung der globalen Erwärmung stellen .
Wenn Obama einen Unterschied machen kann , so liegt dies nicht an seinen politischen Entscheidungen , sondern daran , wer er ist .
In dem Moment , wo er mit dem Lächeln des Siegers auf den Fernsehschirmen der Welt erschiene , würden Amerikas Image und Soft Power so etwas wie eine Kopernikanische Revolution erfahren .
Man denke nur an den Eindruck , den seine Wahl nicht bloß in Afrika , sondern auch in Asien , dem Nahen Osten und selbst in Europa machen würde .
Mit seinem Aufstieg zur globalen Vorherrschaft entwickelte sich Amerika zur Inkarnation des Westens , und der Westen galt als „ weiß “ .
Die Macht innerhalb Amerikas hat sich zuerst von der Ost- und Westküste und dann in den Süden verlagert .
Aber wenn eine Verlagerung über Amerikas Rassenschranke hinweg nicht wahrhaft revolutionär ist , was dann ?
Natürlich ist es eine allzu starke Vereinfachung , Obamas Bedeutung auf die Farbe seiner Haut zu reduzieren , auch wenn er selbst die Bedeutung seiner „ schwarzen Wurzeln “ herausgestellt hat .
Tatsache ist , dass ihn die Afroamerikaner nicht vollständig unterstützen .
Mit seiner weißen Mutter und seinem afrikanischen Vater passt er in keines der üblichen afroamerikanischen Muster .
Dies freilich ist ein weiterer Grund für die Außergewöhnlichkeit Obamas : Die Komplexität seiner Identität macht ihn wahrlich universell – ein globaler Kandidat für ein globales Zeitalter .
Kraft seiner einzigartigen persönlichen Geschichte kann er eine Brücke schlagen zwischen Afrika , Amerika und selbst Asien – wo er als kleiner Junge eine muslimische Schule besuchte – und damit das Universelle des Images und der Botschaft Amerikas wiederbeleben .
Doch was Obama angesichts dessen , was die USA während der Bush-Jahre durchgemacht haben , mehr als alles andere einzigartig macht , ist der Charakter der Botschaft , für die er steht und die am besten durch den Titel seines Buches Hoffnung wagen zusammengefasst .
Falls Amerika den Schritt von einer Kultur der Furcht zu einer Kultur der Hoffnung macht – und für die Welt insgesamt wieder zur Inkarnation der Hoffnung wird – , braucht es einen Führer , der den Amerikanischen Traum verkörpert : modern und bewaffnet mit einer humanistischen religiösen Botschaft , die im Widerspruch zum verunsicherten Irrationalismus der christlich-konservativen Bewegung steht , der Bushs politische Basis angetrieben hat .
Unabhängig davon , ob Obama seine Versprechen wird umsetzen können oder nicht : Die Statur , die es zwischen 1941 und 2000 innehatte , wird Amerika nicht wiedergewinnen .
Mit oder ohne Obama wird sich das „ Amerikanische Jahrhundert “ nicht wiederholen .
Doch Obama kann von den frühen Fehlern Jimmy Carters Mitte der 1970er Jahre lernen .
Neoisolationismus steht nicht zur Debatte , aber Zurückhaltung – basierend auf Selbstvertrauen und Weisheit – sehr wohl .
Die Welt braucht ein bescheideneres und zuversichtlicheres Amerika .
Für einen Europäer , den die Entwicklung Amerikas während des vergangenen Jahrzehnts zutiefst bedrückt und traurig gemacht hat , scheint Obama von allen erklärten Präsidentschaftskandidaten der Inkarnation eines solchen Amerikas am nächsten zu kommen .
