Die einseitige Straße zum Frieden
In den nächsten drei Wochen wird die israelische Armee etwas völlig Neues tun : Anstatt das Land gegen Feinde oder Terroristen von außen zu verteidigen , wird sie – gegebenenfalls mit Gewalt – 9.000 Israelis aus ihren Häusern vertreiben .
Israels einseitiger Rückzug ist das Ergebnis einer tief greifenden politischen Veränderung , die durch zwei relativ widersprüchliche Überzeugungen ausgelöst wurde , welche die Politik von Premierminister Ariel Sharon seit 2003 prägen : Erstens , dass der von den USA initiierte „ Fahrplan zum Frieden “ ins Nichts führt , und zweitens , dass der Status quo unhaltbar ist .
Jedenfalls gibt es nach Sharons Logik keine Zukunft für die 9.000 jüdischen Siedler , die im Gazastreifen zwischen 1,2 Millionen Palästinensern leben .
Mangels Verhandlungen ist daher ein einseitiger Rückzug der einzig sinnvolle Schritt in Richtung Deeskalation und Stabilisierung .
Diese Politik hat Israel tief gespalten : Die Siedler , die zumeist , aber nicht ausschließlich religiös sind , fühlen sich von Sharon , „ dem Vater der Siedlungen “ , verraten .
Nun ist es die israelische Linke , die – wenn auch widerwillig – feststellt , dass Sharons neuer Pragmatismus ein erster Schritt in die richtige Richtung sein kann .
Wie de Gaulle in Algerien hat Sharon die Karten in Israels Politik neu gemischt .
In den letzten Wochen waren große Demonstrationen zu beobachten , bei einigen davon kam es zu Ausschreitungen . Viele Siedler haben erklärt , dass sie den staatlichen Räumungsbefehlen nicht Folge leisten werden .
Armee und Polizei haben fast 50.000 Soldaten mobilisiert , um die Räumungen durchzuführen .
Dieser gewaltsame Ansatz ist nicht nur für die Siedler traumatisch , sondern auch für viele andere Israelis .
Nur die nächsten Tage und Wochen werden zeigen , ob die Räumung friedlich abläuft .
In der Zwischenzeit hat Sharon teuer für seine Politik bezahlt .
Zwei Parteien des rechten Flügels haben seine Regierungskoalition verlassen , er hat seine Mehrheit in der eigenen Likud-Partei verloren und sein Finanzminister Benjamin Netanjahu ist aus seiner Regierung zurückgetreten .
Nur indem er die Arbeiterpartei von Shimon Peres in sein Kabinett holte , konnte Sharon die parlamentarische Mehrheit beibehalten .
Die Frage lautet natürlich , was nach dem Abzug aus Gaza passiert .
Viele Regierungen waren einem Abzug gegenüber zunächst skeptisch , begriffen aber , dass es – wie eine Redewendung aus Washington besagt – „ das einzige Spiel in der Stadt ist . “ Unter ihnen wie auch unter den Palästinensern wird die Hoffnung laut , dass es nach dem Rückzug aus Gaza möglich sein wird , zum Friedensfahrplan zurückzukehren und wieder Verhandlungen aufzunehmen , die zu einem endgültigen Abkommen zwischen Israel und den Palästinensern führen .
Dies ist ein großer Fehler .
Obwohl die Hoffnung , den Friedensfahrplan wiederzubeleben , durch die besten Absichten motiviert ist , entspricht sie nicht der Realität .
In zukünftigen Verhandlungen müssen die endgültigen Grenzen zwischen Israel und Palästina , das Schicksal von 200.000 jüdischen Siedlern im Westjordanland , der Status von Jerusalem und das Problem der palästinensischen Flüchtlinge von 1947 / 48 besprochen werden .
In all diesen Punkten ist seit den im Jahr 2000 in Camp David gescheiterten Verhandlungen die Kluft zwischen den israelischen und den palästinensischen Positionen nicht schmaler geworden , während Angst und Misstrauen angewachsen sind .
Unter diesen Umständen wären Verhandlungsversuche nicht nur vergeblich , eventuell würden sie die Entfremdung und das Misstrauen auf beiden Seiten sogar lediglich vertiefen .
Das Scheitern des Annan-Plans für Zypern deutet darauf hin , dass gute Absichten nicht ausreichen – dabei waren die Streitigkeiten auf Zypern unbedeutend im Vergleich zu dem , was Israelis und Palästinenser trennt .
Was kann also getan werden ?
Wahrscheinlich wäre die einzige rationale Vorgehensweise anzuerkennen , dass einseitige Schritte auf beiden Seiten immer noch zu Deeskalation und letztendlicher Aussöhnung beitragen können .
Auf israelischer Seite wäre ein weiterer Abzug aus Dutzenden von isolierten und kleinen Siedlungen im Westjordanland politisch machbar , was mit der Umsiedlung von 20.000 bis 30.000 Siedlern verbunden wäre . Dadurch würden die Palästinenser ein angrenzendes Gebiet im Westjordanland erhalten .
Ein wichtiger Schritt auf palästinensischer Seite wäre , die Kontrolle der Palästinensischen Autonomiebehörde über ein Dutzend Sicherheitsdienste und Milizen zu stärken .
Der palästinensische Führer Abu Mazen begreift dies , doch die Frage ist , ob ihm die Umsetzung gelingt .
Die palästinensische Führung könnte ebenfalls den schwierigen Weg einschlagen , den Flüchtlingen zu erklären , dass sie – entgegen der 50-jährigen palästinensischen Propaganda – nicht nach Israel zurückkehren werden , sondern im Westjordanland und im Gazastreifen angesiedelt werden müssen , den Gegenden , die Teil des endgültigen palästinensischen Staates werden .
Im Idealfall werden Konflikte durch Abkommen und Verträge beendet .
Doch in der Realität – und hier können Zypern , Bosnien und das Kosovo als Beispiele dienen – kann dasselbe Ziel manchmal sogar ohne formale Abkommen durch Stabilisierung und die langsame Deeskalation der Gewalt erreicht werden .
Zumal plausible Alternativen fehlen , kann man nur hoffen , dass dies auch bei den Israelis und Palästinensern der Fall sein wird .
