Der Wert des Unterbewertetseins
Das zentrale wirtschaftspolitische Dilemma , vor dem Schwellenländer heute stehen , ist das folgende : Einerseits erfordert ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum eine wettbewerbsfähige ( sprich : „ unterbewertete “ ) Währung .
Andererseits folgt auf jede gute Nachricht sofort eine Währungsaufwertung , was die Aufgabe , wettbewerbsfähig zu bleiben , deutlich erschwert .
Sie haben also endlich ein bestimmtes Gesetz von grundlegender Wichtigkeit verabschiedet ?
Ihre haushaltspolitisch verantwortlich handelnde politische Partei hat gerade die Wahlen gewonnen ?
Oder Ihre Rohstoffexporte bringen gerade richtig Geld ein ?
Wie schön für Sie !
Bloß , dass die Währungsaufwertung , die hierauf folgt , aller Wahrscheinlichkeit einen nicht aufrecht zu erhaltenden Konsumboom auslösen , verheerenden Schaden in Ihrem Exportsektor anrichten und Ihrem Wachstumspotenzial den Saft nehmen dürfte .
Erfolge bringen ihre eigene Belohnung – in Form umgehender Bestrafung !
Möglicherweise wird nun die Zentralbank auf den Währungsmärkten intervenieren , um eine Aufwertung zu verhindern . Der Preis hierfür ist eine Anhäufung ertragsarmer Auslandsdevisen und die Abkehr vom primären Ziel der Preisstabilität .
Dies ist die Strategie , die Länder wie China und Argentinien verfolgen .
Oder die Zentralbank lässt die Märkte machen , was sie wollen – und zieht sich damit den Zorn der Unternehmen , der Arbeiter , der übrigen staatlichen Organe und praktisch aller mit Ausnahme bestimmter Finanztypen zu .
Dies ist die Strategie , der Länder wie die Türkei und Südafrika folgen , die sich konventionellere Strategien der „ Inflationszielsetzung “ zu Eigen gemacht haben .
Die erste Strategie ist problematisch , weil sie nicht nachhaltig ist .
Die zweite ist nicht wünschenswert , weil sie Stabilität auf Kosten von Wachstum erkauft .
Die Bedeutung einer wettbewerbsfähigen Währung für das Wirtschaftswachstum ist unbestreitbar .
Praktisch jeder einzelne Fall nachhaltigen hohen Wachstums ging mit einer deutlichen Abwertung des Wechselkurses einher .
Dies galt in den 1960er und 1970er Jahren für Südkorea und Taiwan , und es gilt für das Argentinien unserer Tage .
Chile schaffte seinen Übergang zu hohem Wirtschaftswachstum in den 1980er Jahren vor dem Hintergrund einer deutlichen Währungsabwertung .
Und seit den 1990er Jahren haben sowohl China als auch Indien enorm von ihren unterbewerteten Währungen profitiert .
Dies sind nur einige der bekannteren Beispiele .
Ich habe mir die Erfahrungen von über 100 Ländern angesehen und bei meinen Forschungen festgestellt , dass jeweils 10 % Unterbewertung 0,3 % zusätzliches Wachstum ergeben .
Die Unterbewertung einer Währung ist ein so kraftvolles Instrument zur Wachstumssteigerung aus dem schlichten Grund , dass sie Anreize für die wachstumsfördernden Sektoren einer Volkswirtschaft schafft .
Sie erhöht die Rentabilität des produzierenden Gewerbes sowie der nicht traditionellen Agrarsektoren – der Aktivitäten also sowohl mit der höchsten Arbeitsproduktivität als auch mit den höchsten Produktivitätssteigerungsraten .
Eine unterbewertete Währung versetzt eine Volkswirtschaft in die Lage , sich auf der Basis einer starken Exportentwicklung in die Weltwirtschaft zu integrieren .
Anders als eine Überbewertung , die lediglich den Verbrauch ankurbelt , stimuliert sie die Produktion ( und damit die Beschäftigung ) .
Was also sollte die Politik tun ?
Erstens ist es wichtig , sich klar zu machen , dass eine starke und übermäßig schwankungsanfällige Währung kein Problem ist , mit dem allein die Zentralbanken fertig werden müssen .
Zwar trägt die Zentralbank einen guten Teil der Verantwortung , aber sie ist auf die Unterstützung anderer staatlicher Organe angewiesen , insbesondere des Finanzministeriums .
Sich eine wettbewerbsfähige Währung zu bewahren , setzt einen Anstieg der nationalen Ersparnisse im Verhältnis zu den Investitionen bzw. eine Verringerung der nationalen Ausgaben im Verhältnis zum Einkommen voraus .
Andernfalls wird die Zunahme bei der Wettbewerbsfähigkeit durch die steigende Inflation wieder aufgezehrt .
Dies bedeutet , dass die Finanzbehörden eine große Verantwortung tragen : Sie müssen sich um einen strukturellen Haushaltsüberschuss bemühen , der hoch genug ist , um den für eine echte Wechselkursabwertung erforderlichen Spielraum zu schaffen .
Dies mag nicht populär sein , insbesondere in einer Rezession .
Aber niemand hat das Recht , sich über die „ Hochzins- und Aufwertungspolitik “ der Zentralbank zu beklagen , wenn die Finanzpolitik zu lasch bleibt , um ohne Gefahr für die Preisstabilität die Zinsen zu senken .
Es gibt neben einem ausgewogenen Haushalt noch weitere Instrumente , um die Sparquote zu erhöhen und den Verbrauch zu senken .
Die Regierungspolitik kann die Sparquote der privaten Haushalte direkt ansprechen , indem sie durch eine geeignete Steuer- und Rentenpolitik Anreize zum Sparen schafft .
Sogar noch wichtiger ist , dass die Politik einem durch Auslandskredite finanzierten Konsumboom gegensteuern kann , indem sie Kapitalzuflüsse besteuert ( wie Chile ) oder die Liquiditätsanforderungen der Finanzvermittler erhöht .
Es gibt kaum etwas dabei zu gewinnen , wenn man heißes Geld ungehindert in eine Volkswirtschaft hineinströmen lässt .
Wird eine derartige Politik umgesetzt , erhöht dies den Spielraum für die Zentralbanken ausreichend , damit diese ihre Geldpolitik lockern können .
Genauso wichtig ist , dass die Zentralbank der Öffentlichkeit signalisieren muss , dass sie den realen Wechselkurs erst nimmt , weil er wichtig für den Export , die Arbeitsplätze und ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum ist .
Dies lässt sich auch ohne die Bekanntgabe eines bestimmten Zielniveaus des Wechselkurses bewerkstelligen .
Es gibt enorm viel Spielraum zwischen den Extremen der Anzielung eines bestimmten Niveaus beim realen Wechselkurs und dem Abschwören jeder Art von Interesse am realen Wechselkurs .
Die Zentralbank muss eine – von Zeit zu Zeit aktualisierte – Vorstellung über die angemessene Bandbreite des Wechselkurses haben , und sie sollte klar zu erkennen geben , wenn sich die Währung ihrer Ansicht nach in die falsche Richtung bewegt .
Sobald die geldpolitischen Spielregeln den realen Wechselkurs einbeziehen – und unter der Voraussetzung einer weiteren Unterstützung durch die Finanzpolitik – , können sich die Anleger auf eine weniger schwankungsanfällige und wettbewerbsfähigere Währung freuen .
Dies bedeutet verstärkte Investitionen in den handelbaren Branchen , ein insgesamt höheres Beschäftigungsniveau und ein höheres Wachstum .
Sie werden wissen , dass Sie Erfolg damit hatten , wenn der amerikanische Finanzminister an Ihre Tür klopft und sich beschwert , dass Sie ihre Währung manipulieren .
