Irans Nukleardilemma
LOS ANGELES – Wenn die USA und ihre Verbündeten am 7. und 8. November die Gespräche über das iranische Nuklearprogramm wieder aufnehmen , geht die irritierende Aufgabe , den jüngsten Vorschlag des Iran in eine dauerhafte Übereinkunft zu gießen , ernsthaft los .
Es gibt viele Hindernisse dabei , doch mit am wenigsten Aufmerksamkeit erhielt bisher das Erbe der nuklearen Abrüstungsbemühungen in Bezug auf Libyen und Nordkorea .
Beide Fälle zeigen Probleme auf , deren Wiederholung weder der Iran noch die USA wünschen – aber die beide nur schwer werden vermeiden können .
Für die USA zeigt der Fall Nordkorea , wie ein armes , aber ehrgeiziges Land durch unehrliche Verhandlungsführung und Zeitschinden die Bombe bauen konnte .
Für den Iran zeigt Muammar el-Gaddafis 2003 Verzicht auf die libyschen Massenvernichtungswaffen , wie ein Regime , das selbst nach der Normalisierung diplomatischer Beziehungen von der internationalen Gemeinschaft als bête noire betrachtet wurde , sich möglicherweise selbst um die Chance brachte , 2011 zu überleben , indem es auf den Bau einer nuklearen Abschreckung verzichtete .
Betrachtet man die beiden Fälle genauer , so werden die Herausforderungen , vor denen der Iran und seine internationalen Gesprächspartner stehen , noch deutlicher .
Was den Präzedenzfall Nordkorea besonders beunruhigend erscheinen lässt , ist , wie sehr sich der Iran an dem Regime in Pjöngjang orientiert .
Dies wirft natürlich die Frage auf , ob der Iran die aktuelle Verhandlungsrunde als Fassade für seine fortdauernden Bemühungen zur Entwicklung von Nuklearwaffen nutzt .
Man betrachte die folgenden , zeitlich um zehn Jahre versetzten Parallelen : Im Juni 1993 gestattete Nordkorea , nach Gesprächen mit den USA und der Drohung , den Atomwaffensperrvertrag zu kündigen , der Internationalen Atomenergie-Organisation ( IAEO ) die Durchführung begrenzter Überwachungsmaßnahmen .
Dann , im Oktober 1994 , schlossen die USA und Nordkorea einen Rahmenvertrag zur Einfrierung des nordkoreanischen Nuklearprogramms .
In ähnlicher Weise stimmte der Iran im Dezember 2003 – nachdem er den Bau der Urananreichungsanlage in Natanz sowie anderer Anlagen zuvor vor der IAEO verborgen hatte – zu , das so genannte Zusatzprotokoll zu unterzeichnen ( aber nicht zu ratifizieren ) . Dies gestattete die umfassendere Anwendung von IAEO-Überwachungsmaßnahmen .
Dann , im November 2004 , stimmte der Iran in Verhandlungen mit europäischen Vertretern zu , die Atomanreicherung auszusetzen .
Keine der beiden Übereinkünfte hatte lange Bestand .
Im März 1996 meldete die IAEO , dass Nordkorea die Bemühungen zur Verifizierung des in der Atomanlage Yongbyon aufbewahrten Plutoniums unterliefe .
Am 9. Oktober 2006 zündete Nordkorea seine erste Nuklearwaffe , und der UN-Sicherheitsrat verabschiedete die Resolution 1718 , in der das Land aufgefordert wurde , sein Programm aufzugeben und erneut den internationalen Verhandlungen zur nuklearen Abrüstung beizutreten .
Auf die seitdem erfolgte schrittweise Verschärfung der internationalen Sanktionen reagierte Nordkorea mit zwei weiteren Atombombentests , dem letzten in diesem Jahr unter der neuen Führung von Kim Jong-un .
In gleicher Weise brach der Iran im Januar 2006 nach dem Scheitern der Gespräche mit den europäischen Abgesandten die von der IAEO versiegelten Ausrüstungs- und Lagerbereiche der Anlage in Natanz auf .
Im folgenden Monat meldete die IAEO die Islamische Republik wegen mangelnder Aufrichtigkeit dem Sicherheitsrat .
Auf die seitdem erfolgte graduelle Verschärfung der Sanktionen hat der Iran mit dem Bau zusätzlicher Zentrifugen reagiert .
Die Frage ist nun , ob die Parallele zwischen Nordkorea und dem Iran unter dem neuen iranischen Präsidenten Hassan Rouhani endet .
Der Fall Libyen konfrontiert den Iran mit seinem eigenen Dilemma .
Wie der Iran litt Gaddafis Libyen für viele Jahre unter wirtschaftlicher und politischer Isolation , während es versuchte , ein Programm für Massenvernichtungswaffen voranzutreiben .
Ende der 1990er Jahre aber hatte Libyen genug .
Britische und amerikanische Unterhändler trafen sich heimlich mit ihren libyschen Kollegen , um den Fall des Bombenanschlags auf den Pan-Am-Flug 103 über dem schottischen Lockerbie 1988 und andere Terrorismusprobleme aus der Welt zu schaffen .
In den folgenden Verhandlungen stimmte Gaddafi zu , bei Aufhebung seines Pariastatus sein noch in den Kinderschuhen steckendes Nuklearprogramm einzustampfen .
Dies war an eine entscheidende Forderung geknüpft : keine Einigung ohne die amerikanische Zusage , auf Bemühungen zur Herbeiführung eines Regimewechsels zu verzichten .
Am 19. Dezember 2003 gab Libyen offiziell alle Bemühungen zum Bau oder Erwerb von Massenvernichtungswaffen auf .
Acht Jahre später fand Gaddafi im Würgegriff amerikanischer Predator-Dronen und französischer Luftschläge den Tod .
Ohne nukleare Abschreckung war sein Regime hilflos , als die USA die Vereinbarung brachen – eine Lehre , die man in Nordkorea nicht vergessen hat .
Angesichts dieser Vergangenheit hat der Iran einen starken Anreiz , sich zumindest eine Option auf Nuklearwaffenfähigkeit ( d.h. den Abschluss aller Schritte zur Waffenherstellung außer den allerletzten ) zu erhalten .
Natürlich ist es möglich , dass die iranische Führung die wirtschaftliche Isolation des Landes als größte Gefahr für das Regime einschätzt .
Doch die Geschehnisse in Libyen haben in ihr die Befürchtung geweckt , dass sie ohne ausreichende Abschreckung dasselbe Schicksal erleiden könnten wie Gaddafi .
Tatsächlich hat der Oberste Religionsführer Ali Khamenei unter Bezugnahme auf Gaddafis Schicksal im Jahre 2011 geäußert : „ [ D ] ieser Herr hat all seine Nuklearanlagen eingepackt , auf ein Schiff gepackt und dem Westen übergeben und gesagt : ‚ Nehmt hin ! ‘ Schauen Sie sich an , wo wir heute stehen und in was für einer Lage sie jetzt sind . ”
Heute freilich – zwei Jahre später – muss der Iran sich erneut ansehen , wo er steht .
Solange die lähmenden Wirtschaftssanktionen Bestand haben , hätte die Regierung an ihrem Yellowcake keine Freude .
Dem Iran Kapazitäten zur Herstellung von schwach angereichertem Uran zuzugestehen , wäre ein denkbares Zugeständnis ( und eines , dass es der Führung des Landes erlauben würde , ihr Gesicht zu wahren ) – aber nur , wenn es mit der uneingeschränkten Offenlegung aller Nuklearaktivitäten an die IAEO und dem nachweislichen Verzicht auf alle Fähigkeiten zur nuklearen Bewaffnung verbunden ist .
Und angesichts dessen , was auf dem Spiel steht , muss jedes internationale Übereinkommen mit dem Iran eine garantierte Antwort auf Betrug beinhalten , einschließlich von Militärmaßnahmen .
Angesichts ihres geringen Spielraums hätte die iranische Führung dann zwei Alternativen .
Sie könnte dem Vorbild Nordkoreas folgen und den wirtschaftlichen Wohlstand dem nuklearen Durchbruch opfern – und hoffen , dass das Gerede in den USA und Israeli , dass „ sämtliche Optionen “ auf dem Tisch lägen , um die iranischen Bemühungen zu stoppen , ein Bluff ist . Oder sie könnten sich um wirtschaftlichen Wohlstand bemühen , indem sie auf die Fähigkeit zur nuklearen Bewaffnung verzichtet , und hoffen , dass das Land nicht von einer Revolte wie jener in Libyen eingehüllt wird , die das Regime einem Schicksal wie dem Gaddafis überantwortet .
Das ist keine leichte Entscheidung , aber eine , die die iranische Führung nicht mehr lange aufschieben kann .
