Die Wahrheit über die Lastenteilung in der NATO
BRÜSSEL – In vielen Zeitungsbeiträgen über Afghanistan heißt es immer wieder , dass so manches europäische NATO-Mitglied in Afghanistan die geforderte Leistung nicht erbringt und dass man in diesen Ländern entweder nicht in der Lage oder nicht willens sei , größere Anstrengungen zu unternehmen .
Natürlich haben diese Mitglieder das Gefühl , ihre Bemühungen werden zu gering geschätzt .
Wie sieht denn nun eine faire und angemessene Lastenteilung aus ?
Zunächst sollte die Debatte über die Lastenteilung nicht ausschließlich auf die Truppenstärke in Afghanistan reduziert werden , denn so wichtig dieser Aspekt auch ist , gibt er doch nur einen Teil der Geschichte wieder .
Ich möchte die Debatte daher erweitern und die Angelegenheit aus einer ganzheitlicheren Perspektive betrachten , die drei miteinander zusammenhängende Faktoren beleuchtet : Umgestaltung , Operationen und die Anstrengungen der internationalen Gemeinschaft .
Die Umgestaltung der Verteidigung ist ein zentraler Aspekt der Lastenteilung .
Eine goldene Regel innerhalb der Allianz lautet , dass der Großteil der militärischen Kapazitäten der NATO im Eigentum des jeweiligen Mitgliedslandes steht – eine seltene Ausnahme bildet dabei die Flotte der AWACS ( Airborne Warning and Command System ) .
Da ich nicht erwarte , dass die Länder von diesem Prinzip abgehen , wird die NATO auch weiterhin auf die einzelnen Mitglieder und ihre Bereitschaft , Ressourcen zur Verfügung zu stellen , angewiesen sein .
Im Gegensatz zur gängigen Meinung sind die von der NATO benötigten Arten von Truppen und militärischen Kapazitäten in den nationalen Beständen nicht so leicht verfügbar , wie man sich das vielleicht vorstellt .
Große Teile der Streitkräfte von NATO-Ländern sind noch immer besser für stationäre Territorialverteidigung geeignet als für jene mobileren Operationen wie man sie in Afghanistan benötigt .
Und sind die erforderlichen Truppenarten und Ressourcen verfügbar , stellen Operationen der UNO , der EU oder von Ad-hoc-Koalitionen ebenso wie nationale Anforderungen eine zusätzliche Beanspruchung dieser Kapazitäten dar .
Die Entwicklung der benötigten Kapazitäten und Fähigkeiten im Bereich mobiler Expeditionstruppen ist ein wesentliches Kennzeichen des Umgestaltungsprozesses der NATO .
Aber territorial operierende Truppen können nicht über Nacht zu Expeditionstruppen umgewandelt werden und die Kosten dieser Umwandlung müssen gegen die Ausgaben für Truppenentsendungen und Operationen abgewogen werden .
Viele Mitglieder stehen vor dem Dilemma , entweder Geld für militärische Operationen auszugeben oder in Neubeschaffung zu investieren .
Verschärft wird dieses Dilemma noch durch die Tatsache , dass viele Bündnispartner nicht wie vorgesehen , 2 % ihres BIP in ihre Verteidigungsbudgets fließen lassen . Dadurch kommt es zu einer Kluft zwischen diesen Ländern und Bündnispartnern , die in taugliche und einsatzfähige Truppen investieren .
Während es für angemessene Verteidigungsbudgets keinen Ersatz gibt , ist es jedoch sehr wohl möglich , vorhandene Mittel besser zu investieren , vor allem durch einen klügeren Ansatz in der Neubeschaffung .
Trotz aller Bemühungen der NATO und der EU ist der europäische Verteidigungssektor noch immer zersplittert . Daraus entstehen Doppelgleisigkeiten , fruchtlose Konkurrenzsituationen aufgrund zu vieler Systeme , signifikante Unterschieden bei Ressourcen sowie Inkompatibilitäten .
In Afghanistan beispielsweise sind die nationalen Systeme zur Freunderkennung nicht kompatibel , obwohl sie eine entscheidende Rolle bei der Vermeidung von unbeabsichtigten Angriffen auf eigene oder verbündete Truppen spielen .
Aus diesem Grund musste zusätzlich Zeit und Geld für Beschaffungen in diesem Bereich aufgewendet werden .
In Europa ist man in zahlreichen Ländern nicht mehr in der Lage , mit den vorhandenen Verteidigungsbudgets einerseits voll einsatzfähige Streitkräfte und andererseits eine nationale Verteidigungsindustrie zu unterhalten .
Nur durch eine klügere multinationale und transatlantische Zusammenarbeit werden wir Streitkräfte erhalten , die in der Lage sind , mit den derzeitigen Herausforderungen im Bereich Sicherheit fertig zu werden .
In einer Allianz , die auf dem Prinzip „ alle für einen , einer für alle “ aufbaut , ist es von entscheidender Bedeutung , dass alle Mitgliedsländer ihren Beitrag zu den Operationen leisten .
Aus diesem Grund entwickelte die NATO einen Mechanismus zur Lastenteilung , um die Verpflichtung zur Truppenbereitstellung für entscheidende militärische Operationen im Verhältnis zum Bruttonationaleinkommen der Länder zu bewerten .
Diese Art der Berechnung hat den Vorteil , dass man damit manchen Anhaltspunkt zur Verteilung der Lasten bekommt , aber sie zeigt auch , dass Lastenteilung nicht ausschließlich in Graphiken und Tabellenkalkulationen erfasst werden kann .
Wie entscheidet man , wie hoch der gerechte Beitrag eines Landes mit 50 Millionen Einwohnern im Verhältnis zu einem Land mit 4 Millionen Menschen zu sein hat ?
Wie ist ein Beitrag aus dem Bereich der leichten Infanterie im Vergleich zur Bereitstellung von entscheidenden Unterstützungsressourcen wie Helikopter oder Luftbetankungsflugzeuge zu bewerten ?
Über welchen Zeitraum sind derartige Kalkulationen anzustellen ?
Die gemeinsame Finanzierung , bei der alle Mitglieder einen Beitrag entsprechend ihres BIP leisten , ist eine Möglichkeit , eine gerechtere Lastenteilung herbeizuführen .
Bisher beruhte die Politik der NATO auf dem Grundsatz „ Kosten werden dort getragen , wo sie anfallen ” , soll heißen , jedes Mitgliedsland bezahlt die gesamten Kosten für den Beitrag den es zu einer Operation der NATO geleistet hat .
In den letzten Jahren wurde die Finanzierungspolitik der NATO geändert , damit die gemeinsame Finanzierung als Anreiz für die Bereitstellung von gewissen unterstützenden Ressourcen am Einsatzort dient . Dazu gehören beispielsweise medizinische Versorgungseinrichtungen , Flughäfen zur Abwicklung von Truppentransporten und Nachschublieferungen sowie nachrichtendienstliche Aktivitäten .
Lastenteilung ist sowohl für die NATO als auch für die internationale Gemeinschaft ein sensibles Thema und manchmal gehen die Emotionen hoch .
Tritt man jedoch einen Schritt zurück und betrachtet das Gesamtbild , wird klar , dass es sich nicht nur um eine Frage der Verfügbarkeit der richtigen Ressourcen handelt , sondern auch um eine Frage des Geldes und des politischen Willens , den Einsatz dieser Ressourcen zu ermöglichen .
Das Problem der Lastenteilung ist nicht durch eine Einzelmaßnahme zu lösen .
Aber die breite , derzeit in der Umsetzung befindliche Palette an Initiativen der NATO sollte hilfreich sein : Umgestaltung zur Erweiterung einsatzfähiger Truppenbestände ; umfangreichere Anwendung multinationaler Initiativen ; vermehrte gemeinsame Finanzierung zur Unterstützung des Truppenaufbaus ; und ausgedehnte Bemühungen für eine gerechtere Lastenteilung über die gesamte internationale Gemeinschaft .
Im Gegensatz zu den vielen „ Koalitionen der Willigen “ verfügen Bündnisse wie die NATO über die Strukturen für politische Beratung , bewährte Planungsmechanismen , wirksame Befehls- und Kontrollstrukturen sowie über die Legitimität , die die Länder ermutigt , ihren Beitrag zu Operationen zu leisten .
Solidarität im Bündnis ist kein leeres Wort .
Das Gefühl , zu seinen Pflichten und Verpflichtungen gegenüber den anderen Bündnispartnern zu stehen , von denen die eigene Sicherheit letztlich abhängt , ist ein starkes Motiv für eine gerechte Lastenteilung .
Eine absolut faire Lastenteilung ist vielleicht nicht möglich , aber eine Sicherheitsorganisation wie die NATO ermöglicht es zweifellos eher , sich diesem Ideal anzunähern als jeder andere Ansatz .
