Was steckt hinter dem BRIC-Konzept ?
SAO PAULO : Brasilien , Russland , Indien und China haben kürzlich ihren zweiten Jahresgipfel in Brasilia abgehalten .
Die Journalisten überschütten diese so genannten „ BRIC “ -Staaten weiterhin mit Aufmerksamkeit ; ich allerdings bleibe , was dieses Konzept angeht , skeptisch .
Geprägt wurde der Begriff 2001 bei Goldman Sachs , wo man die Aufmerksamkeit auf profitable Chancen in Ländern zu lenken suchte , die als „ Schwellenländer “ betrachtet wurden .
Der Anteil der BRIC-Staaten am weltweiten BIP stieg von 16 % im Jahr 2000 auf 22 % in 2008 .
Zusammen haben sie die anschließende globale Rezession überdurchschnittlich gut bewältigt ; sie stellen gemeinsam 42 % der Weltbevölkerung , und ein Drittel des globalen Wirtschaftswachstums der letzten zehn Jahre entfällt auf sie .
Lässt man die USA beiseite ( die bei der Bevölkerungszahl an dritter Stelle stehen ) , so lag das jährliche Wirtschaftswachstum der vier anderen bevölkerungsreichsten Länder – China , Indien , Indonesien und Brasilien – 2000-2009 bei gut 5-6 % .
Für die Weltwirtschaft ist dies offensichtlich eine gute Nachricht . Doch hat hier ein wirtschaftlicher Begriff ein politisches Eigenleben angenommen , und zwar trotz der Tatsache , dass Russland nur schlecht in diese Kategorie passt .
Der Beijing Review kommentierte : „ Als Goldman Sachs das Akronym BRIC im Jahre 2001 erfand , hätten sich weder die Ökonomen noch die übrige Welt vorstellen können , dass Brasilien , Russland , Indien und China sich eines Tages irgendwann zusammensetzen würden , um gemeinsam eine wichtige Plattform aufzubauen . “ Im Juni 2009 kamen die Außenminister der vier Länder erstmals im russischen Jekaterinburg zusammen , um ein einprägsames Akronym in eine internationale politische Kraft umzuformen .
Die BRIC-Staaten halten zusammen 2,8 Billionen Dollar – das sind 42 % – der globalen Devisenreserven ( obwohl das Meiste davon den Chinesen gehört ) .
Der russische Präsident Dmitrij Medwedew erklärte daher in Jekaterinburg : „ Es kann kein erfolgreiches globales Währungssystem geben , wenn die dabei genutzten Finanzinstrumente nur auf eine Währung lauten . “ Nachdem China die USA als größter Handelspartner Brasiliens ablöste , gaben China und Brasilien Pläne bekannt , ihren Handel in ihren nationalen Währungen abzuwickeln statt in US-Dollar .
Und obwohl auf Russland lediglich 5 % des chinesischen Handels entfallen , haben diese beiden Länder eine ähnliche Übereinkunft verkündet .
Nach der jüngsten Finanzkrise hat Goldman Sachs noch eins drauf gelegt und prognostiziert , dass das gemeinsame BIP der BRIC-Staaten das der G7-Länder bis 2027 übertreffen könnte – etwa zehn Jahre früher als ursprünglich erwartet .
Nun erweisen sich derart simple Extrapolationen aktueller wirtschaftlicher Wachstumsraten aufgrund unvorhergesehener Ereignisse häufig als falsch .
Doch egal , welchen Wert diese lineare Wirtschaftsprojektion haben mag : Was die langfristige Einschätzung der globalen Machtbeziehungen angeht , macht der Begriff BRIC noch immer wenig Sinn .
Während eine BRIC-Konferenz der Koordinierung gewisser kurzfristiger diplomatischer Taktiken dienen mag , wirft der Begriff stark unterschiedliche Länder zusammen , zwischen denen tiefe Trennlinien bestehen .
Es ergibt wenig Sinn , Russland , eine ehemalige Supermacht , mit drei sich entwickelnden Volkswirtschaften zusammenzugruppieren .
Von den vier Mitgliedern hat Russland die kleinste und am stärksten alphabetisierte Bevölkerung und das deutlich höchste Prokopfeinkommen , und noch wichtiger ist , dass sich Russland nach Ansicht vieler Beobachter im Niedergang befindet , während die Machtressourcen der drei anderen zunehmen .
Das heutige Russland leidet nicht nur stärker unter den Folgen der weltweiten Rezession , sondern steht zudem vor ernsten langfristigen Belastungen : einem Mangel an diversifizierten Exporten , schweren demografischen und gesundheitlichen Problemen und , in Medwedews eigenen Worten , einem dringenden „ Modernisierungsbedarf “ .
Die Financial Times hat jüngst darauf hingewiesen , dass Russland vor nur zwei Jahrzehnten „ eine wissenschaftliche Supermacht war , in der mehr geforscht wurde als in China , Indien und Brasilien zusammen .
Inzwischen ist es abgehängt – nicht nur von China , wo die Wissenschaften das weltweit stärkste Wachstum verzeichnen , sondern auch von Indien und Brasilien . “
Betrachtet man die Zahlen genau , so ist das Herzstück des BRIC-Akronyms die Zunahme der chinesischen Ressourcen , doch eine angenehme Überraschung ist die Rolle Brasiliens .
Als das BRIC-Akronym ursprünglich erfunden wurde , war Brasilien , so The Economist , „ ein Land mit einer Wachstumsrate so winzig wie seine Badeanzüge , ein Opfer jeder daherkommenden Finanzkrise , ein Ort chronischer politischer Instabilität , dessen ungeheure Fähigkeit zur Vergeudung seines offensichtlichen Potenzials so legendär war wie sein Talent für Fußball und Karneval , [ das ] nicht zu diesen sich herausbildenden Titanen zu gehören schien . “
Heute , so die Zeitschrift , „ deklassiert Brasilien die anderen BRIC-Staaten in mehrfacher Hinsicht .
Anders als China ist es eine Demokratie .
Anders als Indien hat es keine Aufständischen , keine ethnischen und religiösen Konflikte und keine feindlichen Nachbarn .
Anders als Russland exportiert es mehr als Öl und Waffen und behandelt ausländische Investoren mit Respekt . “
Seit es in den 1990er Jahren die Inflation unter Kontrolle brachte und Marktreformen einleitete , zeigt Brasilien eine beeindruckende wirtschaftliche Wachstumsrate von rund 5 % .
Mit einer Fläche beinahe drei Mal so groß wie Indien , einem Alphabetisierungsgrad von fast 90 % seiner 200 Millionen Einwohner , ein BIP , das mit zwei Billionen Dollar dem Russlands entspricht , und ein Prokopfeinkommen von 10.000 Dollar ( drei Mal so viel wie Indien und fast doppelt so viel wie China ) verfügt Brasilien über beeindruckende Machtressourcen .
Die Entdeckung riesiger Ölreserven vor der Küste im Jahre 2007 verspricht zudem , Brasilien zu einer bedeutenden Macht auch im Energiebereich zu machen .
Wie die übrigen BRIC-Staaten steht auch Brasilien vor einer Anzahl ernster Probleme .
Im Korruptionswahrnehmungsindex von Transparency International rangiert es unter 180 Ländern an 75. Stelle ( China : 79 ; Indien : 84 , Russland : 146 ) .
Das Weltwirtschaftsforum sieht Brasilien , was seine wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit angeht , auf Platz 56 unter 133 Ländern ( China : 29 , Indien : 49 , Russland : 63 ) .
Armut und Ungleichheit bleiben ernste Probleme .
Brasiliens Gini-Koeffizient liegt bei 0,57 ( 1,0 steht für eine absolute Ungleichheit , bei der eine einzige Person alle Einkünfte erzielt ) , verglichen mit 0,45 für die USA , 0,42 für China , 0,37 für Indien und 0,42 für Russland .
Wie ernst also sollten Analysten den Begriff BRIC nehmen ?
Als Indikator für sich bietende wirtschaftliche Chancen sollten sie ihn begrüßen , auch wenn es sinnvoller wäre , Russland durch Indonesien zu ersetzen .
In politischer Hinsicht konkurrieren China , Indien und Russland um die Macht in Asien , und Brasilien und Indien leiden unter Chinas unterbewerteter Währung .
In sofern dürften sich die BRIC-Länder kaum zu einer ernst zu nehmenden politischen Organisation gleich gesinnter Staaten entwickeln .
