Den Hunger verbannen
WIEN – Von den fast sieben Milliarden Menschen auf der Erde leidet etwa eine Milliarde unter Hunger . Grund dafür sind viele verschiedene örtliche Ereignisse und Gegebenheiten sowie der immer stärkere Bedarf , unvorhersagbare Wetterlagen und schlechte finanzielle Vorsorge .
Und wenn die Weltbevölkerung wie erwartet im Jahr 2050 oder früher neun Milliarden Menschen beträgt , könnte sich die Lebensmittelknappheit noch verschlimmern .
Mit den richtigen Methoden aber können wir genug Nahrung für alle erzeugen .
Wenn wir heute das Richtige tun , können wir den Hunger tatsächlich ausrotten .
Um die erwartete Nachfrage für die nächsten 20 Jahre zu decken , muss die globale Nahrungserzeugung um etwa 50 % gesteigert werden .
Also benötigen wir nachhaltiges landwirtschaftliches Wachstum , um das Angebot zu erhöhen und die Preise zu stabilisieren . Ebenso müssen die Einkommen armer Bauern in den Entwicklungsländern erhöht werden .
Dies kann durch ein Programm für Subsistenzwirtschaft erreicht werden , das nicht nur die Produktivität erhöht , sondern auch die Abhängigkeit vom Wetter vermindert und einfache Finanzierungsinstrumente bereitstellt , um Investitionen in neue Technik und Ausrüstung , mehr Landbesitz und leichteren Zugang zu lokalen Märkten zu erreichen .
Die Verbesserung der Situation der Subsistenzbauern würde dazu führen , die Anzahl der Hungernden zu halbieren .
Ein solches Programm kann allerdings nur aufgestellt werden , wenn internationale Organisationen wie die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen ( ELO ) mit nationalen Regierungen sowie privaten Geldgebern und Partnern zusammen arbeiten .
Die Europäische Union und andere entwickelte Länder sind bereits gewillt , das Problem der globalen Ernährungssicherung anzugehen , und könnten ihre eigenen Maßnahmen leicht an dieses umfassendere Programm anpassen .
Die EU unterstützt beispielsweise das Wachstum landwirtschaftlicher und ländlicher Entwicklung durch zwei Arten von Instrumenten .
Geografische Initiativen wie der Europäische Entwicklungsfonds ( EEF ) unterstützen die Einführung landwirtschaftlicher Maßnahmen in den afrikanischen , karibischen und pazifischen Ländern ( Lateinamerika , Asien und Südafrika werden durch das Instrument zur Entwicklungskooperation unterstützt ) .
Bereits heute fließt viel Geld in solche Programme – der aktuelle EEF mit der Laufzeit von 2007-2013 verfügt über mehr als eine Milliarde Euro zur Unterstützung von Landwirtschaft , ländlicher Entwicklung und Nahrungsversorgung allein in Afrika .
Die zweite Art von Instrument besteht darin , bei unvorhersehbaren Ereignissen wie Naturkatastrophen , Marktzusammenbrüchen und politischer Instabilität Nothilfe bereitzustellen .
Ein gutes Beispiel dafür ist das 2008 gegründete , mit einer Milliarde Euro ausgestattete ad hoc-Lebensmittelprogramm , mit dem schnell auf steigende Lebensmittelpreise in Entwicklungsländern reagiert werden kann .
Seine Aufgabe besteht außerdem darin , in ausgewählten Ländern kurz- und mittelfristig die Landwirtschaft zu unterstützen .
Als Teil eines ELO-Projekts in Burkina Faso hat das EU-Lebensmittelprogramm dazu beigetragen , 100.000 Bauern hochwertiges Saatgut zur Verfügung zu stellen , was mitten in der wachsenden Lebensmittelkrise der Sahel-Region etwa 700.000 Menschen zugute kam .
Mit EU-Mitteln in Höhe von 18 Millionen Euro wird diese Maßnahme die Lebensmittelversorgung von etwa 860.000 ländlichen Haushalten oder mehr als sechs Millionen Menschen sichern .
Ebenso helfen zwei Projekte des Lebensmittelprogramms im Umfang von 2,5 Mio. Euro fast 50.000 Bauern und etwa 300.000 ländlichen Familien in Mosambik , indem sie die Bedingungen für die Vermarktung von Produkten verbessern und Probleme der Lebensmittelversorgung lösen , die die ländlichen Haushalte betreffen .
Neben diesen finanziellen Instrumenten müssen wir den Status Quo verbessern , indem wir in Forschung und Entwicklung investieren , um die Landwirtschaft zu modernisieren und das Risiko von Ernteausfällen zu verringern .
Wir brauchen bessere und umweltverträglichere Systeme zur Viehhaltung sowie Investitionen in Kapazitätsausweitung , Dienstleistungstraining , Marktzugang und Verstärkung der Versorgungsketten .
Ebenso wichtig ist die Forschung zur Bekämpfung internationaler Tier- und Pflanzenkrankheiten .
Schließlich muss die Landwirtschaft im Zusammenhang eines umfassenderen Ökosystems betrachtet werden , was auch bedeutet , bessere Methoden zur Bewahrung von Ressourcen wie Boden , Wald und Fischbestand zu entwickeln .
Um die globale Lebensmittelversorgung erfolgreich sicherzustellen , müssen wir unsere Methoden der ländlichen Entwicklung ändern und die Probleme verstärkt von unten nach oben lösen .
Ich denke , dass die EU Vorreiter dabei ist , in Entwicklungsländern Maßnahmen zur Förderung der Primärproduktion und Effizienzsteigerung durchzuführen , was zu umfassender ländlicher Wirtschaftsentwicklung führt .
Durch die Förderung umweltfreundlicher und profitabler landwirtschaftlicher Methoden und Technologien stimulieren diese Maßnahmen auch nichtlandwirtschaftliche Aktivitäten in den Dörfern .
Aber auch Probleme an der Spitze des Nahrungsmittelsystems müssen gelöst werden .
Ein wichtiger Schritt dazu wäre die bessere Regulierung der globalen Finanzmärkte , um die Derivatespekulationen zu beenden , die zur Steigerung der Lebensmittelpreise führen .
Darüber hinaus muss die Doha-Welthandelsrunde der Welthandelsorganisation dringend abgeschlossen werden . Die EU hat einige richtige Schritte in diese Richtung gemacht , indem sie umfassende Änderungen ihrer Exportsubventionspolitik in Aussicht gestellt hat .
Die europäischen Ausgaben für Ausfuhrerstattung sind in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen – von 30 % der Agrarausgaben in den frühen 1990ern hin zu weniger als 1 % heute ( ohne ländliche Entwicklung ) .
Dieser enorme Rückgang ist auf schrittweise Reformen der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU zurückzuführen , aufgrund von Zugeständnissen der EU gegenüber der WHO und anderer Entwicklungen auf den Weltmärkten .
Im letzten Jahr ging die Ausfuhrerstattung in Europa von 2009 um mehr als 40 % auf nur noch 400 Mio. Euro zurück .
Angesichts von immer mehr Subsistenzbauern , die unverschuldet von ihrem Land weggedrängt werden , müssen wir die Bedürfnisse und Rechte der ländlichen und städtischen Teile der Bevölkerung besser gegeneinander abwägen .
Wenn dies nicht passiert , vergeben wir die Chance einer ökologisch nachhaltigen Welt für die nachfolgenden Generationen , in der Menschen in Würde leben können .
