Warum die Erholung der USA wichtig ist
MAILAND – Es ist zurzeit schwierig , optimistisch in Bezug auf die USA zu sein .
Mit Hilfe der wichtigen staatlichen Hilfen in der Krise hat sich der US-Finanzsektor ( zumindest teilweise ) erholt , während die reale Wirtschaft weiterhin mit hoher Arbeitslosigkeit und beschädigten Bilanzen zu kämpfen hat .
Es überrascht also nicht , dass die US-amerikanische Öffentlichkeit und der Kongress verärgert sind .
Im Zentrum dieses Ärgers stehen die massiven und unklugen Boni des Finanzsektors .
Daraus folgten regulatorische Reformen , die erstens die Unabhängigkeit der US-amerikanischen Notenbank bedrohten und zweitens eine Steuer auf die Boni erhoben .
Die erste Idee ist schlecht .
Die zweite ist vielleicht politisch geboten und birgt unwesentliche fiskalische Vorteile , ihre Auswirkungen auf die Risikofreudigkeit sind allerdings fraglich .
Aber die dringend benötigten Strukturreformen zur Begrenzung des Einflusses und der Risiken , die das Finanzsystem regelmäßig auf die reale Wirtschaft – und die öffentlichen Kassen – ausübt , sind zu spät abgearbeitet worden und ihre Aussichten auf Umsetzung sind schwierig abzuschätzen .
Der Vorschlag von Ex-Notenbankchef Paul Volcker , die Trennung von finanziellen Dienstleistungen und Eigenhandel zwingend vorzuschreiben , ist keine schlechte Idee .
Zusammen mit dem erhöhten Kapitalbedarf für Banken würde dies die Wahrscheinlichkeit eines weiteren gleichzeitigen Ausfalls aller Kreditkanäle reduzieren .
Aber das reicht nicht .
Hedgefonds können das System auch destabilisieren , wie der Zusammenbruch von Long Term Capital Management 1998 bewies .
Sie benötigen auch klare , wenn auch unterschiedliche Grenzen der Einflussnahme .
Die Gesundheitsreform hat die amerikanische Öffentlichkeit und US-Politiker tief gespalten .
Ungeachtet der Vor- und Nachteile der verschiedenen Vorschläge hat diese Spaltung die gemeinsamen Aspekte des politischen Prozesses vergessen gemacht und die Nullsummendimension hervorgehoben .
Das wiederum hat andere Reformen gefährdet .
Man könnte erwarten , dass es nach einer gefährlichen Krise , die aus einem wachsenden strukturellen Ungleichgewicht und einem unhaltbaren Wachstumsmodell auf der Nachfrageseite hervorging , eine ernsthafte , kontinuierliche Debatte darüber geben würde , was notwendig ist , um langfristig Wachstum und produktive Arbeitsplatzschaffung im Kontext einer sich schnell entwickelnden globalen Wirtschaft wieder herzustellen .
Aber diese Debatte existiert nicht , und das ist bedenklich .
Das soll nicht heißen , dass die US-Wirtschaft ihre Dynamik verloren hätte .
Weit davon entfernt .
Aber wenn sie langfristig gesund sein soll , braucht sie weitsichtige politische Maßnahmen und Investitionen in harte und weiche Infrastruktur , um die hohe Innovationskapazität des privaten Sektors zu fördern .
Natürlich gibt es diejenigen , die damit nicht einverstanden sind und glauben , die Dynamik einer Wirtschaft läge fast ausschließlich im Privatsektor und die einzige Aufgabe der Regierung sei es , sich nicht einzumischen .
Andere wiederum erkennen an , dass sich die Regierung im Prinzip nützlich machen könnte , glauben aber , dass sie dies normalerweise nicht tue , und dass das Risiko zu hoch sei .
Eine politische Agenda in den USA , die überladen ist , sich zu sehr auf die innenpolitischen Aspekte konzentriert und teilweise zu Handlungsunfähigkeit führt , bringt fehlende Aufmerksamkeit für globale Fragen mit sich , die Zusammenarbeit und Kompromisse erfordern , einschließlich der internationalen Dimension der Finanzreform .
Bei fehlender Koordination besteht auch das Risiko , dass die Geldpolitik , die Wachstum schaffen ( oder es zumindest nicht verhindern ) soll , wiederum zu Verzerrungen des Finanzsektors und Ungleichgewichten führt .
Die mittelfristige erneute Ausbalancierung und die Wiederherstellung der globalen Nachfrage werden innerhalb der G-20 diskutiert , wurden aber noch nicht auf den Weg gebracht .
Aus der Sicht der Politik und der Investments ist die kurz- und mittelfristige Perspektive wieder mit Risiko behaftet .
Viele Länder , einschließlich der Entwicklungsländer , werden sich defensiv verhalten und zum Beispiel den Binnenmarkt als Wachstumsmotor stärken nutzen . Das wird allgemein positive Auswirkungen haben , auch wenn die Wachstumsperspektiven selbst relativ gering sind .
Aber wichtiger noch ist die Tatsache , dass die Krise die Risiken im Zusammenhang mit der hohen Abhängigkeit von Auslandskapital deutlich gemacht hat .
Das , zusammen mit dem langsamen Fortschritt bei der Reform des Finanzsektors , macht es wahrscheinlich , dass die Risikoabwendung überwiegen wird , was die finanzielle Globalisierung abschwächen , wenn nicht umkehren und in vielen Ländern möglicherweise zu einem geringeren Wachstum führen kann .
Eine Neuauflage der Doha-Runde über Handelsverhandlungen mit einer besser überschaubaren Agenda , die sich auf die ärmeren und verletzlicheren Entwicklungsländer konzentriert , wäre eine gute Möglichkeit , den Fortschritt in Bezug auf den Handel wieder aufleben zu lassen .
Aber bei niedrigem Wachstum und hoher Arbeitslosigkeit ist die Stimmung in den entwickelten Ländern in Bezug auf die Liberalisierung des Handels deutlich negativ .
Die Wiederherstellung von Wachstum und Ausgleich in der US-Wirtschaft ist äußerst wichtig , nicht nur wegen der Auswirkungen auf das globale Wachstum , sondern auch , weil sie die Grundlage für die Lösung einer ganzen Reihe von internationalen Problemen und Herausforderungen ist .
Zurzeit sieht es so aus , als befinde sich diese Grundlage im Standbymodus .
Außerhalb der entwickelten Länder glaubt man an eine Rückkehr zum Zustand vor der Krise , mit einer stabilen US-Wirtschaft , die als Kreditnehmer , Kreditgeber und Verbraucher der letzten Instanz fungiert .
Was diese Ansicht ignoriert , ist die Tatsache , dass das Wachstum in den USA und in der Welt vor der Krise teilweise auf einer unhaltbaren Konstellation beruhte .
Eine Rückkehr zu diesem Modell ist weder wahrscheinlich noch klug .
Ein relativ hohes und nachhaltiges Wachstumsmodell lässt sich erreichen , aber das wird Zeit brauchen .
Und es wird , falls es passiert , in einer globalen Wirtschaft mit grundsätzlich unterschiedlichen strukturellen und regulatorischen Charakteristika geschehen .
Darauf zu warten , dass die entwickelten Länder ihre Schiffe wieder ins Wasser lassen , so dass wir alle wieder zum Tagesgeschäft übergehen können , ist weder gute Politik noch eine sichere Wette .
Was gebraucht wird , sind koordinierte Unstrukturierungs- und Politikszenarien .
Das ist schwierig zu erreichen , wenn die USA , die größte steuerlich einheitliche Wirtschaft , abgelenkt ist .
