Wird sich Griechenland an den IWF wenden ?
WASHINGTON , D.C. – „ Ihr solltet euch an den IWF wenden “ war normalerweise nichts , was man befreundeten Nachbarn und engen Verbündeten raten würde .
In den letzten Jahrzehnten wurde der Internationale Währungsfonds immer stärker mit übertriebenen fiskalischen Sparmaßnahmen verbunden sowie mit extremer politischer Unsensibilität und – seit der asiatischen Finanzkrise 1997-1998 – mit einem regelrechten Stigma .
Länder nahmen nur in äußerster Not Kredite beim IWF auf , wenn alles andere fehlgeschlagen war und es einfach keine andere Möglichkeit gab , um unentbehrliche Importe zu bezahlen .
( Für Island z. B. bestand im Herbst 2008 die einzige Alternative zu IWF-Finanzhilfen darin , lokal erhältliche Waren zu essen , was vor allem Fisch bedeutet hätte . )
Doch hat sich der IWF in den letzten Jahren stark verändert , vor allem unter der Schirmherrschaft von Dominique Strauss-Kahn , seinem derzeitigen geschäftsführenden Direktor .
Strauss-Kahn , ehemaliger französischer Finanzminister und Bewerber um die sozialistische Nominierung für das Amt des französischen Präsidenten , hat Änderungen durchgesetzt , die es dem IWF ermöglichen , Kredite in einigen Fällen ohne Bedingungen zu vergeben und mehr Wert auf den Schutz von sozialen Netzen zu legen ( unter anderem auf Arbeitslosenhilfen und Gesundheitssysteme ) .
Er hat den Fonds auch entschieden von seiner Besessenheit mit fiskalischen Sparmaßnahmen wegbewegt ( ein großer anfänglicher Fehler in Indonesien und Korea Ende 1997 – mit bleibenden traumatischen Folgen ) .
Griechenland steckt heute zweifellos in ernsthaften Schwierigkeiten .
Die großen Chancen , die sich durch die europäische Integration boten , wurden größtenteils vertan .
Zudem haben in den letzten zehn Jahren niedrigere Zinsen – die auf das deutsche Niveau sanken , da Griechenland recht großzügig in die Eurozone aufgenommen wurde – kaum zu mehr geführt als weiteren Defiziten und einem gefährlichen Anwachsen der Staatsschulden .
Deutschland und Frankreich – die faktischen Führer der Europäischen Union – feilschen um ein verspätetes Hilfspaket , aber sie haben überaus deutlich gemacht , dass Griechenland die Löhne im öffentlichen Dienst und andere Ausgaben kürzen muss .
Die griechischen Gewerkschaften wissen , was das bedeutet – und gehen auf die Straße .
Wenn Griechenland noch seine eigene Währung hätte , wäre alles einfacher .
Genau wie im Falle Großbritanniens seit 2008 würde der griechische Wechselkurs steil fallen .
Dies würde die Arbeitskosten senken und die Wettbewerbsfähigkeit wiederherstellen ( wie in Asien 1997-98 ) , während es zugleich die Preise für Vermögenswerte hochtreiben und dadurch Kreditnehmern helfen würde , deren Hypotheken oder andere Schulden den Marktwert ihrer Vermögenswerte übersteigen .
Doch da Griechenland und andere Wirtschaftsnationen des Euroraums ( von ihren Kritikern als PIIGS bezeichnet : Portugal , Irland , Italien , Griechenland und Spanien ) ihre Geldpolitik an die Europäische Zentralbank ( EZB ) in Frankfurt abgegeben haben , können ihre Währungen nicht wie beschrieben sinken .
Daher muss Griechenland – und wohl auch die PIIGS im Allgemeinen – seinen Bedarf massiv einschränken , die Löhne senken und die Anzahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst reduzieren .
Das letzte Mal , dass derart jähe Sparmaßnahmen ergriffen wurden – als die Länder an den Goldstandard gebunden waren – trug dies direkt zum Ausbruch der Weltwirtschaftskrise in den 1930er Jahren bei .
Diese Situation ist wie geschaffen für Strauss-Kahn und den „ neuen IWF “ , die nun zur Rettung eilen könnten .
Seit Anfang 2009 verfügt der Fonds über bedeutend mehr Mittel , die er an Länder in Schwierigkeiten verleihen kann , um den Schlag der Krise abzufedern und um als eine Art internationaler Notschalter zu fungieren , wenn es so aussieht , als würden sonst die Lichter ausgehen .
Es geht nicht darum , notwendige Anpassungen zu verhindern , beispielsweise in Form einer Reduzierung des Haushaltsdefizits , sondern sie auf einen längeren Zeitraum auszudehnen , das Vertrauen wiederherzustellen und als externes Gütesiegel für die Glaubwürdigkeit der Regierung zu dienen .
Der IWF wurde gegen Ende des Zweiten Weltkriegs gegründet , im Wesentlichen als Partnerschaft zwischen den Vereinigten Staaten und Westeuropa .
Europa ist nach wie vor stark im Fonds vertreten und hat stets den IWF-Chef ernannt – tatsächlich beschweren sich die meisten Schwellenländer ( in Asien , Lateinamerika und Afrika ) , dass Europa überrepräsentiert ist und bei Weitem zu stark die Arbeitsweise des Fonds bestimmt .
Dennoch wird der Fonds augenblicklich , während sich die europäische Krise verschärft , in den Hintergrund gedrängt , obwohl immer noch Zeit zu handeln ist .
Das ist teilweise darauf zurückzuführen , dass die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , die derzeit taktiert , um einem Deutschen den Posten als nächster Chef der EZB zu sichern , nicht will , dass der Fonds sich weiter in die Politik des Euroraums einmischt .
Der IWF könnte aus gutem Grund die Position einnehmen , dass die EZB-Politik zu kontraktiv war – was zu einem starken Euro und einer sehr niedrigen Inflation geführt hat – und für Mitgliedsländer mitten in einem finanziellen Kollaps nicht mehr geeignet ist .
Sollte der IWF Europas schwächere Volkswirtschaften unterstützen , würde dies die vorherrschende Ideologie der von Frankfurt dominierten Entscheidungsträger in Frage stellen .
Doch ist der wirkliche Grund wesentlich einfacher .
Als der französische Präsident Nicolas Sarkozy den Namen Strauss-Kahns für das Amt des IWF-Chefs vorschlug , wollte er damit einen früheren und womöglich zukünftigen Rivalen auf einem weit entfernten Posten parken , der den Menschen wenig bedeutete .
Dann kam die globale Finanzkrise , und Strauss-Kahn geriet in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses .
Frankreichs nächste Präsidentschaftswahl 2012 nähert sich schnell . Das letzte , was Sarkozy jetzt gebrauchen kann , ist , dass Strauss-Kahn bei der Rettung des Euroraums eine staatsmännische Rolle spielt .
Wir können uns darauf einstellen , von EU-Quellen alle möglichen irreführenden Ausreden dafür zu hören , warum der IWF ausgeschlossen wird : „ Der Fonds ist zu amerikanisch “ , „ Europa muss seine Probleme selbst lösen “ und „ der IWF ist für unsere Situation nicht geeignet . “ Angesichts der Größenordnung der griechischen Krise werden sie alle unglaubwürdig klingen .
Manchmal wird die Geschichte von tiefgreifenden Kräften außerhalb unserer Kontrolle gesteuert und manchmal durch bloßen Zufall .
Andere Male wiederum , wie jetzt , wird vieles , was in der Schwebe hängt , durch bewusste , persönliche und kurzfristige taktische Erwägungen von Menschen beeinflusst , die für eine Wahl kandidieren .
Die Regierungschefs der EU werden vehement versuchen , den IWF fernzuhalten .
Das sind keine guten Nachrichten für Griechenland – und ebenso wenig für alle anderen , denen die Finanzstabilität am Herzen liegt .
