Eine Welt der Regionen
NEW YORK – Fast überall auf der Welt können seit langem schwärende Probleme durch eine engere Kooperation unter Nachbarländern gelöst werden .
Die Europäische Union ist das beste Modell dafür , wie Nachbarn , die sich lange bekämpft haben , zusammenkommen können , um gemeinsam davon zu profitieren .
Ironischerweise könnte ausgerechnet der gegenwärtig schwindende globale Einfluss Amerikas zu einer effektiveren regionalen Zusammenarbeit führen .
Der EU zum jetzigen Zeitpunkt ein Lob auszusprechen , mag angesichts der Wirtschaftskrisen in Griechenland , Spanien , Portugal und Irland merkwürdig scheinen .
Europa hat das Problem nicht gelöst , die Interessen der starken Volkswirtschaften im Norden und der schwächeren Volkswirtschaften im Süden auszugleichen .
Dennoch überwiegen die Errungenschaften der EU ihre aktuellen Schwierigkeiten bei weitem .
Die EU hat eine Zone des Friedens geschaffen , wo einst unaufhörlich Krieg herrschte .
Sie hat den institutionellen Rahmen für die Wiedervereinigung West- und Osteuropas geschaffen .
Sie hat auf regionaler Ebene Infrastruktur gefördert .
Der europäische Binnenmarkt war ausschlaggebend dafür , Europa zu einer der wohlhabendsten Regionen auf dem Planeten werden zu lassen .
Und die EU ist weltweit führend im Bereich der ökologischen Nachhaltigkeit .
Aus diesen Gründen stellt die EU ein einzigartiges Modell für andere Regionen dar , die weiterhin in einem Sumpf aus Konflikten , Armut , mangelnder Infrastruktur und Umweltkrisen feststecken .
Neue regionale Organisationen wie etwa die Afrikanische Union betrachten die EU als Vorbild für regionale Problembehebung und Integration .
Und doch sind die meisten regionalen Gruppierungen bis zum heutigen Tag zu schwach , um die drängenden Probleme ihrer Mitglieder zu lösen .
In den meisten anderen Regionen wurzeln die anhaltenden politischen Divergenzen im Kalten Krieg oder in der Kolonialzeit .
Während des Kalten Krieges standen Nachbarn häufig in Konkurrenz zueinander , indem sie „ Partei ergriffen “ – und sich entweder mit den Vereinigten Staaten oder der Sowjetunion verbündeten . Pakistan war den Amerikanern zugeneigt ;
Indien den Sowjets .
Für die Länder bot sich kaum ein Anreiz mit ihren Nachbarn Frieden zu schließen , solange sie sich der finanziellen Unterstützung der USA oder der UdSSR erfreuen konnten .
Im Gegenteil , anhaltende Auseinandersetzungen zogen oft unmittelbar weitere Finanzhilfen nach sich .
Tatsächlich haben die USA und Europa oftmals Maßnahmen ergriffen , um die regionale Integration zu untergraben , von der sie annahmen , dass sie ihre Rollen als Machthaber beeinträchtigen würde .
Als Gamal Abdel Nasser in den 1950er-Jahren zur arabischen Einheit aufrief , wurde er somit von den USA und Europa als Bedrohung betrachtet . Aus Angst im Nahen Osten an Einfluss zu verlieren , haben die USA seinen Aufruf zu einer starken arabischen Kooperation und zu arabischem Nationalismus untergraben .
Infolgedessen hat Nasser Ägypten zunehmend an die Sowjetunion angenähert und scheiterte letzten Endes mit seinem Streben nach einer Vereinigung arabischer Interessen .
Heutzutage sieht die Realität allerdings so aus , dass Großmächte andere Regionen nicht mehr teilen und beherrschen können , selbst wenn sie es versuchen .
Das Zeitalter des Kolonialismus ist vorbei und wir sind im Begriff , das Zeitalter der weltweiten Vorherrschaft der USA hinter uns zu lassen .
So zeugen etwa die jüngsten Ereignisse im Nahen Osten und in Zentralasien eindeutig vom schwindenden Einfluss der USA .
Amerikas vergeblicher Versuch , irgendeinen dauerhaften geopolitischen Vorteil durch den Einsatz militärischer Macht in Irak und Afghanistan zu erlangen unterstreicht die Grenzen seiner Macht , während seine Haushaltskrise dafür sorgt , dass es seine militärischen Mittel eher früher als später kürzen wird .
Die USA haben auch keine Rolle bei den politischen Revolutionen gespielt , die in der arabischen Welt im Gange sind , und haben immer noch nicht mit einer klaren Politik auf die Vorgänge reagiert .
Auch die unlängst von Präsident Barack Obama gehaltene Nahost-Rede hat Amerikas schwindenden Einfluss in der Region verdeutlicht .
Am meisten Aufmerksamkeit hat die Rede durch die Aufforderung an Israel erregt , sich hinter seine Grenzen von 1967 zurückzuziehen , doch der Effekt wurde untergraben als Israel die amerikanische Position rundheraus ablehnte .
Die Welt konnte sehen , dass kaum praktische Konsequenzen folgen würden .
Der Rest der Rede hat zwar kaum öffentliches Interesse erregt , war aber sogar noch aufschlussreicher .
Als Obama über die arabischen Aufstände sprach , hob er die Bedeutung der wirtschaftlichen Entwicklung hervor .
Als es konkret wurde , stellten die USA dann einen geringfügigen Schuldenerlass für Ägypten ( eine Milliarde Dollar ) , spärliche Kreditbürgschaften ( eine Milliarde Dollar ) und eine begrenzte Absicherung privatwirtschaftlicher Investitionen in Aussicht .
Die eigentliche Botschaft war , dass die US-Regierung in finanzieller Hinsicht nur sehr wenig zur wirtschaftlichen Erholung in der Region beitragen würde .
Die Zeiten , in denen sich ein Land auf eine umfangreiche amerikanische Finanzierung verlassen konnte , sind vorbei .
Kurz gesagt bewegen wir uns auf eine multipolare Welt zu .
Das Ende des Kalten Krieges hat nicht dazu geführt die US-Vorherrschaft auszubauen , sondern zur Verteilung der globalen Macht auf viele Regionen . Ostasien , Südasien , Lateinamerika und der Nahe Osten verfügen über neuen geopolitischen und ökonomischen Einfluss .
Jede Region muss mehr und mehr ihren eigenen Weg der wirtschaftlichen Entwicklung finden , zu Energie und Nahrungssicherheit und leistungsfähiger Infrastruktur und das in einer Welt , die vom Klimawandel und von Ressourcenknappheit bedroht ist .
Somit wird jede Region ihre eigene Zukunft sichern müssen .
Das sollte natürlich vor dem Hintergrund der Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Regionen sowie innerhalb derselben erfolgen .
Der Nahe Osten ist in einer starken Position , sich selbst zu helfen .
Ägypten und die ölreichen Golfstaaten ergänzen sich in wirtschaftlicher Hinsicht in hohem Maße .
Ägypten kann dem arabischen Raum Technologie , Arbeitskräfte und umfassendes Know-how bieten , während die Golfregion Energie und Kapital sowie einige Experten bereitstellt .
Die seit langem aufgeschobene Vision einer arabischen wirtschaftlichen Einheit sollte wieder auf den Tisch kommen .
Auch Israel sollte erkennen , dass seine langfristige Sicherheit und sein Wohlstand im Rahmen einer wirtschaftlich stärkeren Region gefördert würden .
Um seiner eigenen nationalen Interessen willen muss Israel sich mit seinen Nachbarn arrangieren .
Andere Regionen werden ebenfalls zu dem Schluss kommen , dass der schwindende Einfluss der USA die Dringlichkeit einer stärkeren Zusammenarbeit unter Nachbarn verstärkt .
Die besonders spannungsreichen Beziehungen in der Welt – etwa zwischen Indien und Pakistan oder Nord- und Südkorea – sollten im Rahmen einer regionalen Stärkung entschärft werden .
Wie die EU zeigt , können alte Feindschaften und Kampflinien in eine Zusammenarbeit verwandelt werden , von der beide Seiten profitieren , wenn eine Region in die Zukunft blickt , um ihre langfristigen Bedürfnisse zu erfüllen und nicht auf ihre seit Langem bestehenden Rivalitäten und Konflikte aus der Vergangenheit .
