Die Türkei und der Westen
Das Nein der Türkei ( gemeinsam mit Brasilien ) zu den neuen Iransanktionen im UN Sicherheitsrat dokumentiert auf dramatische Art das ganze Ausmaß der mittlerweile eingetretenen Entfremdung zwischen dem Westen und der Türkei .
Erleben wir also jetzt die Konsequenzen der neuen , „ neo-osmanischen “ Außenpolitik der AKP Regierung in Ankara , die einen Lagerwechsel der Türkei zum Ziel hat , eine Rückkehr zu ihren orientalisch islamischen Wurzeln also ?
Ich halte diese Befürchtung für überzogen , ja falsch . Und sollte es so kommen , so wäre eine solche Entwicklung eher einer „ Selffullfilling Prophecy “ des Westens zuzurechnen , als der türkischen Politik .
Denn die so genannte neo- osmanische Außenpolitik Ankaras , welche die Beendigung vorhandener Konflikte mit und in ihren Nachbarstaaten und ein aktives Engagement der Türkei dort zum Ziel hat , steht mitnichten in einem Interessengegensatz zum Westen . Das genaue Gegenteil ist vielmehr der Fall .
Die Türkei ist zu Recht Mitglied der G 20 , denn sie wird mit ihrer jungen , schnell wachsenden Bevölkerung im 21. Jahrhundert ein wirtschaftlich sehr starkes Land werden , das schon heute nicht mehr dem Bild vom „ kranken Mann am Bosporus “ entspricht .
Als nach der Entscheidung in der UN der amerikanische Verteidigungsminister Gates die Europäer harsch kritisierte , dass sie durch ihr Verhalten gegenüber der Türkei zu dieser Entfremdung nicht unwesentlich beigetragen hätten , war die Aufregung in Paris und Berlin ob solcher undiplomatischen Offenheit recht groß .
Leider völlig zu Unrecht , denn Gates hatte den Nagel auf den Kopf getroffen .
Seit dem Machtwechsel in Frankreich von Chirac zu Sarkozy und in Deutschland von Schröder zu Merkel wird die Türkei seitens der EU hingehalten , vertröstet , ja die EU war sich im Falle Zyperns nicht einmal zu Schade , gegenüber Ankara gemachte Zusagen zu brechen und gemeinsam vereinbarte Regeln einseitig zu verändern .
Zwar hielten und halten die Europäer formal an ihrem Beschluss über die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei fest , tun aber selbst nicht sehr viel , um diese wirklich voranzubringen .
Erst jetzt , nach dem sich abzeichnenden Desaster in den türkisch-europäischen Beziehungen , war die EU überraschend bereit , ein zusätzliches Verhandlungskapitel zu eröffnen ( was im Übrigen die These von dem politisch gewollten Stillstand der Beitrittsverhandlungen klar beweist ! ) .
Das östliche Mittelmeer , die Ägäis und der westliche Balkan , die kaspische Region und der südliche Kaukasus , Zentralasien. der Nahe und Mittlere Osten - nichts oder nicht sehr viel wird dort für den Westen zu machen sein , ohne die Unterstützung der Türkei . Und dies gilt nicht nur für die Sicherheitspolitik , sondern ebenso für die Energiepolitik , wenn man Alternativen zu der wachsenden europäischen Abhängigkeit von russischen Energielieferungen in dieser Region sucht .
Eine Entfremdung der Türkei kann sich der Westen und ganz besonders Europa eigentlich gar nicht erlauben , wenn man dessen Interessen zugrunde legt , aber genau eine solche Entfremdung ist objektiv die Konsequenz der europäischen Türkeipolitik der vergangenen Jahre .
Dort also , wo die Türkei unverzichtbar für europäische Sicherheitsinteressen ist und in Zukunft noch sehr viel mehr sein wird . Anstatt nun die Türkei möglichst eng an Europa und den Westen zu binden , treibt die europäische Politik Ankara nachgerade in die Arme Russlands und des Iran !
Diese Politik ist gleichermaßen hoch ironisch , absurd und extrem kurzsichtig .
Russland , der Iran und die Türkei waren über die Jahrhunderte hinweg in dieser Region immer Rivalen und niemals Verbündete gewesen , aber die Blindheit der europäischen Politik scheint diese Tatsache außer Kraft zu setzen .
Freilich hängt auch die Türkei sehr stark von ihrer Einbindung in den Westen ab .
Verlöre sie diese , so würde sie sich gegenüber ihren regionalen möglichen Partnern ( und Rivalen ! ) dramatisch selbst Schwächen , trotz ihrer perfekten geopolitischen Lage .
Das Nein Ankaras zu den neuen Iransanktionen wird sich wohl als ein erheblicher Fehler erweisen , es sei denn Premierminister Erdogan könnte eine echte Kehrtwende des Irans in seiner Atompolitik liefern . Diese Wahrscheinlichkeit ist allerdings sehr gering .
Und auch die israelisch-türkische Konfrontation stärkt in der Konsequenz die radikalen Kräfte im Nahen Osten .
Umso mehr drängt sich deshalb die Frage auf , worauf die europäische Diplomatie ( Brüssel und die Hauptstädte ) eigentlich noch wartet , um zwischen beiden Seiten eine begehbare Brücke zu bauen ?
Der Westen und ganz gewiss beide Staaten können sich einen dauerhaften israelisch-türkischen Bruch einfach nicht erlauben , wenn man nicht zulassen will , dass sich die Region weiter nachhaltig destabilisiert .
Europa muss daher endlich handeln !
Gewiss fällt die europäische Tatenlosigkeit zuerst und vor allem im Falle der Türkei und des Nahen und Mittleren Ostens auf , aber dieser beklagenswerte Zustand ist nicht nur dort anzutreffen .
Auch in den Ländern des südlichen Kaukasus und Zentralasiens , wo Europa mit der Zustimmung der dortigen kleineren Lieferstaaten nachdrücklich seine Energieinteressen verfolgen und auch gegenüber Russland durchsetzen müsste und in der Ukraine müsste sich Europa gerade jetzt massiv engagieren .
Denn dort sind viele Dinge in Bewegung geraten , bedingt durch die globale Wirtschaftskrise und durch die Tatsache , dass mit China ein neuer , langfristig planender Akteur dort die geopolitische Bühne betreten hat .
Europa droht die Zeit davon zu laufen , auch in seiner Nachbarschaft . Denn in all diesen Ländern werden eine aktive europäische Außenpolitik und ein starkes Engagement der EU schmerzlich vermisst .
Wie sagte doch ein bedeutender russischer Staatsmann des späten 20. Jahrhunderts ? „ Wer zu spät kommt , den bestraft das Leben . “
