Wo führt uns unser genetisches Wissen hin ?
Das Entschlüsseln des menschlichen Genoms hat uns Einsichten in die menschliche Natur , in unsere Beziehung zur Welt und in unserer Zukunft gebracht .
Wir kennen jetzt die Gruppe von Anweisungen , welche die menschliche Entwicklung regelt , nämlich die Art und Weise wie jeder von uns aus einer Zelle ( dem befruchteten Ei ) zu einem erwachsenen Menschen aus Hunderten von Billionen Zellen unterschiedlicher Art herangewachsen ist .
Was wird das nächste sein ?
Die Sprache des Genoms ist die DNA ; ihr Alphabet besteht gerade einmal aus vier verschiedenen Buchstaben : G , C , A , und T. Doch das Genom enthält drei Milliarden dieser Buchstaben .
Das Projekt " menschliches Genom " trug sie in ein ' Buch des Lebens ' ein ; dieses besteht aus 500 Bänden mit je 1.000 Seiten ; auf jeder Seite stehen im Durchschnitt 1.000 Wörter zu je sechs Buchstaben .
Hinsichtlich seiner Arbeitsweise besteht das menschliche Genom aus einem langen Satz , der drei Milliarden Buchstaben umfasst . Dieser gliedert sich in 24 Satzteile , die Chromosomen , die jeweils zwischen 45 bis 280 Millionen Buchstaben umfassen .
In einem Buch werden Wörter in Sätze gefasst , Sätze in Absätze und Absätze in Kapitel .
Jede dieser Ebenen bietet eine höhere , umfassendere Stufe der Aussage .
Das gleiche gilt für das menschliche Genom .
Die Wörter des DNA sind die Gene , sie kodieren Proteine ( Eiweiß ) , die molekularen Bausteinen des Lebens .
Gene und Proteine wiederum werden zu biologischen Organen verbunden , zu Herz , Gehirn , Nieren , und so weiter , und diese führen die Funktionen des Lebens aus .
Der erste grobe Überblick über das menschliche Genom , wurde im Februar 2001 veröffentlicht und bot vier grundsätzlich neue Einsichten .
Die erste war : Das Buch des Lebens besteht im Falle des Menschen nur aus 30.000 bis 35.000 verschiedenen Wörtern oder Genen .
Das ist überraschend , weil schon das Genom eines kleinen Wurmes , das bereits früher entschlüsselt worden war , über 20.000 Gene enthält .
Wie wir mit nur einem Drittel mehr Genen als dieser einfache Wurm auskommen können , bleibt ein offenes Rätsel .
Die zweite war : Es gibt im wesentlichen keine Wörter im Buch des Leben , welche die Rasse bestimmen .
Tatsächlich kann sich das Buch des Leben zweier Farbiger stärker von einander unterscheiden als das einer kaukasischen Person und einer farbigen .
Die Rassenunterschiede sind daher kulturell und nicht genetisch bedingt .
Drittens enthalten die Bücher des Leben für Menschen , Fische , Fliegen , und Hefen eine Vielzahl gemeinsamer Wörter ( wenn sie auch jeweils etwas anders buchstabiert werden ) .
Viele wesentliche biologische Organe , die aus diesen Genen und Proteinen bestehen , sind einander erstaunlich ähnlich .
Dies unterstreicht die Abstammung aller Lebewesen von einem einzigen , gemeinsamen Urahn .
Die vierte Einsicht bezieht sich in ähnlicher Weise auf die innere Verbundenheit aller Lebewesen .
Zum Beispiel enthält das Buch des Leben für den Menschen ungefähr 200 Gene , die von anderen Organismen stammen . Das widerspricht der lange geteilten Ansicht , dass alle unsere Gene gradlinig von den Großeltern über die Eltern zu den Kindern übertragen werden .
Es scheint so zu sein , dass sich die biologische Evolution auch horizontal arbeitet und zwar derart , dass ein Lebewesen Gen-Informationen von anderen Organismen in seiner Umgebung in sich aufnehmen kann .
Das im Buch des Leben enthaltene Wissen hat einen Paradigmenwandel in der Biologie und der Medizin ausgelöst .
Wir können jetzt biologische Organe ( Systeme ) dahingehend untersuchen , wie alle seine Bestandteile untereinander wechselweise zusammenwirken , statt wie bisher zu fragen , wie jeweils ein Gen oder ein Protein in einem Fall wirkt .
Tatsächlich folgt das Institut für Systembiologie , das ich vor zwei Jahren mitbegründet habe , meiner Überzeugung , dass die Untersuchung von Organen oder biologischen Systemen die Forschung im 21. Jahrhundert bestimmen wird .
Der Paradigmenwandel dürfte in der Medizin ebenso radikal ausfallen . In den nächsten 10 bis 15 Jahren werden wir eine Verschiebung im gegenwärtigen nur reagierenden Medizinmodell erleben .
Heute geht man zum Arzt , wenn an krank wird ; und der Mediziner versucht , einen wieder in Ordnung zu bringen . Demnächst werden wir eine vorausschauende , vorbeugende und letztlich eine auf die Person bezogene Form der Medizin bekommen .
Wenn Sie zum Beispiel eine Frau mit einer einzelnen , entarteten Kopie des Brustkrebsgen 1 sind , haben Sie eine Chance von 70 % , im Alter von 60 Jahren Brustkrebs zu bekommen .
Warum liegt die Chance nur bei 70 % ?
In manchen Fällen benötigen defekte Gene gewisse Umweltsignale , um aktiviert zu werden . Eine andere , wahrscheinlichere Erklärung geht dahin , dass einzelne defekte Gene nicht ausreichen , um eine Krankheit auszulösen , viel mehr müssen eine Reihe defekter Gene zusammenwirken .
Der hierbei wichtige Punkt ist , dass wir innerhalb der nächsten 10 bis 15 Jahre Hunderte von Genen bestimmt haben werden , die Individuen im Grunde für alle der üblichen , spät ausbrechenden Krankheiten , wie Krebs , die Erkrankung der Herzkranzgefäße , neurologische und Stoffwechselkrankheiten anfällig machen .
Wir werden in der Lage sein , eine Blutprobe zu entnehmen , damit die Möglichkeit genetischer Defekte festzustellen und eine wahrscheinliche Gesundheitsgeschichte von dem zu entwerfen , was möglicherweise eintreten könnte .
Die Mediziner werden die Gene im Zusammenhang mit den biologischen Organen , innerhalb derer sie arbeiten , studieren können und sie werden verstehen , wie man die Beschwerden umgehen kann , die sie auslösen .
Die vorausplanende , vorbeugende und auf die Person bezogene Medizin der Zukunft könnte auch Änderungen in der Umwelt , besonders abgestimmte Medikamente , Eingriffe in die Gene und embryonalen Stammzellen umfassen .
All das wird uns in eine ganz andere Welt bringen , eine , in der die Lebenserwartung der Menschen sich um 10 bis 30 Jahren verlängert , die enorme Vorteile bieten kann , die uns aber auch vor faszinierende und verblüffende ethische , gesellschaftliche und gesetzliche Ausgaben stellt .
Wie können wir , zum Beispiel , die möglicherweise enorme Zunahme an Kreativität und Produktivität fassen , welche eine durchschnittliche Lebenserwartung des Menschen von 90 und mehr Jahren mit sich bringt ?
Wer weiß schon etwas über die Möglichkeiten der vorausschauenden Gesundheitsgeschichte ?
Wollen wir doktrinären , religiösen Ansichten erlauben , unsere Fähigkeit zu blockieren , das enorme Potential der embryonalen Stammzellen zu erforschen und dadurch Zig Millionen Menschen die Krankheitsplagen zu nehmen ?
Diese Fragen unterstreichen unsere Verpflichtung , mit den Fortschritten in Wissenschaft und Technologie auf dem Laufenden zu bleiben , so dass wir ihre Vorteile zum Wohl der Menschheit nutzen können , während wir nachdenklich und vernünftigen mit den Herausforderungen umgehen , die sie auch darstellen .
