Der Wert eines blassblauen Punktes
Melbourne : Der Königsberger Philosoph Immanuel Kant schrieb im 18. Jahrhundert : „ Zwei Dinge erfüllen das Gemüt mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht , je älter und anhaltender sich das Nachdenken damit beschäftigt : der gestirnte Himmel über mir und das moralische Gesetz in mir . “
Da das laufende Jahr , in dem sich die erste Verwendung eines Teleskops zum 400 . Mal jährt , zum Internationalen Jahr der Astronomie erklärt wurde , scheint dies ein guter Zeitpunkt zu sein , um über Kants erste Quelle der „ Bewunderung und Ehrfurcht “ nachzusinnen .
Zudem hat das Ziel des Gedenkens – um den Bürgern der Welt dabei zu helfen , „ ihren Platz innerhalb des Universums neu zu entdecken “ – den beiläufigen Vorteil , uns von hässlicheren , uns unmittelbarer betreffenden Dingen abzulenken , der Schweinegrippe und der globalen Finanzkrise etwa .
Was also sagt uns die Astronomie über den gestirnten Himmel über uns ?
Indem sie unser Verständnis über die ungeheure Weite des Universums erweitert hat , hat die Naturwissenschaft , wenn überhaupt , die Bewunderung und Ehrfurcht verstärkt , die wir beim Anblick einer sternklaren Nacht empfinden ( sofern wir denn weit genug Abstand halten zu Luftverschmutzung und übermäßiger Straßenbeleuchtung , sodass wir die Sterne richtig sehen ) .
Zugleich jedoch zwingt uns unserer erweitertes Wissen wohl mit Sicherheit , anzuerkennen , dass unser Platz innerhalb des Universums nicht besonders bedeutsam ist .
In seinem Essay „ Dreams and Facts “ schrieb der Philosoph Bertrand Russell , dass unsere gesamte Milchstraße ein winziges Fragment des Universums sei , unser Sonnensystem innerhalb dieses Fragments ein „ ein winzig kleiner Fleck “ und unser Planet innerhalb dieses Flecks ein „ mikroskopisch kleiner Punkt “ .
Heute müssen wir nicht mehr mit derartigen verbalen Beschreibungen der Bedeutungslosigkeit unseres Planeten vor dem Hintergrund unserer Galaxie vorlieb nehmen .
Der Astronom Carl Sagan schlug vor , die Weltraumsonde Voyager solle ein Bild der Erde machen , wenn sie den äußeren Rand unseres Sonnensystems erreiche .
Das tat sie im Jahre 1990 ; die Erde erscheint auf dem grobkörnigen Bild als ein blassblauer Punkt .
Wenn Sie YouTube aufrufen und dort nach „ Carl Sagan Pale Blue Dot “ suchen , können Sie sie sehen und Sagan selbst zuhören , der uns mahnt , wir sollen unsere Welt in Ehren halten , da alles , was Menschen je wertschätzten , nur auf diesem kleinen , blassblauen Punkt existiert .
Dies ist eine bewegende Erfahrung , aber was sollten wir daraus lernen ?
Russell formulierte manchmal so , als zeige die Tatsache , dass wir ein bloßer Fleck in den unendlichen Weiten des Universums sind , dass wir eigentlich bedeutungslos seien : „ Auf diesem Punkt krabbeln jeweils für einige Jahre winzige Klumpen aus unreinem Kohlenstoff und Wasser von komplizierter Struktur und mit etwas ungewöhnlichen physikalischen und chemischen Eigenschaften herum , bis sie wieder in die Elemente aufgelöst werden , aus denen sie zusammengesetzt sind . “
Doch ist aus der Größe unserer planetarischen Heimat keine derart nihilistische Sicht unserer Existenz abzuleiten , und Russell selbst war kein Nihilist .
Er war der Ansicht , dass es wichtig sei , sich der Tatsache unseres bedeutungslosen Platzes innerhalb des Universums zu stellen , weil er nicht wollte , dass wir mit der behaglichen Illusion eines Glaubens leben , dass die Welt irgendwie unseretwegen geschaffen worden sei und wir uns in der wohlmeinenden Obhut eines allmächtigen Schöpfers befänden . „ Dreams and Facts “ schließt mit den ergreifenden Worten : „ Niemand ist von Furcht befreit , der es nicht wagt , seinen Platz auf der Welt so zu sehen , wie er ist ; niemand kann die Größe , zu welcher er fähig ist , erreichen , bis er es sich selbst gestattet , seine eigene Kleinheit zu sehen . “
Nach dem Zweiten Weltkrieg , als die Welt in mit Atomwaffen gerüstete Lager gespalten war , die einander mit gegenseitiger Vernichtung drohten , vertrat Russell eben nicht die Ansicht , aus unserer Bedeutungslosigkeit – vor dem Hintergrund der enormen Weite des Universums betrachtet – folge , dass das Leben auf der Erde unwichtig sei . Im Gegenteil : Er machte die nukleare Abrüstung für den Rest seines Lebens zum zentralen Fokus seiner politischen Aktivitäten .
Sagan vertritt eine ähnliche Ansicht .
Zwar , so erklärt er , mindere eine Sicht der Erde als Ganzer die Bedeutung von Dingen wie den nationalen Grenzen , die uns trennen , aber sie unterstreiche auch „ unsere Verantwortung , gütiger mit einander umzugehen und den blassblauen Punkt , die einzige Heimat , die wir je kannten , zu bewahren und in Ehren zu halten . “ Al Gore verwendete das Bild mit dem blassblauen Punkt am Ende seines Films Eine unbequeme Wahrheit , um zu suggerieren , dass wir , wenn wir diesen Planeten zerstören , nirgends woanders hinkönnen .
Das stimmt vermutlich , auch wenn die Wissenschaftler heute andere Planeten außerhalb unseres Sonnensystems entdecken .
Vielleicht werden wir eines Tages feststellen , dass wir nicht die einzigen intelligenten Wesen im Universum sind , und vielleicht werden wir mit diesen Wesen Fragen einer artenübergreifenden Ethik diskutieren können .
Was uns zurückbringt zu Kants zweitem Objekt der Bewunderung und Ehrfurcht , dem moralischen Gesetz in uns . Was würden Wesen mit ganz anderen evolutionären Ursprüngen als den unseren – vielleicht nicht einmal auf Kohlenstoff basierende Lebensformen – wohl von unserem moralischen Gesetz halten ?
