Die Neuauflage des Weimarer Russland
Der Ausdruck „ Weimarer Russland ” entstand vor rund 13 Jahren am Höhepunkt der Konfrontation zwischen Präsident Boris Jelzin und dem Obersten Sowjet , die mit dem Beschuss des Parlaments durch Jelzins Panzer endete .
Die Bedeutung des Ausdrucks war allen klar : Ebenso wie Weimarer Republik bezeichnet auch der Ausdruck Weimarer Russland eine schwache Republik , die von innen durch Nationalisten angegriffen wird , denen es um die Wiederherstellung autoritärer Strukturen geht .
In den späten 1990er Jahren und in den ersten Jahren dieses Jahrzehnts schienen die Probleme in den Hintergrund zu treten , welche die Ängste vor einem dysfunktionalen Staat geschürt hatten .
In den letzten 18 Monaten allerdings geht das Weimarer Gespenst in Russland wieder um .
Im Extremfall könnte die Reaktion der russischen Gesellschaft auf ihre schmerzvolle Modernisierung in eine von Fremdenfeinden angeführte nationalistische Revolution ausarten .
Wenn die im Lauf der postkommunistischen Modernisierung ausgefransten Enden alter Verknüpfungen jedoch wieder zueinander finden und neu zusammenwachsen , ist eine andere , von vernünftiger Zurückhaltung geprägte Reaktion möglich .
Das Problem besteht darin , dass jeder die Geschichte auf seine Wese schreibt und dass es kein Maß dafür gibt , wann das Heilmittel des einigenden Patriotismus in das tödliche Gift des fanatischen Nationalismus umschlägt .
Die Weimarer Republik hat sich blindlings selbst vergiftet .
In den Jahren zwischen 1991 und 1993 erlebte der Nationalismus seinen Aufstieg , weil Jelzins junge Demokratie schwach erschien . Das Land befand sich inmitten einer tiefen Wirtschaftskrise und zwischen den einzelnen Bereichen der Staatsgewalt kam es zu einer akuten Konfrontation .
Welche Erklärung gibt es allerdings für das Wiederaufflammen des Nationalismus von heute , da Führung und Wirtschaft stark sind und alle Bereiche der Staatsgewalt harmonisch zu agieren scheinen ?
Tatsächlich gibt es keine praktischen Gründe , warum das momentane russische Regierungssystem in die Krise schlittern sollte ( obwohl solche Gründe im Falle eines wirtschaftlichen Abschwunges durchaus entstehen könnten ) .
Einen anderen , um nichts weniger wichtigen Grund , der mit Moral und Ideologie zu tun hat , gibt es allerdings .
Provokationen der etablierten politischen Autorität wurden einigermaßen effektiv durch staatlich geförderten Patriotismus eingedämmt .
Aber das Virus des Nationalismus hat überlebt und sich vermehrt .
So ergaben beispielsweise Meinungsumfragen , dass 50 % der Russen den Slogan „ Russland den Russen “ unterstützen .
Überdies hat sich der Nationalismus von der Straße bis zur Elite ausgebreitet .
Nationalistische Äußerungen , die in den frühen 1990er Jahren auf die extremistische Zeitung Den beschränkt gewesen wären , gelten heute als normal , „ zentristisch “ und sogar alltäglich .
Die russischen Hardcore-Nationalisten von heute betrachten Putins Regime als zu weich , zu pragmatisch , zu gemäßigt – zu „ schwach und unentschlossen “ wie sie es formulieren .
Sie verabscheuen die Führung für ihre „ Kapitulation “ vor der „ orangen Revolution “ in der Ukraine und verurteilen die Entscheidung , Land entlang des sibirischen Grenzflusses Amur an China abzutreten .
Das „ Zentrum Putin “ kann verschoben werden .
Man denke an die prowestlichen Liberalen in Russland . Vor einem Jahrzehnt befanden sie sich im Aufstieg , mittlerweile aber wurden sie an den ideologischen Rand gedrängt und das Wort „ Demokrat “ ( von „ prowestlich “ ganz zu schweigen ) mutierte zu einem Schimpfwort .
Glücklicherweise zeichnet sich ( nicht einmal am Horizont ) ein charismatischer Führer ab , dem es gelingt , die weit verstreuten Energiepotenziale national-sozialistischen Unmuts zu einer kritischen Masse des Hasses und der „ nationalen Wiedererstehung “ zu vereinen .
Der Geist Stalins ist kein Ersatz für den echten Führer . Er wird niemals aus den Porträts heraussteigen , auch wenn sie noch so oft geschwungen werden .
Außerdem haben sich die Zeiten geändert .
Ideen wie die Einführung der Diktatur , die Abschaffung von Wahlen und dergleichen werden nicht einmal mehr erwähnt .
Ungeachtet wie sehr die russischen „ Demokraten “ auch geschmäht werden , das Wort Demokratie bleibt eine heilige Kuh .
Eine populistisch-nationalistische Revolution hingegen würde dem versuchten Sturz Michail Gorbatschows im August 1991 ähneln oder wäre eine russische Version der orangen Revolution in der Ukraine .
Es könnte sich um eine Art „ demokratisch nationalistische Revolution “ handeln – spontan und nicht von einer politischen Partei ausgehend , sondern von einer populären Massenbewegung .
Diese Bewegung wäre antibürokratisch , antioligarchisch , antiwestlich und eisern pro-nationalistisch .
Das sind die wichtigsten Zutaten für einen nationalistischen Eintopf , wie er den Russen heutzutage anscheinend gefällt .
Die jüngste Rede Putins im Parlament hat gezeigt , dass sich das Regime der Gefahr durch die populistischen Nationalisten durchaus bewusst ist .
Wahrscheinlich wird man versuchen , diesem Ausbruch des Nationalismus entgegen zu treten und die zentralstaatliche Rhetorik beizubehalten .
Um die extreme Rechte allerdings in die Knie zu zwingen , wird sich Putins Regime auf mehr oder weniger liberalen ideologischen Boden positionieren müssen .
Für eine Führung , die auf den zwei Säulen der Bürokratie und des Sicherheitsapparats beruht , kein einfaches Unterfangen .
Was die Liberalen unter diesen Umständen tun sollen , liegt auf der Hand : Nämlich Putins Führung soweit unterstützen , als sie die Grundfesten und Institutionen einer liberalen Ordnung aufrecht erhält .
Populistische Nationalisten sind aufgrund ihrer Ablehnung dieser Grundlagen , die permanenten politischen Gegenspieler aller Liberalen .
Und doch sind viele russische Liberale versucht , eine Allianz mit den Nationalisten gegen Putin einzugehen .
Die beliebteste Taktik unter den Liberalen heutzutage ist , sich mit allen Gegnern des Regimes zusammenzutun .
Diese Strategie ist sowohl absurd als auch gefährlich .
Immerhin rührt die Infamie des Wortes „ Weimar “ vom Pakt mit dem Teufel her , den die deutschen Konservativen und Monarchisten schlossen , als sie Hitler unterstützten .
