Demokratische Abenddämmerung in der Türkei
CAMBRIDGE , MASS . : Als man ihn kürzlich nach einer Professorin für Verfassungsrecht fragte , die verhaftet wurde , weil sie an einem von der wichtigsten prokurdischen Partei des Landes betriebenen Institut Vorträge gehalten hatte , konnte der türkische Innenminister Idris Naim Sahin seine Irritation nicht verbergen : „ Es fällt mir schwer , jene zu verstehen , die sagen , eine Professorin sollte nicht verhaftet werden , während gleichzeitig tausende anderer Menschen in der Türkei verhaftet werden . “
Was Sahin vermutlich sagen wollte , war , dass eine Professorin vor dem Gesetz keinen Anspruch auf eine Sonderbehandlung hat .
Doch unterstrich er mit seiner Bemerkung unbeabsichtigt die neue türkische Realität , in der jeder mutmaßliche Gegner des derzeitigen Regimes – egal , ob Beweise gegen ihn vorliegen oder nicht – unter dem Vorwurf des Terrorismus oder anderer Gewalttaten ins Gefängnis gesteckt werden kann .
Die mit der strafrechtlichen Verfolgung von Terrorismus und Verbrechen gegen den Staat betrauten Sondergerichte machen derzeit Überstunden , um Anklagen zu produzieren , die häufig genauso absurd wie unbegründet sind .
So wurden etwa Journalisten inhaftiert , weil sie Artikel und Bücher im Auftrag einer angeblichen terroristischen Organisation namens „ Ergenekon “ verfasst hätten , deren Existenz trotz jahrelanger Ermittlungen noch immer nicht nachgewiesen werden konnte .
In ähnlicher Weise wurden Offiziere der Streitkräfte auf der Basis ganz eindeutig gefälschter – tatsächlich amateurhaft produzierter – Unterlagen angeklagt , die offensichtliche zeitliche Widersprüche enthielten .
Ein hochrangiger Polizeikommissar sitzt derzeit im Gefängnis , weil er mit jenen gewalttätigen Linksextremisten kollaboriert haben soll , die er sein gesamtes berufliches Leben lang verfolgt hat .
Diese Strafverfolgungsmaßnahmen spannen ein immer weiteres Netz , in dem sich u.a. Dutzende von Journalisten , Autoren und Wissenschaftlern , Hunderte von Offizieren und tausende kurdischer Politiker und Aktivisten verfangen .
Selbstzensur ist zur Regel geworden .
Ängstlich um den Erhalt der Gunst von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan bemühte Medienbosse haben viele derjenigen Journalisten gefeuert , die sein Regime weiterhin kritisieren .
Und die staatliche Kontrolle reicht inzwischen über Medien , Justiz und Wissenschaft in die Unternehmenswelt und die Welt des Sports hinein .
Früher autonome Regulierungsbehörden ( wie z.B. das Kartellamt ) wurden ohne Debatte oder Diskussion in aller Stille der Regierung unterstellt .
Selbst die türkische Akademie der Wissenschaften ist zum Ziel geworden .
Ein im Ausland weithin kritisiertes Dekret erlaubt der Regierung , zwei Drittel der Mitglieder der Akademie zu ernennen , und hat so selbst den Anschein wissenschaftlicher Unabhängigkeit beendet .
Erdoğan scheint immun gegen jede Kritik .
Dank seiner Erfolge bei der Ausweitung des Zugangs zu Krankenversorgung , Bildung und Wohnraum konnte er drei Parlamentswahlen gewinnen – jedes Mal mit einem größeren Stimmenanteil als beim Mal davor .
Er hat die Macht der alten Garde der Streitkräfte und den Einfluss ihrer in die Jahre gekommenen kemalistischen Ideologie – dem vom ersten Präsidenten der Türkei Mustafa Kemal Atatürk eingeführten säkularen Nationalismus – gebrochen und damit das politische Gefüge der Türkei dauerhaft verändert .
Unter ihm entstand eine dynamische neue Klasse anatolischer Unternehmer , und die Türkei ist unter seiner Herrschaft zur Regionalmacht aufgestiegen .
Doch während Erdoğan auf dem Höhepunkt seiner Macht zu sein scheint , sind es tatsächlich die „ gülenistischen “ Verbündeten seiner Regierung , die immer mächtiger geworden sind .
Mitglieder der transnationalen Gülen-Bewegung – inspiriert von Anhängern von Fethullah Gülen , einem in Pennsylvania ansässigen muslimischen Theologen – besetzen die Ränge der türkischen Polizei , Justiz , Bürokratie und Universitäten .
Die gülenistischen Medien geben inzwischen den neuen ideologischen Ton im Lande vor und produzieren im Rahmen ihrer lautstarken Unterstützung der Schauprozesse des Landes einen stetigen Strom an Desinformation .
Tatsächlich werden diese Prozesse häufig inszeniert , um ausdrücklich gülenistischen Zielen zu dienen .
Prominente Häftlinge wie der Journalist Nedim Sener und der Polizeidirektor Hanefi Avci landeten im Gefängnis , nachdem sie die Missetaten gülenistischer Polizisten und Staatsanwälte aufgedeckt hatten .
Die Leitartikel in Zaman , der türkischsprachigen Tageszeitung des Gülen-Netzwerks , sprechen es inzwischen offen aus : Die Erschaffung einer neuen Türkei sei im Gange ; wer ihr im Wege stehe , bekomme , was er verdiene .
Erdoğan hat von der Unterstützung durch die Gülenisten stark profitiert , doch er hasst es , seine Macht zu teilen , und bleibt der Bewegung gegenüber misstrauisch .
Anfangs nutzte er die von den Gülenisten unterstützen politischen Prozesse erfolgreich dafür aus , die Opposition zu verteufeln .
Inzwischen jedoch komplizieren die Prozesse angesichts der Ausweitung und zunehmenden Unglaubwürdigkeit der Anklagen seine Beziehungen zu den Streitkräften , den liberalen Kräften im Lande und zu Außenstehenden wie den Auslandsmedien und der Europäischen Union .
Zudem haben sich in letzter Zeit ihm und seiner Regierung nahestehende Personen im Netz der Justizmanipulationen verfangen , was nahelegt , dass er dabei ist , die Kontrolle über Polizei und Sondergerichte zu verlieren .
Angesichts der Tatsache , dass der Kampf gegen den gemeinsamen Feind , die säkularistische alte Garde , inzwischen klar gewonnen ist , ist ein letztliches Zerwürfnis zwischen Erdoğan und den Gülenisten vielleicht unvermeidlich .
Leider wird dessen Ergebnis – egal , wer gewinnt – für die türkische Demokratie nichts Gutes bringen .
Es ist Zeit , dass die Freunde der Türkei im Ausland etwas wohlwollende Härte zeigen .
Bisher haben die Europäische Union und die USA auf das Abgleiten der Türkei in den Autoritarismus mit kaum mehr als vagen Bekundungen der Besorgnis reagiert .
Keiner ihrer offiziellen Vertreter hat bisher Kritik geäußert , die mit der Verurteilung des Schauprozesses gegen die ukrainische Ex-Ministerpräsidentin Julia Timoschenko in jenem Land durch den schwedischen Außenminister Carl Bildt oder den klaren Worten von US-Außenministerin Hilary Clinton über die Aushöhlung der Rechtsstaatlichkeit durch den russischen Ministerpräsidenten Wladimir Putin vergleichbar wäre .
So unglaublich es ist : Die Fortschrittsberichte der EU in Bezug auf die Türkei bezeichnen die von den Gülenisten massiv unterstützten Ergenekon-Prozesse noch immer als eine Chance zur Stärkung des Rechtsstaates .
Es ist noch nicht lange her , da erschien die Türkei als ein Lichtstrahl der Demokratie und der Mäßigung in einer Region , die an Autokratentum und Radikalismus gewöhnt ist .
Inzwischen sieht sie eher wie ein Land aus , dass innenpolitisch auf den Autoritarismus zusteuert und im Ausland militärische Abenteuer sucht .
Es ist verständlich , dass Europäer und Amerikaner die Regionalmacht Türkei nicht verärgern wollen .
Aber wenn sie Erdoğans Spiel mitspielen , bestärken sie diesen nur in seinem Gefühl der Unbesiegbarkeit .
Der Sache der Demokratie in der Türkei dient das nicht , und ebenso wenig macht es das Land zu einem zuverlässigeren Verbündeten .
