Eine wiederhergestellte Welt ?
BERLIN : Wie alte Schlachtrösser sich jung fühlen , wenn das Signal zum Angriff ertönt , so fühlen Strategen des Kalten Krieges ihren Adrenalinspiegel steigen , wenn die Raketenabwehr Schlagzeilen macht .
Zwar unterscheidet sich der Schutz gegen Raketen , von Bill Clinton ( zögerlich ) und von George W. Bush ( enthusiastisch ) propagiert – mit massiver Unterstützung durch den amerikanischen Kongress – , von Ronald Reagans zwanzig Jahre altem Star-Wars-Traum : Die Nationale Raketenabwehr ( National Missile Defense , NMD ) soll nur eine bescheidene Zahl von Gefechtsköpfen umfassen und keinen umfassenden Schutz gegen feindliche Raketen bieten .
Trotzdem entfacht das Thema alte Diskussionen über Abschreckung , gegenseitige Androhung von Zerstörung sowie Atomwaffenkontrolle aufs Neue und lässt die Rivalität zwischen den Atommächten just zu einem Zeitpunkt wieder aufleben , an dem Atomwaffen viel von ihrer Bedeutung verloren haben .
Die Debatte wird erstaunlicherweise immer hitziger , obgleich es ungewiss ist , ob NMD jemals funktionieren wird .
Selbst wenn dies der Fall sein sollte , dauert es möglicherweise zehn bis fünfzehn Jahre , bis NMD einsatzfähig sein wird .
So erregen sich die Gemüter über etwas , das – falls es jemals in ferner Zukunft eintreten wird – viel bewirken mag oder auch nicht .
Normalerweise behutsame Regierungen stellen sich an , als ob die Zukunft bereits morgen stattfinden würde .
Was erklärt dieses sonderbare Verhalten ?
Blinde Technologiegläubigkeit nicht .
Eigentlich ist die Geschichte der Raketenabwehr ein Technologiemärchen , das seine Befürworter – ob mit oder ohne Regierungsverantwortung – immerzu enttäuscht .
Niemand , der bei vollem Verstand ist , kann ernsthaft davon ausgehen , dass etwas , was bisher niemals gelungen ist – nämlich die Zerstörung einiger weniger Sprengköpfe mitten im Flug – , von heute auf morgen gelingen wird .
Einer von den drei bis jetzt durchgeführten Versuchen ist fast fehlgeschlagen , zwei vollständig ; deswegen überließ Präsident Clinton diese Angelegenheit seinem Nachfolger .
Wenn Präsident Bush , wie er angedeutet hat , ein anderes System vorzieht , werden dessen Entwicklung sowie die Entwicklung eines Testprogramms noch mehr Zeit in Anspruch nehmen .
Aber niemand kann sicher sein , dass beides funktionieren wird .
Nicht wegen der Tauglichkeit , sondern wegen der tatsächlichen oder vermeintlichen Absichten Amerikas sind Regierungen jetzt besorgt . Während die Amerikaner behaupten , NMD richte sich gegen niemanden und alles , was die USA wollten , sei der Schutz ihrer Bürger vor Staaten wie Irak oder Nordkorea , denkt ansonsten fast jeder anders .
Die Russen befürchten , Amerika wolle seine militärische Überlegenheit ( und Russlands Unterlegenheit ) auf immer zementieren ; die Chinesen sind beunruhigt , dass NMD eine amerikanische Bereitschaft signalisiert , Taiwan bei der Wahrung der Unabhängigkeit zu helfen , und die Europäer sind darüber besorgt , dass die amerikanischen Pläne zu Spannungen mit Russland führen und dass die USA sich von Europa lösen könnten .
Weil die politische Absicht und nicht die technische Tauglichkeit von Belang ist , stellt NMD jetzt ein Problem dar : Sie treibt Russland in die Konfrontation , macht China noch nervöser und verstärkt ein europäisches Gefühl der Entfremdung von den USA .
Allein das Wort „ Abgemacht ! “ hat schon Schaden angerichtet , während der Ausgang der Geschichte weiterhin im Dunkeln liegt .
Das Übertreiben des politischen Schadens führte vor dreißig Jahren dazu , dass zunächst die USA und dann die Sowjetunion auf einen effektiven Schutz gegen strategische Atomraketen verzichteten .
Normalerweise würde ein US-Verteidigungsprojekt , das noch in den Kinderschuhen steckt , nicht zu einer solchen Aufregung führen , wie es bei NMD der Fall ist .
Der ABM-Vertrag von 1972 verbietet jedoch für alle Zeiten Systeme , die die beiden Länder gegen einen solchen Atomangriff schützen .
Da die USA mit NMD fortfahren , müssen sie entweder gegen den Vertrag verstoßen oder ihn sechs Monate vorher aufkündigen ; dazu sind beide Unterzeichner berechtigt , falls sie der Meinung sind , dass ihre vitalen Sicherheitsinteressen einen solchen Schritt erfordern .
Nach Ansicht vieler würde dies auf einen Ausstieg der USA aus dem Atomwaffenkontrollsystem hinauslaufen , das gegen Ende des Kalten Krieges aufgebaut wurde .
Die Bush-Administration argumentiert , dass wegen des Endes des Kalten Krieges die formale Aufhebung des ABM-Vertrages keine Verringerung der atomaren Stabilität bedeuten würde .
Stabilität ist jedoch ebenso eine Frage politischer Wahrnehmung wie technischer Berechnungen .
Indem die strategische Raketenabwehr begrenzt wird , bietet der alte Vertrag allen Atommächten eine gewisse Kalkulierbarkeit der Abschreckung .
Sein Verschwinden hätte Folgen für alle anderen Waffenkontrollvereinbarungen .
Russland droht damit , sie alle über Bord zu werfen , sobald die USA den ABM-Vertrag aufkündigen .
Diese Drohung ist zwar nicht glaubwürdig ( Russlands Interessen würden durch einen solchen Schritt am stärksten in Mitleidenschaft gezogen ) , hat doch eine gewisse Logik .
Die wichtigste durch NMD aufgeworfene Frage ist nicht , wie man sich auf eine zukünftige Welt der Raketenabwehr vorbereiten sollte , sondern , wie man die heutige politische Unruhe verringern kann .
Man bemüht sich schon diskret darum .
Rechtsexperten in Washington weisen darauf hin , dass bescheidene Vorbereitungen zum Bau von Raketen- und Radaranlagen nicht gegen den ABM-Vertrag verstoßen und folglich noch keiner Ankündigung durch die USA bedürfen , den Vertrag zu kündigen .
Denn jetzt wird die Bush-Administration die Testergebnisse abwarten , bevor sie eine Entscheidung trifft .
Sowohl Moskau als auch Washington weisen auf mögliche tiefe Einschnitte bei ihren offensiven Atomarsenalen hin .
Skeptische europäische Alliierte werden dadurch besänftigt , dass die USA eine enge Konsultation zusichern .
Die wichtigste vertrauensbildende Maßnahme – eine Modifizierung des ABM-Vertrags , um eine begrenzte Raketenabwehr zu ermöglichen – wird geprüft .
Russlands frühes „ njet “ dürfte nicht das letzte Wort gewesen sein .
So könnte sich der politische Aufruhr in Russland und Europa legen .
Aber wie sieht es mit China aus ?
Im Gegensatz zu Europa und Russland ist China nicht ( wie Europa ) Teil eines Bündnisses oder ( wie Russland ) in ein System von Waffenkontrollverträgen eingebunden , aus dem heraus sich politische Lösungen entwickeln können : Diese Faktoren tragen zu Instabilitäten in Asien und zur chinesischen Empfindsamkeit bei .
Hier kann Vertrauen nur durch eine von den USA gesuchte Annäherung an China aufgebaut werden .
Bedauerlicherweise gibt es noch keine Anzeichen , dass dieses Problem in Washington als ein ernsthaftes erkannt wird .
All dies ist eine Enttäuschung für die alten Strategen des Kalten Krieges .
Während sie den Wortschatz und die Abkürzungen aus der Abschreckungs-Ära der Supermächte auffrischen , entdecken sie , dass diese Welt von gestern ist .
Eine Gefahr für Russlands strategische Stabilität ist eine Raketenabwehr nicht , der ungeschickte Umgang mit ihr ist aber eine Gefahr für die politische Berechenbarkeit .
Mit der Ankündigung ihrer Entschlossenheit , eine strategische NMD voranzutreiben , haben die USA für politische Turbulenzen gesorgt . Falls größerer Schaden abgewendet werden soll , müssen sie sich mit diesen Turbulenzen befassen .
