Bankenhilfe durch den IWF
CHICAGO : Größter über der Weltwirtschaft hängender Finanzalbtraum ist die Insolvenz einer großen internationalen Bank .
Sei es aufgrund eines staatlichen Zahlungsverzugs oder großer Verluste , die unter willfährigen Bilanzierungsregeln angehäuft wurden – die Insolvenz einer Großbank ( insbesondere einer europäischen Bank ) ist alles andere als unwahrscheinlich .
Und selbst wenn sie nur eine entfernte Möglichkeit wäre : Die Finanzkrise von 2008 hat uns gelehrt , dass seltene Ereignisse eintreten können .
Was diese Möglichkeit zum Finanzalbtraum erster Wahl macht – schlimmer noch als den Zusammenbruch von Lehman Brothers 2008 – , ist die Furcht , dass viele souveräne Staaten ihr Pulver bereits verschossen haben und daher nicht imstande wären , einzugreifen .
Kreditausfallversicherungen ( Credit Default Swaps oder CDS ) wichtiger südeuropäischer Banken werden am Markt geringfügig niedriger gehandelt als die ihrer souveränen Staaten , ein Hinweis , dass der Markt nicht davon ausgeht , dass Letztere in der Lage wären , Erstere zu stützen .
Leider wurde in den zwei Jahren seit dem Zusammenbruch von Lehman kaum etwas getan , um dieses Risiko in Angriff zu nehmen .
Der US-Kongress ist dabei , einen Gesetzentwurf abzuschließen , der einem neu zu gründenden Rat für systemische Risiken die Befugnis zur Abwicklung großer US-Finanzinstitute einräumen soll .
Die Verfahren zur Auslösung dieser Intervention sind jedoch komplex , und die Finanzierung ist ausreichend vage geregelt , dass der Gesetzentwurf Kollateralschäden , die sich aus einem großen Bankenzusammenbruch ergeben , selbst für US-Institute nicht ausschließen wird – und für internationale Institute , deren Abwicklung die Koordinierung durch mehrere Staaten mit einem unterschiedlichen Grad an Solvenz erfordern würde , schon gar nicht .
Um das Risiko eines ungeordneten Zusammenbruchs zu minimieren , ist es erforderlich , einen internationalen Abwicklungsmechanismus mit Autorität über alle wichtigen internationalen Finanzinstitute zu genehmigen .
Das Ziel wäre dabei nicht die Rettung der Banken und ihrer Gläubiger , sondern die Minimierung der durch einen unkontrollierten Zahlungsausfall verursachten Störungen .
Diese Institution sollte eine internationale Version des amerikanischen Chapter 11 Bankruptcy Code sein .
Doch während es das Ziel von Chapter 11 ist , den Wert einer Firma als laufendes Unternehmen zu schützen , sollte das Ziel des internationalen Abwicklungsmechanismus darin bestehen , den nachhaltigen Wert der Geschäftspartner des insolventen Finanzinstituts zu bewahren .
Das erste Problem , dass es bei der Genehmigung dieses Mechanismus zu lösen gilt , ist , wer diese Autorität haben sollte .
Die offensichtliche Antwort lautet : der Internationale Währungsfonds .
Der nach dem Zweiten Weltkrieg zur Finanzierung vorübergehender Ungleichgewichte der Mitglieder eines Systems fester Wechselkurse geschaffene IWF ist seit dem Niedergang des Dollar-Wechselkurssystems im Jahre 1971 auf der Suche nach einer Aufgabe .
Wichtiger aber : Durch seine zahlreichen Rettungen souveräner Staaten hat sich der IWF Sachverstand bei Umschuldungen und zugleich einen Ruf von Härte und Objektivität erworben , die in derartigen Situationen sehr nützlich sein könnten .
Der IWF hat zudem den einzigartigen Vorteil , einzige Depotstelle internationaler Währungsreserven zu sein .
In Ermangelung einer internationalen Steuerbehörde ist der IWF die Organisation , die dem am nächsten kommt .
Wenn ein großes Finanzinstitut insolvent wird , sollte der IWF es übernehmen , seine kurzfristigen Verpflichtungen garantieren , aber die Aktionäre untergehen lassen und Darlehen langfristiger Gläubiger erst zurückzuzahlen , nachdem alle anderen Gläubiger ( einschließlich des IWF selbst ) bezahlt sind .
Manche Leute würden schreien , dass dies auf eine Verstaatlichung hinausläuft , aber es ist keine größere Verstaatlichung als das Konkursverfahren nach Chapter 11.
Die Übernahme durch eine internationale Organisation hat drei Vorteile gegenüber einer nationalen Lösung .
Erstens gewährleistet sie , dass die Kosten , ( falls die Verluste den kombinierten Wert des Eigenkapitals und der langfristigen Schulden übersteigen ) von der internationalen Gemeinschaft gemeinsam getragen werden und nicht nur von dem Land , in dem das Institut seinen Sitz hat . Dies verleiht der Intervention Glaubwürdigkeit , selbst wenn dem betreffenden Land diese Glaubwürdigkeit fehlt .
Zweitens verringert diese Lösung , indem sie der nationalen Regierung des Landes , in dem das insolvente Institut seinen Sitz hat , die Entscheidungsgewalt nimmt , die von die Lobbymacht der amtierenden Banker ausgehenden potenziellen Störungen .
Würden Sie es der griechischen Regierung zutrauen , eine griechische Bank nach ihrer Übernahme durch den Staat in korruptionsfreier Weise zu betreiben ?
Der IWF wäre die bessere Lösung .
Und schließlich wären dank des Engagements des IWF auch weniger hoch entwickelte Länder in der Lage , zur Bewältigung des Problems besten internationalen Sachverstand zu nutzen .
Wenn eine Ölpest in Haiti den Golf von Mexiko bedrohen würde , wären Sie dann nicht auch dafür , dass bei dem Versuch , diese einzudämmen , beste Technologie ( und nicht nur die beste in Haiti zur Verfügung stehende Technologie ) zum Einsatz kommt ?
Warum sollte es auf den Finanzmärkten anders sein ?
Das letzte zu lösende Problem ist der Auslöser .
Im Falle der US-Abwicklungsbehörde war dies eine sehr kontroverse Frage .
Die Befürchtung war , dass mächtige Banken die Hilfe der nationalen Regierungen ausnutzen würden , indem sie zu schnell um Hilfe bitten .
Im internationalen Kontext lässt sich dieses Problem durch zwei Sicherungsvorkehrungen vermeiden .
Erstens sind strikte Regeln , die die Aktionäre untergehen lassen und die langfristigen Gläubiger bestrafen , aus Sicht der Banker eine klare Abschreckung .
Zweitens wären frühzeitige Interventionen für sie weniger attraktiv , weil die Intervention durch den IWF den Einfluss mächtiger inländischer Insider verringern würde .
Der Auslöser sollte die nationale Regierung selbst sein .
Sich in einem derartigen Fall internationaler Hilfe zu verweigern , wäre für jede Regierung , die es mit einem bedeutenden Bankenzusammenbruch zu tun hat , wahlpolitischer Selbstmord .
Es gibt einige wenige Bereiche , von denen bekannt ist , dass eine staatliche Intervention dort nützlich ist , und die Verringerung der verheerenden Auswirkungen eines Sturms auf eine Bank sind einer davon .
Nur eine Regierung , die ausreichend mächtig ist – und zwar sowohl was gesetzliche Befugnis und Solvenz angeht – ist dazu in der Lage .
Unglücklicherweise sind diese beiden Bedingungen in der internationalen Arena fast nie erfüllt .
Den IWF zu ermächtigen , gescheiterte internationale Banken zu übernehmen , würde diese Lücke füllen – und unseren schlimmsten Albtraum vertreiben .
