Vorsicht vor FDI-Protektionismus
NEW YORK – Auf ihren letzten Treffen sprachen sich die G-8 vehement gegen protektionistische Maßnahmen im Bereich der ausländischen Direktinvestitionen ( FDI ) aus und ließen damit die Rufe nach einem Moratorium für derartige Maßnahmen widerhallen , das die G-20 zuvor beschlossen hatten .
Beide taten recht daran .
Laut der Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung gingen nur 6 % aller Änderungen der nationalen FDI-Bestimmungen auf der Welt zwischen 1992 und 2002 in die Richtung , das Investitionsklima weniger einladend zu gestalten .
Diese Zahl hat sich 2003 bis 2004 auf 12 % aller gesetzlichen Änderungen verdoppelt und 2005 bis 2007 auf 21 % aller gesetzlichen Änderungen zu FDI wieder nahezu verdoppelt .
In Lateinamerika beispielsweise waren 2007 etwa 60 % aller gesetzlichen Änderungen zu FDI unvorteilhaft für ausländische Investoren .
Insgesamt entfielen rund 40 % der weltweiten FDI-Zuflüsse 2006 bis 2007 auf Länder , die mindestens eine gesetzliche Änderung erlassen hatten , die die Rahmenbedingungen für Investitionen in dieser Zeit weniger einladend machte – eine eindrucksvolle Zahl , die zeigt , dass etwas sehr Fragwürdiges seinen Lauf nimmt .
Zudem beziehen sich diese Daten auf offizielle Änderungen an Gesetzen und Bestimmungen ; keine Daten sind für den Umfang verfügbar , in dem ungeänderte Gesetze und Bestimmungen restriktiver angewandt werden und dadurch die inoffiziellen Barrieren für den Einlass und Betrieb ausländischer Unternehmen heraufsetzen .
Natürlich ist nicht jede Maßnahme protektionistisch , die das Klima für ausländische Direktinvestoren weniger freundlich macht .
Im Wesentlichen gibt es zwei Situationen , die als Protektionismus gelten sollten .
Im Falle von FDI-Zuflüssen aus dem Ausland beinhaltet Protektionismus neue offizielle Maßnahmen , mit denen Investoren davon abgehalten oder abgeschreckt werden , in ein Gastland zu kommen oder dort zu bleiben .
Bei FDI ins Ausland beinhaltet Protektionismus Maßnahmen , die von einheimischen Unternehmen verlangen , Vermögenswerte oder Betriebe ins Heimatland zurückzuverlegen , oder die von bestimmten neuen Investitionsarten im Ausland abschrecken .
Doch kann die Definition des FDI-Protektionismus komplizierter werden , da Maßnahmen , die im Interesse legitimer allgemeinpolitischer Ziele ergriffen werden – z. B. zum Schutz der nationalen Sicherheit oder zur Steigerung des FDI-Beitrags zur Wirtschaft des Gastlandes – nicht unbedingt Beispiele dafür darstellen , auch wenn sie das Klima für ausländische Investitionen weniger freundlich machen .
Doch auch mit diesem Vorbehalt gibt es eine Zunahme des FDI-Protektionismus , die der aktuellen Finanzkrise und Rezession vorausgeht .
Das weist darauf hin , dass eine Neubewertung von Kosten und Nutzen ausländischer Direktinvestitionen bereits stattfand , interessanterweise angeführt von den Industrieländern , die in der Vergangenheit für die Liberalisierung der Einlass- und Betriebsbedingungen für ausländische Investoren und ihren Schutz unter internationalem Recht eingetreten waren .
Bei einigen Ländern wie den Vereinigten Staaten gründet diese Neubewertung auf ( großenteils undefinierten ) nationalen Sicherheitsbedenken , die nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 aufkamen .
Doch scheint es auch eine gewisse Reaktion gegen die „ new kids on the block “ zu geben , d. h. multinationale Unternehmen aus aufstrebenden Märkten , insbesondere wenn diese dem Staat gehören und mit Fusionen und Akquisitionen auf den US-Markt drängen .
Aus diesem Grunde wurde der aktive Überprüfungsmechanismus des Committee on Foreign Investment in den USA gestärkt .
Im Falle einiger anderer Industrieländer ( z. B. Kanada , Frankreich und Deutschland ) umfassen die nationalen Sicherheitsbedenken wirtschaftliche Überlegungen und den Schutz „ nationaler Champions “ .
Auch in diesen Ländern wurden die Überprüfungsmechanismen verstärkt , und China und Russland sowie einige andere aufstrebende Länder folgen ihrem Beispiel .
In einigen dieser Fälle könnten durchaus legitime allgemeinpolitische Ziele eine Rolle spielen .
Doch kann die Grenze zwischen solchen Zielen und Protektionismus hauchdünn sein .
Die Finanzkrise und die Rezession könnten die Zunahme des FDI-Protektionismus zwar eindämmen , da die Länder Kapital brauchen , um lokale Unternehmen zu stützen und die Investitionen zur Förderung der wirtschaftlichen Erholung zu erhöhen .
Doch könnte der globale Konjunkturrückgang auch den Protektionismus akzentuieren , besonders wenn nationalistische Impulse die Oberhand gewinnen , angeregt vielleicht durch den Verkauf einheimischer Vermögenswerte zu Spottpreisen ( wie wir es während der Asienkrise beobachtet haben ) .
Unterm Strich wird das Investitionsklima für ausländische Direktinvestoren weniger einladend .
Obwohl dies gewiss nicht die vorherrschende Haltung zu FDI ist , müssen wir wachsam sein , dass sie nicht dazu wird .
In dieser Hinsicht wäre eine objektive Stelle zur Beobachtung von FDI-Protektionismus hilfreich , die protektionistische FDI-Maßnahmen überwacht und Länder , die sie einführen , öffentlich anprangert .
