WikiLeaks , Geheimnisse und Lügen
SINGAPUR – Die jüngsten Bekanntmachungen auf WikiLeaks bieten faszinierende Einblicke in die Arbeitsweise des US-Außenministeriums , mit denen Außenpolitik-Experten und Verschwörungstheoretiker noch Monate beschäftigt sein werden .
Bei einem großen Teil des veröffentlichten Materials handelt es sich natürlich nicht um „ Information ” im klassischen Sinn , sondern um eine Reihe peinlicher Ausrutscher : Wahrheiten , die niemals laut ausgesprochen werden sollten .
Den verschiedenen , oftmals banalen Pikanterien – wenig überraschend wird der italienische Ministerpräsident Silvio Berlusconi als „ aufgeblasen “ oder Simbabwes Robert Mugabe als „ verrückter alter Mann “ bezeichnet – liegt die umfassendere Frage zugrunde , ob Staaten überhaupt Geheimnisse haben sollten .
WikiLeaks-Gründer Julian Assange ist nicht dieser Meinung . Größere Transparenz würde seiner Ansicht nach „ eine bessere Gesellschaft für alle Menschen “ schaffen .
Das wirft die Frage auf , warum Staaten überhaupt Geheimnisse haben und ob die Gründe dafür gerechtfertigt sind .
Staatsgeheimnisse zu bewahren fällt häufig in die Verantwortung von Geheimdiensten , die sich tendenziell auf den Schutz von drei Arten von Information konzentrieren .
Die erste Informationsart sind ihre eigenen Quellen und Methoden , die geschützt werden müssen , um die Sammlung von Daten durch Geheimdienste effektiv zu gestalten .
Als beispielsweise die Washington Times im Jahr 1998 berichtete , die nationale amerikanische Sicherheitsbehörde wäre in der Lage , Osama bin Ladens Satellitentelefon zu orten , hörte er auf , es zu benutzen .
Die zweite zu schützende Informationsart sind Identitäten und Aktivitäten der Geheimdienst-Mitarbeiter , so dass deren Sicherheit in der Ausübung ihres Berufs gewährleistet bleibt .
Nachdem WikiLeaks im Juli zehntausende Dokumente über den Krieg in Afghanistan veröffentlicht hatte , teilte ein Sprecher der Taliban britischen Journalisten mit , dass man diese Berichte „ studieren “ wolle , um Kollaborateure der US-Truppen zu identifizieren und zu bestrafen .
Bei der dritten Informationsart handelt es sich um vertrauliche Informationen von ausländischen Regierungen und Geheimdiensten , die ebenfalls geheim bleiben müssen , um den Bereitsteller der Informationen nicht zu desavouieren und zu riskieren , in Zukunft keine Informationen mehr zu bekommen .
Eine dauerhafte Konsequenz der jüngsten Veröffentlichungen wird größere Vorsicht sein , wenn man den USA Geheiminformationen zukommen lässt .
In der Realität versuchen Regierungen natürlich noch viel mehr geheim zu halten .
Die Vermeidung von Peinlichkeiten kann bisweilen im nationalen Interesse liegen , aber auch die Karrieren von Politikern und Bürokraten schützen . Unter gewissen Umständen kann es klug sein , nicht publik zu machen , wie viel – oder wie wenig – über eine bestimmte Situation bekannt ist .
WikiLeaks sieht sich als Teil der Tradition , in der die Medien Regierungen für Machtmissbrauch zur Rechenschaft ziehen .
Die Rolle der Vierten Gewalt war während der Präsidentschaft von George W Bush von besonderer Bedeutung .
Um Dinge wie Folter , Überstellungen von Terrorverdächtigen und unbefugte elektronische Überwachung zu enthüllen , bedarf es einer Art des investigativen Journalismus , wie er heute aufgrund von Haushaltskürzungen und des unerbittlichen Schwerpunkts der Medien auf Aktualität – oft auf Kosten des wirklich Berichtenswerten – bedroht ist .
Aber während wirklich investigativer Journalismus eine Frage der Qualität ist , hebt sich WikiLeaks durch Quantität hervor .
Das schiere Volumen der im Internet veröffentlichten Daten macht eine sorgfältige Analyse oder gar deren Überprüfung auf potenziell schädigende Information unmöglich .
Die Schwelle für eine Preisgabe der Information ist nicht mehr Fehlverhalten in einem Ausmaß , für das einst der Ausdruck „ Watergate “ oder all die darauf folgenden „ Gates “ erfunden wurde .
Vielmehr ist es eine Warnung an Regierungsvertreter , dass jedes Dokument von einem verärgerten Jungmitarbeiter potenziell entwendet und weltweit veröffentlicht werden kann .
Größere Transparenz wird wohl nicht die Folge dieser Entwicklung sein wird .
Vielmehr wird sie zu noch größerer Geheimhaltung führen .
Eine Lehre , die man ziemlich sicher in allen wichtigen Staaten zieht , ist : Vorsicht bei allfälligen Niederschriften .
Statt auf offener Einschätzung und herausfordernder Analyse werden viele wichtige Entscheidungen in Hinkunft auf Grundlage mündlicher Unterredungen und Sitzungen gefällt werden , bei denen kein schriftliches Protokoll angefertigt wird .
Entscheidungsträger werden selbst gegenüber ihren engsten Mitarbeitern Vorsicht im Umgang mit Offenheit walten lassen .
Diese Veränderungen werden wohl länger anhalten als die Verlegenheit der amerikanischen Außenministerin Hillary Clinton .
Eine derartige Selbstzensur wird zu schlechteren Entscheidungen und weniger Rechenschaftspflicht bei bereits gefällten Entscheidungen führen .
Das ist ein hoher Preis für Klatsch .
