Wie hoch ist der tragbare Wert des Dollar ?
Wie tief wird der Dollar noch fallen ?
Oder ist sein Kurs schon so weit gesunken , dass er nun wieder auf einen höheren Wert klettern wird ?
Für Reisende aus Europa oder Asien sind die Preise in den USA dramatisch niedriger als in ihren Heimatländern .
Ein Hotelzimmer oder ein Essen in New York erscheinen im Vergleich zu den Preisen in London , Paris oder Tokio als wahre Schnäppchen .
Und vor der Heimreise decken sich Kauflustige noch ausgiebig mit einer großen Zahl an Produkten ein .
Aber trotz dieser sehr offenkundigen Sachlage , wäre es falsch , daraus zu schließen , dass amerikanische Waren zum derzeitigen Wechselkurs des Dollars nun so billig sind , dass der Dollar von nun an steigen muss .
Obwohl nämlich Waren und Dienstleistungen in den USA für Reisende weniger kosten mögen als in anderen Ländern , sind die Preise amerikanischer Produkte insgesamt noch immer zu hoch , als dass sie das enorme Handelsungleichgewicht zwischen den USA und dem Rest der Welt ausgleichen könnten .
Natürlich hat der fallende Dollar in den letzten Jahren dafür gesorgt , dass amerikanische Produkte wettbewerbsfähiger wurden und dass der reale Wert der US-Exporte stark anstieg – um über 25 Prozent in den letzten drei Jahren .
Allerdings blieb das Handelsbilanzdefizit im Jahr 2007 auf einem Wert von über 700 Milliarden Dollar oder 5 Prozent des BIP .
Das große Handelsbilanzdefizit und das nicht minder große Leistungsbilanzdefizit ( in dem auch Nettokapitalerträge erfasst sind ) bedeuten , dass ausländische Investoren ihren Beständen Wertpapiere im Wert von 700 Milliarden Dollar hinzufügen müssen .
Ihr Unwille dies bei dem derzeitigen Wechselkurs zu tun , verursacht nun den weiteren Verfall des Dollars im Verhältnis zu anderen Währungen .
Der fallende Dollar bewirkt , dass auch der Wert der Dollar-Papiere in ausländischen Portfolios sinkt , wenn sie in Euro oder anderen Währungen bewertet werden . Dadurch schrumpft der Dollar-Anteil in den Portfolios der Anleger .
Der schwächere Dollar verringert auch das Risiko einer zukünftigen Dollar-Abwertung , weil der Dollar weniger fallen muss , um die Handelsbilanz auf ein tragbares Niveau zu bringen .
Aber was ist nun ein tragbares Niveau der Handelsbilanz und des Dollars ? Während Experten dies in Bezug auf die Ausgewogenheit in den Portfolios festzustellen versuchen , gibt es noch einen grundlegenderen Ansatz .
Ein Handelsbilanzdefizit der USA bedeutet nämlich , dass die Amerikaner vom Rest der Welt mehr Güter und Dienstleistungen beziehen , als sie umgekehrt verkaufen – im letzten Jahr betrug der Unterschied 700 Milliarden Dollar . Diese Differenz wurde durch den Transfer von Aktien und Anleihen im Wert von 700 Milliarden Dollar überbrückt .
Zinsen und Dividenden für diese Papiere werden durch die Ausgabe weiterer „ Stücke Papier “ finanziert .
Und bei Fälligkeit werden diese Papiere mit neuen Aktien und Anleihen refinanziert .
Es ist undenkbar , dass das Weltwirtschaftssystem es den USA bis in alle Ewigkeit ermöglichen wird , mehr Güter und Dienstleistungen zu importieren als zu exportieren .
Irgendwann werden die USA diesen enormen Betrag zurückzahlen müssen , den man vom Rest der Welt zur Verfügung gestellt bekam .
Um dazu in der Lage zu sein , brauchen die USA allerdings einen Handelsbilanzüberschuss .
Entscheidend für den langfristigen Wert des Dollar ist also , dass er weit genug fallen muss , um aus dem Handelsbilanzdefizit der USA einen Überschuss zu machen .
Das wird so schnell nicht geschehen , aber die Richtung , in welche sich die Handelsbilanz bewegen muss , wurde bereits eingeschlagen .
Und das bedeutet eine weitere Abwertung des Dollar .
Bedeutende Faktoren in diesem Prozess werden auch der zukünftige Ölpreis sowie die Abhängigkeit der USA von Ölimporten sein .
In jedem der letzten vier Jahre importierten die USA 3,6 Milliarden Barrel Öl .
Beim derzeitigen Ölpreis von 140 Dollar pro Fass , ergeben sich daraus Importkosten von 500 Milliarden Dollar . Je höher die Kosten für Öl , desto niedriger muss der Kurs des Dollars sein , um eine Senkung des Handelsbilanzdefizits zu erreichen .
Ein steigender Ölpreis , gemessen in Euro oder Yen , ergibt einen noch stärker fallenden Dollar und daher einen noch höheren Dollar-Ölpreis .
Es ist noch eine weitere wichtige Überlegung hinsichtlich des zukünftigen Wertes des Dollars einzubeziehen : die relativen Inflationsraten in den USA und in anderen Ländern . Das US-Handelsbilanzdefizit hängt vom realen Wert des Dollars ab – das heißt vom Wert des Dollars bereinigt um die unterschiedlichen Preisniveaus in den USA und anderen Ländern .
Wenn es in den USA eine höhere Inflation gibt als bei den Handelspartnern muss der Nominalwert des Dollars sogar noch weiter fallen , nur um den gleichen realen Wert beizubehalten .
Die Inflationsdifferenz zwischen dem Dollar und dem Euro ist relativ gering – nur etwa ein Prozentpunkt pro Jahr – aber sie ist größer im Verhältnis zum Yen und kleiner gegenüber dem Renminbi und anderen Hochinflationswährungen . Längerfristig allerdings könnten diese Inflationsdifferenzen eine wichtigere Rolle spielen , wenn es um die Bestimmung des zukünftigen Weges des Dollars geht .
