Zwei Beerdigungen und unsere Freiheit
MOSKAU : Ich habe in letzter Zeit viel an meinen Urgroßvater Nikita Chruschtschow denken müssen .
Ursprünglicher Auslöser meiner Erinnerungen war vermutlich der 50. Jahrestag der so genannten „ Küchendebatte “ , die er mit Richard Nixon führte .
Doch die Beerdigung von General Béla Király , der während der ungarischen Revolution von 1956 die Freiheitskämpfer befehligte , in der vergangenen Woche in Budapest und die Beisetzung des polnischen Philosophen Leszek Kolakowski , dessen Bruch mit dem Stalinismus im selben Jahr viele Intellektuelle ( in Polen und anderswo ) zur Abkehr vom Kommunismus anregte , in Warschau in dieser Woche haben dazu geführt , dass ich mich erneut mit dem Erbe meines Urgroßvaters auseinandergesetzt habe .
1956 war für Chruschtschow sowohl ein besonders gutes als auch ein besonders schlechtes Jahr .
Seine „ Geheimrede ” dieses Jahres legte das enorme Ausmaß von Stalins Verbrechen offen .
Bald war der Gulag praktisch leer ; ein politisches Tauwetter setze ein und löste ein Freiheitsraunen aus , das sich nicht mehr eindämmen ließ .
Insbesondere in Polen und Ungarn brach eine Untergrundströmung durch , die einen Wandel verlangte .
In Ungarn kam es , wie bekannt , zu einer kurzen und glorreichen Revolution .
Der erste Krieg zwischen sozialistischen Staaten erschütterte den Mythos der unverletzlichen „ brüderlichen “ Bande zwischen der Sowjetunion und den versklavten Nationen Osteuropas .
Aber Chruschtschow sah im Rahmen dieses Tauwetters nie ein Auseinanderbrechen des sowjetischen Imperiums vor .
Also marschierte die Rote Armee in Ungarn ein – und zwar im größeren Maßstab als beim Einmarsch der Alliierten in Europa am D-Day des Jahres 1944 .
Béla Király , aus lebenslanger Haft entlassen ( eines von vier Todesurteilen , das von den Kommunisten gegen ihn verhängt worden war , war in lebenslange Haft umgewandelt worden ) , wurde die Aufgabe des Kommandeurs der ungarischen Nationalgarde und der Verteidigung Budapests angetragen .
Er sollte die bunt zusammen gewürfelten Freiheitskämpfer zu einer Armee schmieden , doch die Zeit war zu kurz , um den sowjetischen Vormarsch zu stoppen .
Also überquerten er und einige tausend seiner Männer nach einer heldenhaften Woche die Grenze nach Österreich und gingen ins Exil .
Im Laufe der Jahre versuchte ein gemeinsamer Freund häufig , mich General Király vorzustellen , doch zu meinem Bedauern kam es nie zu einem Treffen .
Ein Mann , der vier gegen ihn verhängte Todesurteile ( eines unterschrieben von Chruschtschow , ein anderes von Juri Andropow , dem sowjetischen Botschafter in Budapest im Jahre 1956 ) rahmt und in seinem Empfangszimmer aufhängt , hat jenen Sinn von verquerem Humor , den ich zu schätzen weiß .
Und nach allem , was ich über Király und seine Geschichte weiß – und insbesondere über seine Arbeit in Ungarn nach 1989 – , tut es mir leid , dass mein Urgroßvater ihn nie hat treffen können .
Király hätte mit Sicherheit nicht gezögert , sich mit dem Mann zu treffen , der den Befehl zum Einmarsch in Ungarn gab .
Schließlich lud er , als er erfuhr , dass einer der russischen Generäle , die die Invasion geleitet hatten , 2006 noch am Leben war , diesen zur Teilnahme an den 50-Jahr-Feierlichkeiten nach Budapest ein .
Und als General Jewgeni Malaschenko aus Angst vor einer Verhaftung die Einladung ausschlug , flog der 94-jährige Király nach Moskau und verbrachte dort ein langes Wochenende , an dem sich beide ihren Erinnerungen hingaben und ein Banja für pensionierte Generäle der Roten Armee besuchten .
Kolakowski andererseits war mir persönlich bekannt .
Wir trafen uns häufig auf Konferenzen , und es war immer eine Freude , ihn Russisch sprechen zu hören – ein Russisch mit dem Akzent und der Eleganz Tolstois und Puschkins , nicht das degenerierte russische Bellen Wladimir Putins .
Wie Király wandte sich auch Kolakowski 1956 von der Kommunistischen Partei ab , der er einst – geleitet von dem Morden der Nazis in Polen – in der Hoffnung beigetreten war , sie würde eine bessere Welt errichten .
Kolakowski , der gefeiertste Philosoph des modernen Polens , lernte schnell , dass der wahre Baustein des Kommunismus die Heuchelei war , und zog sich angewidert zurück , und 1968 konnte das polnische Regime seine Anwesenheit nicht länger ertragen .
Man entzog ihm seinen Lehrstuhl an der Universität Warschau , und als er einen Ruf ins Ausland annahm , zwang ihn die Regierung ins Exil , indem sie ihm eine Rückkehr nach Polen verwehrte .
Die Frage , die sich mir stellt , ist , wie diese drei Männer mit einem so unterschiedlichen Hintergrund und Lebenslauf – Chruschtschow , der erst russischer Kleinbauer und dann Proletarier war und es zum Generalsekretär der sowjetischen Kommunistischen Partei brachte , Király , ein ungarischer Soldat alter europäischer Schule , der aristokratischen Traditionen verhaftet war , und Kolakowski , ein Gelehrter aus Warschau , der den jansenistischen Heräsien näher stand als der perversen Logik leninistischer Dialektik – letztlich zum selben Ziel beitragen konnten : der Wiederauferstehung der Freiheit in Europa .
Chruschtschow kannte praktisch nichts anderes als den Kommunismus .
Er versuchte , ihn menschlicher zu gestalten und die Grausamkeit der stalinistischen Orthodoxie rückgängig zu machen , doch er bezweifelte nie , dass das leninistische System der Weg in die Zukunft war .
Király , der dem militärischen Ehrenkodex anhing ( er wird in der israelischen Holocaustgedenkstätte Yad Vashem als „ Gerechter unter den Völkern “ geehrt wegen jener hunderte von Juden , denen er das Leben rettete , indem er sie im Zweiten Weltkrieg in seiner Armee behielt ) , betrachtete genau jenes System als Feind seines Landes und dessen Freiheit .
Heute jedoch erinnert man sich an Chruschtschow vor allem wegen seines Beitrags zum Niedergang des Stalinismus – und , dank Michail Gorbatschow , dessen Held er war , letztlich an seine Hilfe zur Herbeiführung des Niedergangs des Kommunismus .
Király und Kolakowski wurden Stimmen der Mäßigung und Versöhnung in Ungarn und Polen , als diese aus der Sonnenfinsternis des Kommunismus hervortraten .
Király wird nicht nur als Kriegsheld , sondern auch als Humanist und Versöhner , der sich nach 1989 gegen Vergeltungsmaßnahmen aussprach , und als liberales Vorbild für viele Ungarn in Erinnerung bleiben .
Kolakowski stellte , indem er die Unverletzlichkeit der Wahrheit in einem Imperium der Lüge verteidigte , die Verbindung zwischen dem neuen demokratischen Polen und dem alten Polen des Intellekts und der Kultur her .
Király , Kolakowski und Chruschtschow : Jeder von ihnen ist auf eigene Weise ein Symbol des heutigen neuen , zusammenwachsenden Europas – eines Europas der Wiederannäherung und der Versöhnung zwischen einstigen Feinden .
