Den Westen beim Klimawandel zusammenbringen
WASHINGTON , DC – Präsident Barack Obama hat den Klimawandel als eine der bedeutsamsten Herausforderungen unserer Zeit bezeichnet und drängt mit einem Gesetz zur Emissionsbegrenzung und zum Emissionsrechtehandel voran , wobei er gleichzeitig die Vereinigten Staaten wieder vollständig in die Verhandlungen der Vereinten Nationen einbindet .
Doch bedeutet diese veränderte Haltung nicht , dass die USA und die Europäische Union sich jetzt einig sind , wie dem Klimawandel beizukommen ist .
Trotz einer Annäherung der langfristigen Ziele – einer Reduktion der Kohlendioxidemissionen um etwa 80 % bis 2050 – bleiben beträchtliche Hürden , und auf beiden Seiten wird echte Führung erforderlich sein , um in Kopenhagen die Art von Zusammenbruch zu verhindern , die in Kyoto 1997 nur knapp abgewendet wurde .
Was sind also die wichtigsten potenziell schwierigen Punkte ?
Zunächst muss klar sein , dass die EU und die USA das Rennen zur Emissionsminderung von ganz verschiedenen Punkten aus beginnen .
Als die EU mit damals 15 Nationen das Kyoto-Protokoll ratifizierte , versprach sie , die CO2-Emissionen bis 2012 um 8 % unter das Niveau von 1990 zu senken .
Da die USA sich nicht am Kyoto-Prozess beteiligten , nahmen ihre Treibhausgasemissionen von 1990 bis 2005 um 19 % zu , während die Emissionen der 15 EU-Länder in diesem Zeitraum um 8 % stiegen – über den Kyoto-Zielen , aber weit unter dem Gesamtwert der USA .
Bei näherer Betrachtung der Zahlen zeigt sich jedoch , dass ein Großteil der EU-Leistung nicht das Ergebnis absichtlicher Planung ist .
Da das Kyoto-Basisjahr 1990 mit der deutschen Wiedervereinigung zusammenfiel , konnten die ostdeutschen Emissionen in die Anfangsdaten der EU einbezogen werden .
Auch die britische Energiepolitik hat sich in dieser Zeit gewandelt , von der Kohleabhängigkeit zur Nutzung von Erdgas aus der Nordsee .
Wenn Großbritannien und Deutschland aus den Daten von 1990-2005 herausgerechnet werden , stiegen die Emissionen der EU-13 um 24 % .
Der Hauptunterschied zwischen den USA und der EU waren also nicht das Kyoto-Protokoll oder die Klimapolitik der EU , sondern externe Faktoren .
Die Europäische Umweltagentur bleibt weiterhin bei ihrer Aussage , dass die EU ihr Ziel von 2012 einhalten wird .
Doch wird die EU , um Erfolg zu haben , Aufforstung und andere Kyoto-Mechanismen einsetzen müssen , u. a. den Emissionsrechthandel , dem sich die EU in Kyoto ursprünglich widersetzte .
Zweitens : Die von der Regierung Obama vorgeschlagenen Emissionsminderungsziele stellen für den Kongress die absolute Obergrenze dar , liegen jedoch unter der EU-Verpflichtung von 20-20-20 .
Obamas Bundeshaushalt legt bis 2020 ein Reduktionsziel von 14 % fest , gegenüber dem Niveau von 2005 , und eine Senkung um 83 % bis 2050 ( die Regierung hat wohlweislich 2005 als Basisjahr ausgewählt anstatt 1990 ) .
Der Waxman-Markey-Gesetzentwurf , der im Sommer 2009 knapp das Repräsentantenhaus passierte , übernimmt die Richtlinien der Regierung im Grunde .
Doch wird der Gesetzentwurf , der am Ende den Kongress verlässt , wahrscheinlich weniger ehrgeizige Ziele enthalten .
Also werden die USA im Dezember mit völlig anderen Zielsetzungen als Europa und einem anderen Basisjahr nach Kopenhagen fahren .
Die EU muss auch akzeptieren , dass es eine politische Herkulesaufgabe für den Kongress ist , vor der Konferenz in Kopenhagen ein obligatorisches Gesetz zur Emissionsreduzierung zu verabschieden .
Eine geschlossene Front von Senatoren ist entschlossen , jede obligatorische Klimagesetzgebung abzuwürgen , und die globale Wirtschaftskrise hat das schlimmstmögliche Umfeld geschaffen , um den Unternehmen und Haushalten weitere finanzielle Lasten aufzubürden .
Ich glaube , dass der Kongress eine Art Gesetzentwurf zur obligatorischen Emissionsbegrenzung und zum Emissionshandel verabschieden wird , doch wird das wohl erst nächstes Jahr geschehen , und er wird wahrscheinlich noch weiter hinter den EU-Zielen zurückfallen als die Vorschläge der Regierung Obama .
Zudem wird Obama in Kopenhagen wahrscheinlich kein bindendes internationales Abkommen akzeptieren , das über die vom Kongress festgelegten Ziele hinausgeht .
Auch wird die Regierung ohne verbindliche Verpflichtungen von China und Indien wohl keine Zweidrittelmehrheit im Senat aufbringen , um ein Kyoto-Nachfolgeabkommen zu unterstützen .
China verfügt bereits über verbindliche Energieintensitätsstandards , wird sich aber bestimmt nicht zu verbindlichen Emissionsminderungszielen bereit erklären .
Es besteht das reale Risiko , dass es einen Preis für die Zustimmung zu einem US-Emissionsgesetzentwurf gibt , und zwar potenzielle Handelssanktionen gegen Schwellenländer mit hohen Emissionen , die sich weigern , irgendeine Form von obligatorischen Höchstwerten zu akzeptieren .
Es gibt Möglichkeiten , einen Showdown zwischen der EU und den USA in Kopenhagen zu vermeiden .
Frühzeitige und konstante Kommunikation mit Obamas wichtigsten Klimaberatern würden der EU helfen , die wahrscheinliche US-Position zu verstehen .
Zudem sind unbedingt koordinierte Bemühungen der EU und USA notwendig , um wichtige Entwicklungsländer wie China und Indien davon zu überzeugen , bedeutende Beiträge zum Kopenhagener Abkommen zu leisten .
Es geht nicht nur um die Wettbewerbsfähigkeit europäischer und amerikanischer Unternehmen .
Um den Temperaturanstieg zu vermeiden , der laut Wissenschaftlern verhindert werden muss , um die Katastrophe abzuwenden , müssen die wichtigsten Entwicklungsländer bedeutende Maßnahmen einleiten .
Der Vertrag von Rio 1992 verlangte „ gemeinsame , aber unterschiedliche “ Verantwortlichkeiten der Entwicklungsländer , aber keine Untätigkeit .
Während China und andere Entwicklungsländer einen Technologietransfer aus den Industrienationen fordern , müssen die EU und die USA darauf bestehen , dass dies nicht um den Preis eines Verlusts an geistigem Eigentum geschieht .
Am wichtigsten ist , dass sich jedes Land ( oder im Falle der EU jede Gruppe von Ländern ) verpflichten sollte , seine eigenen Ziele zu erreichen und keine Mühen zu scheuen , um sicherzustellen , dass sie zusammen das Reduktionsniveau erreichen , das Wissenschaftler für notwendig halten , um die globalen Temperaturen zu stabilisieren .
Das ist anders als in Kyoto , wo die sogenannten „ Annex-I-Industrieländer “ im Wesentlichen identische Ziele einführten .
Diese Veränderung wird sich für die EU als schwierig erweisen , da für ihre Unternehmen engere Zielvorgaben gelten werden als für die Konkurrenten in den USA oder andernorts .
Doch ist es unter den Umständen das Beste , worauf wir hoffen können .
Die Haltung der Amerikaner zum Klimawandel hat sich unter der Regierung Obama gewandelt .
Doch werden politische Tatsachen einschränken , wie weit die USA im Vorfeld von Kopenhagen und danach gehen können .
Je eher diese Einschränkungen erkannt werden , desto wahrscheinlicher ist es , dass ein sinnvolles Kyoto-Nachfolgeabkommen erreicht werden kann .
Benjamin Franklin sagte zu den amerikanischen Kolonialisten : „ Wir müssen zusammenstehen , sonst werden wir gewiss zusammen hängen . “ Dasselbe gilt für die USA und die EU .
