Der übliche Verdächtige
BERKELEY : Überall in der euroatlantischen Welt verläuft die Erholung von der Rezession der Jahre 2008-2009 weiter lustlos und schleppend und verwandelt so eine ursprünglich problemlos behebbare zyklische Arbeitslosigkeit in eine strukturelle Arbeitslosigkeit .
Und was zunächst ein kleiner Betriebsumfall im Prozess der Kapitalakkumulation war , hat sich in eine anhaltende Investitionslücke verwandelt – was einen geringeren Kapitalstock und ein geringeres reales BIP-Niveau nicht nur heute ( wo die Erholung noch unvollständig ist ) , sondern möglicherweise noch für Jahrzehnte bedeutet .
Eine Hinterlassenschaft der westeuropäischen Erfahrung der 1980er Jahre ist eine Faustregel : Jedes Jahr , in dem infolge nachlassender Investitionen eine geringere Erwerbsbeteiligung und ein verringerter Kapitalstock die Produktion um 100 Milliarden Dollar unter ihr normales Niveau senken , impliziert , dass das Produktivpotenzial bei Vollbeschäftigung in künftigen Jahren zehn Milliarden Dollar unter dem Wert liegt , der ansonsten prognostiziert worden wäre .
Dies hat enorme fiskalische Auswirkungen .
Nehmen wir an , die USA oder die westeuropäischen Kernvolkswirtschaften würden ihre staatlichen Einkäufe für das nächste Jahr um 100 Milliarden Dollar steigern .
Und nehmen wir weiter an , dass ihre Notenbanken zwar nicht bereit sind , weiter eine unkonventionelle Geldpolitik zu verfolgen , zugleich jedoch nicht geneigt sind , die Politik der gewählten Regierungen zu behindern , indem sie deren Bemühungen zur Ankurbelung ihrer Volkswirtschaften durch gegenläufige Maßnahmen ausgleichen .
In diesem Fall ergibt sich , bedingt durch konstante monetäre Rahmenbedingungen , ein simpler Multiplikator , gemäß dem wir rund 150 Milliarden Dollar zusätzliches BIP erwarten können .
Dies wiederum sorgt für 50 Milliarden mehr Steuereinnahmen , sodass die Staatsverschuldung um lediglich 50 Milliarden steigen würde .
Was ist der reale ( inflationsbereinigte ) Zinssatz , den die USA oder die westeuropäischen Kernvolkswirtschaften auf diese zusätzlichen 50 Milliarden an Schulden zahlen müssten ?
Falls er bei 1 % liegt , bedeutet eine Steigerung der Nachfrage und der Produktion um 150 Milliarden im nächsten Jahr , dass man in Zukunft 500 Millionen Dollar jährlich aufbringen müsste , um zu verhindern , dass diese Schulden real gesehen wachsen .
Sind es 3 % , sind jährlich zusätzliche Steuereinnahmen von 1,5 Milliarden Dollar erforderlich .
Und sind es 5 % , braucht die Regierung pro Jahr zusätzliche 2,5 Milliarden Dollar .
Nimmt man an , dass die subnormale Produktion einen Schatten von 10 % auf das künftige potenzielle Produktionsniveau wirft , so bedeutet diese zusätzliche Produktionsmenge im Umfang von 150 Milliarden Dollar , dass die Produktion irgendwann , wenn sich die Konjunktur erholt hat , um 15 Milliarden höher liegen wird – und der Staat zusätzliche fünf Milliarden an Steuern einnimmt .
Die Regierungen müssen also die Steuern nicht erhöhen , um die zusätzlichen Schulden , die sie zur Finanzierung der fiskalischen Konjunkturimpulse übernommen haben , zu finanzieren .
Vielmehr würde die angebotsorientierte Ankurbelung der potenziellen Produktion , die von dieser Lockerung der Fiskalpolitik langfristig ausgeht , höchstwahrscheinlich nicht nur die zusätzlichen Schulden zahlen , die man für diese Ausgabenerhöhung braucht , sondern bei ausgeglichenem Haushalt noch zusätzliche künftige Steuersenkungen ermöglichen .
Das ist nun , um es vorsichtig auszudrücken , eine höchst ungewöhnliche Situation .
Normalerweise liegen die auf die Ausweitung staatlicher Einkäufe angewandten Multiplikatoren deutlich unter 1,5 , weil die Notenbank angesichts steigender Staatsausgaben keine konstanten monetären Bedingungen wahrt , sondern eingreift , um die Volkswirtschaft auf einem Kurs zu halten , bei dem sie das Inflationsziel der Währungsbehörde einhält .
Ein eher üblicher Multiplikator ist ein geldpolitischer Ausgleichsmultiplikator von 0,5 oder 0 .
Zudem können Regierungen – selbst die US-Regierung und jene in Westeuropa – unter normalen Umständen die Staatsschulden nicht erhöhen und immer noch einen realen Zinssatz von 1 % oder selbst 3 % zahlen .
Unter normalen Umständen , so lehrt uns die Mathematik steigender staatlicher Einkäufe , führt ein kleiner oder zweifelhafter Anschub der Produktion zu einer höheren künftigen Kreditbelastung ; deshalb ist eine schuldenfinanzierte Lockerung der Finanzpolitik eine schlechte Idee .
Aber die heutigen Umstände sind eben alles andere als normal .
Heute mangelt es der Weltwirtschaft , wie Ricardo Cabellero vom MIT betont hat , noch immer verzweifelt an sicheren Anlagen .
Die Anleger weltweit sind bereit , ungewöhnlich hohe Preise für Staatsanleihen aus den Kernvolkswirtschaften zu zahlen und ungewöhnlich niedrige Zinsen dafür zu akzeptieren , denn sie betrachten es als außergewöhnlichen Vorteil , über sichere Anlagen zu verfügen , die sie als Sicherheiten verwenden können .
Im Moment macht die Präferenz der Anleger die Finanzierung zusätzlicher staatlicher Schulden ungewöhnlich preiswert , während der von anhaltender subnormaler Produktion und Beschäftigung geworfene Schatten die aktuelle lustlose Erholung vorhersehbar teuer macht .
Angesichts der Notwendigkeit , brach liegende Ressourcen kurzfristig zu mobilisieren , um langfristig das Produktivpotenzial zu erhalten , wäre eine höhere Staatsverschuldung , wie es Alexander Hamilton , der erste Finanzminister der USA , formulierte , ein nationaler Segen .
