Chinas Traumteam
NEW HAVEN – Chinas jüngster Machtwechsel wurde weithin als Triumph der konservativen Hardliner und als Dämpfer für Reformbestrebungen dargestellt – eine Beschreibung , die den Pessimismus verstärkt , mit dem der Westen China zumeist wahrnimmt .
Die Wirklichkeit sieht völlig anders aus .
Xi Jinping und Li Keqiang – die beiden obersten Funktionäre in Chinas neuem Regierungsrat ( dem Ständigen Ausschuss des Politbüros ) – sind beide gebildete , bereiste und intellektuelle Denker , die den vielen Herausforderungen , vor denen China steht , mit ihrer reichhaltigen Erfahrung begegnen werden .
Als sogenannte fünfte Führungsgeneration setzen sie den stetigen Kompetenzzuwachs fort , der seit Deng Xiaopings Ernennung in den späten 1970er Jahren für jeden Machtwechsel in China kennzeichnend war .
Obwohl es völlig übereilt wäre , den Stil und die Richtung der neuen chinesischen Führung zu beurteilen , sind drei erste Hinweise erwähnenswert .
Erstens erhält Xi umfassendere Machtbefugnisse als dies bei früheren Machtwechseln der Fall war .
Da er in der Kommunistischen Partei Chinas ( KPCh ) und in der Zentralen Militärkommission sofort die Zügel in die Hand nimmt , hat er mehr Möglichkeiten , der Politik seinen persönlichen Stempel aufzudrücken , als das bei seinen Vorgängern zu Beginn ihrer Amtszeit der Fall war .
China regiert zwar per Konsensentscheidung des Ständigen Ausschusses , aber Xi ist in einer guten Position , um die Überlegungen in dem verschlankten Entscheidungsgremium ( das von neun Mitgliedern auf sieben geschrumpft ist ) zu beeinflussen .
Zudem bevorzugt er seit langem einen marktfreundlichen , wissenschaftlichen Ansatz für die wirtschaftliche Entwicklung , was für Chinas Zukunft entscheidend sein wird .
Zweitens könnte Li Keqiang – der designierte Ministerpräsident – die große Überraschung im neuen Führungsteam werden .
Anders als der amtierende Ministerpräsident Wen Jiabao , der in den letzten zehn Jahren Dritter in der Befehlskette war , ist Li zur Nummer zwei befördert worden , was auf ein größeres Potenzial für eine Machtteilung zwischen KPCh und Regierung an der Spitze des neuen chinesischen Teams schließen lässt .
Mit einem Doktor in Wirtschaftswissenschaften ist Li , der als Vize-Ministerpräsident der überaus wichtigen „ Finance and Economy Leading Small Group “ des Zentralkomitees vorsaß , besonders gut vorbereitet , um die seit langem erwartete Umstrukturierung der chinesischen Wirtschaft zu bewältigen .
Vor allem durch seine leitende Funktion bei der Erarbeitung von China 2030 – einem außergewöhnlichen gemeinsamen Bericht der Welt Bank und Chinas eigener hochrangiger Denkfabrik , des Development Research Center – verfügt er über ein tiefgreifendes Verständnis der Roadmap , die China umsetzen muss .
Nach Wen , der Rhetorik und Strategie stärker betonte als die Umsetzung , könnte seine Ernennung einen gewaltigen Schritt nach vorn bedeuten .
Drittens wurde Wang Qishan , einer der intelligentesten und erfahrensten chinesischen Funktionäre , mit seiner neuen Position als Sekretär der Disziplinkommission im Ständigen Ausschuss entgegen der vorherrschenden Meinung im Westen nicht kaltgestellt .
Selbstverständlich verfügt Wang über wertvolle Erfahrung im Finanzsektor , und es wäre naheliegend gewesen , ihm ähnliche Verantwortungsbereiche im neuen Führungsteam zu übertragen .
Doch als einer der obersten Sieben in der KPCh-Hierarchie wird er immer noch an allen wichtigen Wirtschafts- und Finanzfragen beteiligt sein , während er die Verantwortung für die Bekämpfung eines der schwierigsten Probleme Chinas übernimmt – der Korruption .
Ich kenne Wang seit über 15 & # 160 ; Jahren und denke , dass er für diese wichtige Aufgabe sehr gut geeignet ist .
Die weiteren Mitglieder des neuen Ständigen Ausschusses verfügen über eine Vielzahl an Erfahrungen und Qualifikationen .
Das gilt insbesondere für Yu Zhengsheng und die beiden Zhangs , Dejiang und Gaoli , die in drei der leistungsstärksten und dynamischsten chinesischen Städte – Shanghai , Chongqing und Tianjin – hochrangige Positionen bekleideten .
Ihr fundiertes Wissen über die Schlüsselrolle , die der Urbanisierung bei der Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung zukommt , wird bei der weiteren Umstrukturierung Chinas in den nächsten Jahren äußerst wichtig werden .
Der Westen übersieht nicht nur die besseren Qualifikationen der neuen chinesischen Führung , sondern schätzt auch die aktuelle Wirtschaftslage des Landes falsch ein . Zwar ist diese bei weitem nicht perfekt , doch ist das Land auch nicht von der Krise zerrüttet und braucht keine dringende Sofortlösung .
Tatsache ist , dass China in relativ guter Form einen weiteren globalen Konjunkturrückgang überstanden hat .
Das gibt der neuen Führung ab jetzt bis zum Nationalen Volkskongress im März & # 160 ; 2013 Spielraum , um sich auf die Ausarbeitung einer Umsetzungstaktik für ihre strategische Agenda zu konzentrieren .
Damit sollen Chinas gewaltige Herausforderungen nicht bagatellisiert werden .
Doch ist die Strategie nicht das Problem ; der 12. & # 160 ; Fünfjahresplan zur Ankurbelung des Verbrauchs legt diese ganz klar dar .
Die neue Führung muss sich jetzt auf die Verpflichtung zu dieser Strategie und auf die Umsetzung konzentrieren , und zwar durch die Inkraftsetzung neuer , weitreichender Reformen , insbesondere was den Dienstleistungssektor , die soziale Absicherung und staatseigene Unternehmen angeht .
Das von Xi hervorgehobene „ Top-Level-Design “ für Reformen eignet sich besonders gut für diese Agenda , ebenso Lis genaue Kenntnis von China 2030 mit detailliertem Konzept .
Beobachter aus dem Westen , die ihr Augenmerk vor allem auf die neueren öffentlichen Aussagen von Xi und Li richten , unterstreichen einen Mangel an Kommentaren , die wirtschaftliche oder politische Reformen befürworten .
Dasselbe hätte man aber auch über die frühen Äußerungen von Deng sagen können , dem größten Reformer des modernen Chinas .
Wie Ezra Vogel in Deng Xiaoping and the Transformation of China anmerkt , lautete Dengs erste öffentliche Erklärung nach seiner politischen Rehabilitation 1976 : „ Der Marxismus-Leninismus und die Ideen Mao Tse-tungs bilden die Leitideologie der Partei . “
Das waren nicht gerade erleuchtete Worte – vor allem im Hinblick darauf , was kurz danach kam .
Dennoch nutzte Deng seine Chance an einer entscheidenden Weggabelung , die auffällig an die erinnert , vor der Xi und Li jetzt stehen .
Wie es bei Machtwechseln in vielen Ländern der Fall ist , weiß niemand genau , ob Chinas zukünftige Regierung den vielfältigen Herausforderungen , die auf sie zukommen werden , gewachsen ist .
Seit Dengs Zeiten hat China gezeigt , dass es auf frappierende Weise in der Lage ist , sich an die Gegebenheiten anzupassen und seine Herausforderungen zu meistern .
Die neue Führungsgeneration verfügt über die richtigen Qualifikationen und Erfahrungen für diese Aufgabe .
Ungeachtet westlicher Vorurteile werden wir schon bald wissen , ob sie ihre Strategie in die Tat umsetzen können .
