Das globale Finanzsystem – ein schlafender Vulkan
Alles deutet darauf hin , dass die Ablehnung der Europäischen Verfassung in Frankreich und in den Niederlanden eher eine Absage an die unkontrollierte Globalisierung als eine Abfuhr für Europa war .
Die allgemeine Instabilität des sozialen Klimas - vor allem , aber nicht nur im Bereich Beschäftigung – wird für einen wachsenden Teil der Bevölkerung in vielen Industrieländern , nicht nur in Europa , langsam unerträglich .
Zumindest in demokratischen Ländern kann es keine stabile Wirtschaftsordnung geben , wenn die Wähler deren Grundlagen ablehnen .
Nach dem Zweiten Weltkrieg konnte der Kapitalismus wieder Fuß fassen , weil dies von drei Arten notwendiger Regulierungen unterstützt wurde .
Dazu gehörten soziale Sicherheit , die zumindest in den Industrieländern als wichtigster Stabilisator diente sowie keynesianische Instrumente zur Abwehr nationaler zyklischer Wirtschaftsabschwünge und eine generelle Hochlohnpolitik , die darauf abzielte , den Gesamtverbrauch anzukurbeln , ohne den das Herzstück des Kapitalismus – die Massenproduktion – nicht funktioniert .
Das alles nahm allerdings mit der um 1970 einsetzenden Neuausrichtung der reichen Industrieländer auf die von Ökonomen wie Milton Friedman propagierte monetaristische Politik ein Ende .
Nicht lange danach wurde der Dollar vom Goldstandard abgekoppelt .
Seit damals leidet das internationale Finanzsystem unter beinahe ständiger Instabilität .
Die Krisen haben sich vervielfacht und es hat den Anschein , als ob jede Krise noch schlimmer wäre als die vorangegangene .
Die Armut hält unübersehbar wieder Einzug in die reiche Welt .
Nationale und internationale Ungleichheiten verstärken sich mit rasender Geschwindigkeit .
Die Beschäftigungslage wird zunehmend prekär . Und dort , wo man der Arbeitslosigkeit gegenüber allgemeiner Jobunsicherheit den Vorzug gibt , wird es unmöglich , sie zu beseitigen .
Dieser Situation erteilten die Franzosen und Holländer vor zwei Monaten eine Abfuhr .
Paradoxerweise wird allerdings in naher Zukunft ein vereintes Europa gefragter sein als je zuvor . Jenseits der von der reinstitutionalisierten Grausamkeit des gegenwärtigen Weltwirtschaftssystems verursachten sozialen Misere ist nämlich die größte Gefahr , mit der die Welt von heute konfrontiert ist , genau diese dem System innewohnende Instabilität .
Mir ist keine andere Institution als die EU bekannt , die über ausreichend Größe und Gewicht verfügt , um die Europäer vor einer möglichen Implosion zu bewahren .
Man bedenke die simple Tatsache , dass die amerikanische Wirtschaft heute mit über 600 Milliarden Dollar verschuldet ist .
Die Vereinigten Staaten können nicht funktionieren ohne sich Tag für Tag 1,9 Milliarden Dollar vornehmlich in den Schwellenökonomien Asiens , und hier vor allem in China , zu borgen .
Dieser Rückhalt könnte sich allerdings abschwächen oder überhaupt ausbleiben , wenn der Dollarkurs zu tief fällt , die Ölpreise zu hoch ansteigen oder die amerikanische Wirtschaft strauchelt .
Tatsächlich entfernt sich die Wirtschaft der USA zunehmend von der Realität .
Der Anteil des Produktionssektors am BIP beträgt heute nur mehr 11 % .
Ford und General Motors befinden sich in Finanznöten .
Unterdessen bildeten sich zwei überlagernde Spekulationsblasen – in den Bereichen Immobilien und Hypotheken – die nun die wirtschaftlichen Aktivitäten in den USA beherrschen .
In naher Zukunft ist ein Crash oder zumindest eine heftige Krise sehr wahrscheinlich und die Folgen – für Amerika und die ganze Welt – wären katastrophal .
Aufgrund dieser Instabilität ist es auch schwierig , andere ernsthafte Probleme des internationalen Finanzsystems in Angriff zu nehmen .
Die in allen Ländern , aber hauptsächlich in den ärmsten Ländern notwendigen Staatsschulden leiden hochgradig unter den Schwankungen der Zinssätze und Wechselkurse .
Das Fehlen eines Kreditgebers letzter Instanz in der Welt von heute verstärkt nur die mit jeder Krise einhergehende Bedrohung .
Erschwerend kommt hinzu , dass nationalem Versagen nicht begegnet werden kann , ohne die Situation noch weiter zu verschlimmern .
Selbstverständlich – oder eigentlich : vor allem – werden die unter diesen Umständen zur Überwindung der Unterentwicklung und der dadurch bedingten Handicaps nötigen immensen Investitionen von der internationalen Finanzwelt zunehmend vergessen .
Da die reichen Länder von Instabilität bedroht und die armen Länder auf sich selbst angewiesen sind , sollte dem Umbau des globalen Finanzsystems auf der internationalen Agenda oberste Priorität eingeräumt werden .
Ein neues Bretton Woods könnte nicht vordringlicher sein !
