Sollte Europa sich aufs Fracking verlegen ?
BRÜSSEL : Die globale Energiegemeinschaft ist in heller Aufregung über das sogenannte Hydraulic Fracturing oder „ Fracking “ , eine relativ neue Technologie , die die Erschließung bisher unzugänglicher , in unterirdischen Schieferformationen eingeschlossener Gasreserven erlaubt .
Dank des Booms bei der Schiefergasproduktion sind die USA inzwischen in die Lage , ihren Erdgasbedarf fast vollständig selbst zu decken .
Europa dagegen hinkt hier eindeutig hinterher .
Die Erkundung kommt nur zögerlich voran , und die Schiefergas-Förderung hat noch nicht einmal begonnen . Dies hat viele Beobachter zu der Klage animiert , Europa sei dabei , die nächste Revolution auf dem Energiesektor zu verschlafen .
Sollten sich die Europäer Sorgen machen ?
Die Kritiker des scheinbaren Mangels an Begeisterung in Europa übersehen zwei zentrale Punkte .
Erstens unterscheiden sich die geologischen Bedingungen in Europa von denen in Amerika .
Es besteht ein enormer Unterschied zwischen potenziell irgendwo in den großen Schieferformationen versteckten Vorkommen und solchen , die sich tatsächlich wirtschaftlich ausbeuten lassen .
Schätzungen der Internationalen Energieagentur legen nahe , dass die größten abbaufähigen Schiefergasvorkommen in den USA und China liegen , und nicht in Europa .
Freilich sind selbst diese Schätzungen kaum mehr als auf Erfahrungen gründende Vermutungen , denn über Jahrzehnte hinweg gründlich erkundet wurden Schieferformationen bisher nur in den USA .
In Europa beginnt dieser Prozess gerade erst .
Polen scheint innerhalb Europas die günstigsten geologischen Voraussetzungen mitzubringen und könnte sich , im lokalen Maßstab , in etwa zehn Jahren zu einem wichtigen Produzenten entwickeln .
Dies ist ein glücklicher Umstand , denn die Schiefergasproduktion dürfte es Polen politisch erleichtern , seine wirtschaftlich und ökologisch unsinnigen Subventionen für die Förderung ( und den Verbrauch ) lokaler Kohle auslaufen zu lassen .
Und auch strategisch wäre Fracking für Polen ein Segen , denn es würde die Abhängigkeit des Landes von russischem Gas verringern .
Die das Fracking befürwortenden Kritiker der Europäischen Union übersehen noch einen zweiten Punkt : Die EU ist für die Erschließung von Schiefergas in Europa schlicht nicht zuständig .
Über die Lizensierung und Regulierung von Erkundung und Förderung wird auf nationaler Ebene entschieden .
Zugeben muss man freilich , dass lokaler Widerstand gegen derartige Entwicklungen in Europa eine sehr viel ernstere Hürde darstellt als in den USA .
Das mag teilweise daran liegen , dass die Europäer in Umweltfragen zu sensibel sind , aber auch Anreize spielen eine Rolle .
Insbesondere liegen die Eigentumsrechte an natürlichen Ressourcen in den USA in der Regel beim Eigentümer des Landes , unter dem sich die Rohstoffe befinden ; in Europa dagegen liegt das Eigentum beim Staat .
Daher neigen die Europäer – die sich mit unklaren ökologischen Folgen konfrontiert sehen , ohne jedoch in irgendeiner Weise an den Einnahmen teilzuhaben – dazu , sich gegen Fracking in ihrer Nachbarschaft auszusprechen .
In den USA dagegen profitieren die Menschen deutlich , da sie ihre Eigentumsrechte an die Gasunternehmen verkaufen können – ein starkes Gegengewicht gegenüber Ängsten vor den ökologischen Kosten .
Der Unterschied zwischen Privat- bzw. Staatseigentum ist allerdings nicht der einzige dem Gasboom in den USA zugrundeliegende institutionelle Faktor .
Ein selten erwähnter Grund ist , dass die Schiefergas-Erschließung in den USA steuerlich stark gefördert wurde – ein Modell , dem nachzueifern Europa keinen Anlass hat .
Natürlich spielen Regierungen eine wichtige Rolle dabei , die Entwicklung von neuen Technologien wie dem Fracking zu fördern . Doch ist die Technologie dann erst einmal vorhanden , gibt es keinen Grund , eine Form der Gasförderung gegenüber anderen steuerlich zu begünstigen .
Der entscheidende und fast immer übersehene Punkt beim Fracking ist jedoch , dass Schiefergas wie alle Kohlenwasserstoffe nur einmal verbraucht werden kann .
Die wahre Frage ist daher nicht , ob das Schiefergas in Europa erschlossen werden sollte , sondern wann es verbraucht werden sollte : heute oder später .
Europa ist bereits ein starker Gasverbraucher , aber sein Verbrauch stagniert ( zusammen mit der wirtschaftlichen Entwicklung ) .
Trotz allen Rummels um die Revolution beim Schiefergas liegen die Förderkosten von konventionellem Gas ( an Land ) nach wie vor unter denen von Schiefergas .
Zudem sind die Grenzkosten für den Transport dieses konventionellen Gases nach Europa aufgrund des vorhandenen Erdgasröhrennetzes niedrig .
Unter wirtschaftlichen ( und ökologischen ) Gesichtspunkten dürfte Fracking Europa daher keine wesentlichen Vorteile bringen : Das Schiefergas würde lediglich das reichlich verfügbare konventionelle Gas ersetzen .
In einem Umfeld ultraniedriger Zinsen sind die wirtschaftlichen Kosten des Zuspätkommens niedrig .
Die beste Alternative dürfte für Europa darin bestehen , abzuwarten und den Markt machen zu lassen .
Fracking ist als Technologie noch nicht ausgereift und dürfte daher im Laufe der Zeit noch erhebliche Verbesserungen erfahren .
Vielleicht wird Europa einmal führend beim „ hochentwickelten Fracking “ , wenn die Schiefergasvorkommen in den USA längst erschöpft sind .
