Wal-Mart so weit das Auge reicht ?
Möchten Sie wissen , welcher Videoclip bald den Entscheidungsträgern auf der ganzen Welt einen ungeheuren Schrecken einjagen wird ?
In einem Szenario , das auf unheimliche Weise der Ausbreitung einer globalen Pandemie ähnelt , hat der Ökonom Thomas Holmes eine dynamische Kartensimulation erstellt , die die Ausbreitung der Wal-Mart-Einkaufszentren in den Vereinigten Staaten zeigt .
Angefangen im Epizentrum in Bentonville , Arkansas , wo Sam Walton 1962 sein erstes Geschäft eröffnete , haben sich die riesigen , kastenförmigen Wal-Mart-Geschäfte bis heute so stark vermehrt , dass der Durchschnittsamerikaner weniger als sieben Kilometer von einer Verkaufsstelle entfernt wohnt .
Interessanterweise zeigt das Video , wie sich die Geschäfte wie die Blätter einer Blume ausbreiten , die immer dicker werden und sich ausdehnen .
Anstatt sich auf die Küsten zu stürzen – 80 % aller Amerikaner wohnen in einer Entfernung von bis zu 80 km vom Pazifischen oder Atlantischen Ozean – , haben sich die Wal-Marts organisch durch eine sich ständig ausdehnende Versorgungskette ausgebreitet .
Obwohl jedes neue Geschäft den bereits bestehenden Wal-Mart-Geschäften in der Nähe Kundschaft wegnimmt , trägt die ständig verbesserte Versorgungseffizienz dazu bei , das Gesamtwachstum der Kette aufrechtzuerhalten .
Ob man die Kette liebt oder hasst , unbestritten ist , dass Wal-Mart das Beispiel für Kosten und Nutzen der modernen Globalisierung schlechthin ist .
Die Verbraucher bezahlen wesentlich weniger als in herkömmlichen Läden .
Wirtschaftswissenschaftler schätzen z. B. , dass die Lebensmittelabteilung von Wal-Mart 25 % billiger ist als die einer typischen großen Supermarktkette .
Der Preisunterschied ist bei vielen anderen Verbrauchsgütern sogar noch größer .
Über die folgende verblüffende Tatsache sollte man nachdenken : Zusammen mit ein paar Schwestereinkaufszentren ( Target , Best Buy und Home Depot ) beträgt Wal-Marts Anteil an Amerikas viel gerühmtem Vorsprung im Produktivitätswachstum gegenüber Europa in den letzten zehn Jahren ungefähr 50 % .
Fünfzig Prozent !
Auf ähnliche Fortschritte der Versorgungsketten im Großhandel entfallen weitere 25 % !
Die Vorstellung , dass die Amerikaner in allem besser geworden sind , während in anderen wohlhabenden Ländern Stillstand herrschte , ist somit völlig irreführend .
Das Produktivitätswunder der USA und das Entstehen von Einkaufszentren im Wal-Mart-Stil sind im Grunde gleichbedeutend .
Ich habe nichts gegen Großeinkaufsmärkte .
Sie sind ein großer Segen für Verbraucher mit geringem Einkommen und gleichen zum Teil das laue Lohnwachstum aus , dem viele von ihnen in den letzten beiden Jahrzehnten unterworfen waren .
Außerdem bin ich ganz anderer Meinung als Freunde von mir , die auf Wal-Mart-Geschäfte herabsehen und behaupten , sie hätten nie eines besucht .
Als Verbraucher finde ich , dass Großeinkaufsmärkte großartig sind .
Sie waren bisher zweifellos großartig für Amerikas Handelspartner ; auf Wal-Mart allein entfallen über 10 % aller US-Importe aus China .
Allerdings habe ich einige Vorbehalte gegen das Wal-Mart-Modell als Vorlage für das globale Wachstum .
Erstens gibt es das Problem seiner Auswirkungen auf Arbeitnehmer mit geringem Einkommen und Kleinhändler .
Obwohl die Arbeitsrichtlinien von Wal-Mart vollkommen legal sind , weisen Studien darauf hin , dass sie Schlupflöcher im Gesetz ausnutzen , z. B. um die Last der Krankenversicherungskosten für viele Arbeitnehmer zu umgehen ( Wal-Mart versorgt weniger als die Hälfte seiner Mitarbeiter mit einer Gesundheitsvorsorge ) .
Zudem werden durch den Einzug von Großeinkaufsmärkten in eine Gemeinde seit langem etablierte Einzelhändler verdrängt , was ihren Charakter oft traumatisch verändert .
Ja , bis zu einem gewissen Grad ist das der Preis für den Fortschritt .
Doch lässt sich der Verlust von Ästhetik und Gemeinwesen nicht leicht in einfachen Einkommens- und Preisstatistiken erfassen .
Großeinkaufsmärkte sind nicht gerade attraktiv – daher die englische Bezeichnung „ big-box stores “ , in etwa „ große Einkaufskästen “ .
Wenn sie in den nächsten 20 Jahren weiter so explosiv wachsen , werden die Amerikaner eines Tages dahin kommen , die Verbreitung dieser Einkaufszentren als ein spektakuläres Beispiel für ihr Unvermögen anzusehen , regionale Entwürfe für ausgeglichenes Wachstum umzusetzen ?
In der Tat werden viele Europäer und andere Holmes ' Videosimulation über die Ausbreitung von Wal-Mart als einen Horrorfilm ansehen .
Die Franzosen haben vielleicht den Verbrauchermarkt erfunden , den Vorgänger des Großeinkaufsmarktes , doch war es nie ihre Absicht , diese Märkte ungehemmt wachsen zu lassen .
Die große Frage für die Europäer ist , ob sie eine Möglichkeit finden , einen Teil der Effizienzsteigerung , die das Wal-Mart-Modell bringt , zu nutzen , ohne davon überrannt zu werden .
Für die Amerikaner stellt sich darüber hinaus die Frage , was sie tun sollen , wenn das Phänomen der Großeinkaufsmärkte seinen Lauf genommen hat .
Wenn ein so großer Teil des Produktivitätsvorsprungs der USA tatsächlich darauf beruht , dass man Wal-Mart und ähnliche Großeinkaufsmärkte blind draufloswachsen lässt , was passiert dann , wenn diese Quelle des Wachstums versiegt ?
Die US-Wirtschaft hat viele andere Stärken , unter anderem ihr überlegenes Finanzsystem und ihre führende Stellung bei Hightech-Investitionsgütern , doch bleibt die Tatsache , dass Amerikas Vorsprung in diesen Bereichen bisher bei weitem nicht so bemerkenswert war wie das Wal-Mart-Phänomen .
Es ist eigenartig , wie viele Leute anscheinend denken , dass die USA in den nächsten zehn Jahren schneller wachsen werden als Europa und Japan , nur weil sie das in den letzten zehn Jahren getan haben .
Wal-Mart und seinesgleichen sind ein zentrales Merkmal der modernen Globalisierungsära .
Sie sind nicht wirklich die Pandemie , an die ihr explosives Wachstumsmuster erinnert , doch ist ihr Entstehen auch nicht vollkommen positiv .
Diejenigen , die dem US-Produktivitätstrend nacheifern möchten , müssen sich damit auseinandersetzen , wie sie es finden , wenn Großhandelsmärkte überall in der Landschaft wie Pilze aus dem Boden schießen und kleinere Einzelhändler platt machen .
Die Amerikaner müssen sich ihrerseits Gedanken darüber machen , wo die richtige Balance zwischen Ästhetik , Gemeinwesen und niedrigen Preisen liegt .
