Wem sollte als Erstes geholfen werden ?
Die Liste akuter Bedrohungen der Menschheit ist bedrückend lang .
Probleme wie AIDS , Hunger , bewaffnete Konflikte und globale Erwärmung wetteifern neben Staatsversagen , Malaria und den jüngsten Naturkatastrophen um unsere Aufmerksamkeit .
Unser Mitgefühl ist groß , aber die Ressourcen beschränkt .
Wem sollte also als Erstes geholfen werden ?
Manchen erscheint eine derartige Prioritätensetzung obszön .
Allerdings geben die Vereinten Nationen und nationale Regierungen jedes Jahr Milliarden Dollar aus , um Bedürftigen zu helfen , ohne jedoch explizit darüber nachzudenken , ob sie damit auch optimale Ergebnisse erzielen .
Westliche Medien konzentrieren sich auf einen Tsunami in Asien – die Spenden fließen reichlich .
Ein verheerendes Erdbeben in Pakistan schafft es nicht so oft in die Schlagzeilen , also gibt es auch viel weniger Geld aus den Industrieländern .
Es gibt einen besseren Weg .
Um den größtmöglichen Nutzen zu gewährleisten , könnten wir unsere Hilfsgelder entsprechend einer Prioritätenliste einsetzen .
Diesen Monat werde ich UNO-Botschaftern die Frage stellen , wie sie 50 Milliarden Dollar zur Linderung des Leidens ausgeben würden .
Sie werden damit vor die gleiche Aufgabe gestellt wie schon im Jahr 2004 die besten Ökonomen dieser Welt im Rahmen eines Projekts namens „ Kopenhagen-Konsens “ - nämlich über Lösungen für die drängendsten Probleme dieser Welt nachzudenken und zu entscheiden , was zuerst getan werden sollte .
Diese Frage darf allerdings nicht nur Politikern oder Nobelpreisträgern gestellt werden .
Wir alle müssen uns an dieser Debatte beteiligen .
Es ist zu hoffen , dass diese Aufgabe seit dem Erscheinen eines Buchs über die Erkenntnisse der am Kopenhagen-Konsens beteiligten Ökonomen ein wenig einfacher geworden ist .
Man bedenke Folgendes : Der Tsunami in Südostasien forderte insgesamt so viele Todesopfer wie HIV / AIDS weltweit in einem Monat .
Ein umfassendes Vorbeugungsprogramm , in dessen Rahmen in den von HIV / AIDS am schlimmsten betroffenen Regionen Kondome gratis oder verbilligt abgegeben und Informationen über Safe Sex verteilt werden , würde 27 Milliarden Dollar kosten und mehr als 28 Millionen Menschenleben retten .
Das wäre die beste Einzelinvestition , die man auf dieser Welt tätigen könnte , so die am Kopenhagen-Konsens beteiligten Ökonomen .
Der soziale Nutzen wäre 40-mal höher als die Kosten .
Weitere , von den Ökonomen favorisierte Möglichkeiten , 50 Milliarden Dollar sinnvoll einzusetzen , wären die Bereitstellung von Mikronährstoffen für die Hungernden , die Etablierung des Freihandels und die Bekämpfung der Malaria mit Moskitonetzen und Medikamenten .
Am Ende der Liste finden sich Maßnahmen gegen den Klimawandel wie das Kyoto-Protokoll , die mehr Kosten als Nutzen bringen würden . Aus diesem Grund wurden sie von der Prioritätenliste der Ökonomen gestrichen .
Ungeachtet dessen , ob wir nun die Meinung der Ökonomen teilen , müssen wir eingestehen , dass wir nicht alles gleichzeitig in Angriff nehmen können .
Die Diskussion über unsere Prioritäten ist von entscheidender Bedeutung .
Politiker vermeiden vielfach eine derartige Priorisierung .
Warum ?
Weil sie schwierig ist .
Zu viele Interessen sind zu berücksichtigen .
Keine Gruppe möchte , dass ihr Anliegen am Schluss der Liste gereiht wird und keine Regierung will , dass die Probleme ihres Landes übersehen werden .
Die UNO-Konferenz wird nicht einfach .
Aber sie zeigt , dass durchaus der Wille besteht , diese Priorisierung in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit zu stellen .
Man wird eine Aufgabenliste erarbeiten , die zeigt , wie man für die Menschheit am meisten erreichen kann . Das wiederum könnte zu einer transparenteren Entscheidungsfindung führen .
Die Grundsätze der Ökonomie bieten eine vernünftige Basis , auf der rationale Entscheidungen getroffen werden können .
Nun muss die Diskussion von der akademischen Ebene in das politische Leben übertragen werden .
Es ist Zeit für uns alle , unsere eigenen Prioritätenlisten zu erarbeiten und diese zu vergleichen .
Wir müssen uns bemühen , die Liste der Bedrohungen für die Menschheit zu verkürzen .
Das allerdings erfordert , dass wir uns alle an der Debatte darüber beteiligen , was als Erstes zu tun ist .
