Beunruhigende Interventionen
PRINCETON : Seine bemerkenswerteste Würdigung erfuhr der zweite Jahrestag des Zusammenbruchs von Lehman Brothers am 15. September 2008 durch Japans einseitige Währungsintervention zur Abwertung des Yen .
Dieser Schritt markiert einen Wandel im Charakter der globalen Finanzkrise , weg von Sorgen über Bankenprobleme und hin zu einem Fokus auf das dysfunktionale Wechselkurssystem unserer Welt – oder besser , auf das gegenwärtige Fehlen eines solchen Systems .
Die japanische Intervention war sofort kontrovers .
Amerikanische Politiker brandmarkten sie als „ räuberisch “ ; die Europäer sahen sie als einen Schritt in Richtung Abwertungswettlauf .
Und die Schweizer Notenbank unternahm vor kurzem einen kostspieligen und vergeblichen Versuch , den Anstieg des Schweizer Franken gegenüber dem Euro aufzuhalten – ein Bemühen , das nur zu großen Verlusten in der Bilanz der Bank führte .
Japans neuer Aktivismus wurde weithin imitiert .
Südkorea und danach Brasilien leiteten ähnliche Maßnahmen ein , um den Wert ihrer jeweiligen Währungen zu drücken .
Das letzte Mal , dass Derartiges versucht wurde , war in den 1980er Jahren .
Damals war die Nützlichkeit dieser Art von Interventionen als Instrument der internationalen Politik heftig umstritten , und der G7-Gipfel in Versailles 1982 war außergewöhnlich konfliktbelastet und unproduktiv .
Tatsächlich sollte es sich als erster Akt einer langen Übung vergeblicher Megadiplomatie erweisen .
Beinahe einziges konkretes Ergebnis war , dass eine Gruppe unter Vorsitz eines leitenden französischen Beamten , Philippe Jurgensen , den Auftrag erhielt , einen Bericht zu erstellen , der untersuchen sollte , ob derartige Interventionen ein wirksames Mittel gegen jene Volatilität wären , die damals die Handelsbeziehungen zu untergraben schien .
Als der Bericht endlich erschien , wurde darin bestätigt , dass „ überschüssige “ Volatilität „ negative Auswirkungen “ auf die einzelnen Volkswirtschaften sowie das reibungslose Funktionieren des internationalen Anpassungsprozesses habe .
Doch eine klare Aussage über die Wirksamkeit von Interventionen machte der Jurgensen-Bericht nicht .
Er erklärte , dass Interventionen , die mit den wirtschaftlichen Rahmendaten unvereinbare Ziele verfolgten , nutzlos und kontraproduktiv seien .
Die Amerikaner fassten dies als Bestätigung ihres Credos auf , dass Interventionen generell nutzlos seien , während die Europäer , insbesondere die Franzosen , umgekehrt den Schluss zogen , dass Interventionen nützlich sein könnten , wenn sie dazu dienten , die richtigen Wechselkurse herbeizuführen .
Doch enthielt der Bericht keinerlei Hinweise darauf , wie man feststellen könne , dass angemessene Wechselkurse vorlägen .
Der Höhepunkt der Interventionswelle wurde einige Jahre später erreicht , zwischen dem Plaza-Treffen der Finanzminister vom September 1985 und dem Louvre-Treffen vom Februar 1987 .
Das Plaza-Treffen brachte eine Übereinkunft über konzertierte Interventionen hervor , um den Wert des Dollar nach unten zu drücken , der nach Einschätzung aller Teilnehmer überbewertet war .
Die Teilnehmer versprachen , hierfür über einen Zeitraum von sechs Wochen hinweg bis zu 18 Milliarden Dollar einzusetzen .
Tatsächlich allerdings begann die Abwertung des Dollars schon deutlich vor dem Treffen im September 1985 , und das Treffen selbst unterlag insoweit Beschränkungen , als Geld- oder Zinspolitik nicht diskutiert wurden .
Zum Zeitpunkt des Louvre-Treffens war der Dollar gefallen , und die Teilnehmer diskutierten nun um einen zentralen Wechselkurs herum angeordnete „ Zielzonen “ oder „ Referenzspannen “ .
Es gab eine scheinbare Übereinstimmung über eine neue Welle koordinierter Interventionen , doch die vereinbarten Wechselkurse hielten nicht .
Das Louvre-Abkommen war nicht nur wenig effektiv .
Im Nachhinein warf man ihm vor , dass es eine hochgradig politisierte Debatte über Wechselkurse ausgelöst habe , bei der jedes Land einen Ansatz zu entwickeln suchte , der seine eigenen Interessen begünstigte .
Die USA insbesondere übten enormen Druck auf Japan aus , expansive geldpolitische Maßnahmen zu ergreifen , um den Druck auf das internationale System zu verringern .
Die daraus resultierende Erhöhung der Geldmenge in der zweiten Hälfte der 1980er Jahre heizte Japans enorme Blase bei den Vermögenswerten an , deren Zusammenbruch , direkt zur Stagnation des „ verlorenen Jahrzehnts “ in Japan zu führen schien .
Mit Intensivierung der Debatte über den wirtschaftlichen Niedergang Japans bildete sich dort ein Konsens heraus , dass Druck von außen das Land gezwungen hatte , einen gefährlichen und letztlich destruktiven Kurs einzuschlagen .
Die japanische Episode hallt noch immer in modernen Debatten wider .
Nun , da die USA China zu einer Neubewertung des Renminbi drängen , versuchen amerikanische Ökonomen , das Argument für einen stärkeren Renminbi zu stützen , indem sie sich mit Beispielen von Überschussländern befassen , die Anpassungen vornahmen , indem sie eine expansivere Geldpolitik verfolgten .
Der außergewöhnlichste Beitrag zu dieser Debatte kommt vom Internationalen Währungsfonds , dessen World Economic Outlook vom April 2010 ein Kapitel darüber enthält , wie sich eine Anpassung durch Überschussländer allgemein günstig auswirken könne .
Die Empfehlung , die einen langen Abschnitt enthält , der zu zeigen versucht , dass die Erfahrung Japans 1987 und 1988 nicht schädlich gewesen sei , wird in China lediglich als Bestätigung verstanden werden , dass die USA wollen , dass China Japan bei etwas folgt , was auf ein wirtschaftliches Harakiri hinausläuft .
Dies ist angesichts des gegenwärtigen Zustands der Weltwirtschaft keine hilfreiche Botschaft .
Nötig ist ein differenzierterer Ansatz .
Schließlich liegt die wahre Lehre der 1980er Jahre darin , dass die Ausübung massiven Drucks auf Anpassung des Wechselkurses und eine Lockerung der Geld- und Fiskalpolitik nicht funktionieren wird – insbesondere , da in China heute wie damals Japan bereits erhebliche Haushaltsdefizite bestehen .
Mit dem stetigen Anwachsen der Devisenmärkte in den letzten 20 Jahren gingen die meisten Kommentatoren davon aus , dass die Fähigkeit der Notenbanken , die Wechselkurse durch Interventionen zu beeinflussen , drastisch abgenommen habe .
Wir laufen Gefahr , diese entscheidende Lehre zu vergessen .
Die Debatte über Chinas künstlich an den Dollar gebundenen Wechselkurs hat den japanischen Ministerpräsidenten Naoto Kan und den französischen Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy zu der Ansicht veranlasst , dass auch sie vielleicht versuchen könnten , die Wechselkurse zu beeinflussen .
Tatsächlich hat Sarkozy versprochen , die Suche nach einem „ besseren “ Wechselkurssystem zu einem zentralen Bestandteil der Agenda Frankreichs zu machen , wenn das Land im nächsten Jahr den Vorsitz der G20 übernimmt .
Doch das Problem ist , dass die Notenbanken der Welt nicht aus demselben Liederbuch singen .
Die politische Besessenheit in Bezug auf ein besseres Wechselkursregime läuft auf eine Einladung an die privaten Märkte hinaus , eine Menge Geld zu machen , indem sie gegen jene Notenbanken wetten , die von der Politik unter Druck gesetzt werden , eine bestimmte Sicht in Bezug auf die Wechselkurse einzunehmen .
Die Banker werden sich ins Fäustchen lachen , während es aufseiten der Politiker Heulen und Zähneknirschen geben wird .
