Es ist Zeit , dass die USA sich nach Süden wenden
Ganz gleich , was John Kerry in Bezug auf Lateinamerika tut , sollte er im November zum Präsidenten der Vereinigten Staaten gewählt werden : Die Wahl könnte eine Gezeitenwende in den Beziehungen zwischen den USA und Lateinamerika auslösen . Dies gilt ebenso , wenn nicht noch stärker , falls George W. Bush im Amt bestätigt wird .
Kerry hat nie besonderes Interesse an der Region gezeigt , und Bush hat sie seit den Terroranschlägen vom 11. September 2001 weitgehend ignoriert .
Die Unwahrscheinlichkeit eines Wandels in den gegenseitigen Beziehungen macht einen solchen jedoch nicht weniger nötig .
Die Notwendigkeit eines Wandels in der Politik der USA gegenüber dem Rest der Hemisphäre hat zwei Gründe .
Erstens war die Ablehnung , die den USA in Lateinamerika entgegenschlägt , in der jüngsten Vergangenheit noch nie so stark und so tiefgreifend , wie dies gegenwärtig der Fall ist .
Umfrage über Umfrage zeigt , dass die Lateinamerikaner den USA gegenüber negativer eingestellt sind als zu jedem anderen Zeitpunkt seit den 1960er Jahren .
Im Gegensatz zu jener Ära ist die öffentliche Feindseligkeit eigentlich nicht durch Handlungen der USA in oder gegenüber Lateinamerika begründet ; trotzdem kompliziert der heutige Antiamerikanismus das Leben für die demokratischen Führungen in der Hemisphäre und auch für die USA selbst erheblich .
Zweitens , und dies ist noch wichtiger , heizen sich die grundlegenden Konfliktpunkte zwischen den USA und Lateinamerika weiter auf .
Sie werden nicht von allein verschwinden , und wenn man nicht versucht , sie zu lösen , so werden sie sich vermutlich nur weiter vertiefen .
Die Liste der Probleme , vor denen Lateinamerika steht , ist lang , aber die hervorstechenden Themen lassen sich mit Leichtigkeit erkennen .
Zuallererst ist da das Wirtschaftswachstum , das während der vergangenen Jahre - tatsächlich während der vergangenen zwei Jahrzehnte - trostlos war .
In Ländern , wo Handel und Investitionen sich auf die Verbindungen zu den USA konzentrieren , ist dies die zentrale Frage in den bilateralen Beziehungen .
Wir wissen inzwischen , dass Freihandelsabkommen nützlich , aber kein Allheilmittel sind .
Die USA haben eine viel bedeutendere Rolle zu spielen , als lediglich die Liberalisierung des Handels in der Region zu fördern .
Die USA müssen diesen Ländern helfen , ihre Infrastruktur , Bildungs- und Rechtssysteme , Wettbewerbsfähigkeit und Transparenz auszubauen .
In all diesen Bereichen ist eine proaktive Politik amerikanischer Unterstützung entscheidend .
Warum sollten die USA sich die Mühe machen ?
Welche Rolle spielt es für sie , ob die lateinamerikanischen Länder , die durch Handel , Investitionen , Tourismus und Pensionäre eng an sie gebunden sind , sich besser oder schlechter entwickeln , wachsen oder stagnieren , wettbewerbsfähiger werden oder im weltweiten Vergleich zurückfallen ?
Es gibt viele Gründe , warum die USA Lateinamerika mehr Aufmerksamkeit widmen sollten , aber drei stechen hervor .
Erstens , und dies ist vielleicht am wenigsten selbstverständlich , ist da die Energie .
Länder wie Mexiko , Venezuela und Kolumbien produzieren bis zu 40 % aller US-Ölimporte und könnten instabile Lieferanten im Nahen und Mittleren Osten problemlos ersetzen .
Zweitens haben die USA bedeutende Sicherheitsinteressen in der Region .
Der Zugang zu den USA ist von vielen Ländern in Lateinamerika aus sehr viel einfacher als von Europa oder Asien , was an dem hohen Verkehrsvolumen , der Anzahl der Flüge , den vergleichsweise laxen Ausreisekontrollen und der Durchlässigkeit der Grenzen liegt .
Falls die USA , wie ihre Führung offensichtlich glaubt , über Jahre hinweg durch terroristische Gruppen bedroht sind , so werden diese unweigerlich - wie bereits Millionen von Menschen vor ihnen - zu der Einsicht gelangen , dass der einfachste Weg in die USA über Lateinamerika verläuft .
Eine Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen ist für die USA wünschenswert und für die Länder der Region unverzichtbar .
Die Folgen einer neuen terroristischen Greueltat , die von einem Land südlich der Grenze zwischen den USA und Mexiko ausgeht , wären verheerend für das betreffende Land , von den Opfern eines solchen Angriffs ganz zu schweigen .
Die bedeutendste Frage jedoch , und eine , die zunehmend in den Vordergrund der Beziehungen innerhalb der Hemisphäre rückt , ist die Einwanderung .
Traditionell ein mexikanisches , zentralamerikanisches und karibisches Problem , hat sie inzwischen Brasilien , Kolumbien , Venezuela , Ecuador und die darüber hinausgehenden Staaten erreicht .
Jeder Flug von Sao Paulo nach Mexiko-Stadt befördert Dutzende von schlecht verdienenden Brasilianern , die bereits ihren „ Pollero " - ihren Menschenschmuggler - dafür bezahlt haben , dass er sie von der mexikanischen Hauptstadt an die nördliche Grenze bringt .
Die New York Times hat kürzlich einen außergewöhnlichen Artikel über ecuadorianische Polleros veröffentlich , der beschreibt , wie diese ihre menschliche Fracht an die Küste Guatemalas transportieren und von dort weiter durch Mexiko in die USA .
Heimatlose Kolumbianer und Venezuelas Mittelschicht flüchten nach Miami .
Am dramatischsten ist jedoch , dass mehr Mexikaner als je zuvor ihr Leben riskieren und bis zu 3.000 Dollar dafür bezahlen , um ins „ gelobte Land " zu gelangen .
Im vergangenen Jahr habe ich den wichtigsten Ausgangspunkt für illegale Einwanderer an der US-mexikanischen Grenze besucht : El Sasabe an der Grenze zwischen Sonora und Arizona .
Im Mai , bevor die sengende und tödliche Hitze des Sommers einsetzt , versuchten hier damals nach Schätzung der örtlichen Behörden täglich durchschnittlich etwa 1.000 Migranten , die Grenze zu überqueren .
Ein weiterer Besuch in diesem Jahr ergab eine neue Schätzung von 1.500 bis 1.800 Grenzüberquerungen pro Tag .
Die USA können diese Flut nicht aufhalten , indem sie ihre Grenzen schließen , aber sie können sie regulieren , indem sie sie legalisieren und humanisieren , und indem sie dazu beitragen , Bedingungen in Lateinamerika zu schaffen , in denen eine Auswanderung unter lebensgefährlichen Umständen nicht der einzige Ausweg bleibt .
Kerrys erste Amtszeit - oder Bushs zweite - muss dies zu einer Priorität ihrer Außenpolitik machen .
All diese Probleme - Arbeitsplätze , Einwanderung , Sicherheit und Energie - sind für die USA von zentraler Bedeutung .
Lateinamerika jedoch ist in ernsten Schwierigkeiten ; es braucht entschiedene , mutige politische Führer zu Hause und fantasievolle , standhafte Unterstützung aus dem Ausland .
Ob Bush oder Kerry - beide können diese ausländische Unterstützung liefern .
Es ist im Interesse der USA , dass sie es tun .
