Wird China die Führungsrolle übernehmen ?
NEW YORK – Chinas Bereitschaft , sich den Verhandlungen über mögliche Sanktionen gegen den Iran anzuschließen und Präsident Hu Jintaos Teilnahme an dem in diesem Monat in Washington stattfindenden Atomgipfel sind erste wichtige Schritte , mehr Verantwortung im Bereich internationaler Angelegenheiten zu übernehmen .
Allerdings ist die Teilnahme an Gesprächen und Sitzungen nicht genug .
Angesichts seines zunehmenden internationalen Profils muss China viel mehr tun , um seinen guten Willen als globale Führungsmacht zu demonstrieren . Andernfalls läuft man Gefahr , genau jenes System zu untergraben , das den wundersamen Aufstieg des Landes ermöglichte .
China hat sich viel rascher zu einer Weltmacht entwickelt , als die meisten Beobachter – und Chinas eigene Führung – noch vor zehn Jahren vorausgesagt hätten .
Chinas rasantes Wachstum hat angesichts der amerikanischen Probleme im Irak und Afghanistan , seiner monumentalen Schulden und seiner Rolle beim Ausbruch der globalen Finanzkrise , die internationalen Machtverhältnisse verändert – und noch mehr die weltweite Wahrnehmung dieser Verhältnisse .
Chinas aktueller internationaler Einfluss ist wahrscheinlich größer als seine diesbezüglichen Wünsche oder seine Kapazitäten , damit umzugehen .
Dadurch gerät China in eine schwierige Position gegenüber dem so genannten internationalen System – jenen Strukturen und Regelungen , die von den USA und anderen nach dem Zweiten Weltkrieg geschaffen wurden , um die nationale Souveränität durch ein System sich überschneidender Zuständigkeiten , grenzüberschreitender Verpflichtungen und Grundrechte unter Kontrolle zu halten .
China hat von diesem System enorm profitiert und sein Aufstieg wäre ohne das von den USA angeführte Freihandelssystem , den Globalisierungsprozess , den Zugang zu amerikanischen Märkten sowie den von der US-Marine gesicherten Seewegen undenkbar gewesen .
Aber die chinesische Geschichte der Demütigungen durch europäische Kolonialmächte ließ seine Führungspersönlichkeiten zu glühenden Anhängern unantastbarer nationaler Rechte werden und jedem Verlust von Souveränität argwöhnisch gegenüberstehen .
Da die Führung Chinas nicht vom Volk gewählt wird , stammt ihre Legitimität aus zwei Quellen – nämlich aus ihren Verbindungen zur chinesischen Revolution und ihrer Fähigkeit , für nationale Sicherheit und Wirtschaftswachstum zu sorgen .
Obwohl Mao Zedong weithin mit dem unnötigen Tod von Millionen Menschen in Verbindung gebracht und ihm von dem gegenwärtigen Regime bescheinigt wird , zu 30 % falsch gelegen zu haben , ziert sein Porträt noch immer den Tiananmen-Platz , weil die Führung ihre Legitimität teilweise aus ihrer Verbindung zur Wiederherstellung nationaler Souveränität bezieht , für die Mao steht .
Die wirtschaftliche Basis der Legitimität der chinesischen Regierung ist auch eine enorme Belastung für die chinesische Führung in ihren Entscheidungen zur Förderung des Wirtschaftswachstums im Land , das auf Kosten praktisch aller anderen Bereichen passiert - einschließlich , wie manche behaupten , der Lebensfähigkeit des internationalen Währungsregimes , der atomaren Nichtweiterverbreitung und der Grundrechte in rohstoffreichen Ländern .
Da sich China zur zweitgrößten Wirtschaftsmacht der Welt entwickelt , schafft dieser Zwiespalt eine schwierige Situation .
Wenn sich China im Namen der nationalen Souveränität nicht in das internationale System einfügt , wird es schwierig mit der Argumentation , dass dieses System existiert .
Chinas Widerwille , sich beispielsweise den anderen Mitgliedern der internationalen Gemeinschaft anzuschließen , um Druck auf den Iran und Nordkorea zur Abschaffung ihres Atomwaffenprogramms auszuüben , lässt den möglichen Zusammenbruch des atomaren Nichtweiterverbreitungsregimes erahnen .
Chinas aktives Werben um Länder , in denen die Menschenrechte massiv verletzt werden , wie beispielsweise im Sudan , Nordkorea und Burma , deutet in ähnlicher Weise auf den Anfang vom Ende des internationalen Menschenrechtsregimes hin .
Aufgrund seiner Größe und Bedeutung und ungeachtet seiner Absichten , wird China – vielleicht fahrlässig – das internationale System zerstören , wenn man es nicht entweder aktiv unterstützt und an seiner Erhaltung arbeitet oder es im Sinne des Gemeinwohls verändert .
Passiert weder das eine noch das andere , hat die Welt ein Problem .
Wenn sich China als Erbe und Nutznießer eines von den USA geführten internationalen Systems der Nachkriegszeit sieht , muss es größere Anstrengungen unternehmen , um der atomaren Weiterverbreitung im Iran und Nordkorea Einhalt zu gebieten , muss einen viel höheren Prozentsatz der Kosten für die Vereinten Nationen übernehmen , und seine merkantilistische Politik zurückschrauben .
Außerdem muss es den angeblich korrupten Praktiken in den rohstoffreichen Teilen der Entwicklungsländer abschwören , seine Währungspolitik mit internationalen Normen abgleichen , die Anstrengungen zur Eindämmung des Ausstoßes von Treibhausgasen forcieren und ganz allgemein in seiner Entscheidungsfindung mehr Rücksicht auf das Schicksal der Menschen außerhalb Chinas nehmen .
Sollte die chinesische Führung jedoch , wie es ihr gutes Recht ist , eine alternative Vision eines verbesserten internationalen Systems anbieten , liegt es an ihr , diese Vision zu artikulieren und zu erklären , was man bereit ist , davon umzusetzen .
Es gibt vielleicht ein besseres internationales Modell als das gegenwärtige , aber es wird nicht einfach so entstehen .
Wie die US-Präsidenten Franklin Roosevelt und Harry Truman in den 1940er Jahren demonstrierten , muss ein derartiges System formuliert und anschließend durch entschlossenes Handeln und weltweite Führungskraft geschmiedet werden .
Wenn China die unverletzliche staatliche Souveränität als die Grundlage der internationalen Beziehungen im 21. Jahrhundert sieht , wie es jetzt den Anschein hat , dann wird man auch zu erklären haben , warum dieses Prinzip diesmal nicht zu den gleichen verheerenden Folgen führen wird wie im 19. und frühen 20. Jahrhundert .
Die USA und die internationale Gemeinschaft müssen anerkennen , dass das rasant aufsteigende China von heute , das Recht erworben hat , eine wichtige Rolle bei der Gestaltung des 21. Jahrhunderts zu spielen .
Wenn aber die chinesische Führung weder mehr zur Unterstützung des internationalen Systems tut , noch eine Alternative formuliert und sich stattdessen weiterhin auf ein Modell unverletzlicher Souveränität aus dem 19. Jahrhundert stützt , wird man damit eine globale Ordnung zerstören , die - ungeschminkt betrachtet - der Welt außerordentlich gute Dienste erwies .
Länder , die das aktuelle System schätzen , werden zunehmend das Bedürfnis verspüren zu seiner Verteidigung näher zusammenzurücken .
