Was wollen die ägyptischen Generäle ?
KAIRO – “ Wer auch immer die Mehrheit in der Volksversammlung hat , sie sind herzlich willkommen , da sie nicht die Macht haben werden , etwas durchzusetzen , das die Menschen nicht wollen . ”
So äußerte sich General Mukhtar al-Mulla , ein Mitglied des in Ägypten regierenden Obersten Rats der Streitkräfte ( SCAF ) .
Die Botschaft Al-Mullas bestand darin , dass die Islamisten durch ihren Sieg bei Ägyptens jüngsten Wahlen weder Exekutivgewalt noch Einfluss auf den Entwurf einer neuen Verfassung erlangt haben .
Aber General Sami Anan , Generalstabschef und Vizechef des SCAF , beeilte sich zu entgegnen , dass die Aussage Al-Mullas nicht unbedingt die offizielle Ansicht des Obersten Rats wiedergibt .
Wer also gibt ein Jahr nach dem revolutionären Sturz von Husni Mubarak in Ägypten politisch die Richtung vor ?
Die Muslimbruderschaft und der Salafi-Parteien , die bei ihrem Wahlsieg gemeinsam mehr als 70 % der Parlamentssitze gewonnen haben , bekommen großen Einfluss auf die Übergangsperiode und auf den Entwurf der Verfassung .
Aber sie sind nicht allein .
Neben den Islamisten haben zwei weitere mächtige Akteure ein Wort mitzureden : die “ Tahriristen ” und die Generäle .
Die Aktivitäten auf dem Tahrir-Platz haben nicht nur sozialen und politischen Wandel gebracht , sondern sich auch als ultimatives Werkzeug pro-demokratischen Drucks auf Ägyptens Militärregierung erwiesen .
Die Armee , der mächtigste der drei Akteure , kontrolliert zwar offiziell immer noch das Land , aber in die demokratische Überzeugung der Generäle besteht wenig Vertrauen .
“ Die Mitglieder des SCAF sind entweder antidemokratisch … .oder einige ihrer Berater haben ihnen gesagt , dass Demokratie nicht in ihrem Interesse liegt ” , meinte Hazem Abd al-Azim , ein Kandidat der ersten Regierung nach Mubarak .
Aber auch wenn die Generäle keine Demokratie möchten , wollen sie genauso wenig eine direkte Militärregierung nach dem Vorbild von Augusto Pinochet .
Also was wollen sie ?
Am liebsten wäre ihnen eine Kombination der momentanen Macht der algerischen Armee mit der Legitimität der türkischen Armee .
Dies bedeutet ein Parlament mit eingeschränkter Macht , einen schwachen , der Armee untergeordneten Präsidenten , und eine Verfassung , die die Einmischung der Armee in die Politik legitimiert .
In den Aussagen der Generäle Al-Mulla , Mamdouh Shahim , Ismail Etman und anderen spiegeln sich ihre Mindestforderungen wieder .
Die Folgen wären ein Vetorecht im politischen Entscheidungsprozess , Unabhängigkeit für das Budget und Wirtschaftsimperium der Armee , rechtliche Immunität vor Strafverfolgung bei Korruption oder Unterdrückung und Verfassungsvorgaben zur Legitimierung dieser Maßnahmen .
Das neue Parlament und die verfassungsgebende Versammlung müssen die Verhandlungen mit dem SCAF führen .
Aber angesichts dessen , dass ein erfolgreicher demokratischer Übergang nennenswerte Kontrolle über die Armee und den Sicherheitsapparat umfassen muss , könnte der Verhandlungsprozess aufgrund der Mindestanforderungen des SCAF scheitern .
Ein Veto in der Politik würde sich auf die Bereiche der nationalen Sicherheit und der vernünftigen Außenpolitik erstrecken , darunter vor allem auf das Verhältnis zu Israel .
Sollte eine islamistische Mehrheit im Parlament versprechen , das Friedensabkommen mit Israel zu “ überarbeiten ” , wären wahrscheinlich außenpolitische Konflikte die Folge .
Eine weitere heikle Frage ist der unabhängige militärisch-industrielle Komplex , der von Zoll- und Wechselkursvorteilen , Steuerfreiheit , Rechten zur Konfiszierung von Land und einer Armee fast unbezahlter Arbeiter ( eingezogener Soldaten ) profitiert .
Angesichts der leidenden ägyptischen Wirtschaft könnten gewählte Politiker versuchen , die Situation durch den Zugriff auf die zivilen Vermögenswerte des Militärs zu verbessern – vor allem durch die Überarbeitung der Abgabenerleichterungen und die Einführung einer Art von Besteuerung .
Nicht weniger bedeutsam ist die Immunität vor Strafverfolgung .
Am zweiten Tag der neuen Parlamentsperiode schrie der frisch gewählte linke Abgeordnete Abu Ezz al-Hariri : “ Der Feldmarschall sollte besser im Gefängnis sitzen ” ..
Als Mahmoud Ghozlan , der Sprecher der Muslimbruderschaft , die Immunität vorschlug ( in Ägypten als die Option des “ sicheren Ausgangs ” bekannt ) , sah er sich harscher Kritik gegenüber .
Die Entscheidungsfindung des SCAF wurde auch durch Druck der Vereinigten Staaten beeinflusst .
Nach Saad Eddin Ibrahim , dem Lobbyisten bei der Obama-Regierung zur Unterstützung der Revolution im Januar 2011 erhielt “ das Militärestablishment 1,3 Milliarden USD aus den USA … .Sie sind gegenüber US-Forderungen sehr offen ” ..
Aber die meisten demokratiefreundlichen Entscheidungen des SCAF sind Ergebnis des massiven Drucks vom Tahrir-Platz .
Dazu gehört der Sturz Mubaraks , sein Gerichtsverfahren ( und das anderer Regimemitglieder ) und die Vorverlegung der Präsidentenwahl von 2013 auf den Juni 2012 .
Ebenso einflussreich , wenn nicht gar noch mehr , sind zwei weitere Faktoren : der aus der Mubarak-Ära übernommene Status Quo und der interne Zusammenhalt in der Armee .
Mit wenigen Ausnahmen haben die Mitglieder des SCAF erheblich von Mubaraks Regime profitiert .
Sie werden versuchen , so viel wie möglich davon zu bewahren .
“ Der Anblick von Offizieren in Uniform , die auf dem Tahrir-Platz protestieren und sich auf Al Jazeera äußern , bereitet dem Feldmarschall große Sorge ” , sagte mir ein ehemaliger Offizier .
Und eine Methode , internen Zusammenhalt beizubehalten , ist das Erschaffen von “ Dämonen ” – eine Lektion aus den “ schmutzigen Kriegen ” im Algerien der 1990er und in Argentinien in den 1970ern und 1980ern .
Insbesondere koptische Demonstranten sind ein leichtes Ziel für Aufmärsche von Soldaten und Offizieren .
Im letzten Oktober zeigte das staatliche Fernsehen inmitten einer unnötigen Eskalation sektiererischer Gewalt einen verletzten ägyptischen Soldaten , der schrie : “ Die Kopten haben meinen Kollegen umgebracht ! ”
Demselben Zweck diente die systematische Dämonisierung der tahiristischen Gruppen und die darauf im November und Dezember folgende Eskalation von Gewalt .
Trotz allem ist ein demokratisches Ägypten keine romantische Fantasie .
Vor einem Jahr hätte Saad al-Ketatni , der Anführer der Muslimbruderschaft , nie davon geträumt , Sprecher des Parlaments zu werden .
Dasselbe gilt auch für die Linken und Liberalen , die heute etwa 20 % der Sitze im Parlament innehaben .
Wenn 2011 das Wunder des Sturzes von Mubarak geschehen konnte , ist es 2012 auch möglich , dass ein mutiges und selbstbewusstes Vorgehen des Parlaments gemeinsam mit nichtinstitutionellem Druck der Tahriristen die Generäle dazu bringen könnte , einen Übergang der Macht an Zivilisten ( mit einigen reservierten Posten für die Armee ) zu akzeptieren .
Sicher ist , dass dieses Jahr keine Rückkehr zu den Bedingungen von 2010 stattfinden wird .
Vielleicht steckt Ägypten im Demokratisierungsstau , aber eine Kehrtwende ist nicht in Sicht .
Garantiert wird dies durch die Hunderttausende , die sich zum Jahrestag der Revolution auf dem Tahrir-Platz versammelten .
