Was kommt nach dem Likud-Referendum ?
Der Vorschlag von Ministerpräsident Ariel Sharon über einen einseitigen Rückzug Israels aus dem Gazastreifen und aus Teilen des Westjordanlandes wurde in einer internen Abstimmung seiner Likud-Partei mit einer derart überwältigenden Mehrheit abgelehnt , dass man von einer demütigenden Niederlage sprechen könnte .
Dennoch wird der Ausgang des Referendums wahrscheinlich nur geringe bis gar keine Auswirkungen auf Sharons Absicht haben , seinen Plan doch noch in die Tat umzusetzen .
Dies scheint zunächst überraschend , da Sharon vor dem Referendum ankündigte , sich an das Ergebnis halten zu wollen .
Aber Sharon ist 75 Jahre alt und wird sich wahrscheinlich innerhalb der nächsten zwei Jahre aus dem Amt zurückziehen .
Er ist fest entschlossen , diesen Plan zu seinem politischen Vermächtnis zu machen .
Da es sich bei dieser parteiinternen Abstimmung um ein einmaliges Ereignis handelte , kann er sich auf den Standpunkt stellen , dass dieses Votum für ihn nicht bindend ist .
Überdies sicherte sich Sharon die Zustimmung seiner schärfsten politischen Rivalen zu seinem Plan - vor allem die des früheren Ministerpräsidenten Benjamin ( Bibi ) Netanjahu .
Damit stehen die Chancen von Sharons Gegnern in der Partei schlecht , ihn als Parteichef herauszufordern .
Während sich manche Parteimitglieder möglicherweise verabschieden werden , kann Sharon in seiner Partei leicht die Fäden in der Hand behalten .
Überdies sind viele Unterstützer Sharons aufgrund der für sie fraglichen Kosten und Nutzen seines Plans der Abstimmung fern geblieben oder haben sogar dagegen gestimmt , möchten aber Sharon trotzdem weiterhin als Parteichef sehen .
Um seinen Rückzugsplänen zum Durchbruch zu verhelfen , ist Sharon allerdings bereit noch weiter zu gehen und politische Risiken in Kauf zu nehmen .
Kleine Rechtsparteien aus seiner Regierungskoalition haben bereits angekündigt , dass sie die Regierung verlassen werden , sollte Sharon an seinen Plänen festhalten .
Sharon wird sich in diesem Fall an den Chef der Opposition , den 80-jährigen ehemaligen Ministerpräsidenten Shimon Peres wenden , um mit ihm eine Regierung der nationalen Einheit zu bilden .
Und Peres ist bereit , darauf einzugehen .
Die durch Sharons Plan ausgelöste heftige Debatte zeigt , wie durch und durch revolutionär sein Vorschlag ist .
Die Räumung jüdischer Siedlungen durch die Armee - mit den unvermeidlichen Szenen sich widersetzender Siedler , die weggezerrt werden müssen - wird für das Land ein traumatisches Ereignis werden .
Der Plan birgt aber auch ein beträchtliches strategisches Risiko , das wahrscheinlich in größerem Ausmaß als die Aussicht auf die Räumung der Siedlungen für die mehrheitliche Ablehnung unter den Likud-Mitgliedern verantwortlich ist .
Eine Hauptsorge in diesem Zusammenhang ist das Beispiel des Rückzuges aus dem Libanon im Jahr 2000 .
Heute glauben die meisten Israelis , dass dieser Schritt , obwohl angesichts der permanenten Attacken der libanesischen Hisbollah strategisch vertretbar , die Palästinenser zur Überzeugung brachte , dass sich Gewalt auszahlt .
Viele Menschen sind daher besorgt , dass ein Rückzug aus dem Gazastreifen die Anarchie dort verstärken und die Zahl der terroristischen Anschläge zunehmen wird .
Der Ministerpräsident ist allerdings - so wie die meisten Israelis - überzeugt dass es auf der Seite der Palästinenser keinen Partner für ernsthafte Verhandlungen gibt , der seine Versprechen auch in die Tat umsetzen würde . Daher bereitet man sich auf eine ausgedehnte Interimsperiode vor .
Sharon geht davon aus , dass die Terroranschläge gegen Israel in jedem Fall weitergehen werden und versucht daher , die strategische Position seines Landes in diesem Krieg zu verbessern .
Der längst fertig gestellte Sicherheitszaun rund um den Gazastreifen und der gerade in Bau befindliche Zaun in der Nähe der israelischen Grenze zum Westjordanland sollen gemeinsam mit der Räumung der exponiertesten israelischen Stellungen für eine Verringerung der Zusammenstöße mit den Palästinensern und der Opferzahlen sorgen .
In zweiter Linie soll auch der Welt gezeigt werden , dass Israel zum Abzug aus den meisten im Jahr 1967 eroberten Gebieten bereit ist , um dafür im Gegenzug wirklichen Frieden zu erreichen .
Während die meisten europäischen Staaten Sharons Rückzugsplan kritisch gegenüber stehen , haben ihn die Vereinigten Staaten und Großbritannien unterstützt .
Die palästinensische Führung lehnt den Plan Sharons ab , obwohl man den Rückzug Israels schon seit Jahren fordert . Aus palästinensischer Sicht würde der Plan allerdings permanente Grenzen schaffen .
Gleichwohl blieben allerdings bei Umsetzung von Sharons Vorschlag 99 Prozent des Gazastreifens und ungefähr 50 Prozent des Westjordanlandes unter Kontrolle der Palästinenser .
Die palästinensische Führung wird vor eine große Herausforderung gestellt sein , wenn sich die Realisierung des Rückzuges abzeichnet und Sharon eine Regierung bilden kann , die diesen Rückzug auch umsetzt .
Wird man auf palästinensischer Seite in der Lage sein , eine wirksame Regierungsbehörde für den Gazastreifen zu etablieren oder wird die Region zum Schauplatz blutiger Kämpfe zwischen palästinensischen Gruppen und zu einer Brutstätte für Anschläge in Israel mit den darauf folgenden Vergeltungsschlägen ?
Ein Hauptproblem in diesem Zusammenhang ist die Machtaufteilung zwischen der nationalistischen Fatah und der islamistischen Hamas .
Lokale Fatah-Führer wollen die Unterstützung ihres Chefs Jassir Arafat , um die Kontrolle über das Territorium zu gewinnen .
Arafat hat allerdings seine Bereitschaft bekundet , die Gruppen nach ihrem Gutdünken handeln zu lassen , weil er offensichtlich der Meinung ist , dass permanente Unruhen international Mitgefühl erwecken und zu Interventionen in seinem Interesse führen .
Doch Arafat wird in ein paar Monaten auch 75 Jahre alt und ist eindeutig am Ende seiner Karriere angelangt .
Seine Bewegung hat noch nie einen anderen Chef als ihn gehabt . 40 Jahre stand er an der Spitze der Fatah und 35 Jahre führte er die Palästinenser .
Ohne einen offensichtlichen Nachfolger wird sein Abschied zu massiven und unabsehbaren Umbesetzungen in der palästinensischen Politik führen .
Die israelische Regierung hat sowohl für den Rückzug als auch für die Fertigstellung des Sicherheitszaunes das Jahr 2005 ins Auge gefasst .
Sharons Abschied aus der Politik steht wahrscheinlich innerhalb der darauf folgenden zwölf Monate an , in denen auch ein neuer Oppositionschef zu küren sein wird .
Während also das Likud-Referendum wieder einmal zu einem Patt in der israelisch-palästinensischen Kontroverse geführt hat , befinden sich beide Seiten am Rande enormer Veränderungen .
