Berlusconi fiedelt zum Abstieg Italiens
Fiat ächzt unter seiner Krise ; in großer Zahl treten in Italien Universitätsrektoren zurück ; die Richter hatten bei der Eröffnung des neuen Jahres der Justiz die Verfassung als Warnung an die Regierung mit dabei : Italien zeigt sich so aufgewühlt und klapprig wie Großbritannien vor 24 Jahren als Margret Thatcher dort die Macht übernahm .
Als Silvio Berlusconi an die Macht kam , versprach er mutige Reformen im Sinne Thatchers , um die Dinge wieder ins Lot zu bringen .
Aber er brachte nur wenige abgeschmackte Reformen auf den Weg , die zu meist auch nur ihm selbst zu Gute kamen , meint Ferdinando Targetti .
In Italien geht es wirtschaftlich bergab .
Sein Exportanteil auf dem Weltmarkt ist rückläufig .
Auf der Liste der konkurrenzfähigsten Länder , die das Weltwirtschaftsforum aufstellt , ist Italien in einem Jahr vom 26. auf den 39. Platz zurückgefallen .
Die Arbeitslosigkeit ist größer als im EU-Durchschnitt ( 9 % gegenüber 7,6 % ) .
Die Inflation ist annähern doppelt so hoch wie in Deutschland und Frankreich , obwohl alle drei Länder den Euro benutzen .
Das Verhältnis zwischen der nationalen Verschuldung und dem Brutto-Inlandprodukt ( BIP ) ist mit 110 % fast doppelt so groß wie im europäischen Durchschnitt und steigt weiter .
Wegen der Fiat-Krise könnte das Land sein letztes bedeutendes , international konkurrenzfähiges Industrieunternehmen verlieren .
Um dem zu begegnen rief Italiens Präsident das Unternehmertum zu neuen Anstrengung , um die Konkurrenzfähigkeit des Landes mit abzustützen .
Die Gewerkschaften sollen wieder zu der Politik zurückkehren , die sie in den 1990er Jahren während des erfolgreichen Kampfs gegen die Inflation verfolgt hatten .
Der Staat muss die Qualität der öffentlichen Dienstleistungen verbessern , das Erziehungswesen stärken und für Forschung und Entwicklung mehr Mittel bereitstellen .
Die Regierung muss die Sozialfürsorge und das System der Altersvorsorge reformieren .
Das breite Spektrum der politischen Kräfte muss erkennen , in welcher Zwangslage sich das Land befindet und eine gemeinsame Grundlage für die Gesetzgebung finden .
Das wird unmöglich sein , solange Ministerpräsident Silvio Berlusconi die italienische Politik bestimmt .
Berlusconi ist eine neue Erscheinung auf der europäischen Rechten .
In den letzten Jahrzehnten haben sich die wichtigsten Rechtsparteien in den meisten westlichen Ländern von der Verteidigung der Tradition und eines ( manchmal etwas nationalistisch eingefärbten ) Konservatismus zu einer eher liberalen Weltsicht durchgerungen . Sie begünstigen damit eine eingeschränktere Rolle des Staat und mehr individuelle Verantwortung .
Da Berlusconi von der Spitze der italienischen Geschäftswelt herkam , hätte man erwarten können , dass er diesem Muster entspricht .
Tatsächlich repräsentiert Berlusconi politischen Extremismus und programmatische Mehrdeutigkeit .
Berlusconis Extremismus äußert sich auf vielfältige Weise .
Als erstes stellt er sich Politik wie ein Fußballspiel vor .
Auf der einen Seite gibt es die , ,Guten " , wie die Azzurri ( die italienische Nationalmannschaft in ihren blauen Hemden ) ; sie werden von einem Manager angeführt , der überzeugt ist , dass er den Staat , weil er in seinen Geschäften erfolgreich war , ebenfalls mit Erfolg managen wird .
Auf der anderen Seite stehen die , ,Bösen " , die Roten ; die , weil sie Politiker sind , gar nicht wissen , was es heißt zu arbeiten .
Berlusconis Vorstellung von Demokratie - eine eher populistische als liberale - läuft darauf hinaus , dass dem Sieger alles erlaubt ist , er darf sogar die Gesetze ändern , damit sie den besonderen Interessen des Ministerpräsidenten dienen .
Berlusconis Regierung tat das wenigstens in drei Fällen : Sie verabschiedete ein Gesetz , das es den Politikern erleichterte , Interessenkonflikte zu übergehen ; sie erließt ein neues Gesetz über das Eigentum an Medienunternehmen ( Berlusconi beherrscht einen Großteil der Medien Italiens ) , es gelang ihr , in einer Reihe von Strafanzeigen gegen den Ministerpräsidenten mit Erfolg , die Strafverfolgung auszusetzen .
Aber Berlusconi ist auch ein Meister der Mehrdeutigkeit , jemand , der sich oft auf liberale Werte beruft , während er einen antiliberalen , populistischen und korporativistischen Kurs fährt .
Giulio Tremonti , Berlusconis Wirtschafts- und Finanzminister und der Ideologe des Zusammengehens mit der Liga Nord des fremdenfeindlichen Umberto Bossis , erklärte kürzlich in einem Interview : , ,Lasst die Utopie der Privatisierung auf sich beruhen .
Die Rechte bleibt nicht stehen und lehnt auch nicht die Idee von Staatseingriffen ab . "
Nach Tremonti sind ein " neuer europäischer Protektionismus " gegen den unfairen Wettbewerb aus Entwicklungsländern und ein " New Deal " von rechts nötig , um die unabhängige Durchsetzung von Antikartellgesetzen zugunsten korporativistischer Ideen zurückzuweisen .
In Wirklichkeit hat Italiens Regierung herzlich wenig an der Wirtschaftsfront erreicht , und das , was sie getan hat , hat sie falsch gemacht .
Der Premierminister redet oft von der Rentenreform , hat es aber versäumt , neuen Vorschläge zu unterbreiten .
Er hat auch keine größere Privatisierungsmaßnahme unterstützt ; tatsächlich hat er versucht , die Regierungskontrolle über das Energie- und Bankwesen wiederherzustellen .
Die einzige Wirtschaftspolitik , die umgesetzt worden ist , erfolgte in Form von Subventionen für die Industrie .
Um sie zu finanzieren erließ die Regierung eine Reihe von Amnestien ; sie erließ Strafen für frühere Steuerhinterziehungen , erlaubte Schwarzmarktgeschäften ohne allen ihren Verpflichtungen nachkommen zu müssen , ans Tageslicht zurückzukehren , und ermöglichte es Italienern Kapital , das sie verbotenerweise im Ausland untergebracht hatten , ins Land zurückzuholen .
Der letzte Haushalt wies Einkünfte aufgrund solcher Amnestiegewährung von acht Milliarden Euro aus , dafür beliefen sich die Steuernachlässe für Unternehmen auf 7.5 Milliarden Euro .
Wenn man aus einmaligen Einkünften Maßnahmen finanziert , die ständige Ausgaben zur Folge haben , kündigt sich eine neue Spitze der öffentlichen Verschuldung an - eine Politik die von der Europäischen Kommission und vom IWF kritisiert wird .
Ein weiterer der wirtschaftlichen Witze Berlusconis war , den Buchhaltungsbetrug zu entkriminalisieren . Das tat die Regierung ausgerechnet in dem Augenblick , als die Welt , insbesondere die USA , härtere Strafen für unehrliche Manager und andere Treuhänder verhängte .
In Bezug auf Fiat versäumte es Berlusconis Regierung Maßnahmen wie unter Thatcher zu ergreifen , um ausländisches Kapital hereinzuholen und damit das Unternehmen und andere vom Verfall bedrohte Industrieunternehmen zu retten .
Statt dessen unterstützte er den Plan einer Gruppe italienischer Finanzleute , Fiat aus der vorherrschenden Kontrolle durch die Agnelli-Familie herauszubrechen .
Fiat kontrolliert eine der bedeutendsten Tageszeitungen Italiens - Corriere della Sera . Diese dürfte Berlusconis gewogener werden , wenn sich bei ihr die Besitzverhältnisse mit seiner Zustimmung verändert haben .
Berlusconis programmatische Mehrdeutigkeit und sein politischer Extremismus polarisieren Italien und radikalisieren die Opposition .
Eine wachsende Zahlen von Menschen , sogar gemäßigte , lassen sich zu aktivem Widerstand bewegen .
In einem solchen Klima dürfte es schwierig sein , Italiens weiteren Verfall aufzuhalten .
