Wird weiter die Sonne aufgehen ?
TOKIO : Das Ausmaß des Erdbebens und Tsunamis , die im März Japan erschütterten , war um Vieles größer als von den Behörden in ihren schlimmsten Szenarien vorhergesehen .
Auch fast sechs Monate später ist die Gesamtschadenshöhe noch immer schwer abschätzbar .
Soziale Unruhen und Verwirrung , aber auch die Strahlenlecks im Kernkraftwerk Fukushima dauern an .
Und jetzt musste das Land einen weiteren enormen Schlag hinnehmen : eine weitere Rating-Herabstufung für seine Staatsanleihen .
Sowohl Moody ’ s als auch Standard & amp ;
Poor ’ s ordnen japanische Anleihen jetzt nur noch auf ihrer vierthöchsten Rating-Stufe ein .
Was für eine Politik also sollte in Reaktion auf diese aufeinanderfolgenden wirtschaftlichen Rückschläge verfolgt werden ?
Im vergangenen Jahr wuchs Japans Volkswirtschaft mit einem relativ gesunden Tempo von 3 % jährlich und damit stärker als die der USA oder der Europäischen Union . Dies war überwiegend auf die nach dem Zusammenbruch von Lehmen Brothers im Jahre 2008 erfolgte fiskalische Expansion zurückzuführen .
Doch schon vor dem Beben gab es Prognosen , dass sich das Wachstum 2011 verlangsamen würde .
Tatsächlich schrumpfte die Wirtschaft im ersten Quartal gegenüber dem entsprechenden Vorjahreszeitraum um 3,5 % .
Nun , da so viel Anlagevermögen und Infrastruktur durch Beben und Tsunami zerstört wurden , ist die Produktivkapazität der Volkswirtschaft um geschätzte 2 % vom BIP geschrumpft .
Das freilich ist nicht unbedingt schlecht : Vor dem Beben bestand in Japan eine Lücke von rund 5 % vom BIP zwischen Angebot und Nachfrage .
Zwar hat die Verringerung dieser Lücke auf 3 % vom BIP zu höheren Preisen geführt . Aber das ist genau , was Japan nach Jahren der Deflation braucht .
Zudem werden die höheren öffentlichen Ausgaben für Anlageinvestitionen und andere besondere Beschaffungsmaßnahmen die Binnennachfrage ankurbeln .
Das Erdbeben von Hanshin zerstörte 1995 einen Kapitalstock im Werte von 2 % vom BIP .
Diesmal wird der Verlust auf 3,4 % vom BIP geschätzt , was eine stärkere Zunahme der Binnennachfrage impliziert , sofern denn die richtigen politischen Maßnahmen umgesetzt werden .
Auf der Sollseite steht , dass das Vertrauen von Verbrauchern und Investoren gleichermaßen einen Schlag abbekommen hat , und zwar hauptsächlich aufgrund von Befürchtungen über Strahlungslecks und Stromverknappungen .
Laut dem Japanischen Zentrum für Wirtschaftsforschung könnten Störungen bei der Stromversorgung die japanische Volkswirtschaft für die nächsten drei Jahre belasten .
Sollte sich z.B. in diesem Jahr das Stromangebot für den Großraum Tokio um 10 % verringern , würde Japans BIP um 2 % fallen .
Kurz nach der Katastrophe erklärte die Regierung , dass die durch den Wiederaufbau bedingte Nachfrage und höhere Preise relativ rasch eine wirtschaftliche Erholung herbeiführen würden .
Ich halte dies für zu optimistisch , denn ich vermute , dass die Regierung ihre neuen Ausgaben über Steuererhöhungen finanzieren will .
Zudem könnte die extrem starke Kontraktion beim BIP im ersten Quartal darauf hindeuten , dass die negativen Auswirkungen der Katastrophe auf die Volkswirtschaft stärker waren als erwartet .
Tatsächlich wird erwartet , dass die Volkswirtschaft im zweiten Quartal gegenüber dem Vorjahr um weitere 2,6 % geschrumpft ist , und erst im Juli bis September soll sich wieder Wachstum einstellen .
Und anders als von der Regierung angenommen könnte sich der Beginn der Konjunkturerholung bis Jahresende verzögern , wobei das mittelfristige jährliche Wachstum 1,5- 2 % erreicht .
Eine Schlüsselfrage betrifft die Auswirkungen der Katastrophe auf die globalen Lieferketten .
Laut dem japanischen Ministerium für Wirtschaft , Handel und Industrie , das etwa einen Monat nach dem Beben entsprechende Umfragen bei den Unternehmen durchführte , waren am 15. April schon über 60 % der Produktionsstandorte in den betroffenen Gebieten wieder voll funktionsfähig .
Nahezu 30 % erwarteten eine Wiederherstellung bis zum Sommer , und die verbleibenden 10 % gingen von einer Wiederaufnahme des Normalbetriebs nach dem Herbst aus .
Doch selbst eine kleine Anzahl von Störungen kann enorme Auswirkungen auf die Lieferketten haben , besonders in Bezug auf den asiatisch-pazifischen Raum .
Man denke etwa an Renesas Electronics , ein mittelständisches Unternehmen mit einem Jahresumsatz von 150 Milliarden Yen ( 1,9 Milliarden Dollar ) , auf das mehr als die Hälfte der weltweiten Produktion von zentralen Microcomputing-Komponenten für Autos entfallen .
Zum Teil bedingt durch die Schäden bei Renesas fiel Anfang Mai Toyotas Auslastungsrate auf 50 % .
Genauso hat der Chemikalienhersteller Kureha ( 130 Milliarden Yen Jahresumsatz ) einen weltweiten Marktanteil von 70 % bei Klebematerialien für Lithiumionenbatterien – ein kleines , aber unverzichtbares Bauteil in Handys .
Nokia in Finnland etwa importiert 12 % seiner Handykomponenten aus Japan und könnte daher durch die Katastrophe indirekt in Mitleidenschaft gezogen werden .
Insofern ist es wahrscheinlich , dass mehr Unternehmen Pläne zur Aufrechterhaltung ihres Geschäftsbetriebs erstellen und umsetzen ; „ Business-Continuity-Planung “ dürfte zu einem Schlüsselwort im wirtschaftlichen Diskurs der Region werden .
Der Einsatz von Business-Continuity-Plänen zur Festlegung alternativer Produzenten bedeutet , dass die regionalen Volkswirtschaften in neuer Form integriert werden – wobei Unternehmen Kooperationsbeziehungen selbst mit ihren Wettbewerbern eingehen .
Leider scheinen Japans staatliche Vertreter zu einer ähnlichen Flexibilität nicht imstande zu sein .
Die Katastrophe hat die traditionelle Sicht bestätigt , wonach Japan ein Land ist , in dem sich ein dynamischer privater Sektor mit einem anämischen öffentlichen Sektor und einer ebensolchen Zentralregierung paart .
Die Fehler der Regierung bei der so genannten „ Risikokommunikation “ in Bezug auf das Kernkraftwerk Fukushima und ihre Langsamkeit dabei , Menschen , die durch die Katastrophe heimatlos wurden , die notwendige Hilfe zukommen zu lassen , haben dieses Stereotyp einmal mehr allgemein sichtbar gemacht .
Was freilich die internationalen Beziehungen angeht , könnte die Katastrophe Japans bilaterale Bande zu einflussreichen Ländern verbessern .
So trafen sich der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao und der südkoreanische Präsident Lee Myung-bak mit dem scheidenden japanischen Ministerpräsidenten Naoto Kan in Fukushima in Nähe des beschädigten Kraftwerks – was dazu beigetragen hat , die Sorgen der Nachbarn über Strahlenlecks zu lindern .
Auch scheinen Japans Beziehungen zu den USA , die seit der Machtübernahme durch die Demokratische Partei Japans vor zwei Jahren gelitten hatten , stärker denn je aus der Katastrophe hervorgegangen zu sein .
Japans Verteidigungsstreitkräfte spielten eine wichtige Rolle bei den Rettungs- und Wiederaufbaumaßnahmen , und etwa die Hälfte ihres 200.000 Personen umfassenden Personals waren in das betroffene Gebiet abgestellt .
Während dieser schweren Schwächung der japanischen Verteidigung gewährleisteten die USA Ostasiens Sicherheit durch einen Flugzeugträger und Kreuzer . Außerdem suchten amerikanische Truppen gemeinsam mit den japanischen Streitkräften nach Verschwundenen .
Allerdings erwarten Japans Nachbarn einen schnellen Wiederaufbau und eine rasche Normalisierung der Lage , und hierfür bedarf es einer stärkeren politischen Führung .
Erdbeben und Tsunami haben Japan mit einer tief greifenden Krise konfrontiert – aber auch mit einer seltenen Gelegenheit , umfassende Reformen durchzuführen , die das Land schon viel zu lange aufgeschoben hat .
