Der Krieg ums Öl
Seit Jahrzehnten hat Amerika unter demokratisch und republikanisch geführten Präsidentschaften eine Reihe klarer energiepolitischer Ziele konsequent verfolgt , nämlich den Weltölpreis so stabil wie möglich zu halten ; den Ölverbrauch im Lande auf eine möglichst schmerzlose Weise zu drosseln ; die Abhängigkeit von ausländischen Einfuhren , wo immer dies möglich ist , zu verringern ; und die Ölimporte auf mehrere Herkunftsländer aufzuteilen .
Auch wenn es anders zu sein scheint , unter der Bush-Regierung wurde keines dieser Ziele geändert .
Viele Beobachter glauben , Busch habe einen neuen Kurs eingeschlagen , weil die Invasion in den Irak diesen Zielen zuwider zu laufen scheint .
Eine große Zunahme der Ölförderung im Irak dürfte die Abhängigkeit der USA von Öl im Verhältnis zu der von anderen Energiequellen wohl noch vergrößern , da die Weltölpreise in Folge des zusätzlichen Angebots wahrscheinlich einbrechen werden .
Dies würde im Gegenzug eine Zunahme der US-Abhängigkeit von importiertem Öl , besonders aus dem Nahen Osten bedeuten .
Die Ironie dabei ist allerdings , dass die USA unter dem Vorkriegsprogramm der UNO , ,Öl für Nahrung " ( in dem die UNO und nicht Saddam Hussein das Niveau der irakischen Ölverkäufe ans Ausland bestimmte ) eine größere Kontrolle über den irakischen Ölsektor ausübten , als sie das künftig in einem demokratisch regierten Irak tun werden .
Wenn die Bush-Regierung stabile , sichere und billige Öleinfuhren von vielen Seiten her angestrebt hätte , dann hätte sie einfach die Embargos gegen Länder wie Libyen , Iran , Irak und den Sudan aufheben und das Öl von dort hereinschwabben lassen können .
Doch ging das amerikanische Interesse am irakischen Öl nicht von ihrer Wirtschafts- oder Energiepolitik aus .
Die Bush-Regierung erkannte , dass das irakische Öl vor allem ein entscheidender geopolitischer Hebel ist .
Wer immer das irakische Öl kontrolliert , beherrscht den Irak .
Saddams Macht beruhte auf seiner Kontrolle über die zweitgrößten Ölreserven der Welt .
Er verstand zweifellos die Rolle , die das Öl für seine Machtausübung spielte .
Mit der Möglichkeit einer Invasion und Niederlage vor Augen , drohte Saddam , die Ölfelder im Irak anzuzünden .
Ein Großteil der späteren Zerstörungen und Plünderungen an irakischen Öleinrichtungen und Pipelines spiegelt die weit verbreitete Erkenntnis wider , dass die Kontrolle über das Öl die Herrschaft über den Irak bedeutet .
In den US-Invasionsplänen wurde der Sicherung der Ölfelder eine entscheidende Priorität eingeräumt .
Ziel war dabei nicht , die Lieferungen auszuweiten und die Preise für die Amerikaner zu senken , sondern Saddam von seiner Machtbasis zu trennen und letztendlich eine neue irakische Regierung einzusetzen und zu stabilisieren .
Iraks Zukunft hängt unmittelbar vom Schicksal der irakischen Ölförderung ab .
Doch die Launen des Ölgeschäftes , besonders unter derart ungeklärten Umständen , lassen nur schwer erkennen , wie die Bush-Regierung innerhalb der nächsten paar Jahre ihre Ziele im Irak wird erreichen können .
Die Logik ist einfach .
Die USA müssen die Öleinkünfte benutzen , um den amerikanischen Steuerzahlern die Belastung durch die Finanzierung des Regimewechsels im Irak zu erleichtern .
Alle Wiederaufbaupläne hängen auf lange Sicht von der Fähigkeit des Irak ab , Öl in großen Mengen zu exportieren .
Wenn der Irak sein Öl nicht ausliefert , kann Präsident Bush seine Versprechungen an das irakische , das amerikanische Volk oder an die Weltgemeinschaft nicht einlösen .
Vor der Invasion belief sich die Kapazität der Irakischen Ölproduktion auf drei Millionen Fass pro Tag .
Irak wird seine Produktion innerhalb des zeitlichen Rahmens , der nötigt ist , um eine irakische Regierung zu etablieren , nicht wieder auf dieses Niveau anheben können .
Jede Steigerung der irakischen Ölförderung verlangt , die Ölfelder zu entwickeln , was umfangreiche Investitionen , eine rechtmäßige , repräsentative Regierung und politische Stabilität bedeutet .
Nicht einmal die Bush-Regierung glaubt , diesen Voraussetzungen bald zu entsprechen .
Tatsächlich ist politische Stabilität die wichtigste Bedingung für die Anhebung der Produktionskapazität .
Historischer Beispiele aus dem Iran , aus Kuwait , Russland , und sogar dem Irak selbst zeigen , dass es nach dem Wiedererreichen der politischen Stabilität ungefähr noch drei Jahre dauert , um die Kapazität merklich anzuheben und auf dem erreichten , höheren Niveau zu halten .
Irak benötigt mehrere Jahre , um eine neue Verfassung zu schreiben , eine legitime und demokratische Regierung einzurichten , die Aufteilung der Öleinkünfte auf seine verschiedenen Regionen auszuhandeln , neue Investitionsgesetze zu erlassen , und seine Wirtschaft für Ausländer attraktiv zu machen .
Es benötigt weiterhin Zeit , mit den internationalen Ölgesellschaften und Nachbarländern zu verhandeln , technische Machbarkeitsstudien durchzuführen und seine Ölfelder wiederaufzubauen , in Gang zu bringen und zu erkunden .
Daher erscheint sogar ein zeitlicher Rahmen von drei Jahren als optimistisch , da er voraussetzt , dass die Besetzung in dieser Zeit beendet wird , die Iraker ihre eigene demokratische Regierung errichten und eine politische Stabilität erlangen werden .
Man braucht nicht zu erwähnen , dass sich die Situation auch ganz anders entwickeln kann .
Die Spannungen können noch auf Jahre bestehen bleiben .
Niemand sollte überrascht sein , wenn die irakische Ölförderung sogar unter einer demokratischen Regierung plötzlich völlig zum Erliegen kommt .
Geschichtliche Erfahrungen deuten an , dass Arbeitskämpfe und ähnliche Störungen , welche die Ölförderung unterbinden können , in demokratischen Ländern eine größere Bedrohung darstellen als in undemokratischen .
Wenn der Irak seine Förderkapazitäten in den nächsten paar Jahren nicht schnell steigern kann , wird dies sowohl die US-Außen- als auch ihre Energiepolitik stören .
Wie wollen die USA den Wiederaufbau Iraks auf lange Sicht finanzieren ?
Wer wird dafür aufkommen , eine brüchige irakische Demokratie am Leben zu erhalten ?
Können die USA ihre Besetzung aufrechterhalten , wenn sie dem irakischen Volk nicht Nahrung , Gesundheitsfürsorge und andere grundlegende Dienstleistungen anbieten können ?
Dies sind unbequeme Fragen . Sie bleiben grundsätzlich unbeantwortbar , solange nicht ein stabiles , demokratisches Regime im Irak den stetigen Fluss der Ölexporte bestimmen und sicherstellen kann .
