Was bringt 2011 ?
NEW YORK : Die Weltwirtschaft beendet das Jahr 2010 gespaltener , als sie es begonnen hat .
Schwellenmärkte wie Indien , China und die südostasiatischen Volkswirtschaften verzeichnen ein robustes Wachstum ;
Europa und die USA dagegen haben mit Stagnation – ja , tatsächlich einer Malaise japanischen Stils – und hartnäckig hoher Arbeitslosigkeit zu kämpfen .
Das Problem in den hoch entwickelten Ländern ist dabei keine Erholung ohne Schaffung neuer Arbeitsplätze , sondern eine anämische Erholung – oder schlimmer noch die Möglichkeit einer W-förmigen Rezession .
Diese zweigleisige Welt wirft einige ungewöhnliche Risiken auf .
Während Asiens Wirtschaftsleistung zu gering ist , um das Wachstum in der übrigen Welt nach oben zu ziehen , könnte sie ausreichen , um die Rohstoffpreise in die Höhe zu drücken .
Zugleich könnten die US-Bemühungen zur Ankurbelung ihrer Wirtschaft durch die von der US Federal Reserve verfolgte Politik der „ quantitativen Lockerung “ nach hinten losgehen .
Schließlich sucht das Geld auf den globalisierten Finanzmärkten nach den besten weltweiten Anlagegelegenheiten , und die bestehen nun einmal in Asien und nicht in den USA . Daher fließt das Geld nicht unbedingt dorthin , wo es gebraucht wird , und viel davon landet an Orten , wo es unerwünscht ist und eine weitere Zunahme der Vermögens- und Rohstoffpreise verursacht , insbesondere in den Schwellenmärkten .
Es steht angesichts der hohen Kapazitätsüberschüsse und Arbeitslosigkeit in Europa und Amerika kaum zu erwarten , dass die quantitative Lockerung einen Inflationsschub auslöst .
Sie könnte jedoch Befürchtungen über eine künftige Inflation anheizen , was zu höheren langfristigen Zinsen führen dürfte – genau das Gegenteil von dem also , was die Fed anstrebt .
Dies ist nicht die einzige ( oder gar wichtigste ) Gefahr für die Weltwirtschaft .
Die gravierendste Bedrohung geht von der Welle der Sparpolitik aus , die derzeit um die Welt schwappt , nun , da sich die Regierungen insbesondere in Europa mit von der Großen Rezession herbeigeführten hohen Defiziten konfrontiert sehen und Befürchtungen , dass einige Länder möglicherweise ihre Schulden nicht werden bezahlen können , zur Instabilität an den Finanzmärkten beitragen .
Das Ergebnis einer verfrühten Haushaltskonsolidierung steht praktisch schon fest : Das Wachstum wird sich verlangsamen , die Steuereinnahmen sinken , und der Defizitabbau wird enttäuschend ausfallen .
Zudem wird der Abschwung in Europa in unserer global integrierten Welt den Abschwung in den USA verstärken und umgekehrt .
Angesichts der Tatsache , dass die USA derzeit in der Lage sind , zu extrem niedrigen Zinsen Geld aufzunehmen , und angesichts des Versprechens hoher Renditen auf öffentliche Investitionen nach einem Jahrzehnt der Vernachlässigung ist klar , was Amerika tun sollte .
Ein umfassendes öffentliches Investitionsprogramm würde kurzfristig die Beschäftigung und langfristig das Wachstum anregen , was am Ende zu einer geringeren Staatsverschuldung führt .
Doch die Finanzmärkte haben ihre Kurzsichtigkeit in den Jahren vor der Krise unter Beweis gestellt , und sie tun es gerade wieder , indem sie Druck zur Senkung der Ausgaben ausüben , selbst wenn das bedeutet , dringend erforderliche öffentliche Investitionen zu reduzieren .
Darüber hinaus wird die politisch festgefahrene Lage dazu führen , dass kaum etwas getan wird , um die übrigen schwärenden Probleme zu bewältigen , vor denen die amerikanische Wirtschaft steht : Die Zwangsvollstreckungen aus Hypotheken dürften ( von juristischen Komplikationen abgesehen ) unvermindert fortdauern ; kleine und mittelgroße Unternehmen werden wohl weiter finanziellen Mangel leiden ; und die kleinen und mittelgroßen Banken , die sie traditionell mit Krediten versorgen , dürften weiterhin um ihr Überleben kämpfen .
In Europa seinerseits dürften die Dinge kaum besser laufen .
Europa hat es endlich geschafft , Griechenland und Irland zu Hilfe zu kommen .
Im Vorfeld der Krise wurden beide von rechtsgerichteten Regierungen geführt , die sich entweder durch einen Amigo-Kapitalismus auszeichneten oder , schlimmer noch , demonstrierten , dass die Ökonomie des freien Marktes in Europa kein Stück besser funktioniert als in den USA .
In Griechenland blieb es , wie in den USA , einer neuen Regierung überlassen , das Chaos aufzuräumen .
Die irische Regierung , die die leichtsinnige Kreditvergabe durch die Banken ermutigte und so die Schaffung einer Immobilienblase förderte , war – vielleicht nicht überraschend – bei der Lenkung der Volkswirtschaft nach der Krise nicht geschickter als in der Zeit davor .
Von der Politik einmal abgesehen , hinterlassen Immobilienblasen in ihrem Gefolge ein Erbe der Verschuldung und der Überkapazitäten an Immobilien , das sich nicht ohne Weiteres beheben lässt – insbesondere , wenn Banken mit politischen Beziehungen sich der Umstrukturierung von Hypotheken widersetzen .
Der Versuch , die wirtschaftlichen Aussichten für 2011 zu ermitteln , erscheint mir als keine besonders interessante Frage . Die Antwort ist : Sie sind düster , ohne großes Potenzial nach oben und mit einer Menge Risiken nach unten .
Wichtiger ist , wie lange Europa und Amerika brauchen werden , um sich zu erholen , und ob Asiens scheinbar exportabhängige Volkswirtschaften weiter wachsen können , wenn ihre historischen Märkte stagnieren .
Meine Vermutung ist , dass diese Länder ihr rasches Wachstum aufrecht erhalten werden , wenn sie ihren wirtschaftlichen Fokus auf ihre riesigen , bisher unerschlossenen Binnenmärkte verlagern .
Dies erfordert eine beträchtliche Umstrukturierung ihrer Volkswirtschaften , doch sind China und Indien beide dynamisch und haben ihre Widerstandsfähigkeit mit ihrer Reaktion auf die Große Rezession unter Beweis gestellt .
Weniger optimistisch bin ich , was Europa und Amerika angeht .
In beiden Fällen ist das grundlegende Problem eine unzureichende Gesamtnachfrage .
Die ultimative Ironie dabei ist , dass dort gleichzeitig Überkapazitäten und enorme unerfüllte Bedürfnisse bestehen – und es politische Strategien gibt , die wieder für Wachstum sorgen könnten , indem sie Erstere nutzen , um Letztere zu befriedigen .
So müssen etwa sowohl die USA als auch Europa ihre Volkswirtschaften nachrüsten , um die von der globalen Erwärmung ausgehenden Herausforderungen in Angriff zu nehmen .
Es gibt praktikable politische Strategien , die auch im Rahmen langfristig knapper Budgets funktionieren würden .
Das Problem ist die Politik : In den USA ist es der Republikanischen Partei wichtiger , dass Präsident Barack Obama scheitert , als dass die Wirtschaft Erfolg hat .
In Europa zerren 27 Länder mit unterschiedlichen Interessen und Perspektiven in unterschiedliche Richtungen , ohne ausreichend Solidarität , um dies auszugleichen .
Die Rettungspakete sind vor diesem Hintergrund beeindruckende Leistungen .
Sowohl in Europa wie in Amerika sind der Politik durch die Ideologie des freien Marktes , die das ungebremste Wachstum der Vermögensblasen ermöglichte – die Märkte haben immer Recht , daher dürfen sich die Regierungen nicht einmischen – jetzt die Hände dabei gebunden , effektive Reaktionen auf die Krise zu konzipieren .
Man sollte meinen , dass die Krise das Vertrauen in diese Ideologie untergraben würde .
Stattdessen ist sie wieder da und zieht Regierungen und Volkswirtschaften in den Schlund der Sparpolitik herab .
Wenn die Politik das Problem in Europa und Amerika ist , dürften nur politische Veränderungen diesen wieder Wachstum bringen .
Alternativ können sie warten , bis sich der Überhang an Kapazitätsüberschüssen abbaut , Investitionsgüter veralten und die internen Heilungskräfte ihre allmähliche Magie entfalten .
So oder so sind in nächster Zeit keine Erfolge zu erwarten .
