Die zwei Gesichter des Wladimir Putin
Vor kurzem trat Russlands gespaltene Persönlichkeit – die auch durch sein zaristisches Wappentier , den zweiköpfigen Adler , symbolisiert wird – wieder offen zutage .
Auf der einen Seite geht das Regime von Präsident Wladimir Putin in die Charmeoffensive . Man strebt eine Lösung für den seit sechzig Jahren währenden Territorialkonflikt mit Japan um die Kurileninseln an und beschwichtigt Investoren nach der Verurteilung des Ölmilliardärs Michail Chodorkowski .
Auf der anderen Seite allerdings weigert sich Putin , die russische Militärgarnison aus der abtrünnigen moldawischen Region Transdniester abzuziehen , und Staatsanwälte sprechen in bedrohlicher Weise davon , noch mehr Oligarchen auf die Anklagebank zu bringen .
Am offensten zur Schau getragen wurde diese politische Schizophrenie vielleicht letzten Monat am Roten Platz in Moskau , wo man anlässlich des 60. Jahrestages des Endes des Zweiten Weltkriegs eine groteske Ansammlung roter Siegflaggen , dreifärbiger zaristischer Flaggen , neben Stalin-Porträts und orthodoxen Ikonen sah .
Putin ergriff diese Gelegenheit , um sein politisches Mantra zu wiederholen – „ Russland entwickelt seine eigene Art der Demokratie “ – während andererseits Anliegen der baltischen Staaten abgewiesen wurden , wonach Russland seine Abmachungen mit Hitler offen legen sollte , die zur Besetzung dieser Staaten am Vorabend des Zweiten Weltkrieges führten .
Diese bizarre Zweigleisigkeit scheint aus dem Bemühen entstanden zu sein , das Unversöhnliche zu versöhnen , nämlich die Sehnsucht nach Demokratie in der Gegenwart mit der despotischen Vergangenheit Russlands .
Wie immer führt auch dieses Durcheinander nur zur Verwirrung der Russen über ihr Land und sich selbst .
Seltsamerweise scheint auch Putin in diesem Wirrwarr gefangen .
Zeitweise sieht sich Putin tatsächlich als „ Modernisierer “ , der versucht , Russland im Westen zu verankern .
Manchmal allerdings glaubt er , wie Stalin , dass die Macht Russlands eine starke Hand benötigt – und bezeichnet das als „ Diktatur des Gesetzes “ .
Wie die Verurteilung Chodorkowskis allerdings gezeigt hat , liegt das Problem darin , dass die Diktatur die Oberhand über das Gesetz zu behalten scheint .
Historisch betrachtet führten sämtliche Modernisierungsversuche in Russland , selbst wenn sie real erscheinen wie Stalins Industrialisierung oder Jelzins Marktreformen , zu Situationen , die einem Potemkinschen Dorf glichen , denn die russische Gesellschaft kann sich nicht schnell genug verändern oder die nötige Geduld aufbringen , um diese Veränderungen auch durchzuhalten .
Da Jelzins Demokratisierung im amerikanischen Stil in den 1990er Jahren nicht augenblicklich den „ ordentlichen “ Kapitalismus mit sich brachte , verordnete Putin dem Land bei seinem Amtsantritt die Wiederherstellung der staatlichen „ Ordnung “ , so als ob für ein stabiles politisches oder wirtschaftliches System eine Verschmelzung der sowjetischen Vergangenheit mit der orthodoxen Kirche oder der Mütterchen-Russland-Symbolik nötig gewesen wäre .
Tatsächlich ist es Putins typisches Charaktermerkmal , dass er für alle Russen alles sein möchte .
Putin scheint zu glauben , dass er durch die Vermischung der sowjetischen mit der zaristischen Vergangenheit und ein paar Versatzstücken aus der Demokratie der Jelzin-Ära die Extreme der russischen Geschichte neutralisieren kann .
Allerdings scheinen diese Extreme vielmehr die Sehnsucht nach Modernisierung herauszustellen .
Die hohen Ölpreise scheinen momentan der einzige Faktor zu sein , der es Putin erlaubt , die Reformfarce in Gang zu halten .
Der im 19. Jahrhundert herrschende Zar Alexander III. formulierte es so : „ Russland hat nur zwei wahre Verbündete – seine Armee und seine Flotte . “ Das Öl ist Putins Armee und Flotte , die es ihm ermöglichen , das Image eines starken , aber auch internationalistischen Staates aufzubauen und aufrecht zu erhalten .
Die Formel Alexanders III. ist unter Putins Nationalisten in Moskau und St. Petersburg noch immer populär .
In seinem proimperialen Film „ Der Barbier von Sibirien “ benützte der mit einem Oscar ausgezeichnete russische Filmregisseur Nikita Michalkow – dessen Vater die Nationalhymne der Stalin-Ära komponierte , die Putin kürzlich wieder aus der Versenkung holte – die Krönung Alexanders III. als symbolisches Schaustück für die Größe Russlands . Das war eine Einladung an russische Staatschefs es diesem Zaren gleichzutun .
Diesem mit einem starken Willen ausgestatteten Monarchen , der das russische Zarenreich autokratisch regierte , gelang es , Stabilität und Wohlstand in das Land zu bringen , wodurch der Kapitalismus Fuß fassen konnte .
Er forcierte die Stärkung und Modernisierung der russischen Streitkräfte und vermied gleichzeitig , in bewaffnete Konflikte verwickelt zu werden .
Bekannt wurde er als der „ Bauernzar “ , obwohl er keinerlei Opposition gegen seine Vorstellungen duldete .
Putin glaubt sein Kreuzzug zur Rettung Russlands vor dem Zerfall und dem Separatismus sei dem Alexanders III. ähnlich .
Wie zukunftsweisend ist allerdings ein Modell für ein Land des 21. Jahrhunderts , das auf einem absolutistischen Beispiel aus der Vergangenheit aufbaut ?
Stalin ist ein weiteres hoch gehaltenes Vorbild .
Auch hier versucht Putin , es jedem Recht zu machen . Einmal nennt er Koba einen Tyrannen , um die verletzten Gefühle der baltischen Staats- und Regierungschefs zu beruhigen , relativiert allerdings seine Aussagen umgehend und meint dann Stalin war kein Hitler .
Kann der Grad der Bösartigkeit dieser beiden Männer wirklich verglichen werden ?
Obwohl er sich ständig auf Tuchfühlung mit den Staats- und Regierungschefs dieser Welt geht und sich selbst als Modernisierer präsentiert , ist Putin , wie seine Vorgänger , eigentlich ein Machthaber , der glaubt , dass nur die autoritäre Herrschaft sein Land vor Anarchie und Zerfall schützen kann .
Allerdings entsprechen die alten Vorstellungen , Adaptionen und Symbole , die Putin zur Erreichung seiner Ziele einsetzt nicht mehr der Realität und den Fähigkeiten Russlands von heute .
Früher war die westliche Mission Russlands ein reines Potemkinsches Dorf .
Heute scheint das Russische selbst keine sichere Grundlage mehr zu haben und nichts anderes zu sein als ein leerer Rahmen für ausrangierte Staatssymbole .
Wie bei einem schlechten Autofahrer kracht es zwangsläufig auch bei einer Nation , die nach links und rechts sieht , aber niemals geradeaus .
