Der Kampf in Ägypten und das weitere Umfeld
LONDON – Die Ereignisse , die das ägyptische Militär zur Amtsenthebung von Präsident Mohamed Mursi bewegten , stellten die Armee vor eine einfache Frage : Intervention oder Chaos ?
Wenn siebzehn Millionen Menschen auf die Straße gehen , ist das nicht dasselbe wie eine Wahl .
Doch es ist eine beeindruckende Manifestation der Macht der Bürger .
Mursis Muslimbruderschaft hat den Wandel von der Oppositionsbewegung zur Regierungspartei nicht bewältigt .
Natürlich , es gibt schlechte , gute und durchschnittliche Regierungen .
Aber dieser Fall ist anders .
Ägyptens Volkswirtschaft befindet sich im freien Fall .
Recht und Ordnung , so wie sie sich normalerweise darstellen , gibt es praktisch nicht mehr .
Die staatlichen Dienste funktionieren nicht mehr ordentlich .
Einzelne Minister taten ihr Bestes .
Vor ein paar Monaten traf ich den Tourismusminister , den ich für hervorragend hielt und der einen vernünftigen Plan zur Wiederbelebung des Sektors hatte .
Ein paar Tage später trat er zurück , nachdem Mursi völlig unverständlicherweise als Gouverneur der Provinz Luxor ( einem wichtigen Touristenziel ) einen Mann eingesetzt hatte , der mit der für die Terroranschläge von 1997 – die schlimmsten , die Ägypten je erlebte und bei denen in Luxor 60 Touristen ums Leben kamen – verantwortlichen Gruppe verbunden war .
Die Armee steht jetzt vor der heiklen und äußerst komplizierten Aufgabe , das Land wieder auf einen Pfad hin zu Neuwahlen und einer raschen Rückkehr zu demokratischer Herrschaft zurückzuführen .
Wir müssen hoffen , dass sie dies ohne weiteres Blutvergießen schafft .
Bis dahin jedoch muss jemand die Dinge in die Hand nehmen und regieren .
Dies erfordert einige schwierige , sogar unpopuläre Entscheidungen .
Leicht wird es nicht .
Was derzeit in Ägypten passiert , ist das jüngste Beispiel der weltweit erkennbaren Wechselbeziehung zwischen Demokratie , Protest und staatlicher Wirkungskraft .
Die Demokratie ist eine Methode , um zu entscheiden , wer die Entscheidungsträger sein sollen , kein Ersatz für das Treffen von Entscheidungen .
Ich erinnere mich an ein Gespräch mit ein paar jungen Ägyptern kurz nach dem Sturz von Präsident Hosni Mubarak 2011 .
Sie glaubten , dass mit Einführung der Demokratie alle Probleme gelöst wären .
Als ich fragte , was die richtige Wirtschaftspolitik für Ägypten sein sollte , sagten sie einfach , dass alles gut werden würde , weil sie jetzt eine Demokratie hätten ; und alle wirtschaftlichen Ideen , die sie hatten , lagen völlig jenseits von allem , was im entferntesten hätte funktionieren können .
Ich bin ein starker Anhänger der Demokratie .
Aber eine demokratische Regierung allein garantiert noch keine effektive Regierung .
Die Herausforderung heißt heute : Wirkungskraft .
Wenn die Regierung nicht liefert , protestieren die Leute .
Sie wollen nicht auf eine Wahl warten .
Tatsächlich kann es passieren – die Beispiele der Türkei und Brasiliens zeigen es – , dass die Menschen sogar protestieren , wenn ihre Länder nach objektiven Kriterien enorme Fortschritte gemacht haben .
Doch wenn Länder den Schritt vom niedrigen Einkommen zum mittleren Einkommen schaffen , steigt die Erwartungshaltung .
Die Menschen wollen qualitativ hochwertigere staatliche Leistungen , bessere Wohnungen und eine gute Infrastruktur ( insbesondere was das Verkehrswesen angeht ) .
Und sie nehmen jedes Anzeichen , dass eine Clique oben an der Spitze ihnen den Weg versperrt , übel – und gehen sogar deswegen auf die Straße .
Dies ist die Art von freiem , demokratischem Geist , der außerhalb der Konvention , wonach Wahlen über die Regierung entscheiden , operiert .
Dieser wird enorm durch soziale Medien angeheizt ( die selbst ein revolutionäres Phänomen sind ) .
Und er führt sehr schnell zur Krise .
Er ist nicht immer widerspruchsfrei oder rational .
Ein Protest ist keine politische Strategie , und ein Plakat ist kein Regierungsprogramm .
Aber wenn es den Regierungen an klaren Argumenten fehlt , mit denen sie die Protestierenden widerlegen können , sind sie in Schwierigkeiten .
In Ägypten wurden die Probleme der Regierung durch die Ablehnung verschärft , die der Ideologie und Intoleranz der Muslimbruderschaft entgegenschlägt .
Die Menschen sind zu der Überzeugung gelangt , dass die Bruderschaft konsequent dabei war , dem Alltagsleben ihre eigenen Doktrinen aufzuzwingen .
Es gibt im gesamten Nahen Osten erstmals eine offene Debatte über die Rolle der Religion in der Politik .
Trotz der überlegenen Organisation der Muslimbruderschaft sind jene , die eine per se säkulare Regierungsform bevorzugen , vermutlich die Mehrheit – und dies dürfte für den Großteil der Region gelten .
Die Gesellschaft mag zutiefst religiös geprägt sein , aber die Leute fangen an , zu erkennen , dass Demokratie nur als ein pluralistisches Konzept funktioniert , das gleichen Respekt für unterschiedliche Glaubensrichtungen verlangt und der Religion eine Stimme , aber kein Veto einräumt .
Ein Land wie Ägypten mit seiner immensen und vielgestaltigen Zivilisation , die rund acht Millionen Christen umfasst und eine junge Bevölkerung , die die Verbindung zur Welt braucht , hat keine Zukunft als islamischer Staat , der Teil eines regionalen Kalifats sein will .
Was also sollte der Westen tun ?
Ägypten ist die jüngste Erinnerung daran , dass die Region in Turbulenzen steckt und uns nicht allein lassen wird , egal , wie sehr wir uns das wünschen .
Eine Abkehr von der Region ist keine Alternative , weil der Status quo keine Alternative ist .
Eine Entscheidung , nicht zu handeln , ist selbst eine Entscheidung mit enormen Folgen .
Um es platt auszudrücken : Der Westen kann sich einen Zusammenbruch Ägyptens nicht leisten .
Er sollte also in einen Dialog mit der neuen faktischen Macht eintreten und der neuen Regierung helfen , die erforderlichen Veränderungen vorzunehmen , insbesondere in Bezug auf die Wirtschaft , sodass sie Ägyptens Bürgern gegenüber eine angemessene Leistung erbringen kann .
Auf diese Weise kann er zugleich helfen , einen Weg zurück zur Wahlurne zu finden , der durch und für die Ägypter gestaltet wird .
Ein Engagement ist auch anderswo in der Region nötig .
Was Syrien angeht , so ist der schlimmste Fall , der dort eintreten kann , nicht hinnehmbar : eine effektive Teilung des Landes , bei der ein armer , von Extremisten geführter sunnitischer Staat im Osten entsteht , der vom Meer und vom Wohlstand des Landes abgeschnitten ist .
In diesem Fall würde der Libanon völlig destabilisiert , der Irak weiter destabilisiert , und Jordanien geriete noch stärker unter Druck ( den derzeit nur König Husseins mutige Führung in unserer aller Namen in Grenzen hält ) .
Und was dem syrischen Präsidenten Bashar al-Assad als Regierungsgebiet bliebe , wäre von der Terrororganisation Hisbollah und dem Iran abhängig .
Was die Islamische Republik angeht : Vielleicht möchte der neue Präsident Hassan Rowhani eine Einigung mit der übrigen Welt über Irans nukleare Ziele herbeiführen , vielleicht aber auch nicht .
So oder so liegt die letztliche Macht im Iran weiter in den Händen des Obersten Religionsführers , Ayatollah Ali Khamenei .
Die Welt kann sich einen nuklear bewaffneten Iran nicht leisten .
Und die Herausforderungen in Libyen , dem Jemen oder weiter weg in Pakistan , oder die Pest des Extremismus , die derzeit die nördlichen Teile Schwarzafrikas und Teile Zentralasiens heimsucht , habe ich noch nicht einmal angesprochen .
Die Interessen des Westens verlangen , dass wir engagiert bleiben .
Wir müssen langfristige Entscheidungen treffen , denn einfache , kurzfristige Lösungen gibt es nicht .
Die aktuellen Bemühungen von US-Außenminister John Kerry in der Frage der israelisch-palästinensischen Beziehungen sind dabei beispielhaft : Wenn etwas wichtig ist , muss man handeln , egal , wie schwierig das ist .
Im Nahen Osten hat eine lange Phase des Wandels begonnen .
Dieser Wandel ist schwierig , zeitaufwändig und teuer .
Viele im Westen sind der Ansicht , dass sich andere darum kümmern sollten .
Aber es ist unsere Aufgabe .
Dieser Kampf geht uns alle an .
Die gute Nachricht ist , dass es im Nahen Osten Millionen moderner , aufgeschlossener Menschen gibt .
Sie müssen wissen , dass wir auf ihrer Seite stehen , dass wir ihre Verbündeten sind – und dass wir bereit sind , den Preis dafür zu zahlen .
