Wohin geht Europa \ u0027s Rechte ?
Überall in Europa sind die traditionellen Parteien des rechten Flügels in der Krise .
Die britischen Torries scheinen sich auf einem mörderischen Marsch in ihre eigene Isolation zu befinden - und das in einem so kleinen Land wie England .
In Frankreich hat sich mit dem Verbot seitens eines Enkels Charles de Gaulle ' s an die Gaullisten , sich Jean- Marie Le Pen ' s National Front anzuschließen , ein Bürgerkrieg in der Französischen Rechten aufgetan .
Und sogar der ewig starre Block der Christdemokraten in Deutschland wird von einem abgrundtiefen Skandal erschüttert .
Nur die extremen Rechten der Freiheits-Partei von Jörg Haider in Österreich befinden sich auf dem Vormasch .
Ist die europäische Rechte nun zum Aussterben oder zum Extremismus verurteilt ?
Ich bin weder ein Unterstützer der Rechten noch der Linken .
Nichtsdestotrotz sollten die Unruhen der Rechten alle Demokraten zum Nachdenken bewegen , gerade weil sie sich nicht auf Europas Westen beschränken .
Noch vor zwei Jahren habe ich den Professionalismus bewundert , mit dem die rechten Parteien Polens und Ungarns an die Macht kamen .
Seitdem haben sie wie alle westlichen Konservativen in Europa beinahe alles verpfuscht , zumindest in politischen Angelegenheiten .
Beide Bewegungen können sich heutzutage nur noch auf ca. 20 % Unterstützung seitens der Bevölkerung berufen .
Die sogenannten Post-Kommunisten dagegen beflügelt ein Zuspruch von ca. 70 % .
Vielleicht kann man aus der kollabierenden Popularität der Rechten in unseren neuen Demokratien wie Polen und Ungarn etwas über den rechten Flügel in Europas alten Demokratien ableiten .
Denn wie ihre westlichen Kollegen sind die polnischen wie auch ungarischen Konservativen gefangen zwischen ihrem immer mehr an Attraktivität verlierenden Neo-Liberalismus und ihren anachronistischen Gesellschaftstraditionen .
Fidesz in Ungarn und die Solidaritäts-Wähler-Gemeinschaft ( AWS ) in Polen konnten vor zwei Jahren die Macht nur aus einer Reaktion auf die post-kommunistischen Nachfolger erlangen .
Während ihrer Amtszeiten haben die post-kommunistischen Parteien das Boot der Reformen weder immens ins Wanken gebracht noch die Demokratie bedroht .
Trotzdem waren die Wähler bereit von den alten Bindungen Abschied zu nehmen : In den ersten Jahren des neuen Jahrzehnts war das Elektorat um ein Vielfaches jünger geworden , und die Verbesserungen gegenüber dem alten Regime wurden offensichtlich , nachdem die Rezession der frühen 90-er Jahre vorbei war und die Reformpolitik sich auszahlte .
In der Tat waren die Völker Polens und Ungarns beinahe beschämt , den Postkommunisten einen Sieg in der zweiten Runde der demokratischen Wahlen in der Mitte der 90-er Jahre erlaubt zu haben .
Der rechte Flügel sah das Interregenum der Post-Kommunisten immer als eine Art " Schreckens-Zeit " : eine Zeit , in der die Samen von Reformen eingehen würden .
So lautete die bekräftigende Rhetorik der Rechten .
Das war in keiner Weise mehr neo-liberal .
Was wir hörten , war eine robuste Form des christlichen Konservativismus wie er seit de Gaulle , Adenauer und de Gasperi nicht mehr ertönt war . Dieser kommunitaristische Ton half , die Post-Kommunisten zu vertreiben .
Die Rechte in Poland und Ungarn nutzte zwar die kommunitaristische Rhetorik des christlichen Konservativismus ' , nachdem sie aber die Macht hatten , kehrten sie zu ihren Ausgangspunkten zurück und regierten wie Neo-Liberale .
Wirtschaftlich gesehen waren die Folgen sehr positiv , politisch betrachtet jedoch ein Disaster .
Denn die Menschen fragen heute : Wenn wir ein starkes Wachstum haben , warum ist dann die Arbeitslosigkeit so hoch ?
Warum befinden sich staatliche Schulen und das Gesundheitssystem in so schlechtem Zustand ?
Warum haben wir plötzlich eine so schwache soziale Unterschicht , wie wir sie - dargestellt in amerikanischen Großstädten - normalerweise in nur kommunistischen Propagandafilmen zu sehen bekamen ?
Als die Strapazen der politischen und wirtschaftlichen Umwälzung anhielten , trat eine allgemeine Ermüdung ein .
Und diese Ermüdung von der liberalen Wirtschaft fand Resonanz in unseren Erinnerungen .
Wir erinnerten uns an etwas , was man " Solidarität " nannte und uns versprach , daß wir alle gleich , alle zusammen Brüder waren und daß sich um jeden gekümmert werden würde .
Das gemeinsame Gute besteht in der zivilen Gesellschaft : jeder würde Hilfe in den post-kommunistischen Demokratien erhalten .
Obwohl einige die freie Marktwirtschaft und den liberalen Individualismus ernsthaft bezweifeln , fällt es wir uns schwer , diese gemeinschaftlichen Werte aufzugeben .
Unsere neuen Regierungen des rechten Flügels versprachen vor zwei Jahren , die Kälte des Wirtschaftsmarktes mit der Wärme des menschlichen Verständnisses zu beruhigen .
Aber indem sie unbedingt auf dem Weg der Reformen bleiben wollten , verpaßten sie es , eine Sprache zu entdecken , die ihre Politik mit diesen Zielen in Einklang gebracht hätte .
Die versprochene Wärme schien nichts als heiße politische Luft zu sein .
Die sogenannte Linke in Polen wie auch Ungarn bedient sich einer Sprache , die - von den Ex-Kommunisten entwickelt - so atembraubend zynisch , und dennoch effektiv ist .
Sie ist eine Kopie der Sprache der Sozialdemokraten , die in Westeuropa so erfolgreich sind .
Unsere Regierungen des rechten Flügels sind hilflos im emotionalen Ansprechen der Masse , weil sie viel zu vorsichtig gewesen sind , die populistische Sprache der radikalen Rechte zu benutzen .
Ihre Worte haben nichts mit ihren Taten zu tun .
Sie sprechen von Familie , Moral und Nation , ihre Politik allerdings orientiert sich an NATO- & und EU-Mitgliedschaft , an massiven ausländischen Investitionen , am internationalen Kapital und an der Globalisierung - alles Dinge , die die kommunitaristischen Werte der Rechten zu untergraben scheinen .
So sieht sich die Rechte in Polen und Ungarn ungefähr dem gleichen Dilemma der Parteien in Westeuropa gegenüber . Die große Frage ist : Wie soll eine Brücke zwischen dem Wirtschaftsmarkt und der Gemeinschaft geschlagen werden ?
Im Gegensatz zu dem englisch-sprachigen Teil der Welt , war der Liberalismus auf dem europäischen Kontinent nie wirklich populär und auch die Konservativen schienen sich immer an den patriotischen und religiösen Gefühlen ihrer Unterstützer orientiert zu haben .
Die traditionelle Rechte sieht sich gefangen zwischen einerseits der populistischen Linie , die die Wähler noch immer anspricht , und andererseits einer liberalen Politik , auf die die modernen Regierungen auf der ganzen Welt bauen .
Die Wahl , der sich die Konservativen Österreichs nun gegenüber sehen , scheint diese starke Dichotomie nur zu bestätigen .
Haider ist nicht das historische Überbleibsel , das in den Bergen und Tälern Kärntens vergraben war , definitiv aber ein Vorzeichen für die Zukunft der Rechten auf dem europäischen Kontinent .
In jüngster Zeit hat es viel Gerede um eine " Krise der Linken " gegeben , als innerhalb der Labor-Partei Großbritaniens , der Sozialdemokraten Deutschlands und der Demokraten Amerikas ein Kampf zwischen ihren alten sozialistischen und neuen ' New-Deal ' -Traditionen und den Anforderungen der modernen Wirtschaft entbrannte und die Parteien mit dem schwindenen Anteil von Gewerkschaften und anderen politischen Bastionen der alten Linken zurechtkommen mußten .
Die Linke mag noch keine zufriedenstellende Antwort auf ihre mißliche Lage gefunden haben , aber mit pragmatisch-politischer Arbeit und Rhetorik ist es ihr zumindest gelungen , wieder in die politische Mitte zu rücken .
Unterdessen ist der einst so unaufhaltsame Marsch der Wirtschaft , der Globalisierung und des Individualismus , den Thatcher und Reagan in Bewegung gesetzt hatten , abrupt zum Stehen gekommen .
Und die kommunitaristischen Traditionen des rechten Flügels , bei denen oft ihre nationalistische Vergangenheit durchscheint , wird wahrscheinlich nicht leichter zu beleben sein als der außer Mode gekommene Sozialismus oder der New Deal-Populismus .
