Spielzeug Demokratie
Demokratie befindet sich im Nahen Osten angeblich auf dem Vormarsch .
Doch haben die arabischen Diktatoren Angst vor der wahren Demokratie mit ihren Bürgerrechten und freien Wahlen . Deshalb mixen sie zum Schutz des Status quo einen Demokratie-Cocktail zusammen , indem sie Versatzstücke von westlichen politischen Modellen auswählen und ein paar religiöse Auslegungen hinzufügen , um eine oberflächliche islamische Legitimität zu gewährleisten .
Saudi-Arabien passt haargenau zu dieser Beschreibung .
Die Herrscher des Landes – die zu den autokratischsten der Welt zählen – behaupten , Demokratie sei nicht mit dem Islam kompatibel .
Deshalb bevorzugen sie den Begriff „ partizipatorische Regierung “ .
Aber eine Mehrheit der muslimischen Gelehrten , z. B. so angesehene Männer wie Scheich The von Al Azhar in Kairo und der einflussreiche Scheich Karadawi aus Katar , glauben , dass sich der Islam mit der Demokratie vereinen lässt , zumindest so wie sie ihn definieren : Respekt vor der Rechtsstaatlichkeit , Gleichheit der Bürger , eine gerechte Verteilung von Wohlstand und Gerechtigkeit sowie freie Meinungsäußerung und Versammlungsfreiheit .
Was fraglich und umstritten bleibt , ist das Recht der Bürger , ihre Führer zu wählen .
Dennoch nimmt der Demokratisierungsdruck zu , was teilweise durch die kleineren Golfstaaten bedingt ist , die bei demokratischen Reformen miteinander wetteifern .
Katar und Oman haben Beratungsgremien gewählt und Frauen das Wahlrecht gegeben .
Parlamentswahlen gibt es in Kuwait und Bahrain , und Ende letzten Jahres gab Scheich Mohammed al Maktoum , Kronprinz von Dubai in den Vereinigten Arabischen Emiraten , zu bedenken , dass die arabischen Führer entweder Reformen zulassen müssen oder untergehen werden .
Durch die Wahlen im Irak wurde der Druck noch weiter erhöht .
Nun nimmt auch Saudi-Arabien , das seine regionale Vormachtstellung gefährdet sah , am Reformrennen teil und hat Stadtratswahlen angekündigt , bei denen die Mitglieder beratender Gremien , von denen die königliche Familie bereits die Hälfte ernennt , zum Teil gewählt werden sollen .
Die erste Wahl wird am 10. Februar in der Hauptstadt Riad abgehalten , gefolgt von der ölreichen östlichen Region und der südlichen Asir-Region am 2. März sowie von Mekka und Medina in der westlichen Region Hedschas und Jouf im Norden am 21. April .
Die Regierung beschreibt dies als eine „ neue politische Ära “ .
Doch bleiben Frauen von der Wahl ausgeschlossen , obwohl einige versucht haben , sich in Bereichen einzubringen , die die wahhabitischen Religionsbehörden für dem „ Wesen der Frau “ angemessen halten .
Darüber hinaus ernennt die Herrscherfamilie nach saudischer Tradition einen Prinzen zum Vorsitzenden des allgemeinen Ausschusses , der die Wahlen beaufsichtigt – nicht gerade ein Zeichen für größere politische Partizipation , sondern für den gewohnten Gang der Dinge .
Trotz der von Kronprinz Abdullah unternommenen Bemühungen , die Wahlbeteiligung zu erhöhen , haben sich wenige Wähler angemeldet , was der Regierung zu Pass kommt , da sich bei einer hohen Wahlbeteiligung eine Wahlkultur entwickeln könnte .
Eine niedrige Wahlbeteiligung dagegen könnte die westliche Öffentlichkeit davon überzeugen , dass die Saudis trotz der großen staatlichen Anstrengungen , der Demokratie Starthilfe zu geben , mit dem Status quo zufrieden sind .
Saudische Intellektuelle schieben das mangelnde Interesse der Wähler auf die fehlende freie Meinungsäußerung und Versammlungsfreiheit , wodurch der Wille zu echter politischer Partizipation frustriert wird .
Zudem wurden führende Reformer seit dem letzten März eingesperrt , weil sie eine Unterschriftensammlung unterstützten , in der eine konstitutionelle Monarchie gefordert wird . Der allgemeine Mangel an Vertrauen in die Agenda der Regierung wurde dadurch noch bestärkt .
Die wichtigsten Fragen betreffen die Reform der Schura ( Beratungsgremium ) .
Kann aus ihr ein wirkliches Parlament werden ?
Würde dieses gewählt werden ?
Derzeit ernennt der König die Mitglieder .
Sie beschließen keine Gesetze und schlagen auch selten welche vor .
Der König macht die Vorschläge , sie diskutieren .
Sie können nicht über den Haushalt oder Rüstungsgeschäfte debattieren , noch dürfen sie die finanziellen Zuwendungen an die unzähligen Prinzen des Regimes in Frage stellen .
Außerdem gibt es den „ Nationalen Dialog “ , der 2004 von Kronprinz Abdullah als Anerkennung von Pluralismus und Meinungsvielfalt ins Leben gerufen wurde . Er bringt die verschiedenen religiösen Sekten zusammen : Salafisten ( Wahhabiten ) , Sufis und Schiiten .
Doch haben die Religionsbehörden die Diskussionen des Gremiums nicht für rechtmäßig erklärt , also hat sich nichts geändert : Die Schiiten beispielsweise können immer noch nicht ihre religiösen Rituale praktizieren , als Zeuge vor Gericht auftreten oder als Schlachter arbeiten .
In Wirklichkeit ist das „ King Abdul-Aziz Center for National Dialogue “ ( König-Abdul-Aziz-Zentrum für den Nationalen Dialog ) völlig losgelöst von der Realität im Land und dient als reines Propagandazentrum , in dem alle Beteiligten glauben , dass sie Teil der Botschaft ihres Staates an die Außenwelt sind .
Das letzte Treffen hieß „ Begegnung mit der Jugend : Wirklichkeit und Ziele “ und lief auf eine Reihe von großen Reden hinaus , in denen die Behörden die Jugend des Landes darüber informierten , dass die Bedingungen ideal sind .
Solche Zusammenkünfte sind in so fern bisher einmalig , da sie Gruppen zusammenbringen , die nie zuvor miteinander geredet haben .
Doch bleibt die politische Meinungsäußerung weiterhin eingeschränkt .
Demonstrationen sind illegal , und es gibt keine Orte für die politische Meinungsäußerung außerhalb des Internets , das ein Netzwerk entfremdeter und verbitterter Saudis hervorgebracht hat .
Hunderte wütender Websites sind entstanden , von denen die extremsten die Ideologie von Al Kaida und dergleichen predigen .
Angetrieben von Arbeitslosigkeit , politischer Unsicherheit und sinkenden Lebensstandards lassen sich junge saudische Männer leicht von extremistischen Gruppen anwerben .
Wenn Saudi-Arabiens Herrscher es mit der „ partizipatorischen Regierung “ ernst meinten , würden sie Liberale , Gemäßigte und Pragmatiker fördern .
Stattdessen unterdrücken und zensieren sie die Gemäßigten , bringen sie zum Schweigen oder werfen sie sogar ins Gefängnis und besänftigen dabei die religiösen Radikalen mit Zugeständnissen .
Die Behörden haben in ihrem „ Krieg gegen den Terrorismus “ einige der gewalttätigeren Gotteskrieger getötet , doch befürchten sie , dass weiteres Durchgreifen , auch wenn dies notwendig wäre , die wichtigen Stämme und Clans entfremden würde .
Trotz Zynismus , Teilnahmslosigkeit , Frustration , Verzweifelung und Gewalttätigkeit hoffen einige Saudis immer noch darauf , dass ein Prinz auf einem weißen Pferd erscheint und das Königreich auf den Weg der Reformen bringt .
Doch gibt es keinen solchen Prinzen . Es gibt nur die alten , die sich an ihre unrechtmäßig erworbene Macht klammern und auf groteske Weise mit den Hoffnungen ihrer Untergebenen spielen .
