Zocken mit den eigenen vier Wänden
Wenn man so will , schließen Haus- und Wohnungseigentümer weltweit Wetten auf die Wertentwicklung ihrer Immobilien ab .
Aufgrund von Spekulationsblasen in den Immobilienmärkten „ glamouröser “ Städte wie London , Paris , Madrid , Rom , Istanbul , Moskau , Schanghai , Hangzhou , Sydney , Melbourne , Vancouver , Los Angeles , Las Vegas , Boston , New York , Washington , D.C. und Miami gehen sie dabei häufig ein hohes Risiko ein .
Diese spekulativen Blasen können sich weiter ausdehnen , oder sie können platzen – und dann bleiben viele Eigentümer auf hohen Schuldenbergen sitzen .
Das Risiko , dem die Eigenheimpreise nach einer Spekulationsblase ausgesetzt sind , ist real – und es ist beträchtlich : Während des letzten Zyklus von Immobilienmarkt-Zusammenbrüchen fielen die realen ( inflationsbereinigten ) Eigenheimpreise in London zwischen 1988-95 um 46 % , in Los Angeles zwischen 1989-1997 um 41 % , in Paris zwischen 1991-98 um 43 % , in Moskau zwischen 1993-97 um 67 % und in Schanghai zwischen 1995-1999 um 38 % .
In allen Fällen kehrte sich der Preisverfall schließlich um , und all diese Märkte erlebten in der jüngsten Zeit einen Boom .
Dies allerdings ist keine Garantie dafür , dass künftige Preisrückgänge ähnlich enden werden .
Im Gegenteil : Der künftige reale Wert unserer Privatimmobilien ist im Grunde ungewiss .
Die meisten Eigentümer von Privatimmobilien gehen dieses Glückspiel nicht zum Vergnügen ein .
Sie kaufen eine Immobilie , weil sie sie brauchen .
Weil sie jedoch nichts tun , um sich gegen die im Hinblick auf ihr Eigenheim bestehenden Preisrisiken abzusichern , sind sie unabsichtliche Spieler .
Tatsächlich gibt es kaum ein Land , in dem die Eigentümer von Eigenheimen etwas tun , um sich abzusichern – weil es außer dem dem Verkauf ihrer Immobilie nichts gibt , was sie tun können .
Ein Markt für Immobilienderivate , der helfen könnte , diese Risiken auszugleichen , entwickelt sich erst ganz allmählich .
Gut entwickelte Märkte für Immobilienderivate würden es den Eigentümern privater Immobilien ermöglichen , mit dem Glücksspiel aufzuhören .
Ein auf einem Index für Eigenheimpreise in einer Stadt basierender liquider Terminmarkt mit Barausgleich würde es den dortigen Haus- und Wohnungseigentümern ermöglichen , zur eigenen Absicherung Verkaufskontrakte an der Terminbörse abzuschließen .
Falls dann die Eigenheimpreise in dieser Stadt deutlich fielen , würde der Wertverlust der Immobilie durch den zunehmenden Wert des Terminkontrakts ausgeglichen .
So funktioniert modernes Risikomanagement ; Finanzexperten wissen dies .
Die Hilfsmittel , die zur Absicherung entsprechender Risiken erforderlich sind , sollten aber allen zur Verfügung stehen .
Versuche , Derivatemärkte für Immobilien zu gründen , hatten – bisher – jeweils nur begrenzten Erfolg .
Im Mai 2003 boten Goldman , Sachs & Co. , erstmals gedeckte Optionsscheine mit Barausgleich für die Eigenheimpreise in Großbritannien an ; sie basieren auf dem Halifax House Price Index und werden an der Londoner Börse gehandelt .
Seit Oktober 2004 bietet Hedgestreet.com so genannte „ Hedgelets “ auf die Immobilienpreise in US-amerikanischen Städten an – Kontrakte , bei denen es zur Auszahlung kommt , falls die Preissteigerungsrate für Privatimmobilien gemäß dem OFHEO Home Price Index in einen vorab festgelegten Bereich fällt .
Mein ehemaliger Student Allan Weiss und ich kämpfen seit 1990 für bessere Institutionen für das Risikomanagement im Immobilienbereich .
Im Jahre 1999 haben wir gemeinsam eine Firma mit Namen Macro Securities Research , LLC gegründet , um die Entwicklung solcher Institutionen zu fördern . Wir arbeiten dabei mit der US-Aktienbörse American Stock Exchange zusammen , um Wertpapiere zu entwickeln , die die Menschen in die Lage versetzen sollen , neben anderen Risiken auch Risiken aus Immobilieneigentum abzusichern .
Es wird sich dabei um langfristige Wertpapiere handeln , auf die wie bei Aktien regelmäßige Dividenden ausgeschüttet werden und deren Wert – entweder positiv oder negativ – an einen Immobilienpreisindex gebunden ist .
Anfang des Monats hat mit dem Chicago Mercantile Exchange eine weitere Börse angekündigt , dass sie mit uns zusammenarbeiten wird , um die Möglichkeit der Entwicklung eines Terminmarktes für die Eigenheimpreise im Einzugsbereich US-amerikanischer Großstädte zu erkunden .
Wir hoffen , die Bildung entsprechender Märkte auch in anderen Ländern fördern zu können .
Selbst finanziell erfahrene Eigentümer privater Immobilien scheuen häufig vor einem direkten Engagement an Derivatemärkten zurück , daher wird die nächste Stufe bei der Entwicklung des Risikomanagements für Immobilien darin bestehen , geeignete Produkte für das Privatkundengeschäft zu entwerfen .
So sollten diese Derivatemärkte ein Umfeld schaffen , das Versicherer dazu ermuntert , Versicherungen über die Wertentwicklung privater Immobilien anzubieten , die die Eigentümer von Eigenheimen nicht nur gegen einen Zusammenbruch des Marktes absichert , sondern auch gegen den Rückgang des Marktwertes ihres Heims .
Falls sie als Erweiterung bestehender Versicherungspolicen angeboten würde , sollten derartige Versicherungen für Haus- und Wohnungseigentümer attraktiv sein .
Derivatemärkte für Immobilien sollten darüber hinaus die Entwicklung von Hypothekendarlehen erleichtern , die den Haus- und Wohnungseigentümern beim Risikomanagement helfen – etwa durch Verringerung des Schuldbetrags im Falle eines Wertverlustes ihres Heims .
Für die Käufer eines Eigenheims , die eine Hypothek aufnehmen , sollten diese Produkte interessant sein .
Versicherungsunternehmen und Bodenkreditanstalten dürften bereit sein , derartige Produkte anzubieten , sofern sie die Preisrisiken über liquide Derivatemärkte absichern können .
Die Entwicklung von Produkten für das Privatkundengeschäft erfordert Zeit , Experimentierbereitschaft und echte Innovationen .
Es steht zu erwarten , dass sich im Verlauf des nächsten Jahrzehnts ein breites Spektrum von Versicherungs- , Kredit- und Wertpapierunternehmen hieran beteiligen wird .
Wenn diese Produkte Gestalt annehmen , wird dies zunehmende Aktivität auf den Derivatemärkten auslösen .
Während sich eine neue Branche für das Risikomanagement entwickelt , werden ihre einzelnen Elemente einander gegenseitig allmählich Auftrieb verleihen .
Diese Entwicklungen lassen hoffen , dass gegenwärtigen und zukünftigen Eigentümern von Eigenheimen quälende Ängste im Hinblick auf die Schwankungen des Immobilienmarktes erspart bleiben .
Sie werden das Glücksspiel der Immobilienspekulation den Profis überlassen können , ohne sich über das in ihre Eigenheime investierte Vermögen sorgen zu müssen .
Dies ist eine gute Nachricht . Die Gefahr nämlich , dass uns in den nächsten paar Jahren in einer Anzahl von Städten rund um den Globus größere Preisrückgänge bevorstehen , ist relativ hoch – und diese Preisrückgänge werden vielen Haus- und Wohnungseigentümern richtig weh tun .
Falls sich jedoch die Dynamik hin zu einem besseren Risikomanagement fortsetzt , so wird dies der letzte Immobilienzyklus sein , bei dem die Eigentümer von Eigenheimen sich nicht schützen können .
