Wahlen in der Ukraine : Schicksalsentscheidung für Russland
STOCKHOLM – Beim Urnengang in der Ukraine am 26. Oktober geht es nicht allein um das Schicksal dieses Landes , sondern auch um die Zukunft eines erheblichen Teils von Europa .
Vereinfacht gesagt : Die Zukunft der Ukraine entscheidet die Zukunft Russlands , und die Zukunft Russlands hat erhebliche Auswirkungen auf die Zukunft Europas .
Als die Sowjetunion vor mehr als zwei Jahrzehnten zusammenbrach und die Ukraine für die Unabhängigkeit optierte , erwarteten viele , dass sich das Land in den Folgejahren besser entwickeln würde als Russland .
Doch es kam anders .
Während des ersten Jahrzehnts des neuen Jahrhunderts profitierte Russland von den gemeinsamen Auswirkungen der Privatisierung der alten Kohlenwasserstoffindustrie in den 1990er Jahren , die deren Wirtschaftlichkeit erhöht hatte , und den hohen Ölpreisen .
Die Abkehr von der zuvor angestrebten wirtschaftlichen Diversifizierung und die Reduzierung der „ Modernisierung “ auf wenig mehr als einen Slogan riefen keine unmittelbare Beunruhigung hervor .
Die Ukraine dagegen entwickelte sich zum am schlechtesten verwalteten unter allen postsowjetischen Staaten : Filz und Korruption beeinträchtigten die Produktionskapazitäten und führten dazu , dass das Land immer weiter hinter den anderen im Wandel befindlichen postkommunistischen Ländern zurückblieb .
Am bemerkenswertesten fällt der Vergleich mit Polen aus : Zum Zeitpunkt ihrer Unabhängigkeit lag das BIP pro Kopf in beiden Ländern etwa gleich hoch ; heute ist Polens dreimal höher .
Die Orangefarbene Revolution des Jahres 2004 war für die meisten Ukrainer ein Fehlschlag .
Der erhoffte Bruch mit der Vergangenheit blieb aus , da die politischen Grabenkämpfe innerhalb der neuen Führung des Landes die Umsetzung jeder ernsthaften Reformagenda verhinderten .
Doch war 2004 auch ein schmerzlicher Misserfolg für den russischen Präsidenten Wladimir Putin , der versucht hatte , durch Unterstützung massiver Wahlmanipulationen seinen bevorzugten Präsidentschaftskandidaten Wiktor Janukowitsch in Kiew an die Macht zu bringen .
Dass dies nicht gelang , war ein herber Schlag für den Kreml , den dieser weder vergeben noch vergessen hat .
Dann , im Jahr 2010 , brachte das Scheitern der Orangefarbenen Revolution Janukowitsch in freien und fairen Wahlen an die Macht , und 2012 wählte sich Putin selbst für eine dritte Amtszeit als russischer Präsident aus .
Die Schaffung einer neuen Eurasischen Union war ein zentraler Bestandteil seines Programms .
Die Ukraine hatte währenddessen mit der Europäischen Union seit 2007 über ein Freihandels- und Assoziierungsabkommen verhandelt , und diese Gespräche waren Anfang 2012 abgeschlossen .
Der vorgesehene Vertragsschluss war zwar mit dem zwischen der Ukraine und Russland bestehenden Freihandelsvertrag uneingeschränkt vereinbar , stand jedoch im klaren Widerspruch zu Putins eurasischem Projekt .
Vor knapp einem Jahr leitete der Kreml seine Offensive ein , um die Ukraine von einem Abkommen mit der EU abzubringen , das selbst Janukowitsch und seine Partei der Regionen befürworteten .
Der Rest – Janukowitschs Verzicht auf das EU-Abkommen , der als Reaktion darauf folgende Volksaufstand , der in seinen Sturz mündete , zwei Invasionen durch Russland und tausende von Toten im Donezbecken im Osten des Landes – ist bekannt .
Der Kreml will mehr als die Annexion der Krim und die Kontrolle über den Rostgürtel des Donezbeckens ; sein Ziel ist , die Ukraine an ihrem Westkurs zu hindern , sie zu zwingen , sich nach Osten zu wenden , und jede Gefahr weiterer Revolutionen wie der , die zum Sturz Janukowitschs führte , im weiteren Umkreis Russlands auszuräumen .
Die westlichen Sanktionen gegenüber Russland haben deutlich gezeigt , wie ernst die EU und die Vereinigten Staaten Putins Bemühen nehmen , die Kernprinzipien der europäischen Sicherheit und des Völkerrechts infrage zu stellen und zu untergraben .
Doch selbst ein geschwächtes Russland ist in seiner unmittelbaren Nachbarschaft eine Großmacht .
Letztlich ist es allein die Stärke und Entschlossenheit der Ukraine , die Russlands revisionistische Ambitionen blockieren kann .
Nur ist es nicht einfach , eine von Korruption und Filz geplagte Ukraine , die schwer an der russischen Aggression und Destabilisierungspolitik zu tragen hat , zu stärken .
Die Wahlen am Sonntag müssen eine Regierung hervorbringen , die ernsthaft entschlossen ist , das Land radikal zu reformieren .
Diese Regierung muss auf die starke und entschlossene Unterstützung der breiteren internationalen Gemeinschaft zählen können .
Eine Überarbeitung und Ausweitung des Hilfspakets des Internationalen Währungsfonds ist unverzichtbar , wenn die notwendigen Reformen umgesetzt werden sollen .
Die irrationale Energiepolitik des Landes , die auf enorm verschwenderischen Subventionszahlungen an die Verbraucher beruht , muss grundlegend geändert werden .
Und das Abkommen mit der EU muss genutzt werden , um den Reformprozess voranzutreiben .
Ein Erfolg dieser Agenda würde den Revisionismusversuch des Kremls blockieren , und wenn dies deutlich wird , könnte sogar Raum für eine neuerliche , dringend erforderliche Welle der Reformen in Russland selbst bestehen .
Bei einem Scheitern der Reformen allerdings kann kaum Zweifel bestehen , dass der Kreml seine bisherige Politik fortsetzen wird , bis er seine Ziele in Kiew erreicht hat .
Putin hat keine Eile , aber er weiß ganz klar , was er will .
Das einen Kurs fortgesetzter Konfrontation gegenüber dem Westen verfolgende Russland könnte dann in eine Wagenburgmentalität verfallen , wobei die Gefahr besteht , dass der Kreml versuchen könnte , sein wirtschaftliches Scheitern durch ein weiteres revisionistisches Vorgehen zu kompensieren .
Jeder , der mit dem aktuellen , aggressiven nationalistischen Gehabe der staatlich gelenkten russischen Medien vertraut ist , weiß um diese Gefahr .
Und unter diesen Umständen könnte es für Europa wirklich gefährlich werden .
Die Ambitionen eines derartigen Russlands werden nicht am Dnjepr enden .
Der russische Revisionismus könnte sich in offenen Revanchismus verwandeln , wenn der Kreml versucht , innere Schwäche durch Demonstrationen äußerer Stärke auszugleichen .
Zu diesem Zeitpunkt könnte es dann zu spät sein , das Abgleiten in eine umfassendere Konfrontation zu verhindern .
Dies ist der Grund , warum eine starke , demokratische Ukraine jetzt ihre verlorenen Jahrzehnte hinter sich lassen muss .
Die Wahlen am Sonntag sind entscheidend für die Ukraine , zugleich jedoch der Schlüssel , um einen Wandel Russlands hin zu einem echten Mitglied der demokratischen europäischen Familie zu unterstützen .
