Auf dem Weg zu einer liberalen Diktatur ?
Moskau : Die Präsidentenwahlen im nächsten Monat geben momentan eher das Bild einer Präsidentenkrönung denn einer richtigen Wahl ab .
Die Geschwindigkeit , mit der Vladimir Putin innerhalb des russichen Machtapparates aufgestiegen ist , überrrascht jeden .
Was ist das Geheimnis seines phänomenalen politischen Erfolges ?
Die Antwort ist - generell gesprochen - recht einfach : Putin nahm sich die feindlich gegenüberstehenden Cliquen Boris Berezovsky ' s und Anatoly Chubais ' , die zusammen einen Großteil von Rußlands Wohlstand und Öffentlichkeit kontrollieren , vor und vereinigte beide hinter sich .
Das Ergebnis dieser Hochzeit aus Bequemlichkeit brachte einen ehemaligen KGB-Offizier an die Spitze der Macht - einen starken Mann , dessen Aktivitäten den Gerüchten um illegale Bereicherung und dem Staat schädlichen Wirtschaftstransfers Nahrung gaben und in Jeltsin ' s Regime verschwiegen und geschützt wurden .
Was Putin so weit gebracht hat ist die Kontrolle über die Sicherheitsministerien , die in Rußland schon immer ein bedeutender Schlüssel zur Macht waren und nun eine der Hauptstützen des politischen Gebäudes Putin ' s bilden .
Putin ist sehr darauf bedacht , diesen Besitz unter keinen Umständen zu verlieren und legte deshalb die Überwachung der Ministerien in die Hände des Loyalisten Sergei Shoigu . Shoigu kann als Ebenbild Putin ' s bezeichnet werden , nutzte er doch die Ruinen des alten sowjetischen Zivilverteidigungssystems für den Aufbau eines eigenen Sicherheitsreiches in extrem kurzer Zeit .
Das zweite Element im politischen Machtgebäude Putin ' s ist die versteckte Kontrolle der russischen Medien , wozu seine verbündeten Cliquen einen enormen Anteil beigetragen haben .
Der politische Wissenschaftler Sergei Markov hat das heutige Rußland als " manipulative Demokratie " bezeichnet , als ein System , in dem der Staat die Fäden hinter der Facade der demokratischen Institutionen fest in der Hand hält .
Während der Duma-Wahlen im Dezember beispielsweise hatte die Regierung unter Verletzung der existierenden Wahlrechte ihren Einfluß genutzt , um heimlich wie auch öffentlich die " Partei der Macht " ( die ' EINHEIT ' von Yedinstvo ) zu unterstützen .
Die Bereitschaft , geltendes Recht zu ignorieren , wenn es nicht wie gewünscht eingestetzt werden kann , läßt schlechte Erinnerungen wieder aufleben . Denn wenn die Regierung die Medien kontrolliert , wird die Öffentlichkeit vom Einfluß auf den Staat abgehalten , der dadurch noch korrupter wird .
Das dritte Element in Putin ' s Ordnung ist die Verbindung zur neuen russischen Oligarchie , die ebenfalls von seinen Allierten gestützt wird .
Wenn es um die Wirtschaft geht , ist Putin ein weißes Blatt Papier , auf dem seine Partner - die Cliquen Berezovsky ' s und Chubais ' - schreiben werden .
Der Preis dafür wird vielleicht jedoch sogar höher sein als der Einbruch im August 1998 , der aus der von exakt denselben Leuten verfolgten Politik resultierte .
Die Folgen dieser Krise haben gezeigt , daß sogar eine so unterentwickelte Demokratie wie Rußland fähig ist , eine ökonomisch inkompetente Regierung außer Kraft zu setzen .
Die Fortsetzung der Privatisierung der natürlichen Monopole , die einer kriminellen und korrupten Elite eine erneute Chance geben könnten , das eigene Portemonaie zu füllen , würde deshalb die Vernichtung aller Spuren von Demokratie , die unter Jeltsin existiert haben , erfordern und Rußland so auf den Weg zu einer " liberalen Diktatur " bringen .
Die vierte Säule des Putin ' schen Machtapparates besteht schließlich in seiner Kontrolle über die Duma .
Diese Kontrolle ist scheinbar demokratisch , denn der " Kreml-Block " seiner Parteien besaß die Mehrheit der Stimmen .
Allerdings konnte sie nur mittels einer zynischen Allianz mit dem Kommunisten erreicht werden , die damit einen neuen Standpunkt im politischen Gebilde erlangt und zugleich ihre Teilnahmefähigkeit am Machtspiel erneuert haben .
Diese Allianz war nur aus einem einzigen Grund überhaupt möglich : den Kommunisten mag das Verständnis für politische oder ökonomische Reformen fehlen - den Nutzen und Mißbrauch von Macht dagegen wissen auch sie einzuschätzen .
Die Kombination aus Finanzen , Medien , Polizei und korrupten Politikern könnte wahrscheinlich ausreichend sein , um jegliche Opposition im Keim zu ersticken .
Nicht nur , daß die Duma momentan ein ' Marionetten-Parlament ' darstellt , wie auch der Sowjetrat eines war , nein , Putin ' s Regierung vermag sogar in der Lage sein , offiziell demokratisch die Spuren einer realen Demokratie in Rußland auszulöschen .
Putin ' s Herausforderung liegt darin , seine Beziehungen zum Westen nicht auf ' s Spiel zu setzen .
Sein Krieg in Tschetschenien ist bei aller Popularität im eigenen Land verantwortlich für die jüngst schlechte Presse , auch wenn die Reaktion der amerikanischen Regierung in einer eher lauen Antwort besteht .
Der echte Test aber , der zeigen wird , ob Putin Amerika davon überzeugen kann , daß seine Person auf lange Sicht die westlichen Interessen trifft , ist nicht Tschetschenien . Im Kampf gegen die Korruption - personifiziert durch Berezovsky - liegt das Hauptinteresse des Westens .
Präsident Clinton hat deutlich gemacht , daß die Abschaffung der Korruption Rußlands oberste Priorität haben soll , und ein Aufklärungsbüro in der Schweiz hat das Signal gegeben , alle im " Berezovsky-Fall " notwendigen Materialien bereitzustellen .
Sollte Putin sich - wenn auch nur oberflächlich - gegen Berezovsky stellen und ihn von der politischen Bühne verdammen , dann könnte das positiv für Putin ' s Ruf sein und ihm sogar Hilfe des IMF für den Mai dieses Jahres garantieren .
Zusätzlich könnte die Absetzung Berezovsky ' s auch in Putin ' s eigenem Interesse sein .
Das Verschwinden Berezovsky ' s kurz vor der Präsidentenwahl wäre ein kluger Publicity-Schachzug und eine Möglichkeit , die ungewollten Zeugen der ' Jeltsin-Brigade ' zum Schweigen zu bringen .
Wenn Untersuchungen bezüglich der Korruption allein auf Berezovsky abzielen , dann werden mögliche andere Beteiligte ihren Mund halten .
Auch wenn die Betrafung Berezovsky ' s mehr öffentlich als wirklich ausfällt , dann wird auch der Betroffene selbst nichts sagen .
Eine Absetzung Berezovsky ' s würde Putin zudem direkte Kontrolle über dessen Medienreich verschaffen und so zu seinem eigenen Vorteil beitragen .
Allerdings : Was gut für Putin ist , muß nicht unbedingt gut für Rußland sein .
Putin ' s Krieg in Tschetschenien ermöglicht ihm , die öffentliche Meinung zu mobilisieren und die Opposition des fehlenden Patriotismus und sogar des Verrats zu beschuldigen .
Dennoch begräbt Rußland zum zweiten Mal innerhalb von zehn Jahren sein Potential für eine wirtschaftliche Entwicklung in den Bergen und Städten Tschetscheniens .
Zum aktuellen Zeitpunkt besteht wenig Platz für Manoeuver in der Wirtschaft : die positiven Effekte der Abwertung des Rubels sind verflogen , die Preise für Öl fallen wieder weltweit ( und mit ihnen die Hauptquelle der Staatseinnahmen ) , die Schuldenkrise besteht weiter .
Die Versuchung , diese negativen Einflüsse niedrig zu halten , indem Geld gedruckt wird sobald Wahlen anstehen , verschlimmert die finanzielle Situation nur .
Letzten Endes werden die wachsenden ökonomischen Probleme Putin wahrscheinlich veranlassen , den pathetischen Kurs Jeltsin ' s zu folgen : er wird versuchen , seine Hände in der gescheiterten Wirtschaft zu waschen , er wird Regierungen ernennen und absetzen , wenn das Land von einer Krise zur anderen schlingert , und die ganze Zeit über hoffen , zumindest so stark zu bleiben , um zu überleben .
Für Rußland werden eine immer größere Erniedrigung der Bevölkerung und eine zunehmende Abwanderung von Bewohnern ins Ausland die unausweichlichen Folgen sein .
