Dreißig Jahre „ Retorten “ -Babys
MELBOURNE – Louise Brown , die erste außerhalb eines menschlichen Körpers gezeugte Person , wurde letztes Jahr 30. Die Geburt eines „ Retorten “ -Babys , wie man die In-vitro-Fertilisation in den Schlagzeilen nannte , war damals höchst umstritten .
Leon Kass , der später als Vorsitzender von Präsident George W. Bushs Ethikrat tätig war , argumentierte , das Risiko bei einer IVF ein Baby mit Gesundheitsschäden zu produzieren wäre zu hoch , um eine derartige Intervention jemals zu rechtfertigen .
Auch manche religiösen Führer verurteilten den Einsatz moderner wissenschaftlicher Technologien als Alternative zum Geschlechtsakt , selbst wenn dieser nicht zu einer Empfängnis führen konnte .
Seit damals wurden ungefähr drei Millionen Menschen durch IVF gezeugt , wodurch man unfruchtbaren Paaren zu dem Kind verhalf , nach dem sie sich sehnten .
Das Risiko , durch IVF ein Kind mit Gesundheitsschäden zu bekommen , erwies sich als nicht höher als bei Eltern ähnlichen Alters , die auf natürlichem Wege ein Kind zeugten .
Weil aber viele Ärzte bei einer IVF zwei oder drei Embryos auf einmal einpflanzen , um die Chancen auf eine Schwangerschaft zu erhöhen , sind Zwillings- oder Mehrlingsgeburten häufiger , wodurch ein etwas höheres zusätzliches Risiko besteht .
Die Römisch Katholische Kirche hat ihre ablehnende Haltung gegenüber der IVF nicht geändert .
In einer jüngst veröffentlichten Instruktion unter dem Titel Dignitas Personae stellt sich die Kongregation für die Glaubenslehre aus mehreren Gründen gegen die IVF . Ein Grund ist , dass im Verlauf der Behandlung viele Embryos gezeugt werden , von denen nur wenige überleben .
Das ist allerdings im Falle einer natürlichen Empfängnis nicht viel anders , denn die Mehrheit der während eines natürlichen Geschlechtsaktes empfangenen Embryonen nisten sich nicht in die Uteruswand ein und die betroffene Frau weiß oft nicht einmal , dass sie überhaupt jemals „ schwanger “ war .
Außerdem wendet sich der Vatikan gegen die Tatsache , dass die künstliche Empfängnis , das Ergebnis einer „ technischen Handlung “ und nicht eines „ spezifischen Aktes ehelicher Vereinigung “ sei .
Aber während wohl jedes Paar einer Empfängnis ohne ärztlicher Intervention den Vorzug geben würde , steht diese Möglichkeit unfruchtbaren Paaren nicht zur Verfügung .
Unter diesen Umständen ist es sehr hart , einem Paar einfach zu sagen , dass es eben keine leiblichen Kinder bekommen könne .
Außerdem erscheint dies im Widerspruch zur generellen Richtung der Lehre der Kirche über Ehe und Familie als angemessenes Umfeld , in dem Kinder aufwachsen sollen .
In Dignitas Personae heißt es , dass jedes neue Leben „ durch einen Akt “ gezeugt werden soll , „ der die gegenseitige Liebe von Mann und Frau zum Ausdruck bringt . “ Wenn die Kirche damit allerdings den Geschlechtsakt meint , hat sie mit Sicherheit ein unangemessen verengtes Bild dessen , welche Akte die gegenseitige Liebe von Mann und Frau zum Ausdruck bringen können .
Die verschiedenen beschwerlichen und manchmal unangenehmen Prozeduren auf sich zu nehmen , die nötig sind , um durch IVF ein Kind zu empfangen , können das Ergebnis eines viel bewussteren von gegenseitiger Liebe geprägten Aktes sein als der Sexualakt .
Ein besserer Einwand gegen die IVF ist , dass in einer Welt mit Millionen verwaister und ungewollter Kinder eine Adoption der ethischere Weg sei , um zu einem Kind zu kommen .
Aber wenn dies das Argument ist , warum sollte es nur für Paare gelten , die sich einer IVF unterziehen ?
Warum werden beispielsweise nicht Paare wie Jim Bob und Michelle Duggar aus Arkansas kritisiert , die vor kurzem ihr 18. Kind bekamen ?
Michelle Duggar allerdings erhielt 2004 , als sie bereits 14 Kinder auf die Welt gebracht hatte , den Titel „ Junge Mutter des Jahres “ .
Ich habe nicht gehört , dass der Vatikan ihnen mitgeteilt hätte , dass sie adoptieren sollten anstatt so viele Kinder selbst zu zeugen .
Ungeachtet der religiösen Ablehnung ist die IVF für unfruchtbare Paare im zeugungsfähigen Alter auf der ganzen Welt zu einer weithin akzeptierten Methode der Familiengründung geworden und das zurecht .
Aber in Ländern , wo der Einfluss der katholischen Kirche stark ist , schlagen die Gegner der IVF zurück .
In Polen beispielsweise gibt es einen Gesetzesentwurf , der die Verfügbarkeit der IVF drastisch einschränken würde .
Anderswo dreht sich die ethische Debatte nicht um die IFV als solche , sondern um die Grenzen ihrer Anwendbarkeit .
Letzten November wurde die 70-jährige Inderin Rajo Devi dank IVF zur ältesten Gebärenden der Welt .
Sie und ihr 72-jähriger Ehemann haben sich in den 55 Jahren ihrer Ehe immer nach einem Kind gesehnt , sagt sie .
Es scheint , als ob zur Befruchtung das Sperma ihres Mannes verwendet wurde , über die Herkunft der Eizelle herrscht in den Medienberichten allerdings Unklarheit .
Manche finden es grotesk , in einem Alter Mutter zu werden , in dem die meisten Frauen Großmütter sind , aber die bedeutsamere Frage ist , wie diese Kinder versorgt werden , wenn ihre Eltern sterben oder nicht mehr in der Lage sind , sich um sie zu kümmern .
Wie viele Menschen in den ländlichen Gebieten Indiens lebt Devi mit anderen Verwandten in einem großen Familienverband und ist daher zuversichtlich , dass sich andere um die Erziehung ihres Kindes kümmern werden , falls dies nötig wird .
Aber wie dieses Beispiel zeigt sind die Auswirkungen des Alters der Eltern auf ein Kind von Kultur zu Kultur verschieden .
Mit 70 Jahren Mutter zu werden , ist für jemand , der in einem größeren Familienverband lebt , leichter vertretbar als für Menschen im Westen , wo Paare ohne Verwandte oder Freunde in der Nähe leben .
