Ist Amerikas Leid Chinas Freud ?
NEW YORK – In ihren Bemühungen , einen Rettungsplan für das amerikanische Finanzsystem durch den Kongress zu bringen , erinnerten die Beamten der Regierung Bush an das Schreckgespenst der Großen Depression in den 1930er Jahren .
Für die meisten Asiaten liegt die letzte wirtschaftliche Katastrophe eine viel kürzere Zeit zurück .
Die Finanzkrise in Asien vor etwa zehn Jahren zwang Banken , Unternehmen und Regierungen in die Knie .
Das Feuer wurde durch den Zusammenbruch des thailändischen Baht im Sommer 1997 entzündet .
Bald war ganz Ostasien „ angesteckt “ , wobei sich die allmählichen Folgeerscheinungen mit regelmäßigen Währungsentwertungen bis nach Russland und Brasilien fortsetzten .
Die langjährigen „ Wirtschaftswunder “ Südkoreas und Hongkongs kamen zu einem Ende , ebenso das rasche Wachstum in Indonesien und Thailand .
Die zentrale Lektion aus dieser Krise lautete , große Devisenreserven anzusammeln .
Dies wurde bei den ostasiatischen Regierungen praktisch zum Glaubensbekenntnis .
In den 90er Jahren unterhielten die schnell wachsenden Volkswirtschaften Asiens geringe Reserven , trotz boomender Exporte und ausländischer Investitionen .
Als die Wirtschaft 1997 ins Trudeln geriet , hinderte der Mangel an staatlichen Reserven den Staat daran , die bankrotten Banken zu retten , sodass sie gezwungen waren , internationale Institutionen um Hilfe zu bitten .
Doch waren an die Rettung durch den Internationalen Währungsfonds gewisse Bedingungen geknüpft , so z. B. Forderungen nach einer weiteren schnellen Liberalisierung des Kapitalmarkts , die überhaupt erst zu dieser Krise geführt hatte .
Was im Westen als „ Asienkrise “ bezeichnet wird , nennt man in Asien „ IWF-Krise “ .
Die politische Demütigung und wirtschaftliche Frustration bei der Anwendung der IWF-Gebote bestätigte die zentrale Bedeutung hoher Reserven , nicht nur im Hinblick auf die Währungsstabilität , sondern auch bezüglich der wirtschaftlichen Souveränität .
Eine asiatische Wirtschaftsnation trat aus der Krise von 1997-1998 relativ unversehrt hervor : China .
Dafür gab es viele Gründe , doch der wichtigste unter ihnen war , dass China bereits Reserven von über $ 100 Milliarden angehäuft hatte und sich weigerte , seine Währung aufzuwerten , als die Krise begann .
Seitdem hat China aggressiv ein exportorientiertes , wachstums- und investitionsintensives Modell der Wirtschaftsentwicklung betrieben .
Indem das Land den Wechselkurs nach oben begrenzte und wesentlich mehr produzierte , als es konsumierte , wuchsen Chinas Reserven zu einem Ungetüm heran , dass 2005 die Schwelle von $ 1 Billion erreichte .
Selbst nachdem China den Yuan ( auf Druck des US-Finanzministeriums ) 2005 teilweise freigegeben hatte , wuchs das Ungetüm weiter um ca. $ 200 Milliarden pro Jahr .
In den letzten eineinhalb Jahren schossen Chinas Reserven auf $ 1,8 Billionen in die Höhe , mit Abstand die größten Reserven der Welt .
Wahrscheinlich hat der chinesische Staat seit den glücklichen Tagen der Qing-Dynastie nicht mehr auf so viel schnödem Mammon gesessen ; damals überschwemmte die unersättliche Nachfrage nach Porzellan , Tee und Seide aus Europa das zentrale Staatssäckel in Peking mit Silberbarren .
Doch ist das Paradox , dass es sich bei den heutigen Reserven nicht um reales Vermögen handelt , das zurück in die heimische Wirtschaft gepumpt werden kann .
Stattdessen stellen Chinas Reserven hauptsächlich eine Garantie für Amerikas Schulden dar .
Noch bevor die Wall Street ins Schleudern geriet , setzte sich in China mehr und mehr die Überzeugung durch , dass seine Reserven weit über das Niveau hinausgewachsen waren , das zur Vermeidung einer weiteren Krise wie der von 1997 benötigt wurde .
Die Rufe nach einer stärker diversifizierten Investitionsstrategie nahmen zu .
Investitionen in US-Staatsanleihen würden schließlich angesichts ihrer bescheidenen Erträge und der stabilen Aufwertung des Yuans mit Sicherheit Verluste erzeugen .
Mit der Einrichtung eines Staatsfonds von $ 200 Milliarden vor einem Jahr hat sich die China Investment Corporation in Peking für weitere Kapitalbeteiligungen positioniert ( obwohl ihre ersten Investitionen in die Blackstone-Gruppe und Morgan Stanley weithin kritisiert wurden ) .
Der Ökonom Andy Xie , der früher bei Morgan Stanley war , schlug letzte Woche vor , China solle seine Dollar-Anlagen im großen Stil gegen Aktien von US-Unternehmen eintauschen , womit er Amerika dazu herausforderte , seine Finanzxenophobie zu überwinden , um ein Unterkapitalisierungsdesaster zu vermeiden .
Doch bringen viele Menschen in China , von nationalistischen Bloggern bis hin zu Aktivisten für soziale Gerechtigkeit , eine tiefere Kritik an den enormen Reserven vor .
Warum wird chinesisches Kapital zur Finanzierung der amerikanischen Schulden-Konsum-Wirtschaft gebunden , wenn im eigenen Land so viele Bedürfnisse unerfüllt bleiben ?
China war bis 1985 eine der egalitärsten Gesellschaften der Welt .
Heute leidet es unter den weltweit größten Abständen zwischen Arm und Reich .
Der Kapitalismus im chinesischen Stil stellt offen seine Verachtung für eine der grundlegenden Lehren Konfuzius ’ zur Schau – sorge dich nicht um die Armut , warnte er , sorge dich um die Ungleichheit .
Chinas physische Infrastruktur in den boomenden zentralen Städten wird einer radikalen Modernisierung unterzogen , aber das soziale Gefüge und die Umweltinfrastruktur zerfallen , insbesondere in Zentralchina sowie für die riesige Bevölkerung auf dem Land .
Jahrelang hat die Zentralregierung davon gesprochen , „ gesellschaftliche Harmonie “ herzustellen – durch eine „ neue Art von ländlichem kooperativem medizinischem Versorgungssystem “ , die Erhöhung der Ausgaben für Bildung auf 4 % des BIP , die Abschaffung von Schulgebühren und die Umsetzung von Modellen der „ nachhaltigen Entwicklung “ .
Die Versprechen sind groß , aber die Taten konnten nicht Wort halten .
Zudem werden die wirtschaftlichen Kosten des eingeschränkten Zugangs zu Gesundheitsfürsorge und Bildung neben der Knappheit an sauberer Luft und Trinkwasser mittel- und langfristig lähmend sein .
Chinas Aufgabe in den kommenden Jahren besteht darin , die amerikanischen Schulden aufzugeben und stattdessen anzufangen , in das Gesundheitswesen , Bildung und eine gesunde Umwelt für sein eigenes Volk zu investieren .
Ein durchschnittliches Wirtschaftswachstum von 10 % pro Jahr , so stellt sich nun heraus , könnte der einfache Teil gewesen sein .
