Wohin soll sich Georgien wenden ?
In den letzten Wochen wurden in Georgien die Anführer verschiedener Oppositionsgruppen wie „ Antisoros “ oder „ Gerechtigkeit “ aufgrund ungerechtfertigter Anschuldigungen verhaftet , wonach man im Auftrag Russlands einen Staatsstreich plane .
Diese Welle politischer Unterdrückung ist allerdings nichts anderes als ein Ausdruck der verzweifelten Bemühungen von Präsident Michail Saakaschwili , sich an der Macht zu halten .
Nachdem der öffentliche Unmut wächst und die Opposition stärker wird , wollen die Behörden Nichtregierungsorganisationen ( NGOs ) unter ihre Kontrolle bringen und die Sicherheitskräfte verstärken .
Das wird allerdings unweigerlich zu Massenprotesten führen und letztlich den demokratischen Übergang in Georgien gefährden , für den Saakaschwili laut eigenen Angaben steht .
Jedes Mal , wenn Saakaschwilis Autorität in Frage gestellt wird , wähnt er dabei die „ Hand Moskaus “ im Spiel , was durch die enge Verbindung seiner Regierung mit den USA erklärt werden könnte .
Allerdings wurden die während der jüngsten Polizeiaktionen Verhafteten ursprünglich schon unter der Regierung Eduard Schewardnadses in Haft genommen , die unter Mitwirkung Saakaschwilis während der angeblich „ demokratischen “ Rosenrevolution im Jahr 2003 gestürzt wurde .
Die jüngsten Ereignisse weisen eindeutig darauf hin , dass eine zaristische Mentalität diese Revolution überdauert hat und ihren Ausdruck nun in einem byzanitischen Modell politischer Machtausübung findet – ein Zar und sein Hofstaat – dessen Hauptmerkmal die größtenteils uneingeschränkte Macht des Präsidenten ist .
Bevor die Sicherheitskräfte gegen den Oppositionsblock vorgingen , dem ich vorstehe , wurden die Befürworter von Bildungsreformen verfolgt , während ein Großteil der Presse unter dem Einfluss der Regierung steht .
Saakaschwili behauptet , die oppositionellen Kräfte , die ich vertrete , würden sich gegen westliche Werte wenden .
Dabei treten wir für den Parlamentarismus in Georgien ein – für eine echte Gewaltentrennung zwischen Exekutive und Legislative .
Und durch dieses Engagement für das westliche Modell des Parlamentarismus stehen wir auf Seiten Georgiens und nicht Russlands .
Es ist seltsam , dass ausgerechnet Saakaschwili als Absolvent der rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Columbia den Widerspruch zwischen seiner demokratischen Rhetorik und seinen autokratischen Aktionen nicht einsieht .
Deshalb werden diejenigen , die die historischen Verbindungen Georgiens mit Russland würdigen , bestenfalls als „ Archaiker “ und schlimmstenfalls als „ Feinde der georgischen Unabhängigkeit “ bezeichnet , so als ob sich Georgien zu einer russischen Kolonie entwickeln würde , wenn wir jemals an die Macht kämen .
Im Unterschied zu Saakaschwili sind wir allerdings der Auffassung , dass unsere Geschichte , Geographie und Wirtschaftsstrukturen enge Verbindungen zu Russland nahe legen .
Wir sehen einfach keinen Widerspruch zwischen dieser Haltung und der Unterstützung westlicher Werte .
Eigentlich kann ja nicht einmal Russland mit all seinen Unzulänglichkeiten als Widerspruch zu westlichen Werten gesehen werden .
Das unglückselige Paradoxon in Georgien – und auch anderswo in der post-sowjetischen Welt – ist , dass berechnende prowestliche Rhetorik oft dazu geführt hat , dass demokratische Werte zugunsten einer neuen Diktatur geopfert werden .
Wenn der Westen , wie in Georgien und der Ukraine , Volksrevolutionen aktiv unterstützt , beruht die neue Regierungsmacht eher auf demokratischen Parolen als auf demokratischem Verhalten .
Auch Schewardnadse wurde ursprünglich als Symbol der postsowjetischen georgischen Demokratie betrachtet .
In seiner Zeit als Minister im Jahr 1993 hörte ich jedoch bereits , wie CIA-Beamte ihre Bedenken darüber äußerten , dass hier keine Demokratie , sondern vielmehr ein „ Mafia-Staat “ geschaffen werde .
Die Ernüchterung der Menschen zuerst unter Schewardnadse und jetzt unter Saakaschwili ist kein Ausdruck für die Ablehnung der Demokratie , sondern vielmehr der Frustration über ihre fortgesetzte Abwesenheit .
Saakaschwili steht offenbar im Bann der USA und des Westens im Allgemeinen , aber was hat das für einen Sinn , wenn es heute in Georgien keinen unabhängigen und demokratischen politischen Prozess gibt ?
Und warum ist es so erstrebenswert , enge Verbindungen mit den USA aufrechtzuerhalten , während man durch die Weigerung , Russland als Partner aufzugeben , als Agent des Kremls hingestellt wird ?
Sind die USA , im Gegensatz zu Russland , per Definition ehrlich , unschuldig und von hoher Gesinnung ?
Für eine derartig unglückselige Doppelmoral sollte kein Platz sein .
Ungeachtet dessen , was die Regierung Saakaschwili über die Vertreter der Opposition behauptet , ist unsere politische Ausrichtung nicht pro-russisch , sondern pro-georgisch .
Wir glauben , dass Georgien seine eigenen Interessen verfolgen sollte , die sich mit den Interessen Europas , Russlands oder der USA decken könnten , aber trotzdem unsere Interessen bleiben .
Wir sind nicht daran interessiert , nur die Politik der USA umzusetzen oder die georgische Außen- und Innenpolitik ausschließlich auf der Distanzierung des Landes von Russland aufzubauen , wie Saakaschwili das getan hat .
Eine pro-georgische Politik sollte Nationalismus daher nicht tolerieren .
Heutzutage sind manche unserer Politiker Verfechter der Parole „ Georgien den Georgiern “ .
Nationalismus allerdings lässt auf das Fehlen eines schlüssigen Konzepts zu georgischen Interessen schließen .
Die Tradition Georgiens als multinationaler , toleranter Staat wurde in den letzten 15 Jahren geschwächt und muss wieder neu belebt werden , denn es besteht kein Bedarf an Feindbildern , um uns über diese zu definieren .
Eine starke Beziehung zu Russland muss nicht unbedingt auf Kosten der Beziehungen mit Amerika und dem Westen gehen oder umgekehrt .
Georgien sollte weder pro-russisch noch pro-amerikanisch sein .
Georgien ist ein kleines Land , das vor allem Stabilität und wirtschaftliche Entwicklung braucht .
Nicht Palästina und sein permanenter Kampf sollten sein Vorbild sein , sondern die Schweiz und ihr permanenter Wohlstand .
