Wird der Euro die aktuelle Krise überleben ?
CAMBRIDGE , MASS . : Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ( EWWU ) und der Euro feiern in Kürze ihren zehnten Geburtstag .
Der Euro wurde ohne ernste Probleme eingeführt und hat seitdem gut funktioniert ; die Europäischen Zentralbank hat es geschafft , für jene niedrige Inflation zu sorgen , die zu gewährleisten ihre einzige Aufgabe ist .
Die gegenwärtige Wirtschaftskrise freilich könnte die Überlebensfähigkeit des Euro in schwierigeren Zeiten auf eine harte Probe stellen .
Zwar könnte die Krise die durch die EWWU geschaffenen Institutionen stärken ; sie könnte jedoch auch verschiedene Gefahren mit sich bringen , derer sich die Mitgliedsstaaten , wenn sie sie vermeiden wollen , bewusst sein müssen .
Das Hauptproblem ist , dass sich die Lage innerhalb der einzelnen EWWU-Mitgliedsstaaten derart unterschiedlich entwickeln könnte , dass einige nationale politische Führer in Versuchung geraten könnten , zu beschließen , dass ihren Ländern mit einer Kombination politischer Strategien besser gedient wäre , die sich von denen der übrigen Mitglieder unterscheiden .
Die aktuellen Zinsunterschiede bei Staatsanleihen aus der Eurozone zeigen , dass die Finanzmärkte deren Auseinanderbrechen als echte Möglichkeit ansehen .
Die Verzinsung 10-jähriger Staatsanleihen aus Griechenland und Irland etwa liegt derzeit fast einen ganzen Prozentpunkt über der vergleichbarer deutscher Anleihen , und der Zinssatz italienischer Anleihen ist beinahe ebenso hoch .
Es gibt eine Menge historischer Beispiele für ein Auseinanderbrechen von Währungsunionen oder Staaten mit einer Währung .
Und auch wenn es technische und rechtliche Gründe gibt , die eine solche Abspaltung eines EWWU-Landes erschweren , dürften kaum Zweifel bestehen , dass ein Land sich , wenn es das wirklich wollte , aus der EWWU zurückziehen könnte .
Offensichtlichster Grund , warum ein Land sich zu einem Rückzug entschließen könnte , ist , dass es der durch die Einheitswährung erzwungenen einheitlichen Währungspolitik entkommen möchte .
Ein Land , dessen Wirtschaft in den nächsten Jahren unter einer schweren Depression leidet und Angst hat , dass diese chronisch werden könnte , könnte versucht sein , die EWWU zu verlassen , um für eine Entspannung seiner Währungssituation zu sorgen und seine Währung abzuwerten .
In wieweit dies wirtschaftlich sinnvoll wäre oder nicht , sei dahingestellt ; ein Land , das gerade einen schwerwiegenden Konjunkturabschwung erlebt , könnte eine derartige politische Entscheidung durchaus treffen .
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt , der die Haushaltsdefizite der Mitgliedsstaaten begrenzt , ist ein weiterer Grund , warum ein Land die EWWU verlassen wollen könnte – etwa , um bei einem schweren Abschwung eine traditionelle keynesianische Politik mit großem , schuldenfinanziertem staatlichen Konjunkturprogramm verfolgen .
Obwohl der Stabilitäts- und Wachstumspakt elastisch genug sein könnte , schuldenfinanzierte Konjunkturmaßnahmen in gewissem Umfang zuzulassen , könnten sich Länder in ihrer Fähigkeit einschränkt fühlen , so aggressiv vorzugehen , wie sie das möchten .
Die gegenwärtige Finanzkrise wirft noch ein weiteres Problem auf : das Fehlen eines klaren „ Kreditgebers letzter Instanz “ .
In wieweit die EZB bereit ist , den nationalen Zentralbanken ausreichend Euros zur Verfügung zu stellen , um diese Rolle uneingeschränkt zu erfüllen , bleibt abzuwarten .
Ein Land , dessen Banken untergehen , weil seine nationale Notenbank ihnen nicht genug Geld leihen kann , könnte beschließen , die EWWU zu verlassen , damit seine Zentralbank ihnen so viel Geld zur Verfügung stellen kann , wie ihrer Meinung erforderlich ist .
Darüber hinaus hat die aktuelle Wirtschaftskrise erneut eine mögliche Steuerhoheit der Europäischen Union ins Gespräch gebracht .
Die Frage der Logik eines solchen Vorschlags sei hier dahingestellt , jedenfalls würde dies einer erheblich größeren Einkommensumverteilung Tür und Tor öffnen .
Für einkommensstarke Länder könnte dies Grund genug sein , um aus der EWWU aussteigen zu wollen .
Selbst wenn man von offizieller Seite den Euro gar nicht aufgeben möchte , könnte es im Rahmen einer Strategie , andere Länder zu einem Politikwechsel zu bewegen , möglicherweise dazu kommen .
Ein Land , das die Währungs- oder Finanzpolitik für zu restriktiv hält , könnte drohen , die EWWU zu verlassen , falls diese Politik nicht geändert wird .
Ein erhebliches Risiko ist dies eindeutig dann , wenn es sich bei diesem Land um Deutschland oder Frankreich handelt .
Doch selbst im Falle eines kleineren Landes könnte es eine ernsthafte Bedrohung darstellen , da es als Anfang vom Ende angesehen werden könnte .
Beide Arten von Ländern könnten daher eine derartige Drohung äußern , in der Hoffnung , dass dies ausreichen möge , um ihre EWWU-Kollegen zur Zustimmung zum angestrebten Politikwechsel zu bewegen .
Die Gefahr ist natürlich , dass sich die übrigen Länder nicht einschüchtern lassen .
Das drohende Land müsste dann entweder eine beschämende Niederlage akzeptieren und in der EWWU bleiben oder zu seinen „ Prinzipien “ stehen und gehen .
All dies geht davon aus , dass sich die politischen Führungen nur für einen Politikwechsel entscheiden würden , der im langfristigen Interesse ihres Landes wäre .
Doch es besteht auch die Gefahr , dass Politiker allein aus Eigeninteresse handeln und den wirtschaftlichen Abschwung als Chance begreifen , gewählt zu werden – mit dem Versprechen , den Austritt ihres Landes aus der EWWU zu vollziehen oder damit zu drohen , falls die anderen Mitgliedsländer ihren politischen Änderungsvorschlägen nicht zustimmen .
Keines dieser Risiken impliziert , dass die Währungsunion diesem schweren Wirtschaftsabschwung zwangsläufig zum Opfer fällt .
Doch wird dieser Abschwung ein ernsterer Test für den Euro werden als alles Bisherige in den ersten zehn Jahren seiner Existenz .
