Wendepunkt in Tschernobyl
Der Atomunfall in Tschernobyl , der sich diesen Monat zum zwanzigsten Mal jährt , war vielleicht mehr noch als die von mir begonnene Perestroika die wirkliche Ursache für den Zusammenbruch der Sowjetunion fünf Jahre später .
In der Tat stellt die Katastrophe von Tschernobyl einen historischen Wendepunkt dar : Es gab die Zeit vor der Katastrophe , und es gibt die völlig andere Zeit , die danach folgte .
Direkt am Morgen der Explosion im Kernkraftwerk von Tschernobyl am 26. April 1986 kam das Politbüro zusammen , um die Lage zu besprechen , und berief dann eine Regierungskommission ein , die sich mit den Folgen beschäftigen sollte .
Die Kommission sollte in der Situation die Kontrolle behalten und sicherstellen , dass ernsthafte Maßnahmen ergriffen würden , insbesondere im Hinblick auf die Gesundheit der Menschen im Katastrophengebiet .
Darüber hinaus stellte die Akademie der Wissenschaften eine Gruppe von führenden Wissenschaftlern zusammen , die unverzüglich in die Region von Tschernobyl entsandt wurden .
Dem Politbüro lagen nicht sofort die passenden und vollständigen Informationen vor , die die Lage nach der Explosion widergespiegelt hätten .
Trotzdem herrschte im Politbüro allgemeiner Konsens darüber , dass wir Informationen offen herausgeben sollten , sobald wir welche erhielten .
Das wäre im Geiste der Glasnost-Politik , die zum damaligen Zeitpunkt bereits in der Sowjetunion etabliert war .
Daher sind die Behauptungen , das Politbüro habe die Informationen über den Unfall verheimlicht , weit von der Wahrheit entfernt .
Ein Grund , warum ich glaube , dass es keine vorsätzliche Täuschung gab , ist , dass die Mitglieder der Regierungskommission , die den Schauplatz direkt nach der Katastrophe besuchten und in Polesie in der Nähe von Tschernobyl übernachteten , alle normales Essen und Wasser zum Abendessen zu sich nahmen und sich ohne Gasmasken bewegten , wie alle anderen , die dort arbeiteten .
Hätten die lokalen Behörden oder die Wissenschaftler von den wirklichen Auswirkungen der Katastrophe gewusst , wären sie dieses Risiko nie eingegangen .
Tatsächlich wusste niemand die Wahrheit , und deshalb waren all unsere Versuche , vollständige Informationen über das Ausmaß der Katastrophe zu bekommen , vergeblich .
Wir glaubten anfänglich , dass die Explosion ihre Hauptwirkung in der Ukraine haben würde , doch war Belarus im Nordwesten noch schlimmer betroffen , und später litten Polen und Schweden an den Folgen .
Es stimmt natürlich , dass die Welt zuerst durch schwedische Wissenschaftler von der Katastrophe in Tschernobyl erfuhr , was den Eindruck erweckte , wir würden etwas verbergen .
Doch in Wahrheit hatten wir nichts zu verbergen , da wir einfach eineinhalb Tage lang über keinerlei Informationen verfügten .
Erst einige Tage später erfuhren wir , dass das , was passiert war , kein einfacher Unfall war , sondern eine wirkliche nukleare Katastrophe – eine Explosion des vierten Reaktors von Tschernobyl .
Obwohl der erste Bericht über Tschernobyl am 28. April in der Prawda erschien , war die Lage vollkommen unklar .
Zum Beispiel wurde sofort nach der Explosion des Reaktors das Feuer mit Wasser gelöscht , was die Situation nur noch verschlimmerte , da sich die Kernteilchen so in der Atmosphäre ausbreiteten .
In der Zwischenzeit konnten wir immer noch Hilfsmaßnahmen für die Menschen im Katastrophengebiet leisten : Sie wurden evakuiert und über 200 medizinische Organisationen waren damit beschäftigt , die Bevölkerung auf Strahlenvergiftung hin zu untersuchen .
Es bestand die große Gefahr , dass der Inhalt des Kernreaktors in den Boden und dann weiter in den Fluss Dnjepr durchsickern würde , was die Einwohner Kiews und anderer Städte an den Ufern gefährdet hätte .
Daher fingen wir damit an , die Ufer zu schützen , und begannen mit der kompletten Stilllegung des Kernkraftwerks von Tschernobyl .
Die Ressourcen eines riesigen Landes wurden mobilisiert , um die Verwüstung in Schach zu halten , unter anderem wurden Vorbereitungen für den Sarkophag getroffen , der den vierten Reaktor umhüllen sollte .
Mehr als alles andere hat die Katastrophe von Tschernobyl die freie Meinungsäußerung in viel stärkerem Maße ermöglicht ; das ging so weit , dass das System , wie wir es kannten , nicht mehr weiterexistieren konnte .
Es wurde absolut klar , wie wichtig es war , die Glasnost-Politik weiterzuführen , und ich muss sagen , dass ich anfing , die Zeit gedanklich in die Zeit vor Tschernobyl und die Zeit nach Tschernobyl einzuteilen .
Der Preis für die Katastrophe von Tschernobyl war unglaublich hoch , nicht nur in menschlicher Hinsicht , sondern auch wirtschaftlich .
Selbst heute beeinträchtigt das Erbe Tschernobyls die Volkswirtschaften von Russland , der Ukraine und Belarus .
Einige behaupten sogar , dass der wirtschaftliche Preis für die UdSSR so hoch war , dass sie das Wettrüsten einstellte , da ich nicht weiter aufrüsten konnte , während wir für die Aufräumarbeiten in Tschernobyl zahlten .
Das stimmt nicht .
Meine Erklärung vom 15. Januar 1986 ist auf der ganzen Welt bekannt .
Ich sprach von einer Reduzierung der Waffen , einschließlich Kernwaffen , und schlug vor , dass im Jahr 2000 kein Land mehr im Besitz von Atomwaffen sein sollte .
Ich fühlte eine persönliche , moralische Verantwortung , das Wettrüsten zu beenden .
Doch Tschernobyl hat mir wie kein anderes Ereignis die Augen geöffnet : Es zeigte mir die furchtbaren Folgen der Kernkraft , selbst wenn sie zu nichtmilitärischen Zwecken genutzt wird .
Man konnte sich jetzt viel deutlicher vorstellen , was passieren könnte , wenn eine Atombombe explodierte .
Nach Expertenmeinung könnte eine SS-18-Rakete hunderte Tschernobyls enthalten .
Leider ist das Problem der Kernwaffen heute immer noch sehr gravierend .
Länder , die sie besitzen – die Mitglieder des so genannten „ Nuklearclubs “ – , haben keine Eile sie loszuwerden .
Im Gegenteil , sie verfeinern ihre Arsenale weiter , während Länder ohne Kernwaffen in deren Besitz gelangen wollen , in dem Glauben , dass das Monopol des Nuklearclubs eine Gefahr für den Weltfrieden darstelle .
Der zwanzigste Jahrestag der Katastrophe von Tschernobyl erinnert uns daran , dass wir die fürchterliche Lektion , die der Welt 1986 erteilt wurde , nicht vergessen sollten .
Wir sollten alles in unserer Macht stehende unternehmen , um sämtliche Kernanlagen sicher zu gestalten .
Wir sollten auch anfangen , ernsthaft an der Produktion alternativer Energiequellen zu arbeiten .
Die Tatsache , dass die führenden Politiker der Welt jetzt immer mehr über diese zwingende Notwendigkeit reden , legt nahe , dass die Lektion von Tschernobyl endlich begriffen wurde .
