Wenn nicht alle guten Werte mit einander vereinbar sind ?
Es ist eine festsitzenden Voreingenommenheit unser Zeit , dass alle guten Ideen zusammenpassen .
Wahrheit und Aussöhnung , Frieden und Gerechtigkeit , sogar Gerechtigkeit und Wahrheit : dies sind nur einige der werthaltigen Zielsetzungen der menschliche Gesellschaft , die üblicherweise als gänzlich mit einander vereinbar dargestellt werden .
Aber die steinige Realität ist , dass keineswegs ausgemacht ist , dass dies der Fall ist .
Natürlich richten in Gesellschaften , die im allgemeinen sowohl psychologisch als auch materiell gut ausgestattet sind , solche Moralmärchen , oder , um es anders auszudrücken , solches Wunschdenken selten allzu großen Schaden an , sie können sich oft sogar als recht nützlich erweisen .
Denken Sie , zum Beispiel , an die zur Zeit umlaufenden Multikulti-Märchen , die wir uns im Westen ausgeheckt haben , um mit den Schwierigkeiten und Herausforderungen der Einwanderungswelle aus der nichteuropäischen Welt fertig zu werden .
In diesem Fall inspirierter Übervereinfachung wird kulturelle , Mannigfaltigkeit ' immer eher als ein Segen als eine Bedrohung angesehen .
Und doch muß man kein Anhänger Jörg Haiders oder zuletzt von Pim Fortuyn sein , um zu erkennen , dass dabei -- was auch immer der Vorteil sein mag , sei es hinsichtlich des Wirtschaftswachstums oder auch in Bezug auf die Erweiterung der kulturellen Erfahrung im Westen -- auch viel verloren wurde und noch wird .
Schlussendlich werden die nationalen Kulturen der größeren westlichen Länder , ihre ideologischen Tiefenstrukturen , ihr Geschmack und ihre Ästhetik verändert , wenn neue Bevölkerungen mit neuen Einstellungen verlangen , dass auch ihr Weltverständnis Berücksichtigung findet .
Manchmal können solche Änderungen auch zum Schlechteren gereichen .
Denken Sie - sagen wir - in wie weit in großen Teilen Westeuropas die Kultur der neuen Einwanderer und die ihrer Gastgeber nur durch die Kultur des Konsumierens und des Materialismus mit einander in Übereinklang gebracht werden - das heißt - durch eine Kultur des geringsten gemeinsamen Nenners .
Sicherlich ist es eher vorzuziehen , dass diese Supermarktkultur vorherrscht , als eine , in der eines jeden Götter , Gewohnheiten und Glaubensätze ständig in Konflikt mit einander geraten .
Obwohl die moralischen und kulturellen Vereinfachungen des Multikulturalismus dem Westen keinen wirklichen Schaden zugefügt haben , kann man dasselbe paradoxerweise nicht von den ärmeren Regionen der Welt sagen .
Denn immer , wenn die Bewohner der , ,Ersten Welt " über das Elend in der armen Welt nachzudenken versuchen , und vor allem darüber , was im Hinblick auf die Kosovos , Ost-Timors , die Afghanistans und Liberias unseres Planeten getan werden kann , wird diese Neigung zur leichtfertigen Übervereinfachung im Denken gefährlich , gefährlich für die Leute , die dazu verurteilt sind , in jenen verzweifelt armen Ländern oder Gesellschaften zu leben , die von Kriegen überzogen , von Flüchtlingen überschwemmt oder von Epidemien heimgesucht werden .
Spezialisten für Menschenrechte , Konfliktlösungen , humanitäre Hilfe und Demokratisierung neigen dazu , sich selbst als Mitarbeiter im Bemühen um eine , ganzheitliche ' Lösung zu sehen und alle Bedürftigen für Leute zu halten , die all das zu ihrer Besserstellung in der Geschichte benötigen .
Die Realität sieht in der Regel ganz anders aus .
Nehmen Sie sich die humanitäre Hilfe und die Menschenrechte vor !
Die meisten Aktivisten auf diesem Gebiet , um gar nicht erst ihre Mitstreiter in den größeren privaten Hilfsorganisationen und in den internationalen Organisationen wie der UNO zu erwähnen , glauben , dass sie zusammenarbeiten sollten , dass humanitäre Notfälle das Ergebnis von Menschenrechtskrisen seien , und die ersteren nicht ernsthaft angegangen werden können , wenn und solange man nicht die letzteren ebenso löst .
Die nüchterne Wahrheit ist hingegen , dass sich die moralischen Verpflichtungen , die mit jeder dieser Aktivitäten verbunden sind , sehr deutlich unterscheiden .
Um es ungehobelt auszudrücken : Der Menschenrechtsaktivist ist der moralische Absolutist par Excellenze .
Er oder sie muß die Standards der Menschenrechte und -- mehr noch -- die Menschenrechtsgesetze auf den Buchstaben genau beachten , oder riskieren , dass das ganze Unternehmen scheitert .
Hingegen sind Menschenfreunde Weltverbesserer .
Ihre Aufgabe besteht in erster Linie darin , die verzweifelt benötigten Hilfsleistungen , die oft genug nur sie allein beibringen können , zu der notleidenden und gefährdeten Bevölkerung gelangen zu lassen .
Ohne einen geringfügigen militärischen Schutz ( der an sich schon ein gemischter Segen ist , wie die Einsätzen in Somalia und Bosnien gezeigt haben ) müssen diese humanitären Gruppen über ihre Zulassung mit kriminellen Kriegsherren , unterdrückenden Regierungen und Kriegsverbrechern verhandeln .
Im Gegensatz zu Menschenrechtsaktivisten können und dürfen sie keine Puristen sein .
Was hier auf dem Spiel steht , ist weit mehr als irgendeine recht einfach zu lösende Frage der Arbeitsteilung .
Ein Menschenrechtsaktivist kann sich vielleicht den Umsturz eines unterdrückenden Regimes wünschen und glauben , dass dies auf lange Sicht die einzige Lösung sei .
Im Gegensatz dazu möchte ein Menschenfreund die Bevölkerung ernähren und wird dabei sehr wohl wissen , dass die Nahrungshilfe das unterdrückende Regime stärken könnte .
An der Schnittstelle zwischen Menschenrechten und Menschenfreundlichkeit kommt es oft zum Konflikt zweier Rechtsvorstellungen .
Bisher jedenfalls haben sich jene , die sich eine bessere Welt wünschen und sich am Kampf dafür entweder als Aktivist oder als Sympathisant beteiligen , geweigert , sich der tragischen Möglichkeit zu stellen , dass sie zwischen Wohltaten und moralischen Forderungen wählen müssen .
Eine derartige Weigerung ist verständlich , da eine solche Wahl fast so ist , wie gezwungen zu sein , den Tod dem Leben vorzuziehen .
Dennoch wird eine solche Wahl angesichts der Tatsache , dass Afrika brennt , die Seuche AIDS sich ausbreitet , und es immer klarer wird , dass die verfügbaren materiellen Mittel derer , die sich nach einer besseren Welt sehnen , nicht ihren moralischen Bestrebungen entsprechen , immer dringlicher .
Je weniger wir bereit sind im Hinblick auf Menschenfreundlichkeit und Menschenrechte , Frieden und Gerechtigkeit , Wahrheit und Aussöhnung unbequeme Fragen zu stellen , und je länger wir uns in selbstgefällige Fantasien über die grundsätzliche Vereinbarung aller guten Anstrengungen flüchten , desto höher werden die Kosten dann sein , wenn schließlich die Stunde der Abrechnung schlägt .
