Die Urbanisierung Chinas
PEKING – Gemessen an dem Prozentsatz der Menschen , die in Städten leben , beträgt Chinas Urbanisierungsrate laut offizieller Statistik momentan etwa 48 Prozent .
Das ist ein bemerkenswerter Fortschritt , wenn man bedenkt , dass dieser Wert vor nur 30 Jahren bei 18 Prozent lag .
Allerdings ist der aktuelle Wert noch immer nicht zufrieden stellend , denn in den meisten anderen Ländern in einem ähnlichen Entwicklungsstadium verläuft die Urbanisierung rascher als die Industrialisierung .
Chinas Urbanisierung hinkt der Industrialisierung hinterher . Diese beträgt , gemessen an der Prozentzahl der Arbeitskräfte , deren Einkommen hauptsächlich aus nicht-landwirtschaftlichen Aktivitäten stammt , gegenwärtig etwa 70 Prozent .
Ein weiterer auffälliger Unterschied zwischen China und einigen anderen Entwicklungsländern besteht darin , dass es in chinesischen Städten – ob groß oder klein – keine nennenswerten Armenviertel oder Slums gibt .
Diesen Umstand schreibt man vielfach dem chinesischen Hukou oder Haushaltsregistrierungssystem zu , das die privilegierte städtische von der armen ländlichen Bevölkerung von Geburt an trennt .
Aber obwohl den Menschen auf dem Land durch das Hukou-System vielleicht einige den Städtern vorbehaltene Vorteile und öffentliche Leistungen wie Bildungseinrichtungen und Gesundheitsversorgung oder Arbeitnehmerversicherung versagt bleiben , wurden Arbeitskräfte vom Land dadurch nie abgehalten , in die Städte zu ziehen .
Vielmehr ermutigt die chinesische Regierung Arbeitskräfte vom Land in die Städte zu siedeln , um dort bessere Jobs zu finden .
Aus diesem Grund sind auch 40 Prozent der Arbeitskräfte Chinas , also rund 300 Millionen Menschen , in den letzten 30 Jahren aus der Landwirtschaft in die Industrie und den Dienstleistungssektor gewechselt , die heute zunehmend in den Städten konzentriert sind .
Infolgedessen gibt es heute in chinesischen Städten im Durchschnitt auch mehr Wanderarbeiter mit einem ländlichen Hukou als Arbeiter mit einem städtischen Hukou .
Wodurch wurde die Entstehung von Slums in China nun verhindert , wenn nicht durch das Hukou-System ?
Die meiner Meinung nach wichtigste Institution zur Vermeidung katastrophaler städtischer Armut ist ein einzigartiges System zur Nutzung von Grund und Boden in Chinas ländlichen Bereichen .
Der gesamte chinesische Reformprozess begann mit der Einführung des so genannten „ Vertragssystems für bäuerliche Haushalte “ , das es ermöglichte landwirtschaftliche Nutzflächen an bäuerliche Haushalte zu verpachten .
Dies bedeutete , dass die kollektive Produktion schon früh im Reformprozess aufgelöst wurde und private Landnutzung die Oberhand behielt .
Obwohl „ Kollektive “ nach wie vor als Eigentümer der landwirtschaftlichen Nutzflächen fungieren , können die bäuerlichen Haushalte sämtliche „ Gewinne “ aus ihrer Produktion behalten , wodurch der notwendige Anreiz entsteht , das Land produktiv zu nutzen .
Man kann die Pacht sogar auf andere bäuerliche Haushalte übertragen , wenn man selbst einen besseren Job in der Stadt findet .
Die Haushalte können diesen Anspruch über die Dauer des Pachtvertrags ( heute 30 Jahre ) geltend machen , aber sie haben kein Eigentumsrecht an dem Land selbst .
Geraten Landarbeiter in finanzielle Schwierigkeiten , was in anderen Ländern oft zum Verkauf von Grund und Boden führt , haben sie die Möglichkeit , sich um andere Jobs zu bemühen oder staatliche Hilfe zu beantragen .
Aber das Land selbst kann nicht verkauft oder hypothekarisch belastet werden und ohne staatliche Genehmigung darf es auch nicht anders als landwirtschaftlich genutzt werden .
Diese besondere Regelung hat zu einem wichtigen Ergebnis geführt : Wenn Wanderarbeiter ihren Job in der Stadt verlieren , haben sie immer noch ein Einkommen aus dem Pachtvertrag . Sie können in ihr Dorf zurückkehren und das Land ( normalerweise innerhalb eines Jahres ) wieder für sich beanspruchen .
Das kleine Grundstück , das im Rahmen des Vertragssystems für bäuerliche Haushalte zugewiesen wurde , macht den Bauern vielleicht nicht reich , dient aber dennoch als soziales Sicherheitsnetz letzter Instanz .
Dies erklärt über einen Umweg , warum Chinas Urbanisierung hinterher hinkt : Das System der Landverpachtung – dessen Nachahmung in anderen Entwicklungsländern offenbar unmöglich ist – stellt sicher , dass die Arbeitskräftereserven für Industrialisierung und Urbanisierung in den Dörfern und nicht in städtischen Slums lokalisiert bleiben .
Obwohl diese Regelung einen sanfteren Weg in Richtung Urbanisierung darstellt , ist sie eine vorübergehende und keine ständige Lösung .
Wanderarbeiter fühlen sich nach wie vor nicht in der Lage , sich wirklich in den Städten zu integrieren , weil ihr soziales Sicherheitsnetz in ihren ländlichen Herkunftsgegenden verankert bleibt .
Tatsächlich hat diese , durch das Bodennutzungssystem verursachte Trennung , die sozialen Ungleichheiten nicht verkleinert , sondern eher noch vergrößert .
Angesichts dieser Umstände und der Tatsache , dass die Chinesen höchst mobil sind , ist die Urbanisierung des Landes noch alles andere als stabil .
Um eine „ permanente Urbanisierung “ zu erreichen , muss China ein neues Sicherheitsnetz entwickeln .
Die Ankündigung der Abschaffung des Hukou-Systems wäre einfach , würde aber ohne Institutionen zur Abmilderung der Risiken für ländliche Wanderarbeiter in chinesischen Städten wenig bewirken .
Der Schlüssel zum Erfolg in diesem Bereich besteht darin , den Zuwanderern vom Land öffentliche Leistungen wie Bildung und ein formales soziales Sicherheitsnetz zur Verfügung zu stellen , wenn auch aufgrund begrenzter öffentlicher Ressourcen auf niedrigerem Niveau .
Wenn das erreicht ist , werden sich Zuwanderer vom Land gerne als permanente Stadtbewohner niederlassen und es wird in der chinesischen Gesellschaft im Hinblick auf den Zugang zu öffentlichen Leistungen größere Gleichberechtigung herrschen .
Chinas neuer Fünfjahresplan für wirtschaftliche und soziale Entwicklung , der mit Beginn des Jahres 2011 in Kraft tritt , könnte dieser Frage in sinnvoller Weise begegnen , indem man auf die Einführung eines nationalen , universellen und übertragbaren Sozialversicherungssystems abzielt .
Der Plan könnte von den Stadtregierungen verlangen , regulären Bewohnern ohne Hukou-Bescheinigung öffentliche Güter – einschließlich Bildung , Gesundheitsversorgung und ein Mindestmaß an Einkommenssicherung – bereitzustellen .
Einige Testläufe in diese Richtung haben in Städten wie Chongqing und Chengdu bereits stattgefunden .
Es könnte Generationen dauern , bis die Urbanisierung Chinas abgeschlossen ist .
Aber nach langen Debatten und einigen Verzögerungen ist klar , dass die politischen Entscheidungsträger bereit sind , durch das Beschreiten neuer Wege in die nächste Phase der Urbanisierung einzutreten .
Die bedeutendsten Herausforderungen sind dabei nicht Infrastruktur und städtische Einrichtungen , so wichtig diese auch sein mögen .
Der Schlüssel zum Erfolg besteht vielmehr darin , die ländlichen Zuwanderer in chinesischen Städten hinsichtlich ihrer Chancen und der öffentlichen Dienstleistungen zu gleichberechtigten Bürgern zu machen .
Das wird nicht über Nacht zu erreichen sein .
Schritt für Schritt jedoch kann und muss es in Angriff genommen werden .
