Pakistan am Scheideweg
LAHORE – Pakistan steht ein Moment der politischen Wahrheit bevor .
Am 11. Mai werden 40-50 Millionen Wähler eine neue Nationalversammlung wählen .
Der Ausgang der Wahlen , in deren Vorfeld sich Anschläge und extremistische Übergriffe häufen , dürfte weithin Nachhall finden .
Die einheimischen Terrorgruppen in Pakistan wissen , dass das Land auf einen kritischen Punkt zusteuert und verüben Anschläge auf Kandidaten und Wähler , die einen säkularen Staat befürworten .
Hunderte von Menschen sind bereits ermordet worden und es wird zweifellos weitere Opfer vor dem Wahltag geben , die ins Visier einheimischer Terrorgruppen geraten . Denn wenn es diesen Gruppen gelingt , die Oberhand zu gewinnen , würden sie das , was manchmal die „ Idee eines pakistanischen Staates “ genannt wird , zu ihrem logischen – und radikalen – Abschluss bringen .
Vor rund 70 Jahren rief Muhammad Ali Jinnah , der Gründungsvater Pakistans , eine Bewegung ins Leben , aus der ein unabhängiger Staat für die Muslime in Britisch-Indien hervorgehen sollte .
Die britische Kolonialverwaltung willigte schließlich ein , und die Gründung eines eigenständigen Staates aus den überwiegend muslimischen Teilen von Britisch-Indien wurde beschlossen .
Die Bevölkerung des heutigen Pakistan setzte sich damals aus etwa zwei Dritteln Muslimen und ansonsten vorwiegend Hindus und Sikhs zusammen .
Als Britisch-Indien 1947 in die neuen Staaten Indien und Pakistan aufgeteilt wurde , überquerten 14 Millionen Menschen die neu gezogene Grenze und die Zusammensetzung der Bevölkerung änderte sich drastisch .
Acht Millionen muslimische Flüchtlinge flohen aus Indien nach Pakistan und sechs Millionen Hindus und Sikhs zogen in die entgegensetzte Richtung .
Nachdem diese „ ethnische Säuberung “ vorbei war , bestand die Bevölkerung Pakistans zu 95 % aus Muslimen .
Mit der Zeit begann ein wachsender Anteil dieser Bevölkerung die Gründung eines islamischen Staates in den Regionen zu fordern , die nun zu Pakistan gehörten .
Die bevorstehenden Wahlen werden entscheiden , wie weit das Land diesen Weg weiter verfolgen wird .
Pakistan ist nicht das einzige muslimische Land , das seine politische und wirtschaftliche Zukunft neu zu definieren versucht .
Ähnliche Prozesse spielen sich in anderen großen Ländern in den westlichen Teilen der islamischen Welt ab .
Im Gegensatz dazu ist es anderen großen islamischen Ländern wie Indonesien oder Malaysia erfolgreich gelungen , politische Ordnungen zu etablieren , die all ihren äußerst vielfältigen Bevölkerungsgruppen einigermaßen gerecht werden .
Das könnte letztlich auch in der westlichen islamischen Welt der Fall sein , allerdings erst nach einem ähnlichen Ringen wie es gegenwärtig in Pakistan stattfindet .
Die großen Länder in diesem Teil der islamischen Welt – insbesondere Ägypten , Pakistan und die Türkei – versuchen vier Probleme anzugehen , wobei die größte Herausforderung darin besteht , die Rolle des Islam im politischen System zu definieren .
Die Türkei scheint eine Antwort gefunden zu haben , was sich zum Teil auf ihren Wunsch zurückführen lässt , der Europäischen Union beizutreten .
Eine konservative Regierungspartei mit tiefen religiösen Wurzeln gibt sich damit zufrieden , die Religion dem privaten Bereich zu überlassen , ohne direkten Einfluss auf die Politik .
In Ägypten ist diese Frage noch nicht so deutlich geklärt , während in Pakistan ein kleiner , aber hoch motivierter Teil der Bevölkerung auf extreme Gewalt als politische Ausdrucksform zurückgreift .
Auch die Rolle des Militärs in der Politik muss geklärt werden .
Auch in dieser Frage hat die Türkei die Nase vorn ; sowohl in Ägypten als auch in Pakistan sind die Männer in Uniform zwar in ihre Kasernen zurückgekehrt , haben ihren Einfluss auf die Politik aber beibehalten .
Dann gibt es sektiererisches Verhalten , insbesondere die zunehmenden Auseinandersetzungen zwischen Sunniten und Schiiten .
Dieser Konflikt könnte sich durch den Ausgang in Syrien verschärfen .
Wenn die Sunniten dort triumphieren , könnte ihr Selbstbewusstsein in Ländern mit großen schiitischen Bevölkerungsanteilen wachsen .
Es wird häufig übersehen , dass Pakistan mit etwa 50 Millionen Schiiten die zahlenmäßig zweitgrößte schiitische Gemeinschaft nach Iran hat .
In Karatschi und Quetta sind in den vergangenen Jahren über 400 Schiiten gnadenlosen Übergriffen zum Opfer gefallen .
Abschließend stellt sich die Frage nach den Beziehungen der muslimischen Welt mit dem Westen , insbesondere den Vereinigten Staaten .
Die nach dem Niedergang des Osmanischen Reiches getroffene „ große Übereinkunft “ – westliche Akzeptanz des Autoritarismus im Gegenzug für eine gesicherte Erdölzufuhr , die Nutzung strategisch bedeutender Seestraßen und eine gewisse Toleranz gegenüber der Existenz von Israel – ist in die Brüche gegangen .
Was an ihre Stelle tritt , wird durch die Form der neuen politischen Ordnung entschieden werden , die letzten Endes in der westlichen islamischen Welt entsteht .
Anders gesagt steht bei den bevorstehenden Wahlen in Pakistan mehr auf dem Spiel als nur die Zukunft Pakistans .
Es wird zunehmend anerkannt , wenn auch bisweilen widerwillig , dass es der von der Pakistanischen Volkspartei ( PPP ) angeführten Koalition gelungen ist , eine politische Struktur zu errichten , die auf relativ stabilen Grundlagen aufbaut .
Für ein Land , das sich über weite Teile seiner Vergangenheit auf einer politischen Achterbahn bewegt hat , ist das eine echte Leistung .
Doch die Koalition war nicht in der Lage , ihre politischen Erfolge in eine starke Wirtschaftsleistung zu übersetzen .
In den vergangenen fünf Jahren hat das durchschnittliche jährliche BIP-Wachstum in Pakistan lediglich 3 % betragen – halb so viel wie nötig wäre , um zwei Millionen Arbeitskräfte zu absorbieren , die jedes Jahr neu auf den Arbeitsmarkt strömen .
Wenn sich das Wachstum nicht beschleunigt , wird sich das Heer der Arbeitslosen und Unterbeschäftigten vergrößern und damit auch die Zahl derjenigen , unter denen extremistische Gruppierungen neue Rekruten finden .
Die bevorstehenden Wahlen haben in der pakistanischen Bevölkerung zugleich Hoffnungen genährt und Ängste aufkommen lassen .
Es ist offen , in welche Richtung es gehen wird .
Ob es sich zum Guten wendet oder zum Schlechten : Andere muslimische Länder könnten Pakistan auf seinem Weg folgen .
