Austerität und Schulden realistisch betrachtet
CAMBRIDGE : Viele , wenn nicht gar alle der drängendsten makroökonomischen Probleme in unserer Welt haben mit dem massiven Überhang aller Arten von Schulden zu tun .
In Europa droht eine toxische Mischung aus Staats- , Banken- und Auslandsschulden , die Eurozone aus den Angeln zu heben .
Auf der anderen Atlantikseite sorgt ein Patt zwischen Demokraten , Tea Party und Republikanern alter Schule für außergewöhnliche Unsicherheit darüber , wie die USA ihr Haushaltsdefizit , das bei 8 % vom BIP liegt , langfristig schließen wollen .
Japan weist derweil ein Haushaltsdefizit von 10 % vom BIP auf , und dies zu einer Zeit , in der wachsende Jahrgänge neuer Rentner ihre japanischen Staatsanleihen abstoßen , statt neue zu kaufen .
Was können Regierungen tun , außer die Hände zu ringen ?
Ein Extrem ist die simplizistische keynesianische Lösung , die davon ausgeht , dass Haushaltsdefizite , wenn die Wirtschaft in einer tiefen Depression steckt , unwichtig sind – ja , dass sie gar nicht groß genug sein können .
Das andere Extrem wird von den kompromisslosen Schuldenbegrenzern vertreten , die verlangen , dass der Staat mit dem Defizitabbau gleich morgen beginnen müsse ( wenn nicht gar schon gestern ) .
Beide Positionen sind gefährlich oberflächlich .
Die kompromisslosen Schuldenbegrenzer unterschätzen die enormen Anpassungskosten eines selbst auferlegten „ plötzlichen Stopps “ der Schuldenfinanzierung .
Eben diese Kosten sind der Grund , warum es in mittellosen Ländern wie etwa Griechenland zu enormen sozialen und wirtschaftlichen Verdrängungserscheinungen kommt , wenn die Finanzmärkte das Vertrauen verlieren und Kapitalströme plötzlich austrocknen .
Natürlich ist es eine attraktive Vorstellung , dass Regierungen ihre Haushalte ausgleichen sollten so wie wir Übrigen auch ; nur leider ist die Sache nicht ganz so einfach .
Regierungen haben normalerweise eine Unzahl laufender Kostenverpflichtungen , die mit ihren grundlegenden Aufgaben wie der Landesverteidigung , Infrastrukturprojekten , dem Bildungs- und dem Gesundheitswesen zu tun haben , von den Rentnern gar nicht zu reden .
Keine Regierung kann sich dieser Verantwortlichkeiten über Nacht entledigen .
Als US-Präsident Ronald Reagan am 20. Januar 1981 sein Amt antrat , erklärte er alle von der Regierung während der zweieinhalb Monate zwischen seiner Wahl und seinem Amtseintritt erlassenen Stellenausschreibungen rückwirkend für ungültig .
Er setzte dadurch ein starkes Signal , dass er die Staatsausgaben drosseln wolle , doch die unmittelbaren Auswirkungen auf den Haushalt waren zu vernachlässigen .
Natürlich kann eine Regierung ein Haushaltsloch auch durch Steuererhöhungen schließen , nur kann jede abrupte Veränderung die von Steuern verursachten Verzerrungen deutlich verschärfen .
Doch wenn die kompromisslosen Schuldenbegrenzer naiv sind , gilt dasselbe auch für die simplizistischen Keynesianer , die die nach der Finanzkrise fortbestehende Arbeitslosigkeit als zwingende Begründung für eine deutlich aggressivere expansive Fiskalpolitik betrachten – und zwar selbst in Ländern wie den USA oder Großbritannien , die schon jetzt massive Defizite aufweisen .
Wer nicht ihrer Meinung ist , dem werfen sie vor , zu einer Zeit , wo der Staat dank hyperniedriger Zinsen nahezu umsonst Geld aufnehmen könne , ein „ Austeritätsbefürworter “ zu sein .
Wer also ist hier naiv ?
Es ist durchaus richtig , zu argumentieren , dass die Regierungen lediglich danach streben sollten , ihre Haushalte über den Geschäftszyklus hinweg auszugleichen – und dabei in Boomzeiten Überschüsse zu erzielen und bei schwacher Wirtschaftsaktivität Defizite in Kauf zu nehmen .
Aber es ist falsch , zu glauben , dass eine massive Schuldenanhäufung kostenlos zu haben ist .
Carmen Reinhard und ich haben in einer Reihe von wissenschaftlichen Aufsätzen , darunter auch einer kürzlichen gemeinsamen Arbeit mit Vincent Reinhart ( „ Debt Overhangs : Past and Present “ ) , festgestellt , dass ein sehr hohes Schuldenniveau von 90 % vom BIP eine langfristige Bremswirkung auf das Wirtschaftswachstum ausübt , die häufig über zwei Jahrzehnte oder länger anhält .
Die kumulierten Kosten können atemberaubend sein .
Die durchschnittliche Dauer derartiger Phasen mit hoher Verschuldung seit 1800 betrug 23 Jahre ; verbunden sind sie mit einer Wachstumsrate , die mehr als einen Prozentpunkt niedriger ist als die für Zeiträume mit niedrigerem Schuldenniveau .
Das heißt , dass das Einkommen nach einem Vierteljahrhundert hoher Schulden 25 % niedriger sein kann , als es bei normalen Wachstumsraten gewesen wäre .
Natürlich beeinflussen sich Schulden und Wachstum gegenseitig . Aber normale Rezessionen dauern nur ein Jahr und können nicht als Erklärung für eine zwei Jahrzehnte lange Malaise herhalten .
Die Bremswirkung auf das Wachstum dürfte eher daher rühren , dass die Regierung irgendwann die Steuern erhöhen muss , sowie aus niedrigeren Investitionsausgaben .
Staatliche Mehrausgaben geben der Wirtschaft also durchaus für einen kurzfristigen Anschub , aber dieser wird mit einem langfristigen Abschwung erkauft .
Es ist ernüchternd , festzustellen , dass fast die Hälfte aller Phasen mit hoher Verschuldung seit 1800 real ( d.h. inflationsbereinigt ) mit niedrigen oder normalen Zinsen einhergehen .
Japans langsames Wachstum und niedrige Zinsen während der letzten beiden Jahrzehnte sind hier beispielhaft .
Zudem besteht bei einer hohen Schuldenlast das Risiko , dass die weltweiten Zinsen irgendwann wieder steigen , selbst ohne eine Krise griechischen Stils .
Dies gilt insbesondere heute , wo nach einer anhaltenden Phase massiver „ quantitativer Lockerung “ durch die wichtigen Zentralbanken viele Regierungen auf Schulden mit außergewöhnlich kurzen Fälligkeitsstrukturen sitzen .
Sie laufen daher Gefahr , dass sich ein starker Zinsanstieg für sie relativ schnell in höheren Kreditkosten niederschlägt .
Angesichts der Tatsache , dass inzwischen viele der hochentwickelten Volkswirtschaften Schuldenstände in der Nähe der Schwelle von 90 % vom BIP , die in etwa Phasen mit hoher Verschuldung kennzeichnet , aufweisen oder sich ihr nähern , ist eine Ausweitung der schon jetzt hohe Defizite ein riskanter Vorschlag und nicht jene kostenfreie Strategie , die die simplizistischen Keynesianer befürworten .
Ich werde mich in den kommenden Monaten auf die hiermit verknüpften Probleme hoher privater Schulden und einer hohen Auslandsverschuldung konzentrieren und auch darauf zurückkommen , warum dies eine Zeit ist , in der eine höhere Inflation keine so naive Lösung ist .
Vor allem müssen sich Wähler und Politiker vor verführerisch einfachen Ansätzen zur Lösung der heutigen Schuldenprobleme hüten .
