Das globale Führungsvakuum füllen
SEOUL – Ist die Welt in ein neues Zeitalter des Chaos eingetreten ?
Amerikas unentschlossene Politik gegenüber Syrien legt diesen Schluss nahe .
Aufgrund des bitteren Vermächtnisses der Invasionen in den Irak und Afghanistan und der anschließenden Finanzkrise des Jahres 2008 zögern die Vereinigten Staaten mittlerweile nicht nur , ihre militärische Macht auch bei Überschreitung „ roter Linien “ einzusetzen , sondern sind offenkundig auch nicht bereit , gravierende , mit der Erhaltung ihrer globalen Führungsposition einhergehende Belastungen zu tragen .
Doch wer wird Amerikas Platz einnehmen , wenn das Land nicht mehr gewillt ist , die Führung zu übernehmen ?
Die chinesische Führung hat ihr Desinteresse an einer aktiven globalen Führungsposition offen an den Tag gelegt , als sie es ablehnte , „ verantwortungsbewusster Beteiligter “ in & nbsp ; internationalen politischen und wirtschaftlichen Systemen zu werden .
Unterdessen herrscht in Russland zwar möglicherweise der Wunsch vor , die Illusion vom globalen Akteur aufrechtzuerhalten , doch in letzter Zeit scheint man hauptsächlich daran interessiert zu sein , Amerikas Pläne bei jeder Gelegenheit zu durchkreuzen – selbst wenn das nicht in Russlands langfristigem Interesse liegt .
Und Europa steht vor zu vielen internen Problemen , um eine bedeutende Führungsrolle auf internationaler Ebene zu spielen .
Wenig überraschend hat dieser Mangel an Führerschaft die Effektivität internationaler Institutionen ernsthaft untergraben , wie an der halbherzigen Reaktion des UN-Sicherheitsrates auf die Syrien-Krise und dem Scheitern der aktuellen Runde der Handelsgespräche der Welthandelsorganisation ( WTO ) zu sehen ist .
Diese Situation ähnelt jener in den 1930er Jahren – einem Jahrzehnt , als ein Führungsvakuum zu einer Unterproduktion globaler öffentlicher Güter führte und die Große Depression verschärfte , wie der Wirtschaftshistoriker Charles P. Kindleberger ausführte .
Unter diesen Umständen müssen die USA und China – die einzigen tauglichen Kandidaten für globale Führung – einen umfassenden Kompromiss erzielen , der die fundamentalen Interessen beider Länder unter einen Hut bringt und es ihnen auch ermöglicht , gemeinsam zu handeln , um globale öffentliche Güter bereitzustellen und zu schützen .
Nur durch eine Stabilisierung der bilateralen sino-amerikanischen Beziehungen kann ein globales System erreicht werden , das Frieden und gemeinsamen Wohlstand unterstützt .
Beginnen sollte ein derartiger Kompromiss mit konzertierten Bemühungen der USA , die Rolle Chinas in internationalen Wirtschaftsinstitutionen wie dem Internationalen Währungsfonds , der Weltbank und der WTO aufzuwerten .
Obwohl die Ernennung des chinesischen Zentralbankers Zhu Min zum Vizepräsidenten des IWF ein positiver Schritt war , folgten keine weiteren Ernennungen oder Bemühungen , die zu einer Steigerung des Einflusses Chinas geführt hätten .
Überdies sollte China in die Transpazifische Partnerschaft aufgenommen werden – jene pan-asiatische Freihandelszone , die von den USA mit Australien , Brunei Darussalam , Chile , Malaysia , Neuseeland , Peru , Singapur und Vietnam verhandelt wird .
Eine Spaltung der Region Asien-Pazifik in zwei Wirtschaftsräume – einer rund um China , der andere mit den USA als Mittelpunkt – würde das Misstrauen steigern und wirtschaftliche Differenzen fördern . & nbsp ;
Tatsächlich stellte der ehemalige nationale Sicherheitsberater der USA , Zbigniew Brzezinski , beim Weltfriedensforum in Juni in Peking fest , dass die Welt eine umfassende wirtschaftliche Partnerschaft zwischen den USA und China braucht .
Doch eine derartige Kooperation wird erst möglich sein , wenn die USA China als gleichwertigen Partner anerkennen – und zwar nicht nur rhetorisch .
Angesichts der Tatsache , dass die USA gegenüber China weiterhin über einen bedeutenden militärischen Vorteil verfügen , könnte Amerika eine derartige Partnerschaft unterstützen , ohne dabei erhebliche Sicherheitsrisiken einzugehen .
Die Ironie besteht darin , dass diese militärische Überlegenheit die Bereitschaft der US-Führung zu jener Art von Zugeständnissen - vor allem im Hinblick auf Sicherheitsfragen- schwächen könnte , die eine Partnerschaft auf Augenhöhe erfordern würde .
Aber selbst in diesem Fall könnten die nötigen Anpassungen vorgenommen werden , ohne damit die US-Sicherheitsinteressen zu beeinträchtigen .
Man denke an die Waffenverkäufe der USA an Taiwan .
Angesichts des heutigen Grades an Zusammenarbeit zwischen China und Taiwan würde eine Reduzierung dieser Waffenverkäufe Taiwan kaum in Gefahr bringen , jedoch sehr wohl substanziell zum Vertrauensaufbau zwischen den USA und China beitragen .
Die Frage ist vielmehr , ob irgendein US-Präsident , ob Republikaner oder Demokrat , bereit wäre , eine Entfremdung derjenigen zu riskieren , die Taiwan noch immer durch die Linse seines Konflikts mit der Volksrepublik betrachten .
Die Gegenleistung für diese Änderungen der US-Politik wäre das Bekenntnis Chinas , eine Reihe internationaler Normen , Prinzipien und Institutionen zu respektieren und verteidigen , die großteils ohne seine Beteiligung zustande kamen .
Da Chinas rasches BIP-Wachstum seit 1979 ohne die Bemühungen Amerikas zur Schaffung einer offenen Weltordnung unmöglich gewesen wäre , sollte es für die chinesische Führung nicht zu schwierig sein , diese Pille zu schlucken .
Natürlich könnte Chinas zunehmend selbstbewusste Außenpolitik seit 2009 darauf hindeuten , dass die chinesischen Entscheidungsträger trotz der potenziellen Vorteile einer gemeinsamen sino-amerikanische Führung weiterhin nicht bereit sein werden , sich zur Durchsetzung der bestehenden globalen Ordnung zu bekennen .
Doch es besteht das wachsende Gefühl , dass dieses neue Selbstbewusstsein nach hinten losgegangen ist , indem die Angst unter Chinas Nachbarn verstärkt wurde und die USA sich gezwungen sahen , ihr strategisches Engagement in Asien zu erhöhen . Aufgrund dessen könnte China möglicherweise überzeugt werden , seine Beziehung mit den USA einem Neustart zu unterziehen .
Die wichtigste diesbezügliche Bewährungsprobe wird Chinas Bereitschaft sein , den Status quo im Ost- und Südchinesischen Meer zu akzeptieren .
Schwarzmaler verweisen häufig auf die Kriege im Anschluss an den Aufstieg des deutschen Kaiserreichs als historische Parallele zu den sino-amerikanischen Beziehungen von heute .
Doch ein besseres Beispiel – dafür , wie ein globaler Hegemon einer aufstrebenden Macht entgegenkommt – könnte Großbritanniens Anerkennung des Aufstiegs Amerikas sein .
Nun , da die Führung Chinas die globale Rolle des Landes definiert , sollte sie den Erfolg des britischen Ansatzes im Auge behalten – ebenso wie das Versagen der arroganten Diplomatie des deutschen Kaiserreichs .
