Das Jahr des „ chinesischen Modells ”
2008 wird das Jahr Chinas .
Zweifellos perfekt organisierte Olympischen Spiele – ohne Demonstranten , Obdachlose , religiöse Dissidenten oder andere Spielverderber in Sichtweite – werden Chinas Prestige in der Welt wohl steigern .
Während die amerikanische Wirtschaft weiter in den Sumpf uneinbringlicher Immobilienkredite gezogen wird , hält der Boom in China weiter an .
Atemberaubende , von den berühmtesten Architekten der Welt geplante Gebäude werden Peking und Shanghai als Musterbeispiele für die Modernität des 21. Jahrhunderts erscheinen lassen .
Noch mehr Chinesen werden in den jährlichen Listen der reichsten Leute der Welt aufscheinen .
Und chinesische Künstler werden auf internationalen Kunstauktionen Preise erzielen , von denen andere nur träumen können .
Innerhalb einer Generation die Rückkehr aus Elend und blutiger Tyrannei zu schaffen , ist eine große Leistung und dafür ist China Respekt zu zollen .
Aber die chinesische Erfolgsgeschichte ist auch die ernsthafteste Herausforderung für die liberale Demokratie seit dem Faschismus der 1930er Jahre .
Dies nicht , weil China eine große militärische Bedrohung wäre – Krieg mit den Vereinigten Staaten oder selbst mit Japan ist nur eine Fantasie in den Köpfen von ein paar ultranationalistischen Wirrköpfen und Paranoikern .
Es liegt im Bereich des Möglichen , dass Chinas politisch-wirtschaftliches Modell , ungeachtet seiner ökologischen Auswirkungen , einen Siegeszug antritt und als attraktive Alternative zum demokratischen Kapitalismus erscheint .
Und es ist auch eine echte Alternative .
Im Gegensatz zu mancher Expertenmeinung entspricht der chinesische Kapitalismus nicht dem europäischen Kapitalismus des 19. Jahrhunderts .
Es stimmt zwar , dass die Arbeiterklasse , von den Frauen ganz zu schweigen , vor 200 Jahren kein Wahlrecht besaß , aber selbst in den gnadenlosesten Tagen des westlichen Kapitalismus bestand die Zivilgesellschaft in Europa und den USA aus einem ausgedehnten Netzwerk an unabhängigen Organisationen – Kirchen , Vereine , Parteien , Gesellschaften und Verbände , die allen sozialen Schichten offen standen .
In China hingegen haben die Menschen zwar seit dem Untergang des Maoismus zahlreiche persönliche Freiheiten wiedererlangt , aber es ist ihnen nicht gestattet , sich außerhalb der Kontrolle der kommunistischen Partei zu organisieren .
Trotz des ideologischen Bankrotts des Kommunismus hat sich China in dieser Hinsicht nicht geändert .
Das chinesische Modell wird manchmal in herkömmlicher Terminologie beschrieben , so als ob es sich bei der modernen chinesischen Politik um eine aktualisierte Version des Konfuzianismus handelte .
Aber eine Gesellschaft , in der das Streben der Eliten nach Geld über alle anderen menschlichen Anstrengungen gestellt wird , ist weit von jeder Form des Konfuzianismus entfernt , der jemals in der Vergangenheit existiert haben könnte .
Es ist dennoch schwierig , etwas gegen Erfolg zu sagen .
Wenn durch Chinas steigenden Wohlstand irgendetwas verloren ging , dann die tröstliche Vorstellung , dass Kapitalismus und eine wachsende Schicht wohlhabenden Bürgertums unweigerlich zu einer liberalen Demokratie führen .
Im Gegenteil : Gerade die mit Versprechungen von immer größeren materiellen Zugewinnen gekaufte Mittelschicht hofft , die momentane politische Ordnung aufrecht zu erhalten .
Es könnte sich um einen faustischen Pakt handeln – Wohlstand für politischen Gehorsam – aber bis jetzt hat es funktioniert .
Das chinesische Modell ist nicht nur für die neuen Eliten in den chinesischen Küstenregionen attraktiv , sondern entfaltet weltweite Anziehungskraft .
Diktatoren aus Afrika , – und aus allen anderen Teilen der Welt – die über die ihnen ausgelegten roten Teppiche in Peking spazieren , finden Gefallen daran .
Denn das Modell ist nicht westlich geprägt und die Chinesen halten anderen keine Predigten über Demokratie .
Überdies handelt es sich um eine riesige Geldquelle und große Teile dieser finanziellen Mittel landen in den Taschen der Tyrannen .
Aufgrund des Nachweises , dass Autoritarismus Erfolg haben kann , ist China ein Beispiel für Autokraten auf der ganzen Welt geworden , von Moskau bis Dubai , von Islamabad bis Khartum .
Aber auch in der westlichen Welt steigt Chinas Anziehungskraft .
Geschäftsleute , Medienmogule und Architekten strömen in das Land .
Gibt es denn einen besseren Ort , um Geschäfte abzuschließen , Stadien und Wolkenkratzer zu bauen oder Informationstechnologie und Mediennetzwerke zu verkaufen als ein Land , wo unabhängige Gewerkschaften fehlen und es keine Form des organisierten Protests gibt , der die Profite schmälern könnte ?
Unterdessen werden Bedenken im Hinblick auf Menschen- oder Bürgerrechte als altmodisch oder als arroganter Ausdruck des westlichen Imperialismus abgetan .
Dennoch gibt es ein Haar in der Suppe .
Keine Wirtschaft wächst in derselben Geschwindigkeit endlos weiter .
Krisen entstehen .
Was , wenn der Pakt zwischen der chinesischen Mittelschicht und dem Einparteienstaat aufgrund einer Unterbrechung oder sogar eines Rückschlags im Rennen um den materiellen Wohlstand zerbricht ?
Das ist schon vorgekommen .
Die größten Ähnlichkeiten mit dem chinesischen Modell weist in mancherlei Hinsicht nämlich Deutschland im 19. Jahrhundert auf , mit seiner mächtigen Industrie , seiner kultivierten , aber politisch neutralisierten Mittelschicht und seiner Neigung zu aggressivem Nationalismus .
Dieser Nationalismus wurde tödlich , als die Wirtschaft zusammenbrach und soziale Unruhen die politische Ordnung umzustoßen drohten .
Das Gleiche könnte in China geschehen , wo sich der Nationalstolz permanent am Rande der Kriegslust gegen Japan , Taiwan und letztlich gegen den Westen bewegt .
Auch der aggressive chinesische Nationalismus könnte tödlich werden , sollte die Wirtschaft einst stagnieren .
Das wäre in niemandes Interesse und deshalb sollten wir China für 2008 alles Gute wünschen und den einen oder anderen Gedanken allen in Arbeitslagern und Gefängnissen schmachtenden Dissidenten , Demokraten und Freigeistern widmen .
Wir sollten hoffen , dass sie den Tag erleben , an dem auch die Chinesen ein freies Volk sein werden .
Das mag ein Wunschtraum sein , aber um Träume geht es ja zu Neujahr .
