Die Bewältigung des amerikanischen Haushaltsproblems
CAMBRIDGE – Nachdem in den USA in weniger als sechs Wochen die Wahlen anstehen , wird es Zeit , ernsthaft darüber nachzudenken , was danach gegen das Haushaltsschlamassel des Landes unternommen werden soll .
Wer auch immer die Wahlen gewinnt , darf & # 160 ; die Lösung dieses Problems nicht mehr weiter auf die lange Bank schieben . & # 160 ;
Die Amerikaner konzentrieren sich zu Recht auf die zu Jahresbeginn 2013 dräuende „ fiskalische Klippe “ . Zu diesem Zeitpunkt werden nach geltender Gesetzgebung praktisch alle Steuersätze ansteigen , wodurch sich für Haushalte und Firmen eine Mehrbelastung von über 3 Prozent des BIP ergibt .
Hinzu kommt , dass das BIP durch automatische Ausgabenkürzungen innerhalb und außerhalb des Verteidigungsbereichs im Jahr 2013 beinahe um ein weiteres Prozent des BIP und & # 160 ; in den darauf folgenden Jahren um ähnliche Beträge sinken würde .
Das Haushaltsbüro des Kongresses warnt , dass ein Sturz von dieser fiskalischen Klippe für die amerikanische Wirtschaft im nächsten Jahr in & # 160 ; einer ernsthaften Rezession enden würde .
Diese fiskalische Klippe ist allerdings nur ein Teil des zu lösenden Problems . & # 160 ; Die noch größere & # 160 ; Schwierigkeit ist das enorme Haushaltsdefizit der Vereinigten Staaten , das momentan bei etwa 7 Prozent des BIP liegt .
Dieses Defizit wird laut Prognosen in den nächsten Jahrzehnten rasch anwachsen , da eine alternde Bevölkerung und steigende Gesundheitskosten zu einem Anstieg der & # 160 ; staatlichen Ausgaben für jene Leistungsansprüche führen werden , von denen die ältere Mittelschicht profitiert .
Obwohl Politiker auf der linken wie auch auf der rechten Seite des Spektrums erkennen , dass das Wachstum dieser Leistungsansprüche zur Vermeidung massiver Defizite und enormer Steuererhöhungen eingedämmt werden muss , ist es unwahrscheinlich , dass dieses Wachstum in ausreichendem Maße eingebremst werden kann , um einen Anstieg der Schuldenquote zu verhindern .
Für eine Haushaltskonsolidierung bedarf es neben des eingebremsten Wachstums der staatlichen Ausgaben zur Finanzierung von Leistungsansprüchen auch zusätzlicher Einnahmen .
Die Herausforderung für die US-Politiker nach den Wahlen besteht darin , einen politisch akzeptablen Weg zu finden , die Einnahmen zu erhöhen ohne damit Anreize und Wirtschaftswachstum zu untergraben .
Noch komplizierter wird diese Aufgabe durch die große Zahl an Abgeordneten , die darauf bestehen , das Defizit nur durch Ausgabenkürzungen zu senken .
Obwohl niemand mit Sicherheit sagen kann , wie die Lösung dieses komplexen Problems aussehen wird , könnte sie sich meiner Einschätzung nach folgendermaßen darstellen : Kurz nach der Wahl wird der US-Kongress für eine Aufschiebung der Problemlösung um sechs Monate & # 160 ; stimmen , um ausreichend Zeit für die Ausarbeitung einer annehmbaren gesetzlichen Lösung zu haben . & # 160 ;
Dazu wird auch die Eindämmung der steigenden Rentenansprüche aus der Sozialversicherung für zukünftige Rentner mittleren und höheren Einkommens zählen .
Der republikanische Präsidentschaftskandidat Mitt Romney hat genau diesen Vorschlag unterbreitet und Präsident Barack Obama hat Unterstützung für einen derartigen Ansatz bereits im Jahr 2009 signalisiert , bevor er seine Aufmerksamkeit dem Gesundheitswesen zuwandte .
Das heiklere Problem ist jedoch die Erhöhung der staatlichen Einnahmen .
Hier wird der Schlüssel zur Lösung darin liegen , sich auf die vielen Besonderheiten in der Steuergesetzgebung zu konzentrieren , die eigentlich Staatsausgaben gleichkommen .
Wenn ich mir ein Hybrid-Auto kaufe , Sonnenkollektoren auf dem Dach meines Hauses installiere oder mir einen effizienteren Warmwasserbereiter zulege , bekomme ich eine Steuergutschrift .
Und wenn ich mir ein größeres Haus kaufe oder auch nur das Ausmaß meines Hypothekarkredits erweitere , komme ich in den Genuss höherer abzugsfähiger Beträge , wodurch sich mein zu versteuerndes Einkommen verringert und ich weniger Steuern zahle .
Obwohl mir die Regierung nicht direkt Geld gibt , handelt es sich bei diesen zielgerichteten Steuervergünstigungen dennoch um „ staatliche Ausgaben “ die in ihrer Auswirkung mit einem Scheck vergleichbar sind , den mir die Regierung schickt .
Diese Besonderheiten werden zu Recht als „ Steuersubventionen “ bezeichnet , weil es sich um staatliche Ausgaben im Rahmen der Steuergesetzgebung handelt .
Die Beseitigung oder Senkung dieser Steuersubventionen sollte deshalb als staatliche Ausgabenkürzung gesehen werden .
Die Wirkung der Maßnahme liegt zwar in der Erhöhung der Einnahmen , aber dabei handelt es sich lediglich um eine Bilanzierungsregel .
Der grundlegende wirtschaftliche Effekt besteht in der Senkung der staatlichen Ausgaben .
Der Schlüssel zur Erhöhung der Einnahmen liegt also in der Senkung der Steuersubventionen . Ein Teil der daraus resultierenden Einnahmen ist für Steuersenkungen zu verwenden und der Rest für die Reduzierung zukünftiger Defizite .
Die Gegner von Steuererhöhungen sollten das erkennen , denn bei einer derartigen Erhöhung der Einnahmen handelt es sich in Wirklichkeit um die & # 160 ; Kürzung von staatlichen Ausgaben , die auch keine nachteiligen Auswirkungen wie die Erhöhung von Grenzsteuersätzen mit sich bringt .
Aber selbst wenn man die intellektuellen Einwände gegen zusätzliche Einnahmen auf diese Art überwinden kann , besteht das praktische politische Problem darin , dass jede hohe Steuersubvention – die steuerliche Abzugsfähigkeit der Zinsen für das Eigenheim , der Ausschluss von Arbeitgeberbeiträgen für die Krankenversicherung usw. – ihre glühenden Anhänger hat . & # 160 ;
Hier ein Vorschlag , der politisch funktionieren könnte : Lasst den Steuerzahlern ihre Steuersubventionen , aber begrenzt den Gesamtbetrag , um den jeder Steuerzahler seine oder ihre steuerliche Verpflichtung senken kann . & # 160 ;
Ich habe mich mit der Idee einer „ Deckelung “ von Steuervergünstigungen , die Einzelpersonen als Prozentsatz ihres Gesamteinkommens bekommen ( ihres „ berichtigten Bruttoeinkommens “ oder AGI , wie es in der US-Steuergesetzgebung heißt ) auseinandergesetzt . & # 160 ; Eine Deckelung der Gesamtvergünstigung des Einzelnen aus Steuersubventionen bei 2 Prozent des AGI hätte überaus starke Auswirkungen .
Man würde damit nicht den Betrag aller Abzüge und Ausschlüsse auf 2 Prozent des AGI beschränken , sondern nur die sich daraus ergebende Steuerminderung – also den Steuervorteil – in dessen Genuss der Einzelne durch die Anwendung dieser Besonderheiten kommt . & # 160 ; & # 160 ; Für jemand , der einem Grenzsteuersatz von 15 Prozent unterliegt , würde eine Deckelung im Ausmaß von 2 Prozent des AGI die gesamten Abzüge und Ausschlüsse auf etwa 13 Prozent des AGI begrenzen .
Eine derartige Deckelung hätte bedeutende Auswirkungen auf die haushaltspolitischen Aussichten .
Selbst wenn man diese Deckelung nur auf „ Einzelabzüge ” und den Ausschluss der Krankenversicherungsbeiträge anwendete , würde man damit im ersten Jahr etwa 250 Milliarden Dollar lukrieren und ungefähr 3 Billionen Dollar im Lauf des ersten Jahrzehnts . & # 160 ; & # 160 ;
Für die Gestaltung einer derartigen Politik bestehen zahlreiche Möglichkeiten .
Die Deckelung könnte weiter oben ansetzen oder sie könnte anfangs höher sein und dann stufenweise gesenkt werden oder sie könnte sich mit dem Einkommensniveau des Steuerpflichtigen verändern .
Die wirtschaftliche und politische Attraktivität einer Deckelung besteht jedoch in der Möglichkeit , damit substanzielle Einnahmen zu generieren ohne die konkreten Steuersubventionen zu eliminieren . & # 160 ;
Die Bewältigung des amerikanischen Haushaltsproblems ist ebenso schwierig wie bedeutsam .
Doch die Verlangsamung des Wachstums von Ansprüchen gegenüber dem Sozialversicherungssystem und die Deckelung von Steuersubventionen wären ein guter Rahmen für die bevorstehende Reform .
