Warum die Falun Gong-Bewegung Chinas wichtig ist
PEKING : Die andauernde Unterdrückung der Mitglieder von Falun Gong – einer Bewegung , deren Anhänger fortwährend „ Vorwärtsschreiten “ , um in Erwiderung auf den Aufruf ihres Führers „ die Erfüllung dadurch zu erreichen , im Antlitz der Inhaftierung oder dem Tod zu stehen “ – liefert einen eindeutigen Beweis dafür , dass etwas Neues , wenn nicht sogar Unerklärliches in China geschieht .
Doch hier gibt es ein Paradoxon , da dieses „ Neue “ auch etwas sehr Altes ist .
Und gerade weil diese von Kult in Massen-Protestbewegung verwandelte Gruppierung eine traditionelle Resonanz besitzt , stellt sie eine solche Bedrohung für das Parteietablissement dar .
Als im April 1999 zehntausend Mitglieder der Falun Gong-Sekte auf geheimnisvolle Weise vor Zhongnanhai , der Siedlung der chinesischen kommunistischen Parteiführung , auftauchten , um darauf massenhaft festgenommen zu werden , war es schwierig für die Beobachter , eine Erklärung dafür zu finden , was hier vor sich ging .
Das in Peking befindliche Presse-Korps aus Übersee war es gewohnt , entrechtete und entmachtete politische Dissidenten , Studentenproteste , unzufriedene Arbeiter und Mitglieder der „ treibenden Bevölkerung “ , zu erklären .
Doch diese mystische , krypto-buddhistisch-taoistische aus Mittelschichts-Meditatoren bestehende Sekte schien aus dem Nichts zu entstehen , so dass ihre Ursprünge sowie die Ernsthaftigkeit hinsichtlich der Bedrohung des chinesischen Parteietablissement schwer zu bewerten waren .
Die Gruppe , so stellte sich heraus , wurde vom Exil-Patriarchen Li Hongzhi angeführt , der seinen Kult aus traditionellen chinesischen Atemübungen ( qigong ) , einem Glauben an Wunderkuren , Patentrezepten für ein reines Leben und einem Mischmasch aus buddhistischem und taoistischem Mystizismus heraufbeschworen hat .
Als jedoch eine Welle von Falun Gong-Anhängern nach der anderen auf dem Tiananmen-Platz eintraf , um dort verhaftet zu werden , wurde das , was zunächst als ungewöhnliches Ereignis stattgefunden hatte , zu der am weitverbreitetsten Bewegung organisierten Protestes in China seit 1989 .
Sobald die Bewegung , wie im Fall der Demonstranten am Tiananmen-Platz , auf eine kompromisslose Gegenwehr der Regierung stieß , wurde offensichtlich , dass – wie seltsam und fantastisch die Anhänger von außen betrachtet auch erschienen – die Parteiführung in der Bewegung eine drohende Gefahr sah . Sie bezeichnete sie als xiejiao zuzhi , wörtlich für „ ketzerische “ oder „ verderbte “ Organisation – eine verunglimpfende Bezeichnung , die lange „ unorthodoxen “ religiösen oder spirituellen , auf Aberglauben basierenden Gruppen vorbehalten blieb .
Was Falun Gong zu einer solchen Bedrohung werden lässt , ist nicht nur die Tatsache , dass der Bewegung ein sehr traditionalistischer Führer vorsteht , sondern auch , dass ihre mystische Doktrin und ihre charismatische Rebellion in den Chinesen einen tief verwurzelten Sinn für die historische Erinnerung an vergangene Herrscherdynastien wachrufen , die nach der Herausforderung durch eine ähnliche interne , tausendköpfige Bewegung gestürzt worden sind .
Für Chinesen haben solche kultischen Bewegungen aufgrund ihrer Verbindung mit dem Gedanken vom Verfall und Zusammenbruch einer Dynastie eine tiefe symbolische Bedeutung .
Nur wenige Chinesen wissen nicht um Legenden und Erzählungen aus der Geschichte , die in Romanen , Opern , Schauspielen , und nun auch Filmen , Comic-Heften und sogar Fernsehserien von Generation zu Generation weitergereicht werden .
Diese Erzählungen berichten davon , wie sich das Ende der Han-Dynastie ( 206 v. Chr.-422 n. Chr. ) durch die mystische Rebellion des Gelben Turbans angekündigt hat ; oder wie die letzte Dynastie Chinas , die Quing-Dynastie ( 1644-1911 ) , in Konflikt mit der mystischen Bewegung Weißer Lotus und schließlich mit dem Boxer-Aufstand geriet .
Durch den Kult belebte Aufstände gegen eine ungerechte Autorität , womit gegenwärtig Falun Gong identifiziert wird , haben die Chinesen immer für ein Zeichen des Entzugs politischer Legitimität gehalten . Dabei wird die politische Legitimität durch das so genannte „ Mandat des Himmels “ ( tianming ) gutgeheißen , von dem man sagt , dass es Bestand hat , wenn „ der Himmel “ seine Gunst einer herrschenden Dynastie verleiht .
Einer wie der gerade in China herrschenden Regierung , die ihre Legitimität nicht aus dem Willen des Volkes ableitet , könnte die tief verwurzelte kulturelle Annahme der einfachen Leute , dass die kosmischen Kräfte des Himmels sie nicht länger begünstigen , einen psychologisch vernichtenden Schlag versetzen .
In Falun Gong wird folglich eine bedrohliche Gefahr für die Alleinherrschaft der Partei gesehen – vielleicht sogar bedrohlicher , als es jede vorherige Protestbewegung war .
Dafür gibt es vier Gründe :
 Falun Gong verfügt über tiefe traditionelle und in China beheimatete Wurzeln . Die Botschaft der Bewegung kann auf diese Weise nicht wie die Vorstellung von Demokratie und Christentum von chinesischen Nationalisten und Fremdenhassern als importierte und ungeeignete fremde Ideologie abgetan werden .
 Da die Zerstörung der traditionellen konfuzianischen Werte während Maos Revolution , und im Anschluss die Implosion der marxistischen Ideologie während der ökonomischen Reformära Deng Xiaopings China ohne ein schlüssiges Glaubenssystem zurückgelassen hat , sind viele Chinesen empfänglich für Gruppen , die grundlegende Antworten auf Fragen nach dem Sinne des Lebens bieten .
 Im Gegensatz zu protestierenden Studenten , die im wesentlichen Rationalisten waren und klare Forderungen stellten , auf die die Partei reagieren konnte ( wenn sie wollte ) , duldet die Kritik Li Hongzhis , das zeitgenössische chinesische Leben sei in einem Morast der Immoralität und Käuflichkeit versunken , keine einfache Antwort .
 Weil diese diffuse , aber auf Massen basierende Sekte mit ihren Mitgliedern eher durch Mundpropaganda und über das Internet kommuniziert , als mit Hilfe konventioneller Mittel , ist es schwierig für die Partei , das Nervenzentrum der Bewegung zu unterbrechen .
In diesem Sinne ist Falun Gong ein doppeltes Paradoxon : Obwohl eine traditionalistische , mit tiefem historischen Symbolismus beladenen Bewegung , handelt es sich auch um eine moderne chinesische Protestbewegung mit Cyber-Know-how .
In China scheint niemals etwas genau so zu geschehen , wie China-Experten es voraussagen .
So gut wie kein Experte hat die Ereignisse von 1989 vorhergesehen ; keiner der Experten , die ich kenne , konnte sich vorstellen , dass die nächste Welle des Destabilisierungs-Protestes in China von einer Massenbewegung herrühren könnte , die sich aus abergläubischen Mittelklasse-Bürgern mittleren Alters zusammensetzt , die sich wiederaufbereiteten Vorstellungen eines buddhistisch und taostisch reinen Lebens , der Gesundheit durch Meditation , Atemübungen und einem über das Internet verbreiteten Mystizismus verschrieben haben .
Dadurch , dass sie Tausende Sektenanhänger in Haft nimmt , könnte die Partei ungewollt eine abtrünnige spirituelle Bewegung in eine gefährliche politische Kraft verwandeln .
