Der steinige Weg zur Erholung
NEW YORK – Es herrscht derzeit Konsens , dass Amerikas Rezession – die bereits ein Jahr alt ist – wahrscheinlich lang und tief wird und dass fast alle Länder davon betroffen sein werden .
Ich habe die Vorstellung , dass das , was in Amerika passiert ist , vom Rest der Welt abgekoppelt wäre , immer für einen Mythos gehalten .
Die Ereignisse belegen diese Einschätzung .
Glücklicherweise hat Amerika endlich einen Präsidenten der ein gewisses Verständnis von der Natur und Heftigkeit des Problems besitzt und sich zu einem kräftigen Konjunkturprogramm verpflichtet hat .
Zusammen mit den konzertierten Maßnahmen anderer Regierungen bedeutet dies , dass der Abschwung weniger stark wird , als er es sonst wäre .
Die US-Notenbank Federal Reserve ( Fed ) , die durch eine Kombination aus exzessiver Liquidität und lascher Regulierung zur Entstehung der Probleme beigetragen hat , versucht dies wiedergutzumachen , indem sie die Wirtschaft mit Liquidität überschwemmt – ein Zug , der bestenfalls Schlimmeres verhindert hat .
Es überrascht nicht , dass diejenigen , die zur Entstehung der Probleme beigetragen haben und das Desaster nicht kommen sahen , bei ihrer Bewältigung keine meisterhaften Leistungen erbracht haben .
Nun steht die Dynamik des Abschwungs fest , und die Lage wird sich verschlechtern , bevor es besser wird .
In gewisser Weise ähnelt die Fed einem betrunkenen Fahrer , der plötzlich bemerkt , dass er von der Straße abkommt , und anfängt , von einer Seite zur anderen zu schleudern .
Die Antwort auf den Mangel an Liquidität ist mehr und mehr Liquidität .
Wenn die Wirtschaft anfängt , sich zu erholen , und die Banken anfangen , Kredite zu vergeben , werden sie dann in der Lage sein , die Liquidität reibungslos aus dem System abzuzapfen ?
Steht Amerika eine Zeitspanne der Inflation bevor ?
Oder wird die Fed – was wahrscheinlicher ist – in einem nächsten Moment des Überschwangs überreagieren und den Aufschwung im Keim ersticken ?
Angesichts der bislang zur Schau gestellten unbeständigen Führung können wir nicht viel Vertrauen in das haben , was uns erwartet .
Dennoch bin ich nicht sicher , ob einige der zugrunde liegenden Probleme , mit denen die globale Wirtschaft konfrontiert ist , ausreichend Beachtung erhalten , und ohne diese ist es unwahrscheinlich , dass die aktuelle globale Rezession einem stabilen Wachstum weicht – egal wie gut die Fed ihre Sache macht .
Lange Zeit haben die USA eine wichtige Rolle dabei gespielt , die globale Wirtschaft am Laufen zu halten .
Amerikas Verschwendungssucht – die Tatsache , dass das reichste Land der Welt nicht im Rahmen seiner Verhältnisse leben konnte – wurde häufig kritisiert .
Doch vielleicht sollte die Welt dankbar sein , denn ohne die amerikanische Verschwendungssucht wäre die globale Gesamtnachfrage nicht ausreichend gewesen .
In der Vergangenheit füllten die Entwicklungsländer diese Rolle aus , indem sie Handels- und Haushaltsdefizite produzierten .
Doch bezahlten sie einen hohen Preis , und jetzt sind Finanzverantwortung und konservative Geldpolitik in Mode .
Tatsächlich akkumulierten viele Entwicklungsländer in der Angst , ihre wirtschaftliche Souveränität an den IWF zu verlieren – wie 1997 während der Asien-Krise geschehen – Reserven in Höhe von Hunderten Milliarden Dollar .
Geld , das in Reserven angelegt wird , ist nicht ausgegebenes Einkommen .
Zudem bedeutet die wachsende Ungleichheit in den meisten Ländern der Welt , dass Geld von denen , die es ausgeben würden , an jene übergegangen ist , die so wohlhabend sind , dass sie es nicht vollständig ausgeben können , egal wie sehr sie es versuchen .
Der unendliche Hunger der Welt nach Öl , der ihre Fähigkeit oder Bereitschaft zur Förderung übertrifft , hat einen dritten Faktor beigesteuert .
Die steigenden Ölpreise haben Geld an ölreiche Länder fließen lassen , was wiederum zur Liquiditätsschwemme beigetragen hat .
Obwohl die Ölpreise momentan gebremst wurden , könnte eine stabile Erholung sie wieder in die Höhe schnellen lassen .
Eine Zeitlang sprachen die Menschen fast beifällig von der Liquiditätsschwemme .
Doch war diese lediglich die Kehrseite dessen , worüber Keynes sich sorgte : eine ungenügende globale Gesamtnachfrage .
Das Gewinnstreben trug zu der rücksichtslosen Verschuldung und Risikobereitschaft bei , die dieser Krise zugrunde lagen .
Eine Zeitlang wird die amerikanische Regierung die Aufstockung der Ersparnisse der US-Verbraucher teilweise ausgleichen .
Doch wenn die amerikanischen Konsumenten ihre Ersparnisse , die bei fast null liegen , auf bescheidene 4 % oder 5 % des BIP heraufsetzen , wird der schwächende Effekt auf die Nachfrage ( zusätzlich zu dem , der durch die sinkenden Investitionen , Exporte sowie die staatlichen und lokalen Ausgaben der Regierung entsteht ) selbst durch die größten staatlichen Ausgabenprogramme nicht vollkommen ausgeglichen werden .
In zwei Jahren werden die Regierungen , eingedenk der riesigen Erhöhung der Schuldenlasten durch die Megarettungspakete und der wahnsinnigen Defizite , unter dem Druck stehen , primäre Überschüsse ( das heißt , die staatlichen Ausgaben abzüglich der Zinszahlungen sind geringer als die Einnahmen ) zu erwirtschaften .
Vor einigen Jahren sorgte man sich über das Risiko einer ungeordneten Entladung der „ globalen Ungleichgewichte “ .
Die derzeitige Krise kann als ein Teil davon angesehen werden , doch wird wenig an den zugrunde liegenden Problemen geändert , die diese Ungleichgewichte aufkommen ließen .
Wir brauchen nicht nur vorübergehende Anreize , sondern längerfristige Lösungen .
Es ist nicht so , dass es einen Mangel an Bedürfnissen gäbe ; es ist nur so , dass diejenigen , die diese Bedürfnisse erfüllen könnten , einen Engpass an Mitteln haben .
Erstens müssen wir den beunruhigenden Trend der wachsenden Ungleichheit umkehren .
Eine progressivere Einkommensbesteuerung wird ebenfalls dazu beitragen , die Wirtschaft zu stabilisieren , durch das , was Ökonomen als „ automatische Stabilisatoren “ bezeichnen .
Es wäre auch hilfreich , wenn die hochentwickelten Länder ihren Verpflichtungen nachkämen und den Ärmsten der Welt helfen würden , indem sie ihre Entwicklungshilfeetats auf 0,7 % des BIP anheben würden .
Zweitens braucht die Welt gewaltige Investitionen , wenn sie auf die Herausforderungen der Erderwärmung reagieren soll .
Transportsysteme und Lebensmuster müssen sich dramatisch ändern .
Drittens wird ein globales Währungsreservesystem benötigt .
Es ist für die ärmsten Länder der Welt wenig sinnvoll , den reichsten zu geringen Zinssätzen Geld zu leihen .
Das System ist instabil .
Das Dollar-Reservesystem zeigt Abnutzungserscheinungen , doch wird es wahrscheinlich mit einem Dollar-Euro-System oder einem Dollar-Euro-Yen-System ersetzt , dass noch instabiler ist .
Die jährliche Ausgabe einer globalen Reservewährung ( die Keynes Bancor nannte und der IWF Sonderziehungsrechte , SZR , nennt ) könnte dazu beitragen , die globale Gesamtnachfrage anzukurbeln und dazu verwendet werden , Entwicklung zu fördern und die Probleme anzugehen , die die Erderwärmung mit sich bringt .
Dieses Jahr wird trostlos .
Die Frage , die wir uns jetzt stellen müssen , lautet : Wie können wir die Wahrscheinlichkeit erhöhen , dass wir am Ende eine stabile Erholung erreichen ?
