Samtene Selbsttäuschung
COLLEGE STATION , TEXAS : Nach dem Fall der Berliner Mauer im Jahre 1989 und dem relativ gewaltlosen Sturz des Kommunismus überall in Mittel- und Osteuropa sagten Optimisten ein neues Zeitalter einer Welt voller friedlicher Demokratien voraus .
Die Geschichte , so schien es einigen , war an ihrem Ende angekommen .
Doch die Optimisten haben sich als irregeleitet erwiesen , denn die großen und kleinen Mächte unserer Welt haben aus der Vergangenheit ihre eigenen , einander häufig widersprechenden Lehren gezogen .
Für die Amerikaner war 1989 die Bestätigung für all das , an was sie ohnehin schon glaubten .
Sie hatten – durch harten Zwang und Überzeugung – den Kalten Krieg gewonnen , oder glaubten es jedenfalls .
Sie sahen die Demonstranten in den osteuropäischen Hauptstädten und die Massen auf dem Platz des himmlischen Friedens , hörten ihre Rufe nach Freiheit und glaubten , dass diese Menschenmassen amerikanisch sein wollten .
George H.W. Bush formulierte es so : „ Wir wissen , wie man dem Menschen auf der Erde ein gerechteres und wohlhabenderes Leben sichert : durch freie Märkte , freie Rede , freie Wahlen und die Ausübung des freien Willens ohne Behinderung durch den Staat . “
Die nachfolgenden Ereignisse schienen das amerikanische Rezept zu bestätigen .
Der Golfkrieg bestätigte die US-Militärmacht und die uralten Gefahren des Appeasements .
Die Clinton-Ära machte eine aktive Demokratieförderung zum hauptsächlichen Instrument amerikanischer Außenpolitik , und die Administration von George W. Bush trieb diese in nie da gewesener Weise auf die Spitze .
Der Sieg im Kalten Krieg bot jeweils die Antwort . „ Amerikas Entschlossenheit und die von Ronald Reagan so klar zum Ausdruck gebrachten Ideale “ , so Clinton , „ halfen , die Mauer zum Einsturz zu bringen . “ Welche Lehre daraus zu ziehen war , war klar : „ Wir erreichen unsere Ziele durch Verteidigung unser Werte und indem wir die Kräfte der Freiheit anführen . “
Barack Obamas Worte sind ein Echo jener Worte Clintons .
Trotz seiner häufigen Beschwörung des Wandels scheint seine zentrale Artikulation amerikanischer Politik bemerkenswert statisch . „ Frühere Generationen haben den Faschismus und den Kommunismus nicht allein mit Raketen und Panzern in die Schranken gewiesen , “ predigte Obama bei seiner berühmten Wahlkampfrede in Berlin , „ sondern mit robusten Bündnissen und nachhaltigen Überzeugungen . “
Dies ist der Grund , warum Obamas Amerika mehr Geld für Waffen ausgibt als die übrige Welt zusammen , und warum die Demokratieförderung unbestrittene Grundlage amerikanischer Außenpolitik bleibt , bei der nur über die Form ihrer Anwendung diskutiert werden kann .
Die Geschichte bietet ein Erfolgsrezept – solange die Amerikaner sich an die Lehre von 1989 halten .
Die übrige Welt freilich zog andere Lehren .
Europäische Strategen verwarfen die amerikanische Sichtweise , wonach der Kalte Krieg durch Zwang gewonnen worden war , und vertraten stattdessen die Ansicht , dass die Zusammenarbeit triumphiert habe , eben weil es keinen Zwang gegeben habe .
Sie hörten in den Appellen nach Freiheit von hinter dem Eisernen Vorhang nicht den Wunsch , amerikanisch zu werden , sondern am bemerkenswert erfolgreichen europäischen Experiment kollektiver Sicherheit und gemeinsamen Wohlstandes teilzuhaben , das nach dem Zweiten Weltkrieg aufkam .
Für die heutigen europäischen Führer ist die zentrale Lehre aus 1989 , dass Zwang kontraproduktiv ist ; worauf es ankommt , ist Konsens .
Die russischen Führer zogen , nicht überraschend , ebenfalls eigene Schlüsse .
Als Michail Gorbatschow von einem „ Europa vom Atlantik bis zum Ural “ sprach , stellte er sich dabei keinen Kontinent unter sowjetischer Vorherrschaft vor , wie ihn einst Josef Stalin angedroht hatte .
Nachdem sie 1989 bemerkenswerte Zurückhaltung geübt hatte , erwartete die russische Führung , vom Westen mit offenen Armen akzeptiert zu werden .
Stattdessen wurde die NATO bis an die Schwelle Russlands erweitert ; die Europäische Union verschloss ihre Türen , und die Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation schien außer Reichweite .
Die postsowjetische Volkswirtschaft zerfiel , die Zahl der Verbrechen schoss steil in die Höhe , und die Lebenserwartung sank .
Russlands Stimme verlor in internationalen Angelegenheiten an Autorität .
Für die russischen Führer war die Lehre aus 1989 klar : Dem Westen zu vertrauen , war bestenfalls töricht und schlimmstenfalls gefährlich .
Gorbatschows Vision einer europäischen Einbindung ließ Jahrhunderte russischer Geschichte unbeachtet ; der Westen wollte keine russische Teilnahme .
Besser also , wenn sich die Russen auf ihre eigene Macht verließen , ihre eigenen Ressourcen entwickelten und ihre eigenen Grenzen kontrollierten .
Der Kreml vertraute dem Westen 1989 . Nachfolgende russische Führer weigern sich , sich noch einmal hinters Licht führen zu lassen .
In China ist das Erbe von 1989 am verwirrendsten .
Die chinesischen Führer waren angesichts des Zerfalls des sowjetischen Blocks verschreckt . „ Es sollten alle Anstrengungen unternommen werden , um zu verhindern , dass die Veränderungen in Osteuropa Chinas interne Entwicklung beeinflussen . “ schlossen die Parteivertreter im März 1989 , und innerhalb von Monaten hatten sie die demokratischen Proteste gewaltsam niedergeworfen .
China zog aus dem Jahr 1989 die Lehre , dass oberstes Gebot die staatliche Stabilität sei .
Doch die chinesische Führung erkannte auch , dass die Missachtung der Forderungen des Volkes für sie mit großen Gefahren verbunden war .
Die Regierung schloss daher eine stillschweigende Übereinkunft mit ihren Bürgern : Politischer Widerspruch würde nicht toleriert , doch im Gegenzug würde der Staat wirtschaftliches Wachstum garantieren .
Niemand würde die Legitimität der Regierung in Frage stellen , solange der Wohlstand stieg .
Auch die chinesische Außenpolitik räumte der Legitimität nach 1989 Vorrang ein ; das Regime hoffte , seiner Autorität weltweit wieder Geltung zu verschaffen , indem es Chinas Beteiligung an den internationalen Organisationen ausweitete .
Die chinesischen Führer übernahmen den kooperativen Charakter des europäischen Prozesses nach 1945 , aber nahmen sich zugleich die russische Lehre zu Herzen : Der Westen würde nicht guten Absichten allein nachgeben .
Anders freilich als Russland legt China zunehmend weniger Gewicht auf traditionelle harte Macht , um seine Ziele zu erreichen .
Tatsächlich haben die chinesischen Führer im Vergleich zu Chinas wachsendem BIP bemerkenswert wenig für das Militär ausgegeben .
Die chinesische Macht beruht heute nicht auf der Fähigkeit des Landes , der amerikanischen Kriegsmarine Paroli zu bieten , sondern auf seinen Beständen an US-Staatsanleihen .
Das Erbe von 1989 klingt sogar im Iran wider , dessen Führer aus dem Geschehen vom Platz des himmlischen Friedens und dem Zusammenbruch des Eisernen Vorhangs die eindeutige Lehre gezogen zu haben scheinen , dass eine engagierte Regierung in der Tat eine Reformen fordernde Öffentlichkeit demobilisieren kann .
Die Welt würde die Schrecken vom Platz des himmlischen Friedens nicht so bald vergessen , versprachen die weltweiten Protestierenden 1989 .
Doch sie tat es – und zwar außergewöhnlich schnell .
Die Rückschau auf das Jahr 1989 ist tatsächlich ein Blick nach vorn : von den folgenschweren Ereignissen dieses Jahres zu den ganz unterschiedlichen Hinterlassenschaften , die diese produzierten .
