Wird der IWF zu Europa stehen ?
CAMBRIDGE – Während die Krise der Eurozone sich weiter verschlimmert , erkennt der Internationale Währungsfond vielleicht endlich , dass er seinen Ansatz ändern muss .
Die jüngste Aufforderung der neuen geschäftsführenden Direktorin des Fonds , Christine Lagarde , das bankrotte europäische Bankensystem müsse zwangsweise rekapitalisiert werden , ist ein guter Anfang .
Die hitzige Reaktion europäischer Politiker – den Banken ginge es gut , sie bräuchten nur Unterstützung bei der Liquidität – sollte nur die Entschiedenheit des Fonds stärken , Europa genau zu beobachten .
Bisher hat der Fond liebedienerisch jede neue europäische Initiative zur Rettung der überschuldeten Eurozonen-Peripherie unterstützt und Griechenland , Portugal und Irland bisher mehr als 100 Milliarden Euro zugestanden .
Leider riskiert der IWF damit nicht nur das Geld seiner Mitglieder , sondern letztlich auch seine eigene Glaubwürdigkeit als Institution .
Noch vor einem Jahr haben hochrangige Mitarbeiter des IWF beim Jahrestreffen in Washington allen , die es hören wollten , erklärt , die ganze Staatsverschuldungs-Hysterie in Europa sei ein Sturm im Wasserglas .
Mit Hochglanzpräsentationen , die Titel trugen wie „ Zahlungsunfähigkeit in den modernen fortschrittlichen Volkswirtschaften : unnötig , unerwünscht , unwahrscheinlich “ , versuchte der Fond , die Investoren davon zu überzeugen , dass die Verschuldung der Eurozone nicht an den Grundfesten rüttelt .
Noch nicht einmal in Falle Griechenlands sei die Verschuldungsdynamik eine ernsthafte Bedrohung , argumentierte der IWF , dank der prognostizierten Werte für Wachstum und Reformen .
Der offensichtliche Haken in der Logik des Fonds wurde einfach übergangen , nämlich , dass die Risiken für Länder wie Griechenland und Portugal in Politik und Umsetzung denen von Schwellenländern weitaus ähnlicher sind , als für Länder wie Deutschland oder die Vereinigten Staaten .
Als sich die Situation verschlimmerte , hätte man meinen können , der IWF würde seine Überzeugungen einer neuerlichen Bewertung unterziehen und einen vorsichtigeren Ton anschlagen .
Stattdessen erklärte nun ein hochrangiger Mitarbeiter beim Zwischentreffen im April , der IWF betrachte das gebeutelte Spanien als ein Kernland der Eurozone , vergleichbar mit Deutschland , und nicht als ein Land der Peripherie wie Griechenland , Portugal oder Irland .
Offensichtlich sollten die Investoren daraus schließen , dass sie für alle praktischen Zwecke spanische und deutsche Verschuldung gleichsetzen sollten – die alte Selbstüberschätzung der Eurozone .
Meine eigene sarkastische Reaktion war der Gedanke : „ Oh , jetzt denkt der IWF bereits , dass einige der Kernländer der Eurozone ein Risikofaktor sind . “
Aufgrund meiner Aufgabe als Chefökonom des IWF von 2001 bis 2003 bin ich durchaus vertraut mit dem Balanceakt des Fonds zwischen der Notwendigkeit einerseits , das Vertrauen der Investoren aufzubauen und andererseits , selbstgefällige Politiker wachzurütteln .
Aber es ist eine Sache , inmitten einer Krise umsichtig zu sein und eine ganz andere , Unsinn zu verbreiten .
Der verstorbene Ökonom der Chicago-Schule , George Stigler , hätte die Rolle des IWF als „ regulatorische Falle “ beschrieben .
Einfach gesagt , haben Europa und die USA zu viel Macht im IWF , und ihre Ansichten sind zu dominant .
Was europäische Staats- und Regierungschefs hauptsächlich vom IWF erwarten , sind einfache Darlehen und starker rhetorischer Rückhalt .
Aber was Europa wirklich braucht , ist die ehrliche Bewertung und raue Zuneigung , die der Fond traditionell seiner anderen , politisch weniger einflussreichen Klientel angedeihen lässt .
Die Schwachstelle des IWF im Umgang mit Europa war bisher nur teilweise der europäischen Stimmgewalt geschuldet .
Sie rührt auch von einer „ wir “ - und „ die “ -Mentalität her , die gleichermaßen auch die Forschung an den Top-Investmenthäusern der Wall Street durchdringt .
Analysten , die ihr ganzes Leben lang nur mit fortschrittlichen Ökonomien zu tun hatten , haben gelernt , darauf zu wetten , dass alles gut geht , denn die zwei Jahrzehnte vor der Krise ging meistens alles gut – sehr gut sogar .
Deshalb glauben viele immer noch , dass eine normale , schnelle Erholung kurz bevor steht .
Aber die Finanzkrise hätte jeden daran erinnern sollen , dass der Unterschied zwischen einer fortschrittlichen Wirtschaft und den Schwellenländern keine helle rote Linie ist .
In seiner jüngsten Rede in Jackson Hole , Wyoming , hat sich der Chef der US-Notenbank , Ben Bernanke , eindringlich beschwert , dass die politische Lähmung das wichtigste Hindernis für eine Erholung geworden sei .
Aber Analysten , die mit Schwellenmärkten vertraut sind , wissen , dass es nach einer Finanzkrise sehr schwer ist , eine derartige Lähmung zu verhindern .
Anstatt die Versicherungen der Politiker brav zu schlucken , haben Experten für Schwellenmärkte gelernt , offizielle Versprechen mit einer Portion Zynismus zu betrachten .
Nur zu oft geht alles , was schief gehen kann , dann auch tatsächlich schief .
Der IWF muss bei seiner Bewertung der Schuldendynamik der Eurozone viel mehr von dieser Sorte Skepsis ins Spiel bringen , anstatt beständig angestrengte Annahmen zu suchen , die die Verschuldung irgendwie nachhaltig erscheinen lassen .
Jeder , der sich Europas komplexe Optionen zur Selbstbefreiung aus der Zwangsjacke seiner Verschuldungen genauer anschaut , muss erkennen , dass politische Stolpersteine ein riesiges Hindernis sein werden , egal welchen Weg Europa nimmt .
Auch außerhalb Europas hat der IWF amtierenden Regierungen zu viel Glaubwürdigkeit verliehen , anstatt sich auf die langfristigen Interessen der Länder und ihrer Bevölkerung zu konzentrieren .
Der Fond tut den Menschen in Europa keinen Gefallen , wenn er nicht aggressiv eine realistischere Lösung einfordert , einschließlich dramatischer Abschreibungen für die Länder an der Peripherie der Eurozone und die Neuvergabe von Kernland-Garantien anderswo .
Jetzt , da der Fond frei heraus zugegeben hat , dass in vielen europäischen Banken riesige Kapitallöcher klaffen , sollte er mit allem Nachdruck auf eine umfassende und glaubwürdige Lösung für die Schuldenkrise in der Eurozone drängen . Eine Lösung , die entweder eine teilweise Auflösung der Eurozone oder eine grundlegende Verfassungsreform beinhaltet .
Die Zukunft Europas , ganz zu schweigen von der Zukunft des IWF , hängen davon ab .
