Zeit , den Euro in Ordnung zu bringen
NEW YORK – Der Euro leidet unter strukturellen Defiziten .
Er hat eine Zentralbank , aber kein zentrales Finanzministerium , und die Aufsicht über das Bankensystem ist nationalen Behörden überlassen .
Der Einfluss dieser Defizite ist immer stärker zu spüren und verschärft die Finanzkrise .
Ernsthaft begann der Prozess nach dem Konkurs von Lehman Brothers , als die europäischen Finanzminister es am 12.amp # 160 ; Oktober 2008 für notwendig erachteten , der Öffentlichkeit zu versichern , dass sie keine anderen systemisch wichtigen Finanzinstitute bankrottgehen lassen würden .
Da es kein zentrales Finanzministerium gibt , oblag die Aufgabe den nationalen Behörden .
Diese Situation führte zu einer sofortigen und schwerwiegenden Finanzkrise in den neuen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union , die den Euro noch nicht eingeführt hatten .
Und schließlich verstärkte es die Spannungen innerhalb der Eurozone .
Die meisten Kredite in den neuen Mitgliedsstaaten werden durch Banken der Eurozone bereitgestellt , und die meisten Haushaltsschulden lauten auf ausländische Währungen .
Als die Banken der Eurozone versuchten , ihre Heimatländer durch die Rückführung ihres Kapitals zu schützen , gerieten die osteuropäischen Währungen und Anleihenmärkte unter Druck , ihre Wirtschaft gab nach , und die Fähigkeit der Haushalte , ihre Schulden zurückzuzahlen , nahm ab .
Banken , die in Osteuropa stark vertreten sind , mussten feststellen , dass ihre Bilanzen Schaden genommen hatten .
Die Fähigkeit der einzelnen Mitgliedsstaaten , ihre Banken zu schützen , wurde in Frage gestellt , und die Spanne zwischen den Zinssätzen der unterschiedlichen Staatsanleihen begann , sich alarmierend zu vergrößern .
Zudem haben die nationalen Regulierungsbehörden bei ihren Versuchen , ihre Banken zu schützen , unbeabsichtigt eine „ Beggar-thy-Neighbour-Politik “ betrieben .
All das trägt zu internen Spannungen bei .
Gleichzeitig hat die sich ausbreitende Finanzkrise die Vorteile einer Einheitswährung überzeugend bewiesen .
Ohne sie hätten sich einige Mitglieder der Eurozone in denselben Schwierigkeiten wiedergefunden wie die osteuropäischen Länder .
Wie die Dinge stehen , leidet Griechenland weniger als Dänemark , obwohl seine Fundamentaldaten wesentlich schlechter sind .
Der Euro steht zwar unter Druck , aber er wird uns erhalten bleiben .
Schwächere Mitglieder werden auf jeden Fall an ihm festhalten ; wenn es eine Gefahr gibt , dann geht diese von seinem stärksten Mitglied aus : von Deutschland .
Deutschlands Haltung zur Finanzkrise stimmt nicht mit der der meisten anderen Länder überein , aber die Gründe hierfür sind leicht nachvollziehbar .
Es ist nach wie vor traumatisiert von seiner historischen Erinnerung an die 30er Jahre , als die Inflation in der Weimarer Republik zum Aufstieg Hitlers führte .
Während der Rest der Welt erkennt , dass die Möglichkeit , dem Zusammenbruch des Kreditsystems entgegenzuwirken , in einer Ausweitung der Zentralbankgeldmenge besteht , widersetzt sich Deutschland gegen jede Politik , welche die Samen einer späteren Inflation in sich tragen könnte .
Zudem sträubt sich Deutschland , obwohl es ein treuer Anhänger der europäischen Integration war , verständlicherweise dagegen , zum Geldgeber zu werden , der die Rettungspläne in der Eurozone finanziert .
Dennoch schreit die Situation nach einer institutionellen Reform , und Deutschland würde davon ebenso profitieren wie die anderen .
Die Schaffung eines Eurozonenmarktes für Staatsanleihen würde sofortige Vorteile bringen und zudem ein Strukturdefizit korrigieren .
Zum einen würde er die Rettung des Bankensystems glaubwürdig machen und weitere Unterstützung für die neueren und wehrloseren EU-Mitglieder ermöglichen .
Zum anderen würde er als Finanzierungsmechanismus für koordinierte antizyklische Fiskalpolitik dienen .
Richtig strukturiert würde er Deutschlands Ängste ausräumen , andere Länder könnten ihm in die Tasche greifen .
Die Anleihe- und Diskontmärkte der Eurozone würden die bereits vorhandenen Staatsanleihenmärkte der einzelnen Staaten ergänzen , aber nicht ersetzen .
Sie unterlägen der Kontrolle der Finanzminister der Eurozone .
Die Regulierung des Finanzsystems würde dann der Europäischen Zentralbank übertragen , während die Aufgabe des Bürgens für und ggf. Rettens von Finanzinstituten an die Finanzminister fallen würde .
So würde innerhalb der Eurozone ein einheitliches und gut gesichertes Finanzsystem entstehen .
Selbst Großbritannien , das mit einem übergroßen und unterfinanzierten Bankensystem zu kämpfen hat , könnte versucht sein , sich anzuschließen .
Die Anleihen der Eurozone könnten den neuen EU-Staaten helfen , die dem gemeinsamen Währungsraum noch nicht beigetreten sind .
Sie könnten auch dazu dienen , die Kreditvergabekapazität der EU über die aktuellen Mandate der Europäischen Investitionsbank und der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung hinaus zu erhöhen .
Die EU könnte dann Investitionsprogramme finanzieren , die eine antizyklische Funktion mit wichtigen europäischen Zielen kombinieren , z.amp # 160 ; B. einem Stromnetz , einem Netzwerk aus Gas- und Ölpipelines , Investitionen in alternative Energien und mit öffentlichen Arbeiten in der Ukraine , Arbeitsplätze schaffen .
All diese Investitionen würden dazu beitragen , Russlands totale Gewalt über Europa zu brechen .
Der Einwand , es würde zu lange dauern , bis sie einen antizyklischen Zweck erfüllten , kann aufgrund der Tatsache zurückgewiesen werden , dass auch die Rezession wahrscheinlich lange Zeit dauern wird .
Zwei heikle Fragen müssten beantwortet werden – die Verteilung der Schuldenlast auf die Mitgliedsstaaten und das relative Stimmrecht der unterschiedlichen Finanzminister der Eurozone .
Deutschland würde die vorhandenen Beispielfälle , den EU-Haushalt und die Zusammensetzung der EZB , für ungerecht und inakzeptabel halten .
Obwohl sich viele Mitgliedsstaaten gegen eine Lösung sträuben werden , welche die internen Machtverhältnisse der EU verändert , wären einige Zugeständnisse notwendig , um Deutschland mit an Bord zu holen .
In der Regel braucht es eine Krise , um einen Kompromiss herbeizuführen , aber die Krise braut sich gerade zusammen , und je schneller sie gelöst wird , desto besser .
