Die G20 − unsere Rettung ?
BRISBANE – Der bevorstehende G20-Gipfel in Brisbane , Australien , wird in unsicheren Zeiten für die Weltwirtschaft stattfinden , die große Entscheidungen erforderlich machen .
Dabei ist keineswegs klar , wer die nötige Entschlossenheit aufbringen wird , eine kühne Agenda zu formulieren – und anschließend für ihre Umsetzung Sorge zu tragen .
Wirtschaftsdaten zeigen , dass die Lage der Weltwirtschaft unsicherer ist als zu irgendeinem Zeitpunkt in den vergangenen beiden Jahren .
Der Kapitalismus müht sich ab , ausreichende Nachfrage zu erzeugen .
Während eine zunehmende Konzentration von Vermögen und Einkommen stattgefunden hat , stagnieren die Einkommen der Mittelschicht in Industrieländern .
Steuerumgehung durch multinationale Unternehmen lässt Entwicklungsländern Einkünfte entgehen und schränkt dadurch ihre Möglichkeit ein , in Bildung und Infrastruktur zu investieren .
Und es muss noch viel mehr getan werden , um die größte und dringendste strukturelle Schwäche von allen anzugehen – den Klimawandel .
Viele führende Ökonomen und politische Entscheidungsträger prognostizieren anhaltend düstere Aussichten für die Wirtschaft .
Stephen Roach meint , „ Rückfall ist die Regel “ in der Weltwirtschaft nach der Krise ; der Wirtschaftswissenschaftler Brad DeLong behauptet in seinen Ausführungen über die „ Konsequenzen unserer ‚ lesser depression ‘ “ ( „ kleinere Depression “ , im Vergleich zur in den USA als „ Great Depression “ bekannten Weltwirtschaftskrise der 30er Jahre ) , dass man nicht mehr so tun kann , als befände sich die Eurozone auf dem Weg der Erholung , und der Präsident der Europäischen Zentralbank Mario Draghi hat nicht nur die Notwendigkeit von Strukturreformen , sondern auch einer expansiven Fiskalpolitik bestätigt , um die Gesamtnachfrage anzukurbeln .
Ihr zentrales Anliegen ist der Mangel einer anhaltenden Nachfrage , die notwendig ist , um das Wachstum voranzutreiben .
Zwar sind Strukturreformen – vor allem auf der Angebotsseite – in Industrie- und Entwicklungsländern notwendig , sie reichen aber nicht aus , um das in Angriff zu nehmen , was der ehemalige US-Finanzminister Larry Summers als „ säkulare Stagnation “ bezeichnet hat – das heißt , die Schwierigkeit , ausreichend Nachfrage aufrechtzuerhalten , um ein normales Produktionsniveau zu erlauben .
Aus diesem Grund muss die zentrale Aufgabe der G20 darin bestehen , einen Rahmen für starkes und nachhaltiges Wachstum zu schaffen .
Mitgliedstaaten müssen Reformen mit dem Ziel einleiten , ein jährliches Wachstum von 2 % zu erreichen , wie es die Finanzminister Anfang des Jahres vereinbart haben .
Eine Strukturreform , die das globale Wachstum vorantreiben könnte , sind erhebliche Investitionen in die Infrastruktur in Entwicklungsländern ebenso wie in Industriestaaten .
Bedauerlicherweise hat kein Staats- und Regierungschef der G20 diese Notwendigkeit ernsthaft zur Sprache gebracht , geschweige denn sich für eine Lösung eingesetzt .
Abgesehen von einer Präsentation der Weltbank zu einem möglichen Pilot-Infrastrukturprogramm gibt es kaum Anhaltspunkte , wie sich das 2 % -Ziel mittelfristig erreichen ließe .
G20-Regierungen , insbesondere jene mit soliden Bilanzen , sollten umfangreiche Investitionen in die öffentliche und private Infrastruktur fordern , um die Produktionsleistung der Mitgliedstaaten zu erhöhen .
Im Bereich der Steuerumgehung muss die Diskussion über die Industrieländer hinaus ausgeweitet werden ; wie der Internationale Währungsfonds unlängst aufgezeigt hat , werden die öffentlichen Haushalte von Entwicklungsländern unverhältnismäßig stark durch die ausgebufften Steuervermeidungsstrategien multinationaler Unternehmen in Mitleidenschaft gezogen .
Nach den Initiativen zu urteilen , die bereits auf der Agenda für Brisbane stehen , wird leider beim Gipfel aller Voraussicht nach alles seinen gewohnten Gang gehen .
Wenn es die G20 nicht schafft , politisches Fleisch auf ihre rhetorischen Knochen zu packen , läuft sie Gefahr schwach und bedeutungslos zu erscheinen .
Ihre Glaubwürdigkeit steht auf dem Spiel .
Tatsächlich würden einige Nationen der entwickelten Welt ein kleineres , exklusiveres Gremium bevorzugen – eine G14 oder sogar eine neue G7 .
Ein solcher Schritt würde den Entwicklungsländern schaden , vor allem der Region Asien-Pazifik , einschließlich Australien .
Ein Grund , warum einige einen engeren Zirkel wollen , ist , dass sich die G20 schwer tut , einen Konsens zu erzielen .
Doch das Wesentliche wird dabei verkannt : Es ist schwieriger Einigungen zu erzielen , gerade weil alle wichtigen Staats- und Regierungschefs ( die rund zwei Drittel der Weltbevölkerung und 80 % des weltweiten Bruttoinlandsprodukts ( BIP ) repräsentieren ) im Raum sind , deren Unterstützung für eine wirklich globale Entscheidung notwendig ist .
Beim Gipfeltreffen in Brisbane muss deshalb der Aktivismus wiederentdeckt werden , der auf dem Höhepunkt der Finanzkrise in den Jahren 2008 und 2009 an den Tag gelegt wurde .
Die Vereinigten Staaten und andere Industrieländer müssen die Führung übernehmen und von großen Schwellenländern unterstützt werden .
Australien kommt als Gastgeber ebenfalls eine Aufgabe zu .
Das Land wird von Industrie- und Entwicklungsländern gleichermaßen respektiert , schlägt oft eine Brücke zwischen den Interessen beider Seiten und wird weithin als ehrlicher Vermittler wahrgenommen .
Bedauerlicherweise hat die gegenwärtige australische Regierung wenig über die großen Strukturprobleme zu sagen , die der schwierigen Weltwirtschaftslage zugrunde liegen .
In den bescheidenen Initiativen , die eingebracht wurden , spiegelt sich die gegen den öffentlichen Sektor gerichtete Rhetorik der Regierung wider .
Und schlimmer noch : Während die Industrie- und Entwicklungsländer beginnen , den Klimawandel ernst zu nehmen , bewegt sich Australien in die entgegengesetzte Richtung .
Das Gipfeltreffen in Brisbane wird ein entscheidender Prüfstein für Australien , die G20 und die Möglichkeit einer wirklich globalen politischen Koordinierung sein .
