Der verschwundene Intellektuelle
In diesem Frühling jährt sich zum hundertsten Mal die Geburt zweier Allroundintellektueller , den ideologischen Avataren der Ära des Kalten Kriegs , Raymond Aron und Jean-Paul Sartre .
Aron wurde am 14. März 1905 geboren , Sartre am 21. Juni .
Sartre und Aron begannen ihre 50-jährige Bekanntschaft mit einer gemeinsamen französischen Elite-Ausbildung , zu der ein Studienaufenthalt in Deutschland vor dem Aufkommen des Nationalsozialismus gehörte .
Jeder stellte auf seine eigene unnachahmbare Art die Gegensätzlichkeit zur Schau , die man an Intellektuellen so liebt und gleichzeitig verabscheut . Aron mochte den angloamerikanischen Liberalismus , bevor dieser modern wurde , während Sartre weiter mit dem Kommunismus sympathisierte , als dieser bereits aus der Mode war .
Aron schrieb kühle , geschmeidige Prosa über die heftigsten geopolitischen Konflikte , während Sartre jede Trivialität in eine existenzielle Krise verwandeln konnte .
Trotzdem hielten sie oft gegen das französische politische Establishment zusammen .
Beide traten der Résistance bei , als Frankreich ein Marionettenstaat der Nazis war , und beide forderten die Unabhängigkeit Algeriens , nachdem Frankreich seine Souveränität wiedererlangt hatte .
Leider sind Sartre und Aron auch im Tod vereint : Beide wurden von sämtlichen akademischen Disziplinen – Philosophie , Literatur , Soziologie und Politik – , zu denen ihre umfangreichen Werke einen potenziellen Beitrag leisteten , abgelehnt , ignoriert oder unterschätzt .
Nachdem der Tod Sartre und Aron verstummen ließ , erinnert man sich an sie eher aufgrund der Einstellungen , die sie allem entgegenbrachten , worüber sie schrieben , als aufgrund dessen , was sie eigentlich sagten .
Dieses Schicksal teilen Intellektuelle seit Menschengedenken .
Große Intellektuelle wie Abaelard , Erasmus , Galileo , Voltaire , Zola und Russell stellten jeweils die Frömmeleien ihrer Zeit in Frage , und wir sehen ihren Erfolg jetzt als etwas Gutes an .
Doch die meisten von uns werden wahrscheinlich vor den Methoden zurückschrecken , die sie bei ihrer Arbeit als Intellektuelle benutzten : Karikatur , Täuschung und sogar Erfindung .
Hier sind drei Beispiele .
Abaelard wird die Einführung der Theologie als kritische Disziplin im Christentum zugeschrieben .
Doch tat er dies , indem er widersprüchliche Zitate aus ihrem Zusammenhang riss , nebeneinander stellte und so zeigte , dass weder die Bibel noch die Kirchenväter mit einer Stimme sprechen und dass sich die Leser selbst entscheiden müssen .
Ebenso ist von Galileo bekannt , dass er in seinen berühmten physikalischen Experimenten aus heutiger Sicht „ Forschungsbetrug “ beging .
Wenn er sie überhaupt durchgeführt hat , lieferten sie höchstwahrscheinlich nicht die sauberen Ergebnisse , mit denen er seine Gegner angriff .
Was Zola betrifft , der Kapitän Alfred Dreyfus gegen den durch Antisemitismus angeheizten Vorwurf des Staatsverrats verteidigte , konnte er leicht wegen Verleumdung verurteilt werden , da er lediglich die Motive der Zeugen in Frage stellte , ohne dabei neue Beweise anzubieten .
Alle drei wurden anschließend rehabilitiert – manchmal zu Lebzeiten , manchmal nicht .
Was sie verbindet , ist eine paradoxe Ethik , die allen Intellektuellen gemeinsam ist : Der Endzweck der Wahrheit rechtfertigt sämtliche Mittel , die gerade zur Verfügung stehen .
Das rührt daher , dass die ganze Wahrheit selten das ist , was zu einem bestimmten Zeitpunkt als Wahrheit angesehen wird .
Eine solche Ethik ist in der heutigen Welt undenkbar , in der Wissen wie Immobiliengrundstücke päckchenweise an akademische Disziplinen vergeben wird .
Einem Intellektuellen mag ein Wissenschaftler wie jemand erscheinen , der die Mittel der Forschung als ihren Zweck missversteht .
Doch Wissenschaftlern erscheinen Intellektuelle wie Wanderer , die sich einfach Zugang zum Grundstück anderer Menschen verschaffen , das Obst pflücken und den Boden plündern .
Intellektuelle unterscheiden sich von normalen Wissenschaftlern darin , dass sie meinen , man könne sich der Wahrheit am besten nähern , indem man alte Glaubenssätze zerstört , und nicht indem man neues Wissen schafft .
Als die Aufklärungsphilosophen die alte christliche Wendung „ Die Wahrheit wird euch frei machen “ erneuerten , schwebte ihnen einen Prozess des Türenöffnens und nicht des Barrikadenbauens vor .
Kurz gesagt , Intellektuelle wollen , dass ihr Publikum selbst nachdenkt , und nicht einfach seine Loyalität von einem Experten zum nächsten verschiebt .
Die Ethik eines Intellektuellen ist sowohl berauschend als auch hart , da sie die Verantwortung für das Denken direkt auf die Schultern des Denkers legt .
Jeder Akt der Ehrerbietung wird so zu einem Verzicht auf die eigene geistige Autorität .
Die Redewendung „ Wissen ist Macht “ ist wahrscheinlich bekannt , doch nur Intellektuelle erkennen ihre ganze Tragweite .
Offensichtlich verbessert größeres Wissen unsere Handlungsfähigkeit .
Wesentlich weniger offensichtlich ist , dass eine solche Ermächtigung die Zerstörung des gesellschaftlich unterstützten Wissens erfordert .
Nur dann wird in einer Gesellschaft der Raum für Entscheidungen geöffnet , sodass ihre Mitglieder sich in viel mehr Richtungen bewegen können , als dies zuvor für möglich gehalten wurde .
Aron und Sartre entwickelten gegensätzliche , jedoch gleichermaßen umstrittene Stile , allgemeine Glaubenssätze zu zerstören .
Aron verteufelte lieber andere Intellektuelle als Panikmacher als einzugestehen , dass der Kalte Krieg in einen nuklearen Holocaust münden könnte .
Sartre geißelte diejenigen , die sich der Unterdrückung nicht widersetzten , wenn sie dies gekonnt hätten , während er die entschuldigte , die Unterdrückung ausübten , wenn sie die Möglichkeit hatten .
Aron überschätzte die Macht der Vernunft , während Sartre die Macht des Handelns aufblähte .
Jeder von ihnen wollte die französische Gesellschaft in eine völlig andere Richtung führen , doch hörten beide niemals auf , den Status quo zu kritisieren .
Letztendlich scheinen die beiden sowohl innerhalb als auch außerhalb ihrer Zeit gedacht zu haben .
Das macht sie zwar zu unbequemen Kandidaten für jede akademische Disziplin , doch ist das die typische Ambivalenz des Vermächtnisses eines jeden Intellektuellen .
