Die seltsame Wiedergeburt der amerikanischen Führerschaft
FLORENZ – Auf der jüngsten Jahrestagung der American Economic Association herrschte hinsichtlich der Zukunft der Vereinigten Staaten weitgehend Pessimismus . „ Die Ära der amerikanischen Vorherrschaft ist vorbei ” , erklärte ein Ökonom .
Ein anderer meinte : „ Die USA sollten sich auf soziale Unruhen gefasst machen , während sie die Frage klären , wer für den Verlust der globalen Vorrangstellung verantwortlich ist . “
Wir haben diese Geschichte schon oft gehört , nicht nur in den USA , sondern auch anderswo George Dangerfield beschreibt in seinem kontrovers diskutierten Buch The Strange Death of Liberal England ( Der seltsame Tod des liberalen England ) den plötzlichen Niedergang des Landes , als es an der Wende zum 20. Jahrhundert auf dem Höhepunkt seiner Macht stand .
Die Welt wie man sie kannte , schien einfach und auf unerklärliche Weise zu verschwinden .
Viele Amerikaner – man denke beispielsweise an die Anhänger der Tea Party – fürchten , dass in ihrem Land gerade etwas Ähnliches passiert .
Oder schon passiert ist .
Dangerfield stellt seine Diagnose auf Basis eines Querschnitts durch Institutionen , Politik und Persönlichkeiten vor dem Hintergrund des bitteren Klassenkampfes dieser Zeit .
Die Amerikaner hingegen haben generell etwas gegen den Klassenkampf .
Zugegeben : Seit ihrer Gründung sind die USA von einer starren , wenn auch vergleichsweise fließenden Klassenstruktur geprägt .
Aber die Amerikaner sprechen einfach nicht gerne darüber , selbst wenn sie sich über die Torheiten der „ Elite “ auslassen .
Mit Ausnahme der Reichsten und der Ärmsten sehen sich beinahe alle Amerikaner als Angehörige der „ Mittelschicht “ .
So bleibt Amerikas demokratische Ethos bestehen .
Dennoch stellt sich zu Recht die Frage , ob der American Way of Life das 21. Jahrhundert überleben wird , und wenn ja , ob er in Amerika überlebt oder anderswo , nachdem das wirtschaftliche und politische System der USA unter der Last jahrzehntelanger kurzsichtiger nationaler Führerschaft und vertaner Chancen zusammenbricht .
Tatsächlich wurde der jüngste Staatsbesuch des chinesischen Präsidenten Hu Jintao in Washington von vielen – vor allem von vielen Chinesen – als Staffelübergabe gesehen .
Pessimisten behaupten das schon lange .
Optimisten , die BIP-Werte und anderen Indikatoren in den Vordergrund stellen , werden weiterhin darauf beharren , dass es den Amerikanern noch nie so gut gegangen ist .
Wenn es also irgendeine Kontinuität gibt , auf die es aufmerksam zu machen gilt , dann ist es das regelmäßige gemeinsame Auftreten von Aufbruchstimmung und Untergangsphantasien : Das amerikanische Glas ist immer gleichzeitig halb voll und halb leer .
Es ist kein Zufall , dass während der Reagan / Bush-Jahre – als eine rigorose Außenpolitik mit der Anhäufung riesiger Defizite zusammenfiel – ein Buch wie Joseph Nyes Bound to Lead ( Zum Führen verpflichtet ) ( 1990 ) auf & nbsp ; Paul Kennedys Buch Aufstieg und Fall der großen Mächte ( 1988 ) folgen konnte .
Ersterer vertrat nachdrücklich die Notwendigkeit amerikanischer Hegemonie , während Letzterer vor einer „ imperialen Überdehnung “ warnte .
Beide Autoren gründeten ihre Argumentation auf einer Einschätzung des zugrunde liegenden Kontexts – also der Struktur – der Macht auf dieser Welt .
Amerika war überdehnt , weil seine globalen Verbindlichkeiten zunehmend im Widerspruch zu seinen nationalen Aktivposten standen und es war zur Führung verpflichtet , weil die Welt wie wir sie kennen , für die Führung durch die USA geradezu prädestiniert ist .
Ähnliche Argumente wurden auch kürzlich wieder vorgebracht .
Die Autoren Parag Khanna und Fareed Zakaria haben die Argumentation Kennedys , Nyes und auch Hedley Bulls wieder auf das Tapet gebracht und behauptet , dass die USA inmitten des „ Aufstiegs der restlichen Welt ” und der relativen Stagnation des „ Westens “ die Welt aus einer „ neuen Mittelalterlichkeit “ führen müssen .
Aber ist da wirklich etwas dran ?
Wenn wir uns die Phasen so genannter struktureller Konvergenz ansehen – die 1880er , die 1920er , die 1950er und 1960er sowie vor allem die 1990er Jahre - & nbsp ; erkennen wir , dass die Quellen amerikanischer Prosperität und Macht in globalem Kontext entstanden , um dann wieder zu schwinden .
Vielleicht handelt es sich bei Aufstieg und Fall mehr um ein zyklisches als um ein lineares Phänomen .
Oder vielleicht ist es keines von beiden .
Die fehlende Variable in den meisten dieser Argumentationen – selbst in der Nyes – ist die Führerschaft .
Führungsmächte sind nie durch Umstände allein zu Aufstieg oder Fall verpflichtet .
Die meisten Historiker stellen Führerschaft in den Vordergrund der Menschheitsgeschichte , wobei strukturellen Variablen kein kausaler , sondern ein konditionaler Wert zukommt .
Unter einem noch so fruchtbaren Boden , so schrieb Dangerfield , könnte der gefährliche Rückstand von Zwietracht und Zerstörung liegen .
Warum sind die Amerikaner so gut im Führen ?
Sind sie begnadet oder haben sie einfach Glück ?
Nun , da die USA endlich schrittweise und sehr bedacht jene Leidenschaft hinter sich lassen , die die Antwort des Landes auf die Terrorangriffe des Jahres 2001 prägte , lohnt sich die Frage , ob Bill Clinton recht hatte als er sagte , dass sich Amerikas Tugenden und Vorzüge immer gegen seine Laster und Defizite durchsetzen würden .
Die oben erwähnten Autoren interessieren sich weniger für das Wesen der Macht als für ihre Ausübung .
Ihnen wäre es lieber , wenn die USA raffinierter in die Geschicke der Welt eingreifen würden .
Khanna , beispielsweise & nbsp ; – der sich vermutlich auf die jüngsten Schriften Edward Luttwaks bezieht – drängt die Amerikaner , vom Byzantinischen Reich zu lernen , wenn es darum geht , komplexe und obskure Allianzen mit großen und kleinen Staaten sowie nicht-staatlichen Akteuren zu schmieden , so dass die Diplomatie eines Tages Ähnlichkeiten mit dem globalen Derivatemarkt aufweist .
Darin sind die Amerikaner nicht besonders gut , so byzantinisch die Politik und die politische Entscheidungsfindung in ihrem eigenen Land auch erscheinen mag .
Das wiederum bringt uns zurück zur Struktur .
Das politische System der USA war nie auf Weltherrschaft ausgerichtet . & nbsp ; Das System der Checks and Balances war dazu gedacht , derartige Ansinnen einer allmächtigen Exekutive auszuschalten und es ist zu bezweifeln , dass die Amerikaner derartige Aktivitäten lange unterstützen würden .
Das Geheimnis des amerikanischen Erfolgs ist klar , aber doch schwer zu quantifizieren .
Pragmatismus , Opportunismus , Gerechtigkeitssinn , Erfindergeist , Anpassungsfähigkeit , Optimismus und vor allem die inhärente Wettbewerbsfähigkeit der Amerikaner gleichen & nbsp ; ihre Tendenzen in Richtung Gewalt , Ungeduld , Selbstgerechtigkeit und Unerberechenbarkeit ebenso aus wie ihre Vorliebe für Tratsch und Promis und ihr ihre kollektive Selbstüberhebung & nbsp ; & nbsp ; – nämlich etwas zu erreichen zu können , und zwar als Erster und Bester .
Diejenigen , die die tief verwurzelte Leidenschaft der Amerikaner verstehen , „ es zu schaffen “ , & nbsp ; wissen auch , warum Klassenkampf oder Bürgerkrieg keine Chance hatten , Amerika von innen zu zerstören .
Der amerikanische Charakter zieht den Weggang der Zerstörung vor , die Win-Win-Situation dem Nullsummenspiel .
Das gilt noch immer , sowohl in den USA als auch außerhalb .
