Europas Sozialmodell und die europäische Integration
BRÜSSEL – Bei hochrangigen Treffen der Elite der Europäischen Union hört man oft die folgende Art von Aussage : “ Europa muss sich integrieren und die wirtschaftliche Führung zentralisieren , um in einem Zeitalter der Globalisierung sein Sozialmodell verteidigen zu können . ”
Besonders der Präsident der Europäischen Kommission , José Manuel Barroso , und sein Gegenpart im Europarat , Herman van Rompuy , argumentieren gern so .
Aber die Behauptung , das “ europäische ” Sozialmodell könne nur durch stärkere Integration innerhalb der EU vor dem Ansturm der Schwellenmärkte geschützt werden , ist nicht wahr .
Ja , die Globalisierung stellt für alle EU-Mitgliedstaaten eine Herausforderung dar , aber wie dabei mehr Integration helfen soll , ist unklar .
Eine stärkere europäische Zentralisierung wirtschaftlicher Entscheidungen ist kein Allheilmittel .
Tatsächlich ist noch nicht einmal klar , welches europäische Sozialmodell geschützt werden soll .
Die Größe der öffentlichen Sektoren der einzelnen EU-Mitglieder , die Flexibilität ihrer Arbeitsmärkte und fast alle denkbaren sozio-ökonomischen Indikatoren variieren beträchtlich .
Die gemeinsamen Elemente , die allgemein als “ europäisches ” Sozialmodell dargestellt werden , bestehen in einem Streben nach Gleichheit und einem starken Wohlfahrtsstaat .
Aber keines der Hauptprobleme , vor denen Europas Sozialversicherungssysteme stehen – langsames Wirtschaftswachstum und alternde Bevölkerungen ( in Folge geringer Geburtenraten ) – kann auf europäischer Ebene gelöst werden .
Bei der Geburtenrate ist dies offensichtlich , da sie von tieferen sozialen und demografischen Trends bestimmt wird , die auf Regierungsebene nicht effektiv beeinflusst werden können .
Wenn es gelingt , die älteren Menschen produktiver zu machen , kann die stärkere Alterung zwar in eine Chance verwandelt werden , aber dies erfordert Maßnahmen auf nationaler und gesellschaftlicher Ebene und nicht mehr europäische Integration .
Dass europäische Politiker so viel über Globalisierung reden , ist angesichts dessen , dass die europäische Wirtschaft im Verhältnis zu ihrer Größe ziemlich offen ist ( die Exporte betragen etwa 20 % des BIP , verglichen mit 12 % in den USA ) verständlich .
Deshalb hat die ( erneute ) Auferstehung großer Volkswirtschaften wie China auf Europa einen größeren Einfluss als auf die USA .
Wirtschaftswissenschaftler haben längst verstanden , dass die Entwicklung neuer , ausländischer Wachstumspole einer Volkswirtschaft möglicherweise mehr schadet als nützt .
Dies kann geschehen , wenn die neuen Wirtschaftsmächte stärker als Konkurrenten als als Kunden auftreten .
Aber dies scheint nicht der Fall zu sein , noch nicht einmal für China .
Die EU hat zwar gegenüber China ein bilaterales Handelsdefizit , exportiert aber trotzdem sehr viel in den chinesischen Markt – viel mehr als die USA .
Wichtiger noch : Sogar wenn man die Ansicht akzeptiert , Globalisierung stelle für Europas Sozialmodell eine Bedrohung dar , gibt es angesichts dessen , dass die Handelspolitik auf EU-Ebene bereits vollständig integriert ist , wenig Handlungsspielraum für weitere Integration .
Auf jeden Fall hat die EU zu allen großen Runden globaler Handelsliberalisierung meist konstruktiv beigetragen .
Bei allen Bemühungen der EU , die globalen Märkte offen zu halten , sind die europäischen Exporte angesichts dessen , dass die EU ihren Marktanteil halten konnte , ziemlich stabil .
Obwohl sie im Vergleich zu den Schwellenländern ( insbesondere China ) zurückstecken musste , hat sie sich doch weit besser entwickelt als andere Industrienationen wie die USA und Japan .
Trotz schwachen Produktivitätswachstums in Europa trifft dies sogar auf die Dienstleistungen zu .
Daher ist es falsch anzunehmen , Volkswirtschaften mit billigen Arbeitskräften seien deutlich wettbewerbsfähiger als die EU .
Darüber hinaus wurde diese relativ gute Handelsleistung bei deutlich weniger Steigerung der Einkommensungleichheit erreicht als in den USA .
Die unterschiedlichen europäischen Sozialmodelle haben sich also allgemein als ziemlich robust erwiesen – wahrscheinlich gerade deshalb , weil es in Brüssel keinen Plan zur Antwort auf die Globalisierung gibt .
Alle Mitgliedsstaaten mussten sich in dem Wissen , die Spielregeln nicht zu ihrem Vorteil bestimmen zu können , auf ihre jeweilige , individuelle Weise anpassen .
Nicht allen ist es geglückt , aber die Erfolge ( wie in Deutschland ) überwiegen die Misserfolge ( wie in Griechenland ) bei weitem .
Der Schlüssel für die Sicherung der Zukunft der europäischen Sozialversicherungssysteme , und damit des “ europäischen Sozialmodells ” , liegt in schnellerem Wachstum .
Und auch hier ist schwer zu sehen , wie Europa die Lage beeinflussen könnte .
Die Hindernisse für Wachstum sind gut bekannt , bestehen schon sehr lang und konnten bisher nicht beseitigt werden .
Der Grund dafür ist einfach : Gäbe es einen politisch einfachen Weg zur Schaffung von Wachstum , wäre er bereits umgesetzt worden .
Darüber hinaus haben die meisten nationalen Politiker die Tendenz , für alle ihre schwierigen Entscheidungen “ Brüssel ” verantwortlich zu machen und so zu Hause den Eindruck zu erwecken , die Wirtschaft würde sich verbessern , wenn sie doch nur ohne Einmischung der EU gesteuert werden könnte .
Stärkere Integration wird auf europäischer Ebene befürwortet , aber in den einzelnen Ländern als Wachstumshindernis dargestellt .
Diese Heuchelei der nationalen politischen Elite wird von den Wählern als solche erkannt , und ihr Vertrauen in nationale und europäische Institutionen leidet darunter .
Die Behauptung , zur Rettung seines Sozialmodells benötige Europa mehr Integration , hat ihre Glaubwürdigkeit schon lange verloren .
Für diese Frage ist Integration bedeutungslos , und in den Bereichen , wo ihre Stärkung Europa wirklich nützen würde , scheint dies das letzte zu sein , was die nationalen Politiker wollen .
