Wird China in Nordkorea aufstehen ?
Am 1. Oktober 1949 , als die besiegten Kuomintang-Truppen von Chiang Kai-chek nach Taiwan flohen , erklärte Mao Tsetung , sei China " auferstanden " .
China ist tatsächlich auferstanden und wächst noch immer als eine der größten Volkswirtschaften der Welt .
Allein im letzten Jahr ging ca. 60 % des weltweiten Exports auf das Konto Chinas .
Aber in einer Krise ist das Land ein diplomatisches Fliegengewicht .
Nirgends trifft dies mehr zu als in Chinas eigenem Hinterhof .
Pekings bisheriges Schweigen zu den nuklearen Ambitionen von Nordkorea wirft bei US-amerikanischen , japanischen und südkoreanischen Politikern gleichermaßen die Frage auf , wann es " aufstehen " und seinen Einfluss über seinen Nachbarn und ehemaligen Verbündeten geltend machen wird .
Ein Grund für Chinas Untätigkeit in der gegenwärtigen Krise ist , dass es als einziges der großen Länder der Welt eine echte " zwei-Korea " -Politik betreibt .
Seitdem China Anfang der 90er Jahre diplomatische Beziehungen zu Südkorea aufnahm , haben die wirtschaftlichen und kulturellen Verbindungen stark zugenommen .
China hat auch die Annäherungsversuche des scheidenden Präsidenten Kim Dae Jung im sicherheitspolitischen Bereich erwidert , trotz des strategischen Bündnisses Südkoreas mit den USA .
Aber mit der Anerkennung Südkoreas war China großzügiger als zum Beispiel Russland , indem es versuchte , das besorgte Nordkorea zu beschwichtigen .
China ist Nordkoreas wichtigster Handelspartner , mit einem Umsatz von über 700 Millionen Dollar in 2002 , was gegenüber 2001 eine Zunahme von 30 % bedeutet .
China soll dem Norden ca. 70 % seines Öls liefern und hat seinen Absatz von Getreide und Gemüse verdoppelt .
China verspricht dem Norden zwar keine militärische Unterstützung mehr ( es sei denn , es wird angegriffen ) , stattdessen hat man sich aber verpflichtet , " Konsultationen " durchzuführen .
Privat hegen Chinas führende Politiker ( im besten Fall ) Zweifel hinsichtlich Nordkorea .
Sie glauben , eine wirtschaftliche Reform sei seit langem überfällig , und halten Kim Jong Ils politisches System wie viele andere für bizarr .
Die nordkoreanische Elite ihrerseits hat verstanden , dass sie zur Zeit keine wirklichen Verbündeten hat , noch nicht einmal in Peking .
Und doch beweisen die beiden Reisen Kim Jong Ils nach China dessen Interesse an den chinesischen Reformen und sein Bemühen um chinesische Unterstützung .
Es ist nicht klar , wie viel die Chinesen über das Wesen der nordkoreanischen Politik und Machtstruktur wissen und wie viel Einfluss sie ausüben können .
China selbst behauptet jedenfalls , seine Macht über Pyongyang sei begrenzt .
Was China mehr interessiert als alles andere ist es , zu verhindern , dass Nordkorea stürzt , aus welchem Grund auch immer .
Ein Konflikt auf der koreanischen Halbinsel , genährt von der oft hasserfüllten Rhetorik von Kim Jong Ils Regime , ist der Alptraum Chinas .
Krieg zwischen den beiden Koreas würde eine Flut Hunderttausender von Flüchtlingen nach China auslösen .
Gleichermaßen argwöhnisch betrachtet China die Aussicht eines unter südkoreanischer Federführung vereinigten Koreas , das strategische Unterstützung von den USA erhält .
Glücklicherweise ziehen die Machthaber Nordkoreas das Überleben dem Selbstmord vor .
Sie wissen , dass sie trotz des erheblichen Schadens , den sie dem Süden zufügen könnten , am Ende von Amerika und Südkorea zerstört würden .
Daher ist ein vom Norden ausgehender Krieg zwar nicht undenkbar , aber unwahrscheinlich .
Die dritte Möglichkeit ist eine Beibehaltung des Status Quo auf unbestimmte Zeit .
Auch das scheint zweifelhaft .
Nordkorea ist ein wirtschaftlich schwächer werdender Staat , eine Tatsache , die Kim Jong Il und seine Clique offensichtlich erkannt haben .
Seit Mitte der 90er haben sie - wenn auch vorsichtig und unsicher - Veränderungsmöglichkeiten erforscht , einschließlich der Preisliberalisierung Mitte 2002 .
Was immer geschieht , der Status Quo ist unhaltbar .
Die vierte Alternative , die von China und anderen wichtigen Beteiligten vorgezogen wird , ist ein Entwicklungsprozess , der wirtschaftliche Reform mit zunehmenden Kontakten zur Außenwelt verbindet , mit einem anfänglichen Schwerpunkt auf Südkorea .
China wird diese Alternative vorsichtig , aber bestimmt fördern .
Es möchte , dass der Dialog beginnt , der die Ängste des Nordens vor einem amerikanischen Angriff und die Sorgen Amerikas bezüglich eines neuen Nuklearprogramms zerstreut .
Tatsächlich , der Hauptfaktor , der die gegenwärtige Krise anfacht und seine ihre Beendigung ? ? verkompliziert , ist , dass dem Norden nur eine Verhandlungsposition verblieben ist : Drohungen .
Abgesehen von einem Nichtangriffs-Versprechen liegt seine Hauptinteresse darin , wirtschaftliche Unterstützung zu erhalten .
Aber die USA und andere sind es leid , dass man ihnen vorwirft , Zugeständnisse zu machen .
China ist sich der Komplexität und der Gefahr bewusst und ist willens - ohne eine der Parteien zu verprellen , - bei Verhandlungen zwischen Amerika und Nordkorea die Rolle des Verhandlungsführers zu übernehmen , nicht aber des Schiedsrichters .
In diesem Zusammenhang war seine erklärte " Meinungsverschiedenheit " mit Nordkoreas Rücktritt aus dem Nicht-Verbreitungsabkommen relativ mild .
Trotzdem steht für China in dieser Krise viel auf dem Spiel , genug , dass es Teil eines breit angelegten Austausches ist , formell und informell , bilateral und multilateral - alle mit dem Ziel , eine Veränderung herbeizuführen , ohne einen Umsturz auf der koreanischen Halbinsel zu riskieren .
Also haben die USA und China gemeinsame Interessen , wie Japan , Russland und Südkorea .
China ist auch der Ansicht , dass wenn Befürworter eines " Regimewechsels " Nordkorea nicht zu sehr unter Druck setzen , eine Strategie verfolgt werden kann , die auf einer allmählichen Entwicklung beruht , nicht auf einer plötzlichen Veränderung - und deren mögliche gewaltsame Niederschlagung .
