Was hält Frauen auf ?
PRINCETON – Als ich in der Juli- / August-Ausgabe des Atlantic einen Leitartikel mit dem Titel „ Why Women Still Can ’ t Have It All “ ( Warum Frauen immer noch nicht alles haben können ) schrieb , erwartete ich eine feindselige Reaktion von vielen amerikanischen Karrierefrauen aus meiner und älteren Generationen und positive Reaktionen von Frauen , die etwa 25 bis 35 Jahre alt sind .
Ich rechnete damit , dass viele Männer dieser jüngeren Generation ebenfalls heftig reagieren würden , zumal viele von ihnen versuchen einen Weg zu finden , wie sie bei ihren Kindern sein , die Karriere ihrer Frau unterstützen und ihre eigenen Pläne verfolgen können .
Ich rechnete ebenfalls damit , von den Vertretern der Unternehmenswelt zu hören , ob meine vorgeschlagenen Lösungen – größere Flexibilität am Arbeitsplatz , ein Ende der Präsenzkultur und des „ Macho-Stundenwahns “ sowie die Möglichkeit für Eltern , die in Elternzeit waren oder Teilzeit gearbeitet haben , sich gleichberechtigt auf Spitzenpositionen zu bewerben , sobald sie ihre Arbeit wieder aufnehmen – machbar oder utopisch waren .
Was ich nicht erwartet hatte , war die Geschwindigkeit und das Ausmaß der Reaktionen – fast eine Million Leser innerhalb einer Woche und viel zu viele schriftliche Antworten sowie Fernseh- , Radio- und Blog-Diskussionen , denen ich folgen sollte – und die globalen Dimensionen des Ganzen .
Ich habe Interviews mit Journalisten in Großbritannien , Deutschland , Norwegen , Indien , Australien , Japan , den Niederlanden und Brasilien gegeben ; zudem wurden Artikel über den Aufsatz in Frankreich , Irland , Italien , Bolivien , Jamaika , Vietnam , Israel , dem Libanon , Kanada und vielen anderen Ländern veröffentlicht .
Die Reaktionen sind natürlich je nach Land unterschiedlich .
In vielerlei Hinsicht ist der Artikel ein Lackmustest dafür , wo die einzelnen Länder in ihrer individuellen Entwicklung zu einer vollen Gleichberechtigung von Mann und Frau stehen .
Indien und Großbritannien z. & nbsp ; B. hatten mit Indira Gandhi und Margaret Thatcher starke Frauen als Premierministerinnen , haben jetzt jedoch mit dem „ Frau-als-Mann “ -Archetyp des weiblichen Erfolgs zu kämpfen .
Die skandinavischen Länder wissen , dass Frauen auf der ganzen Welt sie als Pioniere einer Sozial- und Wirtschaftspolitik ansehen , die es Frauen ermöglicht , sowohl Mütter als auch erfolgreich im Beruf zu sein , und Männer dazu ermutigt und von ihnen erwartet , eine gleichberechtigte Rolle als Väter einzunehmen .
Doch gibt es dort nicht so viele Managerinnen im privaten Sektor wie in den Vereinigten Staaten , ganz zu schweigen von Frauen in Spitzenpositionen .
Die Deutschen sind hin- und hergerissen .
Ein großes deutsches Magazin entschied sich , meinen Beitrag zur Diskussion als „ Karrierefrau gibt zu , dass es besser ist , zu Hause zu bleiben “ auszulegen .
Ein weiteres hob ( was richtiger ist ) hervor , dass es mir darum ging , zu betonen , dass ein tiefgreifender sozialer und wirtschaftlicher Wandel notwendig ist , damit Frauen gleiche Chancen haben .
Die Franzosen bleiben geflissentlich reserviert , sogar ein wenig verächtlich , wie es sich für eine Nation gehört , die den „ Feminismus “ als antifeminine amerikanische Erfindung ablehnt und es schafft , eine führende Persönlichkeit hervorzubringen , die gleichzeitig so kultiviert und elegant ist wie Christine Lagarde , die Chefin des Internationalen Währungsfonds .
Das Beispiel ihres Vorgängers , Dominique Strauss-Kahn , sowie andere Geschichten über das Benehmen französischer Männer , die in den spießigen USA eindeutig als sexuelle Belästigung gewertet würden , legen natürlich nahe , dass vielleicht ein wenig mehr feminisme à la française angebracht ist .
Jenseits von Europa beklagen sich japanische Frauen , wie weit sie in einer erbarmungslos männlichen und sexistischen Kultur immer noch gehen müssen .
Die Chinesen haben es derzeit mit einer Generation von gebildeten , eigenständigen jungen Frauen zu tun , die sich nicht sicher sind , ob sie überhaupt heiraten wollen , da ein Mann ( und eine Schwiegermutter ) ihre Freiheit einschränken würde .
Brasilianische Frauen verweisen mit Stolz auf ihre Präsidentin Dilma Rousseff , unterstreichen jedoch auch , wie viel Diskriminierung es immer noch gibt .
In Australien mit seiner heftigen Debatte über Arbeits- und Privatleben weisen Frauen auf den Erfolg von Julia Gillard hin , der ersten Premierministerin , merken jedoch an , dass sie keine Kinder hat ( ebenso wenig wie Angela Merkel , die erste Frau an der Spitze ihres Landes ) .
Die Globalität dieser Debatte verdeutlicht mindestens drei wichtige Punkte .
Erstens , wenn „ weiche Macht “ bedeutet , dass man Einfluss ausübt , weil „ andere das wollen , was man selbst will “ , wie Joseph Nye es ausdrückt , dann wollen Frauen auf der ganzen Welt das , wofür die amerikanischen Feministinnen seit drei Generationen kämpfen .
Zweitens können die Amerikaner , was nicht überrascht , viel von den Diskussionen , Gesetzen und kulturellen Normen in anderen Ländern lernen .
Schließlich haben Frauen die politische Leiter in vielen anderen Ländern schneller erklommen als in den USA .
So hatten die USA noch nie eine Präsidentin , eine Mehrheitsführerin des Senats , eine Finanzministerin oder eine Verteidigungsministerin .
Und schließlich sind dies keine „ Frauenfragen “ , sondern soziale und wirtschaftliche Fragen .
Gesellschaften , die entdecken , wie sie die Bildung und das Talent der Hälfte ihrer Bevölkerung nutzen können , während sie es Frauen und ihren Partnern ermöglichen , Zeit mit ihren Familien zu verbringen , werden in der globalen Wissens- und Innovationswirtschaft die Nase vorn haben .
Selbstverständlich gibt es viele Hundertmillionen Frauen auf der Welt , die von den Problemen , über die ich geschrieben habe , nur träumen könnten .
In der letzten Woche meldeten die Nachrichten einen weiteren Mord an einer Frauenrechtsaktivistin in Pakistan ; Hinweise darauf , dass das ägyptische Militär möglicherweise bewusst sexuelle Übergriffe einsetzt , um Frauen vom Demonstrieren auf dem Tahrir-Platz in Kairo abzuhalten ; einen grauenvollen Bericht des New Yorker Women ’ s Media Center über den Einsatz von sexueller Gewalt und Gruppenvergewaltigungen seitens der syrischen Regierungstruppen ; und ein Video mit einem Taliban-Kommandeur , der eine Frau wegen Ehebruchs brutal hinrichtet , während seine Soldaten und die Dorfbewohner jubeln .
Dies sind lediglich die extremsten Fälle von körperlicher Gewalt , denen viele Frauen ausgesetzt sind .
Weltweit sind über eine Milliarde Frauen mit der zersetzenden und offenen Geschlechterdiskriminierung in Bildung , Ernährung , Gesundheitsfürsorge und bei den Löhnen konfrontiert .
Frauenrechte sind eine globale Frage von höchster Wichtigkeit , und man muss sich auf die schlimmsten Verstöße konzentrieren .
Dennoch sollte man über einen kürzlich erschienenen sachlichen Bericht aus einem nüchternen und angesehenen US-Magazin nachdenken .
In einem Artikel über „ Frauen in Washington “ bemerkte das National Journal , dass es die Frauen in der US-Hauptstadt weit gebracht hätten , es jedoch „ immer noch mit Karrierehindernissen zu tun haben , von denen das größte darin besteht , eine Familie zu haben . “
Wenn „ eine Familie zu haben “ immer noch ein Karrierehindernis für Frauen ist , aber nicht für Männer , dann ist auch das eine Frage der Frauenrechte ( und somit der Menschenrechte ) .
Von der globalen Diskussion über Arbeit , Familie und die Hoffnung auf eine Gleichberechtigung der Geschlechter ist keine Gesellschaft ausgenommen .
