Die „ Entgrünung “ der Welt
Alle Menschen , denen ich begegne , behaupten , Bäume zu lieben – ich meine Bäume wirklich zu lieben – , dennoch verhält sich die Menschheit als Ganzes so , als würde sie alles Grüne verabscheuen .
Wenn Sie einen Schritt zurücktreten aus dem Biom , in dem Sie sich gerade befinden , und die gesamte Erde und ihre Wälder im Laufe der Geschichtsschreibung betrachten , so werden Sie feststellen , dass die Beziehung zwischen Menschen und Bäumen „ auf merkwürdige Weise wie Krieg “ aussieht ( die englische Entsprechung Strangely Like War ist der Titel eines vor kurzem erschienen Buches über Wälder von Derrick Jensen und George Draffan ) .
Es ist schwierig , das genaue Ausmaß der Schäden zu bestimmen , da viele Jahre lang keine Aufzeichnungen gemacht wurden , doch wird geschätzt , dass 75 % der ursprünglichen Wälder von Menschen gefällt oder niedergebrannt wurden .
Einige von ihnen sind selbstverständlich nachgewachsen oder wurden wieder aufgeforstet , doch nimmt man an , dass wir derzeit nur halb so viel Wald wie früher auf diesem Planeten haben .
An einigen Stellen , besonders in den trockeneren Gegenden der Welt , war die Entwaldung so heftig und von einer derart intensiven Beweidung gefolgt , dass die Wälder nicht wieder nachwachsen konnten .
Die Landschaft wurde dauerhaft verändert .
Wenn Sie sich Griechenland , Italien und den Irak vorstellen , denken Sie wahrscheinlich an eine trockene Landschaft mit offenem Ausblick , so wie diese Länder heute aussehen .
Geschichtliche Aufzeichnungen deuten jedoch darauf hin , dass diese Länder einst von dichten Wäldern überzogen waren .
Die Wälder verschwanden , als die Zivilisationen florierten , je eher eine Gegend also „ zivilisiert “ wurde , desto eher wurde sie entwaldet .
Dieser Vormarsch des so genannten Fortschritts , der zum Verlust der Wälder führte , wurde von John Perlin in seinem Buch A Forest Journey ( Eine Waldreise ) von 1989 dokumentiert .
Heute sitzen wir also auf einem Planeten , dem nur 50 % seiner Bewaldung geblieben sind .
Und jetzt kommt der Teil , der Ihnen die Tränen in die Augen schießen lassen müsste : Wir verlieren weiterhin jedes Jahr mehr Wald .
Die jüngeren Verluste sind gut dokumentiert .
Alle fünf Jahre geben die Vereinten Nationen einen zusammenfassenden Bericht mit dem Namen „ Global Forest Resources Assessment “ ( Einschätzung der globalen Waldressourcen ) heraus .
Das Team , das für die Zusammenstellung des Berichts verantwortlich ist , ermittelt seine Zahlen auf der Grundlage von Internet-Meldungen und Satellitenüberwachung .
Nach dem jüngsten Bericht haben wir zwischen 2000 und 2005 eine Waldfläche verloren , die der Landmasse von Panama entspricht – über 77 tausend quadrat Kilometer Wald sind verschwunden , einige davon für immer .
Der nächste Bericht soll 2010 herauskommen .
Es würde mich nicht überraschen , wenn ich darin lese , dass die weltweite Waldfläche weiter geschrumpft ist .
Wenn das passiert , während wir behaupten , Bäume zu lieben , erschaure ich bei dem Gedanken , was passieren würde , wenn wir ihnen gegenüber ambivalent wären .
Oder wenn wir dächten , wir könnten ohne sie leben .
In den Vereinigten Staaten begann die Entwaldung , sobald die Kolonien errichtet waren .
Nach kurzer Zeit exportierten die Kolonien Holz an die vielen Länder , die nicht mehr über den Baumbestand verfügten , den sie für Schiffe , Fässer , Dachschindeln und andere Baumaterialien brauchten .
Bäume wurden ebenfalls zur Rodung von Anbauflächen und zur Wärmegewinnung gefällt , zudem verbrauchte die junge Nation ihre Wälder , um auch eigene Eisenhüttenwerke und Eisenbahnschienen zu bauen .
Bis 1920 wurden über drei Viertel der ursprünglichen Wälder der USA gefällt .
Ähnlich wie in der globalen Statistik verfügen die USA heute lediglich über die Hälfte der Bewaldung von 1600 .
Und wir machen mit der Zerstörung der bewaldeten Flächen weiter .
Bei der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro wurde vereinbart , dass „ Anstrengungen zur Begrünung der Welt “ unternommen werden sollten .
Die UN erkennen an , dass „ Wälder ein wesentlicher Faktor für die wirtschaftliche Entwicklung und die Bewahrung aller Formen des Lebens sind . “ Doch steht auch in der UN-Charta : „ Die Staaten haben das souveräne Recht , ihre eigenen Ressourcen zu nutzen . “ Und genau das tun wir .
Obwohl die UN und mein Land den ökologischen wie auch ökonomischen Wert der Wälder erkennen , reichen derartige Empfehlungen nicht aus , um meine lokalen Behörden davon abzuhalten , für die Entwaldung zu stimmen .
Letzte Woche besuchte ich ein Treffen zur räumlichen Erschließung in der Stadt , in der ich lebe .
Der Planer eines Immobilienprojekts wollte viele Hektar Bäume fällen , damit er auf der Fläche Häuser bauen konnte .
Dieser Wald geht verloren , wahrscheinlich für immer , und nächstes Jahr steigt das Gesamtvolumen der globalen Entwaldung um ein paar Punkte .
Warum lassen lokale Politiker , allesamt Baumliebhaber , dennoch die weitere Vernichtung des Waldes zu ?
Warum behaupten alle Menschen , Bäume zu lieben , während ihr Handeln dieser Behauptung widerspricht ?
Ich glaube , es hängt mit der Angst zusammen .
Wenn ein potenzieller Baumausbeuter vor einem Politiker steht und um das Recht bittet oder fordert , einen Wald roden zu dürfen , willigt der Politiker aus Angst ein .
Aber wir fürchten die Bäume nicht .
Wir haben keine Angst vor ihrer Vergeltung .
Bäume stehen trotz unseres Verrats stumm da .
Vielleicht ist das einer der Gründe , warum wir sie wirklich lieben .
Doch wenn wir mehr tun wollen , als sie zu lieben , wenn wir sie retten wollen , müssen wir furchtlos werden .
