Wasserkriege
Was ist grundlegender für die Zukunft der Menschheit – und das Leben allgemein – als Wasser ?
Wasser ist in der Natur reichlich vorhanden , und der Großteil der Menschheit hat über zehntausend Jahre existiert , ohne sich je darüber Gedanken zu machen .
Wir gewinnen es , nutzen es , spülen es fort , meistens zurück in Flüsse und Ozeane .
Doch sehr bald könnten wir ohne genügend Süßwasser dastehen , das nur 3 % des gesamten Wassers ausmacht , das auf unserem Planeten verfügbar ist .
Wenn man bedenkt , zu welchen Kriegen wir für Öl fähig sind , graut einem bei der Vorstellung , wohin Wassermangel führen könnte .
Während Lateinamerika gut ausgestattet erscheint , ist die Lage andernorts ganz anders .
Europa stößt bald an seine Grenzen , und in Afrika , Zentralasien und China ist Wasserknappheit bereits ein dringliches Problem .
In den letzten 20 bis 30 Jahren haben wir angefangen zu verstehen , was auf dem Spiel steht , dank Initiativen wie dem Weltwasserforum , das im März sein viertes alljährliches Treffen abgehalten hat .
Leider ist das Forum noch kein offizielles Gremium und verfügt über keine Entscheidungsgewalt .
Doch der so bereitgestellte Raum für Gedanken und Debatten hat uns wenigstens einen großen Nutzen gebracht : größeres Bewusstsein für das Thema Wasser in der Öffentlichkeit und bei Entscheidungsträgern .
Wassermanagement ist schon an sich eine schwierige Herausforderung , und Erfahrung hat einen großen Stellenwert .
Die Praxis zeigt , dass lokale Regierungsstrukturen das effizienteste Wassermanagement leisten , auch wenn die gesetzlichen Regelungen zwangsläufig landesweit getroffen werden müssen .
Doch nur wenige nationale Regierungen sind bereit , diese Arbeitsteilung anzuerkennen .
Auch scheinen die meisten Staaten nicht willens zu sein , einen wirklichen Dialog über Wasserpolitik mit Bürgergruppen anzufangen .
Ein Beispiel für eine extreme Form des Ausschlusses ist , dass Entscheidungen über das Wassermanagement größtenteils von Männern gefällt werden , obwohl in den meisten Teilen der Welt die Frauen das Wasser verwenden .
Zudem gibt es eine konstante und unvermeidbare Überlagerung des öffentlichen und des privaten Sektors .
Eine ausgeklügelte Mischung aus offiziellen Regelungen und privaten Verträgen ist erforderlich , doch reagieren nicht alle Gerichtsbarkeiten auf die gleiche Weise .
Die Vielzahl der Gesprächspartner führt zwangsläufig zu einer Vielzahl an Wassersystemen mit äußerst ungleicher Effizienz .
Initiativen wie das Weltwasserforum lenken daher unweigerlich die Aufmerksamkeit auf Diskussionen darüber , was gutes Wassermanagement ausmacht , und erarbeiten nützliche Konzepte .
Ein Opfer solcher Diskussionen ist der Mythos , dass Wasser kostenlos ist .
Wasser hat seinen Preis , und irgendjemand – entweder die Endverbraucher oder die Steuerzahler – müssen ihn bezahlen .
Es ist natürlich möglich , eine Teilung dieser Kosten anzustreben , aber es ist nicht mehr möglich , für Wasser nichts zu berechnen .
Beim letzten Weltwasserforum wurden zwei Themen diskutiert , die in den nächsten Jahren auf die Entscheidungsträger zukommen werden .
Das erste betrifft das so genannte „ Recht auf Wasser “ .
Die Dringlichkeit des Bedarfs – eine Milliarde Menschen haben keinen Zugang zu Trinkwasser und zwei Milliarden verfügen über kein richtiges Abwassersystem – und die enorme Anzahl an daraus resultierenden Krankheiten unterstreichen die Notwendigkeit , ein derart grundlegendes Menschenrecht anzuerkennen .
Beim Forum wurde ein Konsens erreicht , dass ein solches Recht nur dann sinnvoll ist , wenn es so formuliert wird , dass bestimmte Politik gestaltende Instanzen , seien es Wasserversorger oder Kommunen , dazu verpflichtet werden , dieses Recht zu einzuhalten .
Nur der Staat kann hier in die Verantwortung genommen werden .
Doch kann die anerkannte Zuständigkeit der Staaten , das Recht auf Wasser durchzusetzen , diese nicht zur einzigen zahlenden Autorität machen .
Der Staat muss die Aufgabe erhalten , ein effektives Wassersystem zu gewährleisten , das den Grundbedarf aller deckt , doch das Gleichgewicht dieses Systems muss noch definiert werden .
Diese Unsicherheiten haben dazu geführt , dass das Forum es vermied , in seiner abschließenden Resolution ein formales Recht auf Wasser anzuerkennen .
Das zweite Thema behandelte die Rolle der lokalen Behörden .
Trotz der politischen und verwaltungstechnischen Zentralisierung der meisten beim Forum vertretenen Länder war man sich weithin einig , dass es am effizientesten ist , Wassersysteme so nah wie möglich an der Ressource und den Verbrauchern zu verwalten .
Die Einigung darüber brachte einen wirklichen Durchbruch für die Zukunft der Wasserpolitik .
Selbstverständlich kamen wieder Konflikte zwischen Regierungen bzw. lokalen Behörden und privaten Unternehmen zum Vorschein .
Zwangsläufig wurde immer wieder auf die grausame Mittellosigkeit hingewiesen .
Außerdem wurde , was nicht überraschte , der Mangel an Solidarität unter wasserreichen und wasserarmen Ländern beim Forum offenkundig .
Beim Ringen um unsere gemeinsame Wasserzukunft stehen wir vor einer Zeit des Suchens nach durchführbaren Lösungen , die von Versuch und Irrtum gekennzeichnet sein wird .
Doch scheint die Menschheit bereits mehr Fortschritte beim Trinkwasser zu machen als bei der Bewältigung anderer globaler Bedrohungen , wie z. B. beim Klimawandel .
Darauf sollten wir alle anstoßen .
