Warum man für Fairness mehr bezahlen sollte
Marks & Spencer , eine Supermarkt- und Bekleidungskette mit 400 Filialen in ganz Großbritannien , gab vor kurzem bekannt , dass sie ihre gesamte Kaffee- und Teepalette , insgesamt 38 Produktlinien , auf Fairtrade , ein Marketingsymbol für „ ethische Produktion “ , umstellen wolle .
Die Kette verkauft in ihren 200 Café-Revive-Kaffeestuben bereits ausschließlich Tee und Kaffee mit Fairtraide-Siegel .
Sie erhöht ebenfalls ihre Einkaufsmenge an Hemden und anderen Waren aus Fairtrade-Baumwolle .
Die Bekanntgabe erfolgte während des „ Fairtrade Fortnight “ , einer zweiwöchigen Kampagne für Fairtrade-Produkte , in der unter anderem Bauern aus Entwicklungsländern den Briten auf Vorträgen an verschiedenen Orten erzählten , wie Fairtrade ihren Gemeinden geholfen hat .
Die Bewegung hin zu einem ethischeren Verbrauch hat auch in den Vereinigten Staaten an Bedeutung gewonnen , wo sich die Verbraucher immer mehr biologisch angebauten , lokal hergestellten Lebensmitteln sowie Eiern aus Freilandhaltung zuwenden .
In Großbritannien ergab eine Umfrage , dass die Hälfte der Befragten das Fairtrade-Symbol erkannte und wusste , dass es sich auf Produkte bezieht , die den Bauern in der Dritten Welt bessere geschäftliche Konditionen bieten .
Es gibt keine vergleichbare US-Studie , doch ähnliche Daten und Diskussionen mit meinen eigenen Studenten weisen darauf hin , dass die Zahl wesentlich geringer wäre .
Händler , die das Fairtrade-Siegel beantragen , müssen den Herstellern einen Preis zahlen , der die Kosten einer nachhaltigen Produktion deckt und einen Mindestlohn sichert .
Zum Beispiel beträgt der Mindestpreis für Kaffee $ 1,26 pro Pfund , egal wie tief der Marktpreis fällt .
Wenn der Marktpreis über diesen Wert steigt , erhöht sich der Fairhandelspreis , so dass er pro Pfund um fünf Cent höher bleibt .
Kleinbauern müssen sich ihrerseits in Kooperativen oder anderen Gruppen organisieren , die eine demokratische Partizipation ermöglichen .
Plantagen und Fabriken können das Fairtrade-Siegel verwenden , wenn sie ihren Arbeitern anständige Löhne zahlen , Gesundheits- , Sicherheits- und Umweltstandards einhalten , Gewerkschaften oder andere Formen von Arbeiterorganisationen zulassen , gute Unterkünfte bereitstellen , falls die Arbeiter nicht zu Hause wohnen , und weder Kinder- noch Zwangsarbeit in Anspruch nehmen .
Nicht bei allen findet Fairtrade Anklang .
Brink Lindsey , Direktor des marktwirtschaftlich orientierten Cato Institute ' s Center for Trade Policy Studies , glaubt , dass die Kampagne für Fairtrade-Kaffee eine „ gut gemeinte Sackgasse “ darstelle .
Mit einiger Berechtigung argumentiert er , dass die wirkliche Ursache für den Fall der Kaffeepreise nicht die Profitgier multinationaler Unternehmen sei , sondern die enorme Zunahme der Kaffeeproduktion in Brasilien und Vietnam , in Kombination mit neuen Techniken , die es ermöglichen , Kaffee mit weniger Arbeitskräften und daher billiger anzubauen .
Von Lindeys Standpunkt aus sollten wir die Kaffeebauern , wenn wir ihnen helfen wollen , entweder ermutigen , den Kaffeeanbau aufzugeben und gewinnbringendere Pflanzen anzubauen – und hier weist er zu Recht darauf hin , dass Handelsschranken und Subventionen der reichen Länder Hindernisse sind , die abgeschafft werden müssen – oder sich hochwertigeren Produkten zuzuwenden , z. B. Spezialkaffees , die höhere Preise erzielen .
An Lindeys Argumentation ist jedoch merkwürdig , dass die Kampagne für Fairtrade-Kaffee als genau das angesehen werden kann , was er empfiehlt : Die Kaffeebauern werden ermutigt , einen Spezialkaffee anzubauen , der einen höheren Preis erzielt .
Die Vertreter des freien Marktes haben nichts gegen Unternehmen einzuwenden , die ganz unverhohlen Snob-Appeal einsetzen , um für ihre Produkte zu werben .
Wenn die Leute $ 48 für ein Pfund jamaikanischen Blue-Mountain-Kaffee bezahlen wollen , weil das James Bonds Lieblingskaffee ist , haben die Ökonomen nichts dagegen , dass der Markt verzerrt wird .
Warum sind sie dann also kritisch , wenn die Verbraucher sich dafür entscheiden , $ 12 für ein Pfund Kaffee auszugeben , von dem sie wissen , dass er ohne giftige Chemikalien unter Schatten spendenden Bäumen angebaut wurde , in denen Vögel überleben können – von Bauern , die es sich jetzt leisten können , ihre Kinder zu ernähren und zur Schule zu schicken ?
Die Ökonomen würden vielleicht antworten , dass man , wenn man den Menschen helfen wolle , ihre Kinder zu ernähren und auszubilden , $ 10 für einen nicht fair gehandelten Kaffee bezahlen könne , der genauso schmeckt , und dann die so gesparten $ 2 an eine Hilfsorganisation spendet , die arme Kinder mit Essen und Schulbildung versorgt .
Das ist eine mögliche Strategie , doch hat fairer Handel gewisse Vorteile .
Die Bauern wissen , dass sie ein Produkt liefern müssen , dass den Verbrauchern gefällt , sowohl in geschmacklicher Hinsicht als auch in der Anbauweise .
Wenn sich ihr Produkt gut verkauft , können sie stolz darauf sein , etwas produziert zu haben , das in der ganzen Welt begehrt ist .
Aus der Sicht der Erzeuger ist es besser , eine Prämie durch den Verkauf eines Fairtrade-Produkts zu bekommen , als eine milde Gabe zu empfangen , die sie unabhängig davon erhielten , ob sie gearbeitet hätten oder nicht , und ungeachtet der Qualität ihres Erzeugnisses .
Einen höheren Preis für ein Fairtrade-Etikett zu bezahlen ist nicht „ marktwidriger “ , als einen höheren Preis für ein Gucci-Etikett zu bezahlen , und es spiegelt bessere ethische Prioritäten wider .
Fairtrade ist keine staatliche Subvention .
Sein Erfolg ist von der Nachfrage auf dem Markt abhängig , nicht von politischer Lobby-Arbeit .
Glücklicherweise wächst diese Nachfrage auf dem europäischen Markt rasch .
Es bleibt zu hoffen , dass sie in allen Industrieländern und überall dort , wo die Menschen frei über ihre Ausgaben entscheiden können , bald ähnlich hoch sein wird .
