Gewinner und Verlierer im Zeitalter nach dem 11. September
Der 11. September 2001 ist eines dieser Daten , die einen Wandel in der Weltpolitik kennzeichnen .
Genau wie der Fall der Berliner Mauer am 9. November 1989 das Ende des Kalten Krieges bedeutete , läutete Al Kaidas Anschlag auf die Vereinigten Staaten eine neue Epoche ein .
Eine nichtstaatliche Gruppe tötete an jenem Tag mehr Amerikaner als die japanische Regierung bei ihrem Überraschungsangriff an einem anderen einschneidenden Datum , dem 7. Dezember 1941 .
Obwohl die Bewegung der Dschihad-Terroristen seit einem Jahrzehnt gewachsen war , stellte der 11. September einen Wendepunkt dar .
Wie sollen wir diese neue Ära fünf Jahre nach ihrem Beginn charakterisieren ?
Einige glauben , dass der 11. September einen „ Kampf der Kulturen “ zwischen dem Islam und dem Westen eingeleitet hat .
In der Tat ist dies wahrscheinlich genau das , was Osama bin Laden im Sinne hatte .
Terrorismus ist eine Form von Theater .
Extremisten töten unschuldige Menschen , um ihre Botschaft derart zu dramatisieren , dass ihr Zielpublikum darüber schockiert und entsetzt ist .
Sie vertrauen auch auf eine Strategie , die Clark McCauley und andere als „ Jiu-Jitsu-Politik “ bezeichnen , bei der ein kleinerer Kämpfer die Stärke des größeren Gegners dazu benutzt , diesen zu schlagen .
In diesem Sinne hoffte bin Laden , die USA in einen blutrünstigen Krieg in Afghanistan locken zu können , ähnlich wie die Intervention der Sowjetunion zwei Jahrzehnte zuvor , die einen so fruchtbaren Nährboden für das Anwerben von Gotteskriegern geschaffen hatte .
Doch setzten die Amerikaner ein bescheidenes Maß an Gewalt ein , um die Taliban-Regierung abzusetzen , sie vermieden eine unverhältnismäßig hohe Zahl an zivilen Opfern und konnten einen politischen Rahmen schaffen , der den Einheimischen entsprach .
Obwohl bei weitem nicht perfekt , ging die erste Runde im Kampf an die USA .
Al Kaida verlor die Zufluchtsorte , von denen aus sie ihre Anschläge plante , viele ihrer Anführer wurden getötet oder gefangen genommen , und ihre zentrale Kommunikation wurde schwer beschädigt .
Dann wurde die Regierung Bush Opfer ihrer Selbstüberschätzung und beging den kolossalen Fehler , den Irak ohne breite internationale Unterstützung anzugreifen .
Der Irak lieferte die Symbole , die zivilen Opfer und die Grundlage zum Anwerben von Kämpfern , die die extremistischen Gotteskrieger in Afghanistan gesucht hatten .
Der Irak war George Bushs Geschenk an Osama bin Laden .
Al Kaida verlor ihre zentrale organisatorische Stellung , aber sie wurde zu einem Symbol und Mittelpunkt , um den sich viele gleich gesinnte Nachahmer versammeln konnten .
Mithilfe des Internets wurden ihre Symbole und Ausbildungsmaterialien auf der ganzen Welt leicht zugänglich .
Ob Al Kaida an den Anschlägen von Madrid und London oder an dem jüngsten Plan zu Bombenattentaten auf Transatlantik-Fluggesellschaften direkt beteiligt war , ist nicht so wichtig wie die Methode , mit der sie in eine leistungsstarke „ Marke “ verwandelt wurde .
Die zweite Runde ging an die Extremisten .
Das Ergebnis zukünftiger Runden im Kampf gegen den Dschihad-Terrorismus wird davon abhängen , ob wir es schaffen , nicht in die Falle der „ Jiu-Jitsu-Politik “ zu tappen .
Dazu ist ein stärkerer Einsatz unserer Attraktivität als „ Soft Power “ notwendig , anstatt uns so sehr auf harte militärische Gewalt zu verlassen , wie es die Regierung Bush getan hat .
Denn der Kampf ist kein Zusammenprall zwischen Islam und Westen , sondern ein Bürgerkrieg innerhalb des Islams zwischen einer Minderheit von Terroristen und einer größeren Hauptströmung von nichtgewalttätigen Gläubigen .
Der Extremismus der Gotteskrieger kann nur besiegt werden , wenn die Hauptströmung gewinnt .
Militärische Gewalt , Nachrichtendienste und internationale Zusammenarbeit der Polizei müssen gegen den harten Kern von Terroristen eingesetzt werden , die mit Al Kaida verbündet oder von ihr inspiriert sind , doch ist Soft Power unerlässlich , um die Durchschnittsbevölkerung anzuziehen und die Unterstützung für die Extremisten zum Versiegen zu bringen .
Der US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld hat einmal gesagt , dass das Maß für den Erfolg in diesem Krieg ist , ob die Anzahl der Terroristen , die wir töten und abschrecken , größer ist als die Anzahl derer , die die Terroristen anwerben .
An diesem Maßstab gemessen , schneiden wir schlecht ab .
Im November 2003 wurde die Anzahl terroristischer Rebellen offiziell mit 5000 angegeben .
In diesem Jahr belief sie sich Berichten zufolge auf 20.000 .
Wie Brigadegeneral Robert Caslen , der stellvertretende Direktor des Pentagons für den Krieg gegen den Terror , bemerkte : „ Wir töten sie nicht schneller , als Neue hinzukommen . “
Wir versagen auch bei der Anwendung von Soft Power .
Nach Caslen hinken „ wir im Pentagon unseren Gegnern im Einsatz der Kommunikation hinterher – sowohl bei der Anwerbung als auch bei der Ausbildung . “
Auch die Art , wie wir militärische Macht einsetzen , wirkt sich auf Rumsfelds Quotient aus .
Im Anschluss an den 11. September gab es auf der ganzen Welt jede Menge Sympathie und Verständnis für Amerikas militärische Reaktion gegen die Taliban .
Die US-Invasion im Irak , einem Land , das mit den Anschlägen vom 11. September nichts zu tun hatte , hat dieses Wohlwollen vergeudet , und die Attraktivität der USA in muslimischen Ländern wie Indonesien ist heute von 75 % im Jahr 2000 auf die Hälfte dieses Niveaus gefallen .
Tatsächlich ist die Besetzung einer geteilten Nation schwierig , und sie führt unweigerlich zu Vorfällen wie Abu Ghraib und Haditha , die Amerikas Attraktivität nicht nur im Irak , sondern auf der ganzen Welt beeinträchtigen .
Die Fähigkeit , Hard Power und Soft Power zu vereinen , ist „ Smart Power “ – intelligente Macht .
Als die Sowjetunion während des Kalten Krieges in Ungarn und der Tschechoslowakei einmarschierte , schwächte sie damit die Soft Power , die sie nach dem Zweiten Weltkrieg in Europa genossen hatte .
Als Israel im letzten Monat mit der langwierigen Bombardierung im Libanon begann , verursachte es dadurch so viele zivile Opfer , dass Ägyptens , Jordaniens und Saudi Arabiens anfängliche Kritik an der Hisbollah in der arabischen Politik unhaltbar wurde .
Als bei terroristischen Exzessen unschuldige muslimischen Zivilisten getötet wurden , wie durch den ägyptischen Islamischen Dschihad 1993 oder durch Abu Mussab al-Sarkawi in Amman 2005 , schwächten die Terroristen damit ihre eigene Soft Power und verloren an Unterstützung .
Fünf Jahre nach dem 11. September lautet die wichtigste Lehre , dass wir , wenn es uns nicht gelingt , Hard Power und Soft Powert im Kampf gegen den Dschihad-Terrorismus wirksam zu verbinden , in die Falle derer gehen , die einen Kampf der Kulturen wollen .
Muslime , einschließlich Islamisten , haben verschiedene Ansichten , daher müssen wir uns vor Strategien hüten , die unseren Feinden helfen , grundverschiedene Kräfte unter einer Fahne zu vereinen .
Wir kämpfen für eine gerechte Sache und haben viele potenzielle Verbündete , doch unsere Unfähigkeit , Hard Power und Soft Power zu einer intelligenten Strategie zu verbinden , könnte uns zum Verhängnis werden .
