Fußballzorn
PARIS – Wer hätte das gedacht ?
Hier waren sie : Brasilianer , die vor den Fußballstadien gegen die Austragung der Weltmeisterschaft im Jahr 2014 protestierten – & # 160 ; und dies , obwohl ihre Nationalmannschaft im Finale des Confederations Cup Spanien geschlagen hatte .
Das ist , als würden Katholiken vor dem Vatikan gegen die Wahl eines neuen Papstes protestieren .
Was für die Franzosen ihre Küche ist , ist für Brasilianer der Fußball : eine Angelegenheit des höchsten Nationalstolzes .
Trotz ihrer wirtschaftlichen , ethnischen und politischen Differenzen sind alle Brasilianer stolz darauf , das beste Team der Welt zu haben , das viele Male Weltmeister war und „ das schöne Spiel “ viele Male neu erfunden hat .
Ebenso wie im Fall der Olympischen Spiele im Jahr 2016 scheint die Austragung der nächsten Weltmeisterschaft in Brasilien eine logische Sache zu sein , obwohl allein das Fußballturnier bis zu 10 Milliarden Euro kosten wird .
Rio de Janeiro ist die Stadt , in die der Fußball gehört .
Was also ist in den 19-jährigen Brasilianer gefahren , der Reportern gegenüber sagte : „ Wir brauchen die Weltmeisterschaft nicht .
Wir brauchen Ausbildung , bessere Gesundheitsdienstleistungen und eine menschlichere Polizei . “ Viele Menschen fühlen so wie er .
Haben Millionen Brasilianer plötzlich ihre Begeisterung für das Spiel verloren ?
Wenn das so ist , ist es nicht das Spiel selbst , von der sie sich abwenden , sondern eher die Art von Spiel , zu der sich der Fußball entwickelt hat : ein Milliardengeschäft , ein Prestigeobjekt für zwielichtige Plutokraten und ein extravagantes Schauspiel korrupter Regierungen und internationaler Sportorganisationen .
Fußball war einmal ein populärer Sport , der in den lokalen Gemeinschaften verwurzelt war .
Örtliche Arbeiterjungen spielten für lokale Vereine , denen die glühende Loyalität ihrer Fans sicher war .
Der Fußballchauvinismus hatte auch immer eine gewalttätige Seite , da er oft ethnische , religiöse und soziale Aspekte mit einschloss : Protestanten gegen Katholiken ( in Schottland ) ; „ jüdische “ Vereine ( in Amsterdam , Berlin , London oder Budapest ) , die von Antisemiten verhöhnt wurden ; vornehme ( wie Galatasaray in Istanbul ) und entschieden proletarische Vereine ( West Ham in London ) ; Clubs , die auf ihre starke nationale Identität stolz waren ( Barcelona ) , und solche , die sich in der Nähe der Zentren der Macht befanden ( Real Madrid ) .
Einige Vereine wurden von Industriekonzernen finanziert , die damit die Loyalität ihrer Arbeiter verbessern wollten : Der niederländische Club PSV Eindhoven wurde beispielsweise von Phillips gefördert , und Fiat übernahm dieselbe Rolle für Juventus in Italien .
Aber trotz Finanzierung und Standort hatten die meisten der Vereine eine treue Fangemeinde , ebenso wie die Nationalmannschaften .
Sie waren Teil der „ Identität “ der Menschen .
In gewissem Maße ist dies immer noch so , aber etwas Entscheidendes hat sich verändert : Fußball ist ebenso wie andere Arten von Kommerz global geworden .
Dank neuer Eigentümerregelungen , Kabelfernsehen , Produktstrategien und anderer geschäftlichen Faktoren hat beispielsweise Manchester United wahrscheinlich in China mehr Unterstützer als in Großbritannien , ganz zu schweigen von der Stadt Manchester selbst .
Fußballvereine sind heute multinationale Konzerne mit Trainern und Spielern als aller Welt .
Aber dies allein reicht zur Erklärung der Entfremdung der brasilianischen Demonstranten vom Spiel nicht aus .
Noch vor dem Fußball waren die Olympischen Spiele von weltumspannender Bedeutung , und hier sollten wir hinschauen , um die Korruption des globalisierten Sports zu verstehen .
Im Gegensatz zum Fußball waren die Olympischen Spiele immer eng mit den Eliten verbunden : Amateurathleten wurden aus den Universitäten rekrutiert usw. Der Vater der modernen Olympischen Spiele , Baron de Coubertin , war ein französischer Aristokrat , der den Sport förderte , um die französischen Männer nach ihrer Niederlage im französisch-preußischen Krieg von 1871 wieder zu stärken .
Sein Ziel für die Olympischen Spiele war es , durch athletischen Wettbewerb ein edles Ideal von Weltfrieden und Brüderlichkeit zu verkörpern .
Wie leicht dieses Ideal durch ausgesprochen unfeine Politik korrumpiert werden konnte , wurde bereits 1936 klar , als Coubertins stotternder Vortrag über Friede und faires Verhalten über die Lautsprecher im Berliner Olympiastadion übertragen wurde , während Hitler und seine Spießgesellen ihre Arme hoben , um die Nazi-Fahne zu grüßen .
Aber auch ohne schädliche Politik war es unvermeidlich , dass die zur Veranstaltung der Olympischen Spiele erforderliche gigantische Geldsumme – die Bauverträge für Stadien , Transportinfrastruktur und Hotels gemeinsam mit all der anderen kommerziellen Effekthascherei – zu einer Kultur der Bestechung und Schmiergelder führten .
Es entstand eine internationale Elite olympischer Funktionäre , die in einer abgeschlossenen Blase von Reichtum und Privilegien lebten .
Ich hatte einmal die Gelegenheit , diese Männer in goldgeknöpften Anzügen dabei zu beobachten , wie sie in Luxushotels einer asiatischen Hauptstadt ein- und ausgingen .
Es war auffällig , wie viele der am reichsten aussehenden Repräsentanten aus den ärmsten Ländern der Welt stammten .
Fußball ist heute mit Olympia ( oder der Formel Eins des Rennsports ) vergleichbar , außer dass sogar noch mehr Geld im Spiel ist .
Fußballvereine wurden zu Statussymbolen neureicher Industrieller aus Russland oder dem Nahen Osten , und internationale Wettbewerbe , insbesondere die Weltmeisterschaft , wurden zu Anlässen , das Prestige und manchmal gar die Legitimität nationaler Regierungen zu stärken .
Solche Ereignisse verstärken die Tendenz moderner politischer Regimes , ob Diktaturen oder Demokratien , sich in monumentalen Bauprojekten – gigantischen neuen Stadien , enormen Einkaufszentren , riesigen Konferenzhallen – zu ergehen , die manchmal notwendig sind , oft aber auch nicht .
Daher ist dieses wunderbare Spiel nun in den Händen von Entwicklern , Architekten , Politikern , Industriellen und internationalen Sportfunktionären .
Dies steigert ihre Macht , ihren Reichtum und ihr Prestige .
Aber nachdem sie ihr Spektakel auf Kosten ihres Gastgeberlandes veranstaltet haben , ziehen sie weiter .
Dies schadet besonders Ländern , in denen ein Großteil der Bevölkerung arm ist und wo es kaum gute Schulen oder Gesundheitsfürsorge gibt .
Millionen Brasilianer haben deutlich gemacht , wo ihre Prioritäten liegen .
Die Liebe zum Fußball haben sie nicht verloren .
Im Gegenteil : Durch den Protest gegen die groteske Manipulation des modernen Spiels versuchen sie , es für sich zurück zu gewinnen .
