Das Ende der Arbeit , wie wir sie kennen
PARIS – Im Jahr 1983 wagte der amerikanische Ökonom und Nobelpreisträger Wassily Leontief eine für die damalige Zeit kühne Prognose .
Maschinen , so meinte er , würden die menschliche Arbeitskraft wahrscheinlich in der gleichen Art und Weise ersetzen , wie der Traktor einst an die Stelle des Pferdes trat .
Angesichts der weltweit etwa 200 Millionen beschäftigungslosen Menschen – um 30 Millionen mehr als 2008 – erscheinen Leontiefs Worte heute nicht mehr so abwegig wie einst .
Tatsächlich bestehen nur wenig Zweifel , dass die Technologie im Begriff ist , den weltweiten Arbeitsmarkt von Grund auf zu verändern .
Freilich begegnen zahlreiche Ökonomen derartigen Prognosen wie jenen Leontiefs aus gutem Grund mit einiger Skepsis .
Historisch betrachtet haben Produktivitätszuwächse selten Arbeitsplätze zerstört .
Jedes Mal , wenn Maschinen für Effizienzsteigerungen sorgten ( auch als der Traktor die Arbeit des Pferdes übernahm ) , verschwanden zwar alte Arbeitsplätze , aber es entstanden auch neue .
Überdies bedienen sich Ökonomen der Zahlenakrobatik und jüngste Daten zeigen eher einen Rückgang als eine Beschleunigung der Produktivitätssteigerung .
Wenn es um die tatsächliche Anzahl verfügbarer Jobs geht , bestehen gute Gründe , die düsteren Prognosen der Schwarzseher zu hinterfragen .
Allerdings gibt es sehr wohl Anlass zur Annahme , dass sich das Wesen der Arbeit verändert .
Zunächst verändern Fortschritte in der Automatisierung der Arbeit manche Jobs mehr als andere , wie der MIT-Ökonom David Autor bemerkte .
Arbeitnehmer , die mit Routinetätigkeiten wie Datenverarbeitung beschäftigt sind , werden mit zunehmender Wahrscheinlichkeit durch Maschinen ersetzt , während diejenigen , die kreativere Tätigkeiten ausüben , eher Produktivitätssteigerungen erleben sollten .
Und Berufsgruppen , die persönliche Dienstleistungen anbieten , werden womöglich überhaupt keine Veränderung ihrer Tätigkeiten bemerken .
Mit anderen Worten : Roboter könnten Buchhalter arbeitslos machen und die Produktivität von Chirurgen steigern , während Friseure ihre Arbeit wie bisher erledigen werden .
Die daraus resultierenden Umwälzungen hinsichtlich der Struktur der Arbeitnehmerschaft könnten mindestens so bedeutend sein wie die Zahl der betroffenen Arbeitsplätze .
Ökonomen bezeichnen das wahrscheinlichste Ergebnis dieser Entwicklung als „ die Polarisierung der Beschäftigung . ”
Die Automatisierung schafft Dienstleistungsjobs am unteren Ende der Lohnskala und steigert Quantität und Lukrativität der der Jobs am oberen Ende .
Die Mitte des Arbeitsmarktes wird dabei allerdings ausgehöhlt .
Diese Art der Polarisierung ist in den Vereinigten Staaten seit Jahrzehnten im Gange und findet mittlerweile auch in Europa statt – mit bedeutenden Folgen für die Gesellschaft .
Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs bildete die Mittelschicht das Rückgrat der Demokratie , des zivilen Engagements und der Stabilität . Wer nicht zur Mittelschicht gehörte , konnte sich berechtigte Hoffnungen auf Zugehörigkeit machen oder sich sogar als Teil dieser Schicht betrachten , auch wenn das nicht der Fall war .
Die Tatsache , dass Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt die Mittelschicht schrumpfen lassen , könnte ein neues Zeitalter der Klassenkämpfe heraufbeschwören ( wenn dies nicht ohnehin schon geschehen ist ) .
Zusätzlich zu den Umwälzungen durch die Automatisierung wandelt sich der Arbeitsmarkt auch aufgrund digitaler Plattformen wie Uber , die den Austausch zwischen Verbrauchern und einzelnen Dienstleistungsanbietern erleichtern .
Ein Kunde , der einen Uber-Fahrer ruft , kauft nicht nur eine Dienstleistung , sondern zwei : eine von dem Unternehmen ( die Verbindung zu einem Fahrer , dessen Qualität durch Kundenbewertungen sichergestellt ist ) und die andere vom Fahrer selbst ( den Transport von einem Ort zum anderen ) .
Uber und andere digitale Plattformen sorgen für eine Neudefinition der Interaktion zwischen Verbrauchern , Arbeitnehmern und Arbeitgebern .
Außerdem wird durch diese neuen Dienste die Firma wie sie aus dem Industriezeitalter bekannt ist – eine wesentliche Institution , die Spezialisierung ermöglichte und Transaktionskosten sparte – überflüssig .
Anders als bei einer herkömmlichen Firma beruht die Beziehung zwischen Uber und seinen Fahrern nicht auf einem traditionellen Arbeitsvertrag .
Vielmehr agiert die Software des Unternehmens als kostenpflichtiger Vermittler zwischen Fahrer und Fahrgast .
Diese scheinbar kleine Veränderung könnte weitreichende Folgen haben .
Arbeit wird nicht mehr durch einen Vertrag geregelt , sondern unterliegt den gleichen Marktkräften , die auch auf jede andere Ware wirken , da die Preise der Dienstleistung je nach Angebot und Nachfrage variieren .
Arbeit wird zu Marktpreisen bewertet .
Andere , weniger disruptive Veränderungen wie der Aufstieg des Humankapitals sind ebenfalls zu erwähnen .
Eine wachsende Zahl junger Absolventen meidet offenkundig attraktive Jobs in bedeutenden Unternehmen und zieht es vor , für Start-ups oder in der Kreativwirtschaft für viel weniger Geld zu arbeiten .
Während dies teilweise durch den Reiz des damit verbundenen Lebensstils zu erklären ist , könnte es auch eine Möglichkeit sein , das gesamte Lebenseinkommen zu erhöhen .
Statt ihre Fähigkeiten und Qualifikationen zu einem vorab festgelegten Preis zur Verfügung zu stellen , ziehen es diese jungen Absolventen vor , ihr Lebenseinkommen , das sie aus ihrem Humankapital beziehen , zu maximieren .
Auch dieses Verhalten untergräbt den Arbeitsvertrag als grundlegende soziale Institution und beeinträchtigt auch damit verbundene Regelungen wie die Einkommensbesteuerung .
Was immer man von diesen neuen Entwicklungen auch halten mag , sie werden wahrscheinlich nicht aufzuhalten sein .
Mancherorts ist man vielleicht versucht , sich dagegen zu wehren – man denke an die jüngsten Zusammenstöße zwischen Taxichauffeuren und Uber-Fahrern in Paris und die in zahlreichen Ländern gegen das Unternehmen laufenden Gerichtsverfahren .
Auf Grundlage des bestehenden rechtlichen Rahmens mag Ubers Geschäftsmodell unlauter sein , aber dieser rechtliche Rahmen wird sich irgendwann ändern .
Die transformativen Auswirkungen der Technologie werden sich letztendlich bemerkbar machen .
Anstatt zu versuchen , unaufhaltsame Entwicklungen aufzuhalten , sollten wir darüber nachdenken , wie man diese neue Realität im Hinblick auf unsere Werte und unseren Wohlstand nutzen könnte .
Neben der Neudefinition von Institutionen und Regelungen , die auf herkömmlichen Arbeitsverträgen beruhen – wie etwa Sozialversicherungsbeiträge – müssen wir beginnen , neue Institutionen ins Leben zu rufen , die diese Veränderungen aufgrund des technischen Fortschritts zu unserem Vorteil nutzbar machen .
Schließlich wird das Rückgrat der Gesellschaften von morgen nicht von Robotern oder digitalen Plattformen errichtet , sondern von den Bürgern .
