Warum Chinesen aus Übersee Chinas Exporte dominieren
Seit Anfang der 90er Jahre sind mehr ausländische Direktinvestitionen ( FDI ) nach China geflossen als in jedes andere Land mit Ausnahme der USA .
Der Löwenanteil dieses enormen Kapitalflusses stammt von Chinesen aus Übersee , aus Hongkong , Taiwan , Macao und Südostasien .
Investitionen aus Hongkong und Macao machten Anfang der 90er Jahre 70 Prozent des chinesischen FDI aus ; seitdem ist ihr Anteil zwar gesunken , beträgt aber immer noch 50 Prozent der Direktinvestitionen nach China .
Dass China so viel Kapital von im Ausland lebenden Chinesen erhält , wird weltweit beneidet .
Offizielle Vertreter Indiens beklagen die Tatsache , dass Inder in Übersee weder reich genug noch willens sind , in der Heimat zu investieren .
Wirtschaftswissenschaftler und China-Kenner rühmen die Bereitstellung von Kapital , Know-how und Marketing-Kanälen , die es China ermöglichten , binnen kurzer Zeit Asiens Produktions-Zentrum und Export-Vorreiter zu werden .
Das überschwengliche Lob für den FDI-Zufluss von Auslands-Chinesen lässt die schwerwiegenden Mängel daran außer Acht .
Es stimmt zwar , dass Unternehmen mit solchem Kapital viel für Chinas Exportmarkt produzieren , aber sie tun dies oft , indem sie exportorientierte einheimische Unternehmen unter ihre Kontrolle bringen .
Die Folge lässt sich anhand zweier Quoten veranschaulichen .
Zum einen stieg das Export-BIP-Verhältnis von 15 Prozent im Jahr 1990 auf 20 Prozent im Jahr 1999 , also um fünf Prozent .
Die andere Kennzahl ist der Export-Anteil ausländischer Unternehmen an den chinesischen Exporten insgesamt : sie stieg im gleichen Zeitraum von 15 Prozent auf fast 40 Prozent .
Ausländische Firmen mögen Exporte für China schaffen , aber sie schneiden sich auch ein großes Stück vom Export-Kuchen der einheimischen Unternehmen ab .
Die Kontrolle so vieler exportorientierter Unternehmen durch im Ausland ansässige Chinesen spiegelt einen fundamentalen Fehler in Chinas Finanzsystem wider .
China mag vielleicht nach Singapur die weltweit höchste Sparquote aufweisen , aber diese Mittel werden normalerweise für ineffiziente staatliche Unternehmen ( SOEs ) verschwendet .
Diese Investitionen konnten die Wettbewerbsfähigkeit der SOEs nicht verbessern , haben aber notwendige Kredite für effiziente ortsansässige Unternehmer aufgefressen .
Das Ergebnis ist , dass Chinesen aus dem Ausland die von einheimischen Chinesen kontrollierten Unternehmen billig aufkaufen , weil ihr Geld die einzige zur Verfügung stehende Quelle für zur Expansion nötige Mittel darstellt .
Die derart starke Anziehungskraft Chinas für exportorientiertes FDI ist demnach ein Alarmzeichen , dass es mit seinem Finanzsystem ganz gravierend im Argen liegt .
Die Diskriminierung einheimischer Privatunternehmer in China geht über das Finanzielle hinaus .
Bis vor kurzem konnten private chinesische Firmen nicht direkt an ausländische Käufer exportieren und konnten keine Deviseneinnahmen einbehalten .
Wenn man im Exportgeschäft tätig ist , braucht man Devisen , um Muster oder Zwischenprodukte und ähnliches zu importieren .
Die Beschränkung des Zugriffs auf Devisen hat es privaten Unternehmern unmöglich gemacht , unabhängige Exportfirmen zu führen .
Die chinesischen Gesetze benachteiligen auch einheimische Exportfirmen .
Ausländische Investoren beklagen sich oft über den unzureichenden Schutz ihrer Eigentumsrechte .
Damit mögen sie vielleicht Recht haben , aber chinesische Unternehmer schneiden noch viel schlechter ab .
Bereits 1982 wurde in die chinesische Verfassung eine Klausel aufgenommen , die die Eigentumsrechte ausländischer Investoren schützt ; inländischen Privatunternehmern wurde erst 1999 der gleiche Schutz gewährt !
Angeblich ergibt die Kombination der niedrigen chinesischen Lohnkosten mit dem Unternehmertum im Ausland lebender chinesischer Investoren eine göttliche Verbindung .
Problematisch an dieser Sichtweise ist , dass sie impliziert , einheimische Unternehmer seien irgendwie unfähig .
Bei den Direktinvestionen zählt nicht nur , dass Geld aus dem Ausland nach China fließt , sondern , dass dies auch mit ausländischer Kontrolle über Unternehmen einhergeht .
Und ausländische Kontrolle ist nur dann sinnvoll , wenn sie Management-Know-how mitbringt , das Unternehmern vor Ort fehlt .
Ist das eine plausible Erklärung , warum chinesische Unternehmer die Kontrolle an im Ausland lebende Chinesen abgeben ?
Vielleicht gibt hier ein Blick in andere Länder Aufschluss .
Indische und türkische Unternehmer besitzen erfolgreiche Textilbetriebe in ihren Ländern und schliessen mit ausländischen Käufern Verträge , um ihre Ware zu verkaufen .
Die ausländischen Verkäufer stellen Muster und sogar Rohmaterial zur Verfügung , während die inländischen Unternehmer sie den spezifischen Anforderungen entsprechend verarbeiten .
Wenn chinesische Unternehmer nicht weniger kompetent als ihre indischen und türkischen Kollegen sind , und das sollte man voraussetzen , dann gibt es keinen Grund dafür , warum im Ausland lebende Chinesen keine Produktionsverträge für Exportgüter mit einheimischen Unternehmern schließen sollten .
Der Unterschied ist , dass Direktinvestitionen im Gegensatz zu Verträgen nicht nur Geschäfte einleiten , sondern für liquiditätshungrige chinesische Unternehmer auch Finanzierungsmöglichkeiten eröffnen .
Chinesischen Unternehmern mangelt es an Geld , nicht an Talent .
In einigen Bereichen sollten einheimische Unternehmer sogar besser Bescheid wissen als Auslands-Chinesen , beispielsweise im traditionellen Kunsthandwerk wie der Jade- und Elfenbeinschnitzerei .
Im Jahr 1995 gab es etwa 900 ausländisch konrollierte Firmen , die traditionelles chinesisches Kunsthandwerk produzierten ; der durchschnittliche ausländische Kapitalanteil betrug 88 Prozent .
Somit stehen Branchen , in denen sich die Chinesen seit Tausenden von Jahren ausgezeichnet haben , fast vollständig unter ausländischer Kontrolle .
Billige Arbeitskräfte sind das am wenigsten plausible Argument , warum so viel exportorientiertes FDI nach China gelangt ist .
FDI bildet nicht die einzige Form von grenzübergreifenden wirtschaftlichen Transaktionen .
Eine Firma aus Hongkong könnte ihre Produktion vertraglich in die Provinz Guangdong auslagern und würde die gleichen Ersparnisse bei den Lohnkosten erzielen wie durch Investition in China .
Das niedrige Lohnniveau erklärt , warum im Ausland lebende Chinesen in China produzieren wollen . Es erklärt aber nicht , warum ihre Investitionen von Chinesen so begehrt sind .
Während sich China der Mitgliedschaft in der WHO nähert , strebt sein politischer und bürokratischer Apparat Besserungen hinsichtlich des Investitionsklimas und der Eigentumsrechte ausländischer Investoren an .
Warum wird sich nicht auch um die Belange inländischer Unternehmer gekümmert ?
Die dringendste Aufgabe der chinesischen Regierung besteht nicht in der Mitgliedschaft in der WHO , sondern in der Verbesserung der politischen , regulativen und finanziellen Behandlung chinesischer Unternehmer , die genauso talentiert , innovativ und fleißig sind wie ihre chinesischen Gegenüber im Ausland .
Es gibt keinen zwingenden Grund , warum sie die Kontrolle über ihre Unternehmen - oftmals zu Schleuderpreisen - in so massivem Umfang an ihre Cousins in Übersee verlieren sollten .
