Kopierter Kapitalismus
ZÜRICH – China zu beneiden fällt uns nur zu leicht .
Bei den aktuellen Wachstumsraten wird sich die chinesische Volkswirtschaft in nur neun Jahren verdoppeln , und dabei werden geschätzte 100 Millionen Menschen die Armutsgrenze nach oben durchbrechen .
Vergleichen wir dies mit den größten Ländern der westlichen Welt : Das BIP der Eurozone bleibt weiterhin unterhalb der Werte von 2008 , und in den Vereinigten Staaten fand Wachstum in chinesischem Stil zuletzt 1984 statt , als Benzin 0,29 USD pro Liter kostete und in Kalifornien der erste Apple Macintosh vom Fließband rollte .
Angesichts der anämischen Leistung des Westens in den letzten Jahren überrascht es kaum , dass der Neid über die wirtschaftliche Dynamik Chinas Einzug in die offizielle Politik gehalten hat .
Beispiele dafür reichen von direkten Marktinterventionen ( wie Amerikas Bemühungen , über das “ Cash-for-Clunkers ” -Programm die Automobilindustrie anzukurbeln ) bis hin zu den Versuchen der britischen Regierung , in ihrem ” Help-to-Buy ” -Programm durch garantierte Hypotheken den britischen Immobilienmarkt zu reaktivieren .
Sogar bisher unabhängige Zentralbanken konnten dem schleichenden Trend hin zum staatlich geförderten Kapitalismus nicht entkommen .
Die Federal Reserve der USA wurde sanft dazu ermutigt , 90 % der jährlich ausgegebenen US-Schatzbriefe aufzukaufen . Damit finanziert sie praktisch das US-Haushaltsdefizit und stellt durch die daraus resultierenden negativen Realzinsen sicher , dass Unternehmen und Einzelpersonen , die anstatt Geld auszugeben lieber sparen möchten , Kaufkraft verlieren .
Ironischerweise kommen die westlichen Staaten just in dem Moment zum Stillstand , in dem China sich in die andere Richtung zu bewegen scheint – und sein Finanzsystem liberalisiert .
In nur zehn Jahren fiel der Anteil der staatlich dirigierten Kreditvergabe der Banken von 92 % der Kreditneuschaffung auf weniger als die Hälfte .
Aber dieses kapitalistische Kopieren lässt sich nicht durchführen , ohne das Risiko unerwünschter Begleiteffekte einzugehen .
Die Bemühungen des Westens , China nachzuahmen , werden durch seine Unfähigkeit behindert , die Bedingungen des chinesischen Wachstums wie beispielsweise die Mobilisierung von Arbeitskräften herbeizuführen , und seine Widerstände dagegen , Maßnahmen wie die Ein-Kind-Politik einzuführen .
Also werden die westlichen Vorstöße hin zum Staatskapitalismus wahrscheinlich Fehlzuweisungen von Kapital in der Art von Chinas massiv überfinanzierter Stahlindustrie zur Folge haben , aber ohne die kometenhafte Wirtschaftsleistung der nationalen Volkswirtschaft .
Aber auch Chinas Bewegung in die andere Richtung hin zu einer marktorientierteren Art von Kapitalismus lässt Fallstricke erwarten .
Wir müssen uns nur die aktuellen Probleme des Landes mit den sogenannten Vermögensverwaltungsprodukten ( VVPs ) anschauen , um zu erkennen , dass Reformbemühungen ohne adäquate Regulierungsinstitutionen zu Problemen führen können .
VVPs werden Anlegern üblicherweise als Alternativen zu Sparkonten verkauft .
Aber die bereitgestellten Mittel werden dann in riskantere Vermögenswerte investiert , darunter “ Vertrauensdarlehen ” an Unternehmen wie Immobilienentwickler .
2012 nahm die Anzahl der Vertrauensdarlehen um 40 % zu , was unter Chinas Behörden ernsthafte Sorge auslöste , VVPs könnten aufgrund der starken Anreize für Banken , unwirtschaftliche Kreditvergabeentscheidungen zu treffen , die nächsten finanziellen “ Massenvernichtungswaffen ” werden .
Daraufhin folgte eine staatliche VVP-Regulierung , die die Kreditvergabe bremste und die chinesischen Börsen einbrechen ließ .
Letztlich sollten diese Maßnahmen aber den positiven Effekt haben , dass sich das Wachstum von Chinas Schattenbankensystem langsamer und nachhaltiger gestalten lässt .
Es besteht ein Risiko , dass sich die Regierungen des Westens aufgrund des mangelnden Wachstums dazu gedrängt fühlen , eine wirtschaftliche Transformation in Richtung des chinesischen Modells herbeizuführen .
Aber das westliche Wirtschaftsmodell hat zu einem nie dagewesenen Lebensstandard geführt .
Diese Errungenschaft sollte nicht aufgrund nur einer Krise abgetan werden , wie lang sie auch immer andauern mag , und das Wirtschaftsmodell , das Ursache für den heutigen Lebensstandard war , sollte nicht ohne sorgfältige Überlegung aufgegeben werden .
Auf der anderen Seite darf Chinas schnelles Wachstum nicht die Notwendigkeit wirtschaftlicher Veränderungen im Land verschleiern .
Dem Internationalen Währungsfonds zufolge wird China irgendwann zwischen 2020 und 2025 den von Ökonomen so genannten “ Lewis-Wendepunkt ” erreichen , an dem der enorme Vorrat des Landes an billigen Arbeitern erschöpft sein wird und Faktoren wie die Mobilisierung von Arbeitskräften das Wachstum negativ beeinflussen .
Angesichts geringerer demographischer und ressourcenbezogener Vorteile in den nächsten Jahren werden die Folgen der Fehlzuweisungen von Kapital , die in einem staatlich gesteuerten Wirtschaftsmodell unvermeidbar sind , in den Vordergrund treten .
Wie die aktuellen Erfahrungen Chinas mit VVPs zeigen , kann wirtschaftlicher Wandel alte Probleme offenlegen und neue erzeugen .
Ironischerweise könnte Chinas Übergang von einer staatlich geplanten hin zu einer marktgetriebenen Volkswirtschaft das größte Ausmaß an Planung überhaupt erfordern .
