Der transatlantische Index
Wie sollte man den derzeitigen Zustand der transatlantischen Beziehungen beurteilen ?
Mit einem Verweis auf die Wall Street können wir sagen , dass das Bündnis steht , Europa lahmt und die USA eindeutig am Boden sind .
Das Bündnis „ steht “ vor allem aus einem Grund : der Verbesserung der französischen Beziehung zu den USA in der Folge von Nicolas Sarkozys Wahl zum französischen Präsidenten .
Zum ersten Mal seit der Gründung der Fünften Republik durch Charles de Gaulle lautet Frankreichs Priorität nicht mehr , im Widerstand gegen die USA zu leben .
Die Anzeichen für diesen Wechsel sind stark , ja sogar spektakulär .
Von der härteren Position Frankreichs gegenüber dem Iran bis hin zu einer echten Verbesserung der Beziehungen zu Israel , ganz zu schweigen von symbolischen Gesten wie Sarkozys Sommerurlaub in Amerika oder dem Besuch des Außenministers Bernard Kouchner in Bagdad , weist alles darauf hin , dass wir es mit einem neuen Frankreich zu tun haben , das ernsthaft eine Rückkehr in die integrierte Militärstruktur der NATO in Erwägung zieht .
Frankreichs Wandel ist das Ergebnis politischen Kalküls und tief empfundener Emotionen .
Laut Sarkozy haben die Franzosen nichts gegen die Amerikaner , sondern einfach etwas gegen Bush .
Durch seine Bereitschaft , mit der Vergangenheit zu brechen , insbesondere mit Jacques Chiracs Erbe , und durch die globale PR für seinen „ Änderungsauftrag “ ebnet Sarkozy den Weg für das Amerika nach Bush , das bald kommen wird .
Er weiß , dass Frankreich , um wieder zu einem einflussreichen Akteur in Europa zu werden , näher an Amerika heranrücken muss , was Frankreich automatisch Deutschland und Großbritannien näher bringen wird , ganz zu schweigen von Polen und Italien .
Auch emotional neigt „ Sarkozy , der Amerikaner , der Macher “ , der nach seinen Taten bewertet werden möchte , dazu , sich als eine gallische Verkörperung des amerikanischen Traums zu sehen .
Er ist Einwanderersohn , der Außenseiter , dessen Aufstieg an die Spitze der lebendige Beweis für die französische Offenheit ist .
Auch in den USA hat sich die Haltung gegenüber dem Bündnis mit Europa stark verändert .
Der Fehlschlag im Irak , das Risiko , dass Afghanistan zu einem „ zweiten Irak “ wird , und Russlands neues Selbstbewusstsein haben Amerika aus der arroganten Zurückhaltung , die Bushs Präsidentschaft zum größten Teil kennzeichnete , zu einer Wiederentdeckung der Werte des Bündnisses geführt .
Amerika braucht Bündnispartner und macht sich keine Gedanken über ihre potenzielle unabhängige Stärke .
Ein amerikanischer Spitzendiplomat drückte dies folgendermaßen aus : „ Das Letzte , worüber ich mir Sorgen mache , wenn ich um drei Uhr nachts aufwache , ist , dass Europa zu stark wird . “
Doch sollte die Annäherung zwischen Frankreich und den USA nicht über andere Tatsachen hinwegtäuschen .
Erstens läuft die NATO in Afghanistan Gefahr , ihre erste militärische Niederlage zu erleiden .
Woher sollen die benötigten neuen Truppen kommen ?
Außerdem könnte ein wichtiges Mitglied des Bündnisses , die Türkei , demnächst zu einem gefährlichen militärischen Abenteuer im kurdischen Nordirak aufbrechen .
Zweitens , man kann nicht über die NATO sprechen , ohne darauf hinzuweisen , dass die beiden Stützen des Bündnisses – Europa und die USA – nicht in bester Form sind .
Ein Grund dafür , dass Europa „ lahmt “ , ist Sarkozy .
Er mag zwar eine vielversprechende Neuerung für das Bündnis sein , seine Europapolitik gibt Europa jedoch Anlass zur Sorge .
Obwohl Sarkozy behauptet , Europa habe für ihn Vorrang , scheinen seine Verfahrensweisen seinen Absichten zu widersprechen .
Die schwierige persönliche Chemie zwischen ihm und der deutschen Kanzlerin Angela Merkel wird durch die permanenten Angriffe auf die Europäische Zentralbank und ihren Präsidenten Jean-Claude Trichet weiter erschwert .
Man kann das Bündnis nicht im Namen Europas verteidigen und gleichzeitig Europa durch Anfälle des Populismus und des wirtschaftlichen Nationalismus schwächen .
Die drei wichtigsten neuen Regierungschefs Europas – Gordon Brown in Großbritannien , Merkel und Sarkozy – gehören alle einer Generation an , die das Projekt der europäischen Integration nicht mehr emotional bewegt .
Ihre Beziehung zu Europa – wenn es überhaupt eine gibt – ist bestenfalls rational , nicht emotional .
Doch reicht kühle Rationalität aus , um einen europäischen Sicherheitspfeiler im Kontext des Bündnisses zu schaffen ?
Was Amerika angeht , liegt es sowohl im Hinblick auf seine „ sanfte “ ideologische Macht ( Soft Power ) als auch hinsichtlich seiner „ harten “ militärischen Macht am Boden .
Die USA bleiben bei weitem das stärkste Land weltweit , insbesondere in militärischer Hinsicht , aber sie müssen sich zu einer Zeit , in der Macht relativ ist , mit grundlegenden Fragen über den Einsatz und den Nutzen von Gewalt auseinandersetzen .
Amerikaner und Europäer müssen derzeit gleichermaßen Bescheidenheit zeigen .
Anders als bei der Gründung des Bündnisses hat sich ein multipolares Weltsystem herausgebildet , in dem der demografische und wirtschaftliche Anteil des Westens gesunken ist und in dem er jetzt mit erfolgreichen autoritären Modellen wie China oder sogar Russland wetteifern muss .
In diesem neuen Kontext ist Solidarität so entscheidend wie nie zuvor .
Die öffentliche Meinung über die USA ist in Europa weithin negativ und wird es auch mindestens bis zu den nächsten Präsidentenwahlen 2008 bleiben .
Ebenso verbessert sich auch in den USA das Ansehen Frankreichs und Europas nur langsam .
Nur wenn wir unsere gemeinsamen Werte achten , anstatt unsere Unterschiede zu vertiefen , kann der Westen sich selbst neu erfinden .
Das Bündnis „ steht “ zwar , aber seine Aussichten bleiben ungewiss .
