Wird Europa Bush lieben lernen ?
Präsident George W. Bush wird in Kürze nach Europa reisen , und Präsident Jacques Chirac wird Washington besuchen .
Der „ Außenminister “ der EU , Javier Solana , war bereits dort , und zeigte sich bei seiner Rückkehr zuversichtlich über die zukünftige transatlantische Zusammenarbeit .
Zumindest was das Klima angeht , haben sich die Beziehungen seit den US-Präsidentschaftswahlen tatsächlich verändert , und beide Seiten haben ihren guten Willen bekundet .
Trotzdem besteht kaum Anlass zu echtem Optimismus .
Bushs erklärte Absicht , Amerikas Verbündeten „ die Gründe für seine Entscheidungen besser zu erklären “ , reicht schlichtweg nicht aus .
Die Europäer wollen keine Erklärungen ; sie wollen konsultiert werden , d.h. , Einfluss auf den amerikanischen Entscheidungsprozess nehmen und ihre Anliegen in der US-Außenpolitik berücksichtigt sehen .
Nichts davon ist wahrscheinlich .
Im Gegenteil : Die USA fahren fort , die europäischen Bemühungen zur allmählichen Herbeiführung einer regelbasierten Weltordnung zu hintertreiben .
Es gibt keinerlei Anzeichen , dass die Bush-Administration etwa im Hinblick auf die UNO , das Kyoto-Protokoll , den Internationalen Strafgerichtshof , das Verbot von Landminen oder den ABM-Vertrag von ihrer bisherigen Haltung abweicht .
Was den Irak angeht , so teilen die Europäer die amerikanischen Ziele , die Einheit des Landes zu bewahren und zumindest ein Mindestmaß an Demokratie herbeizuführen , voll und ganz .
Gleichzeitig jedoch sind sie der Ansicht , dass es Sache der USA ist , das Chaos , was diese im Irak verursacht haben , zu beseitigen ; und sie zögern deshalb , zu dieser Aufgabe einen substanziellen Beitrag zu leisten .
Die europäische Haltung mag den Amerikanern kurzsichtig erscheinen ; es würde allerdings viel guten Zuredens bedürfen , um sie zu ändern .
Es besteht allgemeine Übereinstimmung über die im israelisch-palästinensischen Konflikt umzusetzenden Ziele : das Ende der Gewalt und eine friedliche Lösung auf der Grundlage des Konzepts zweier souveräner Staaten .
Die Europäer betrachten die von Präsident Bush vor kurzem geäußerte Ansicht , dass das Verhältnis der Palästinenser zu Demokratie und nicht die israelische Besetzung des Westjordanlandes den Kern des Problems bilde , als schlecht durchdacht .
Dasselbe gilt im Hinblick auf die Aussage des Präsidenten , dass Israels dauerhafte Präsenz auf palästinensischem Boden und die Nichtrückkehr der palästinensischen Flüchtlinge in ihre Heimatorte in Israel als „ Tatsachen auf dem Boden “ akzeptiert werden müssten .
Es mag durchaus sein , dass sich derlei schmerzhafte Abweichungen von vereinbarten Grundsätzen in einer letztlichen Einigung widerspiegeln werden ; diese Fragen vor Aufnahme der Verhandlungen zu präjudizieren heißt , den Palästinensern einige ihrer wichtigsten Trumpfkarten für Verhandlungen zu verweigern .
In der Frage der iranischen Fähigkeit zum Bau von Nuklearwaffen stimmen Amerikaner und Europäer ebenfalls grundsätzlich überein : Sie sollte verhindert werden .
Während die USA versuchen , dies durch Hard Power , Regimewechsel , Sanktionen und Drohungen einer präventiven militärischen Intervention zu erreichen , setzt Europa auf Soft Power , Diplomatie , Einbindung und Partnerschaft .
Unglücklicherweise funktioniert das Spiel „ Good Cop / Bad Cop “ in der internationalen Politik nicht .
Die europäischen Bemühungen , Teheran zum Verzicht auf seine Nuklearziele zu bewegen , indem Irans legitimen Sicherheitsinteressen Rechnung getragen wird und ihm wichtige Chancen auf wirtschaftliche und soziale Besserstellung geboten werden , können ohne aktive Unterstützung der USA nicht funktionieren .
Mit anderen Worten : Zuckerbrot von den Europäern allein ist nicht genug ; ein erfolgreiches Ergebnis erfordert Zuckerbrot auch vonseiten der Amerikaner .
Indem es sich abseits hält und den europäischen Ansatz von vornherein verwirft , trägt Amerika lediglich dazu bei , eine sich selbst erfüllende Vorhersage zu erschaffen .
Es wäre produktiver für die USA , sich zu beteiligen und sich zugleich für den Fall eines Scheitern der gemeinsamen Bemühungen mit den Europäern über dann zu ergreifende Maßnahmen zu verständigen .
Die Beziehungen gegenüber China haben sich im Laufe der Jahre auf beiden Seiten des Atlantiks verbessert .
China hat sich zum größten Handelspartner Europas entwickelt , und seine enormen Dollarreserven haben es zu Amerikas wichtigstem Kreditgeber gemacht .
Trotz dieses rosigen Bildes könnte China zum Anlass eines bedeutenden transatlantischen Streits werden , falls die Europäer ihre Absicht umsetzen , das seit dem Massaker auf dem Platz des himmlischen Friedens 1989 bestehende Waffenembargo aufzuheben .
Die Bush-Administration lehnt eine Aufhebung des Embargos aufs Schärfste ab . Sie weist darauf hin , dass sich die US-Truppen im Falle militärischer Auseinandersetzungen um Taiwan Waffen gegenübersähen , die ihre eigenen Verbündeten an China geliefert hätten .
In der Tat erscheinen die europäischen Zusicherungen , dass die Waffenverkäufe an China kontrolliert und Bedrohungen von Verbündeten ausgeschlossen werden könnten , als wenig überzeugend .
Andererseits hat die wirtschaftliche Interdependenz zwischen Taiwan und Festlandschina derart zugenommen , dass ein bewaffneter Konflikt zunehmend unwahrscheinlich ist .
Natürlich könnte sich dies ändern , sollte Taiwan auf seine formelle Unabhängigkeit drängen ; dies aber könnte es ohne entsprechende Ermunterung aus Washington kaum tun .
Kurz gesagt , in vielen der wichtigsten aktuellen internationalen Fragen teilen Amerikaner und Europäer dieselben Zielvorstellungen und grundlegenden Ziele .
Nicht einig sind sie sich häufig in der Frage der zu ihrer Umsetzung einzusetzenden Mittel .
Politische Weitsicht würde es verlangen , dass beide Seiten ihre beträchtlichen Ressourcen vereinen und wo immer möglich zusammenarbeiten .
Dies jedoch erfordert , dass sowohl Amerika als auch Europa ihre Haltung ändern .
Präsident Bush muss bereit sein , die Europäer als echte Partner zu akzeptieren , und aufhören , sie wie widerspenstige Vasallen zu behandeln .
Die politischen Führer Europas müssen ihren gegebenenfalls vorhandenen latenten Antiamerikanismus überwinden und bereits sein , die Art von Beitrag zu gemeinsamen Unternehmungen zu leisten , der sie zu einer gleichberechtigten Partnerschaft mit den USA berechtigen würde .
