Der Frühling der Zombies
NEW YORK – Der Frühling zieht in Amerika ein , und Optimisten sehen „ grüne Sprösslinge “ der Erholung von der Finanzkrise und Rezession .
Die Welt ist ganz anders als im letzten Frühling , als die Regierung Bush wieder einmal behauptete , das „ Licht am Ende des Tunnels “ zu sehen .
Die Metaphern und die Regierungen wurden ausgewechselt , der Optimismus , so scheint es , jedoch nicht .
Die gute Nachricht lautet , dass wir vielleicht am Ende des freien Falls angekommen sind .
Die Geschwindigkeit des Wirtschaftsabschwungs hat sich verlangsamt .
Die Talsohle könnte nah sein – vielleicht am Ende des Jahres .
Doch bedeutet das nicht , dass die Weltwirtschaft in nächster Zeit eine stabile Erholung hinlegen wird .
Die Talsohle zu erreichen , ist kein Grund dafür , die leistungsstarken Maßnahmen aufzugeben , die zur Wiederbelebung der Weltwirtschaft ergriffen wurden .
Dieser Abschwung ist komplex : eine Wirtschaftskrise kombiniert mit einer Finanzkrise .
Bevor er einsetzte , waren Amerikas stark verschuldete Verbraucher der Motor des globalen Wachstums .
Das Modell ist zusammengebrochen und wird nicht so bald ersetzt werden .
Denn selbst wenn die amerikanischen Banken gesund wären , ist das Vermögen der Haushalte vernichtet worden , und Kreditaufnahme und Konsum der Amerikaner beruhten auf der Annahme , dass die Hauspreise für immer steigen würden .
Der Kollaps des Kreditwesens hat die Lage verschlimmert ; und die mit hohen Kreditkosten und schrumpfenden Märkten konfrontierten Firmen haben schnell reagiert und ihre Bestände reduziert .
Die Aufträge ließen schlagartig nach – völlig unverhältnismäßig zum Rückgang des BIP – und die Länder , die von Investitionsgütern und langlebigen Gebrauchsgütern ( Ausgaben , die aufgeschoben werden konnten ) abhängig waren , wurden besonders schwer getroffen .
Wir werden in einigen dieser Bereiche wahrscheinlich eine Erholung gegenüber der Talsohle erleben , die Ende 2008 und Anfang dieses Jahres erreicht wurde .
Doch sollte man sich die Fundamentaldaten genauer ansehen : In Amerika fallen die Immobilienpreise weiter , Millionen von Häusern sind „ unter Wasser “ , das heißt , der Hypothekenwert übersteigt den Marktpreis , und die Arbeitslosigkeit steigt , während Hunderttausende am Ende der 39-wöchigen Leistungen ihrer Arbeitslosenversicherung ankommen .
Die Staaten sind gezwungen , Arbeiter zu entlassen , da die Steuereinnahmen fallen .
Es wurde soeben erst getestet , ob das Bankensystem über ausreichend Kapital verfügt – ein „ Belastungstest “ ohne Belastung – und einige haben nicht bestanden .
Doch anstatt die Gelegenheit zur Sanierung zu begrüßen – unter Umständen mit staatlicher Hilfe – , scheinen die Banken eine Antwort im japanischen Stil zu bevorzugen : Wir werden uns durchwurschteln .
„ Zombiebanken “ – Tote , die immer noch unter den Lebenden wandeln – spekulieren , in Ed Kanes unsterblichen Worten , „ auf eine Wiederauferstehung . “ Die Banken wiederholen das Debakel der amerikanischen Sparkassenkrise der 1980er Jahre durch schlechte Buchhaltung ( sie durften z. & nbsp ; B. überbewertete Aktiva in ihren Büchern behalten , ohne deren Wert herabzusetzen – der Fiktion folgend , dass diese bis zur Fälligkeit behalten und irgendwie wieder gesund werden könnten ) .
Schlimmer noch : Es wurde ihnen gestattet , auf der Grundlage schwacher Sicherheiten günstig Geld von der US-Notenbank Federal Reserve zu leihen und gleichzeitig riskante Positionen aufzunehmen .
Im ersten Quartal dieses Jahres meldeten einige Banken Gewinne , die hauptsächlich auf Bilanzierungstricks und Handelsgewinnen ( sprich : Spekulation ) beruhten .
Doch das wird die Wirtschaft nicht schnell wieder auf Trab bringen .
Und wenn die Wetten nicht erfolgreich sind , werden die Kosten für die amerikanischen Steuerzahler sogar noch höher ausfallen .
Auch die amerikanische Regierung spekuliert darauf , sich durchzuwurschteln : Die Maßnahmen der Fed und die staatlichen Garantien bedeuten , dass Banken Zugang zu günstigen Mitteln haben und die Kreditzinsen hoch sind .
Wenn nichts Schlimmes passiert – Verluste bei Hypotheken , gewerblichen Immobilien , Gewerbekrediten und Kreditkarten – , könnten die Banken es vielleicht gerade so ohne eine weitere Krise schaffen .
In ein paar Jahren wären die Banken saniert , und die Wirtschaft würde wieder zur Normalität zurückkehren .
Das ist das rosige Szenario .
Doch deuten die Erfahrungen überall auf der Welt darauf hin , dass dies eine riskante Aussicht ist .
Selbst wenn die Banken gesund wären , machen der Abbau des Verschuldungsgrads und der damit einhergehende Verlust von Vermögen es wahrscheinlicher , dass die Wirtschaft schwach bleiben wird .
Und eine schwache Wirtschaft macht höhere Verluste für die Banken wahrscheinlicher .
Das Problem ist nicht auf die USA beschränkt .
Andere Länder ( wie Spanien ) haben ihre eigenen Immobilienkrisen .
Osteuropa hat seine Probleme , die sich wahrscheinlich auf die hochgradig fremdfinanzierten westeuropäischen Banken auswirken werden .
In einer globalisierten Welt hallen Probleme in einem Teil des Systems schnell anderswo wider .
In früheren Krisen , wie in Ostasien vor zehn Jahren , stellte sich die Erholung schnell ein , da die betroffenen Länder sich aus der Krise herausexportieren und zu neuem Wohlstand gelangen konnten .
Doch handelt es sich derzeit um einen synchronen globalen Konjunkturrückgang .
Amerika und Europa können sich nicht durch den Export aus der Flaute herausmanövrieren .
Das Finanzsystem zu sanieren , ist notwendig , aber für eine Erholung reicht das nicht aus .
Amerikas Strategie für die Sanierung seines Finanzsystems ist teuer und ungerecht , da sie die Menschen belohnt , die das Wirtschaftschaos verursacht haben .
Doch gibt es eine Alternative , die im Grunde bedeutet , nach den Regeln einer normalen Marktwirtschaft zu spielen : einen Debt-Equity-Swap , bei dem Verbindlichkeiten in Eigenkapital umgewandelt werden .
Mit einem solchen Tausch könnte das Vertrauen in das Bankensystem wiederhergestellt und die Kreditvergabe mit geringen oder gar keinen Kosten für die Steuerzahler wieder angekurbelt werden .
Dies ist weder besonders kompliziert noch neuartig .
Obligationsinhaber mögen das natürlich nicht – sie bekämen lieber ein Geschenk vom Staat .
Doch gibt es viel bessere Verwendungsmöglichkeiten für öffentliche Gelder , z. & nbsp ; B. ein weiteres Konjunkturpaket .
Jeder Abschwung ist einmal zu Ende .
Die Frage ist , wie lang und tief dieser Abschwung sein wird .
Anstatt auf ein paar Frühlingssprösslinge sollten wir uns besser auf einen weiteren dunklen Winter vorbereiten : Es ist Zeit für Plan B bei der Umstrukturierung der Banken und für eine weitere Dosis keynesianischer Medizin .
