Wessen Krieg gegen den Terror ?
„ Wir sind alle Amerikaner “ , schrieb Le Monde am 12. September 2001 . Und dasselbe traf auf die meisten Menschen der islamischen Welt zu , die ebenso erschüttert waren vom Blutbad der terroristischen Anschläge auf Washington und New York wie alle anderen .
Tatsächlich beklagte , als Amerika auf die Anschläge reagierte , fast niemand den Sturz der wegen Ihres Fanatismus allgemein verurteilten Taliban .
Diese Einhelligkeit der Meinungen besteht nicht mehr .
In den fünf Jahren , die seit den Anschlägen vergangen sind , haben sich für den so genannten „ Krieg gegen den Terror “ zwei Öffentlichkeiten herausgebildet .
Tatsächlich begann mit zunehmendem Fortschritt des „ Krieges “ die Öffentlichkeit in unmittelbarer Nähe zu den Kampfhandlungen , die sich abzeichnenden Kämpfe auf eine Weise wahrzunehmen , die im diametralen Gegensatz zu jener der Vereinigten Staaten und des Westens stand .
Der US-Regierung erschien jeder Akt des Dramas des Krieges gegen den Terror als eigenständig und in sich abgeschlossen : Afghanistan , der Irak , Palästina und die Hisbollah im Libanon .
Die Bush-Administration , die den Krieg gegen den Terror ausgerufen hatte , marschierte in Länder ein , besetzte diese und begriff dennoch nicht , dass diese Ereignisse in den Augen der Menschen der Region miteinander verknüpft waren .
Für jene , die gebannt Al Jazeera und anderen arabischen Satellitenkanälen zuschauten , wurden die verschiedenen Schlachten des „ Krieges gegen den Terror “ zu einer einzigen Ereigniskette innerhalb einer gewaltigen Verschwörung gegen den Islam .
Schlimmer noch : Amerika schwang das Banner der Demokratie , während es seine Kriege verfolgte . Aber die Hoffnungen auf eine Demokratie – sei sie nun laizistisch oder islamistisch – für die betroffenen Menschen wurden unter dem Schutt und dem Blutvergießen von Bagdad , Beirut und Kandahar begraben .
Viele Muslime durchschauen die Grundursachen jener Entfremdung , die den islamischen Radikalismus und die islamische Gewalt beflügelt , so gut wie irgendeiner im Westen , und legen dabei denselben Referenzrahmen an . Sie wissen , dass die starren Diktaturen der Region ihre Bevölkerungen paralysiert haben .
Aber der Preis der Errettung ist eine Art von Verstümmelung .
Verbittert , fanatisch , rachdurstig : Jene , die gegen den Status quo rebellieren , betreten die weitere Welt mit dem Streben nach Vergeltung – und zwar nicht allein gegenüber jenen Regimen , die sie so verstümmelt haben , sondern auch gegenüber dem Westen , der die autoritären Kräfte der Region im Interesse der „ Stabilität “ gestützt hat .
Vielen Muslimen ist außerdem bewusst , dass das seit drei Generationen ungelöste Palästinaproblem über das Leid des palästinensischen Volkes hinausreicht . Sie wissen , dass die Diktatoren der Region Palästina genutzt haben , um ihre Missherrschaft zu rechtfertigen und eine politische und wirtschaftliche Liberalisierung zu vermeiden .
Als Amerika also nach Demokratie rief , beflügelte dies die Hoffnung in den Herzen vieler in der Region , dass es nun endlich Reformen geben würde . Aber Amerika hat sie – wie schon so häufig zuvor – im Stich gelassen .
Als die Menschen endlich Hoffnungen schöpften , dass ihre Gesellschaften liberaler und anständiger werden könnten , hielten die USA an ihrer Unterstützung der sie unterdrückenden Regime fest . Amerika war einfach nicht fähig , sich an sein eigenes Drehbuch zur Förderung der Demokratie zu halten .
Nach der Beseitigung der Taliban in Afghanistan richteten die USA ihren Blick auf die laizistische Diktatur im Irak Saddam Husseins . Statt zur Reform des saudisch-wahhabitischen Regimes zu ermutigen – jenem System , das 15 der 19 Flugzeugentführer der Anschläge des 11. Septembers hervorbrachte – , führte Amerika Krieg gegen ein Regime , das in den Augen des durchschnittlichen Muslims mit diesem Verbrechen nichts zu tun hatte .
Viele Muslime fanden sich damit ab , dass die USA derart vom Kurs abkamen , da sie die Invasion des Irak als Teil des Hinscheidens der Diktatur und des Aufkommens der Demokratie ansahen . Aber das blutige Chaos der US-Besatzung brachte Amerika dazu , sein Streben nach Demokratie aufzugeben .
Je tiefer sich die USA im irakischen Sumpf verstrickten , desto stärker begannen sie , die überlebenden Diktatoren der Region – insbesondere jene in Saudi-Arabien , Syrien , Ägypten und Pakistan – vorsätzlich zu ignorieren .
Freilich war ein demokratischer Irak das Letzte , was sich die Diktatoren der Region wünschten .
Kaum , dass Saddam gestürzt war , strömten saudisch-wahhabitische Dschihadis nahezu ungehindert in den Irak .
Schlimmer noch : Jene Muslime , die das Projekt der Demokratisierung des Irak unterstützten , hegen weithin den Verdacht , dass der den irakischen Bürgerkrieg anheizende sunnitische Widerstand durch saudische Öleinnahmen finanziert wird .
( Der Terrorismus verhinderte auch , dass sich das irakische Öl zu einer echten Herausforderung für Saudi-Arabien entwickelte . )
Die Bemühungen zur Demokratisierung des Irak – tatsächlich das gesamte amerikanische Projekt zur Demokratisierung der Region – stoßen inzwischen selbst unter den gemäßigtsten Muslimen auf tiefes Misstrauen .
Amerika , so glauben sie , will nur eine Demokratie , die seinen Interessen dient .
Wenn etwa die Palästinenser sich in freien Wahlen für die Hamas entschieden , wird ihrer Wahl aktiver Widerstand entgegen gebracht .
Die „ Zedernrevolution “ des Libanon , die den Westen auf dieselbe Weise wach rüttelte wie die orangefarbene Revolution der Ukraine , wurde systematisch hintertrieben .
Während ein Großteil der Region noch immer meilenweit von der Demokratie entfernt ist – die Aussichten dafür sind der Tat womöglich noch geringer als vor fünf Jahren – , wiederholt die amerikanische Außenministerin Condoleezza Rice gebetsmühlenartig , dass die toten Zivilisten in Beirut , Sidon , Sur und dem Gazastreifen die „ Geburtswehen “ eines neuen Nahen Osten darstellten .
Aber so lange der Westen nicht aufhört , tote Babys als Requisiten der Politik zu begreifen , können wir kein Bewusstsein dafür entwickeln , wie die islamische Welt all die Ereignisse seit dem 11. September 2001 wahrnimmt .
Erst wenn es so weit ist , werden wir begreifen , warum die gemeinschaftliche Sichtweise von vor fünf Jahren derart gewaltsam zerbrochen ist .
