China muss in der Währungsfrage Verantwortung übernehmen
WASHINGTON , D.C. : Ich teile die wachsende weltweite Sorge über die mangelhafte Währungsharmonisierung .
Brasiliens Finanzminister hat diesbezüglich von einem latenten Währungskrieg gesprochen , und er hat damit gar nicht so unrecht : Die Devisenmärkte sind der Ort , wo unterschiedliche wirtschaftliche und politische Systeme miteinander interagieren und kollidieren .
Das derzeitige Wechselkurssystem ist in der Schieflage .
China hat seine Währung im wesentlichen an den Dollar gebunden , während die meisten anderen Währungen mehr oder weniger frei fluktuieren .
Während die meisten anderen Länder nicht zwischen Leistungs- und Kapitalbilanz unterscheiden , hat China ein zweistufiges System , in dem die Kapitalbilanz streng kontrolliert wird .
Dies führt zur chronischen Unterbewertung des Renminbi und gewährleistet China einen dauerhaften großen Handelsüberschuss .
Am wichtigsten aber ist , dass dieses Arrangement es der chinesischen Regierung erlaubt , sich eine wesentliche Scheibe vom Wert der chinesischen Exporte abzuschneiden , ohne in die Anreize einzugreifen , die die Menschen so hart arbeiten lassen und ihre Arbeit so produktiv machen .
Es hat denselben Effekt wie eine Steuer , funktioniert aber viel besser .
Dieses Geheimnis von Chinas Erfolg verleiht dem Land die Oberhand in seinen Geschäften mit anderen Ländern , weil die Regierung nach freiem Ermessen über die Verwendung des Überschusses entscheiden kann .
Und es hat China bisher vor der Finanzkrise geschützt , die die entwickelte Welt bis ins Mark erschüttert hat .
Für China war die Krise ein äußeres Ereignis , das das Land im Wesentlichen als einen vorübergehenden Rückgang der Exporte erlebte .
Man kann ohne Übertreibung sagen , dass China seit der Finanzkrise das Heft des Handelns in der Hand hat .
Seine Währungsschritte hatten einen entscheidenden Einfluss auf die Wechselkurse .
Als in diesem Jahr der Euro in Schwierigkeiten geriet , verfolgte China eine Politik des Abwartens .
Es fiel damit als Käufer aus , was zum Niedergang des Euro beitrug .
Als der Euro auf $ 1,20 gefallen war , griff China dann endlich ein , um den Euro als internationale Währung zu erhalten .
Die chinesischen Käufe kehrten den Niedergang des Euro um .
Vor kurzem dann , als der US-Kongress mit einem Gesetz gegen die chinesischen Währungsmanipulationen drohte , ließ China zu , dass der Renminbi gegenüber dem Dollar um ein paar Prozentpunkte aufwertete .
Doch der Anstieg des Euro , des Yen und anderer Währungen glich den Fall des Dollar aus und bewahrte Chinas Vorteil .
Chinas beherrschende Stellung wird nun durch äußere wie innere Faktoren gefährdet .
Die drohende globale Konjunkturverlangsamung hat den protektionistischen Druck erhöht .
Länder wie Japan , Südkorea und Brasilien intervenieren einseitig auf den Devisenmärkten .
Sollten sie beginnen , China zu imitieren und Beschränkungen auf Kapitaltransfers verhängen , wird China seinen Währungsvorteil zumindest teilweise einbüßen .
Darüber hinaus würde dies zu einer Störung der globalen Devisenmärkte führen , und die Weltwirtschaft würde leiden .
Der Chinaexperte Michael Pettis hat gezeigt , dass der Konsumanteil am chinesischen BIP von bereits niedrigen 46 % im Jahre 2000 auf 35,6 % im Jahr 2009 gefallen ist .
Zusätzliche Investitionen in Anlagegüter bieten sehr niedrige Renditen .
Von nun an muss der Konsum deutlich stärker wachsen als das BIP .
Auch äußere Überlegungen verlangen dringend nach einer Aufwertung des Renminbi .
Doch müssen Währungsanpassungen Teil eines international koordinierten Plans zur Verringerung der globalen Ungleichgewichte sein .
Die Ungleichgewichte in den USA sind das Spiegelbild jener Chinas .
Während China von Inflation bedroht ist , sehen sich die USA dem Risiko einer Deflation ausgesetzt .
Mit fast 70 % vom BIP ist der Konsum in den USA zu hoch .
Die USA brauchen steuerliche Anreize , um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen , statt der so genannten „ quantitativen Lockerung “ der Geldpolitik , die alle anderen Währungen außer dem Renminbi unter Aufwertungsdruck setzt .
Die USA brauchen außerdem einen Anstieg des Renminbi , um ihr Handelsdefizit zurückzuführen und die Last ihrer angehäuften Schulden abzumildern . China seinerseits könnte einen stärkeren Renminbi und eine niedrigere Wachstumsrate insgesamt akzeptieren , solange in seiner Volkswirtschaft der Konsumanteil steigt und sich die Verbesserung des Lebensstandards fortsetzt . Die chinesische Öffentlichkeit wäre zufrieden ; nur die Exporteure würden leiden , und der der chinesischen Regierung erwachsende Überschuss ginge zurück .
Eine hohe Aufwertung wäre , wie Ministerpräsident Wen Jiabao erklärt hat , katastrophal , aber 10 % pro Jahr dürften verkraftbar sein .
Da die chinesische Regierung der direkte Nutznießer des Devisenüberschusses ist , müsste sie über eine bemerkenswerte Voraussicht verfügen , um diese Schmälerung ihrer Macht zu akzeptieren und die Vorteile , die eine Koordinierung ihrer Wirtschaftspolitik mit der übrigen Welt mit sich bringt , zu erkennen .
Chinas Führung muss sich bewusst machen , dass ihr Land nicht weiter aufsteigen kann , ohne den Interessen seiner Handelspartner mehr Beachtung zu schenken .
Nur China ist derzeit in der Lage , einen Prozess internationaler Zusammenarbeit einzuleiten , denn es kann als Anreiz eine Abwertung des Renminbi anbieten .
China hat bereits einen hoch entwickelten Mechanismus zur Konsensfindung im eigenen Lande entwickelt .
Nun muss es einen Schritt weiter gehen und sich international um Konsensfindung bemühen .
Der Lohn wäre die Akzeptanz des chinesischen Aufstiegs durch die übrige Welt .
Egal , ob es sich dessen bewusst ist oder nicht : China ist zu einer der führenden Mächte der Welt aufgestiegen .
Falls es versäumt , seiner Führungsverantwortung gerecht zu werden , so könnte dies den Zusammenbruch des globalen Währungssystems und damit einhergehend der Weltwirtschaft zur Folge haben .
So oder so wird der chinesische Handelsüberschuss schrumpfen , doch es wäre für China viel besser , wenn dies infolge höherer Lebensstandards geschähe statt aufgrund eines weltwirtschaftlichen Niedergangs .
Die Chancen , dass das Ganze gut ausgeht , stehen nicht gut , doch wir müssen uns darum bemühen , denn ohne internationale Zusammenarbeit steuert die Welt auf eine Phase großer Turbulenzen und Zerrüttung zu .
