Der Kardinalfehler der Bankenregulierung
MEDFORD , MASSACHUSETTS – Stellen Sie sich vor , die Hindenburg-Katastrophe hätte einen Streit über Feuerlöscher und Fallschirme ausgelöst , die Luftschiffe an Bord haben sollten , und nicht über die Konstruktionsfehler , die dazu führen können , dass Zeppeline Feuer fangen .
Die aktuellen Debatten um die Bankenreform tragen bedauerlicherweise genau diesen Charakter .
Die Abkehr vom roboterhaften Gigantismus des Bankwesens sollte bei einer Reform oberste Priorität besitzen .
Einst galt unter Bankern die Devise , jeden Kreditnehmer zu kennen und Kreditentscheidungen von Fall zu Fall treffen .
Heutzutage nutzen Banken Modelle , die von Finanzgenies in weiter Ferne hervorgezaubert werden , um in großen Mengen Kreditgeschäfte und eine Vielfalt an Derivaten zu produzieren .
Eine derartige „ Massenproduktion “ begünstigt das Wachstum von Megabanken und ist der Grund , warum die fehlerhaften Modelle dieser Bankenkolosse , im Gegensatz zu Fehlurteilen von Kreditsachbearbeitern , verheerende Konsequenzen nach sich gezogen haben .
Radikale Vorschläge , etwa vom Gouverneur der Bank of England , Mervyn King , die dazu beitragen würden , ein widerstandsfähigeres System wiederherzustellen , sind von lautstarken Diskussionen über Maßnahmen übertönt worden , die in keiner Weise den grundlegenden Mängeln des modernen Bankwesens gewidmet sind .
Nehmen wir die scheinbar hitzige Debatte darüber , wie viel Eigenkapital Banken vorhalten sollten .
Regulierungsbehörden haben beträchtliche Erhöhungen vorgeschlagen : In einer Studie der Bank of England wurde beispielsweise eine um mehr als dreifache Erhöhung empfohlen .
Banker , die in Wirklichkeit vermutlich um ihre eigenen Boni besorgt sind , warnen , dass sie durch höhere Eigenkapitalanforderungen zu einer Einschränkung der Kreditvergabe gezwungen wären und das Wirtschaftswachstum somit behindert würde .
Genau genommen ist all das eine sinnlose Farce .
Ja , das Prinzip einer Regulierung des Bankenkapitals erscheint sinnvoll .
Eine Kreditaufnahme erhöht in jedem Geschäft das Risiko : Wenn man keine Schulden hat , kann man nicht Bankrott gehen .
Zudem bestärkt eine hohe Verschuldung Eigentümer und Manager , alles auf eine Karte zu setzen , weil es die Kreditgeber sind , die den Großteil des Verlustrisikos tragen .
Besonnene Kreditgeber versuchen deshalb sowohl die Höhe des Kredits zu begrenzen , den ein Unternehmen aufnehmen kann , als auch die anderen Risiken einzuschränken , die es eingehen kann .
Den Gläubigern fehlt allerdings der Anreiz , Banken strenge Höchstgrenzen zu setzen .
Da ein Ansturm auf Banken auf breiter Front Besorgnis auslösen kann , garantieren Regierungen explizit , dass die Bankeinlagen abgesichert sind und implizit alle anderen Schulden der Mega-Banken .
Regierungen , die Verbindlichkeiten von Banken garantieren , müssen dann allerdings auch fordern , dass die Banker größere Vorsicht walten lassen als sie es von sich aus tun würden .
Trotzdem ist die Bankenregulierung nicht gut damit beraten , sich hauptsächlich darauf zu konzentrieren , wie viel Geld sich Banken beschaffen und dabei andere , ernstere Leichtsinnigkeiten zu ignorieren .
Ähnlich wie die Kreditvergabe , war auch die Bankenregulierung einst dezentralisiert und auf Beurteilungen gestützt .
Die Bankenaufsicht verließ sich hauptsächlich auf die Prüfung einzelner Darlehen und nicht auf Eigenkapitalquoten .
Zu einer typischen Bankenprüfung gehörte die Überprüfung jedes einzelnen Unternehmenskredites und einem Großteil der Privatkredite .
Eigenkapitalunterlegung war eine Ermessensfrage : Die Prüfer würden unter Berücksichtigung der spezifischen Risiken einer Bank errechnen , wie hoch ihr Puffer sein sollte .
Schließlich gingen Regulierer dazu über , Banken per Verordnung zu einem bestimmten Kapitalpolster zu verpflichten , das dick genug ist , um potenzielle Verluste abzudecken .
Dieser Ansatz setzt voraus , dass die Vermögenswerte und Verlustrisiken von Banken genau gemessen werden können .
Tatsächlich sind die Bilanzen von Megabanken undurchdringliche Fiktion oder beruhen auf Wunschdenken .
Das Problem geht über vorsätzliche Verdunkelung hinaus .
J.P. Morgan und die Deutsche Bank haben beträchtliche Summen gezahlt , um Ermittlungsverfahren beizulegen , die von Bestechung über illegale Zwangsvollstreckungen bis hin zu Beihilfe zur Steuerhinterziehung reichen .
Schließt man die Mitwisserschaft von Top-Führungskräften aus , wirft das eine beunruhigende Frage auf : Ist Jamie Dimon , der hoch angesehene CEO von J.P. Morgan , genauso im Unklaren über die Risiken , die in den fast 80 Milliarden US-Dollar schweren Derivaten in seinem Handelsbuch stecken , wie es Tony Hayward , der unglückselige Ex-BP-Chef , über die Gefahren der verhängnisvollen Bohrinsel im Golf von Mexiko gewesen ist ?
Unwissenheit darüber , was tatsächlich auf dem Spiel steht , lässt Debatten über die richtige Formel für Kapitalpuffer surreal anmuten .
Hinzukommt , dass die Verwendung mechanistischer Regeln zur Bestimmung der angemessenen Kapitalausstattung den Leichtsinn im Bankensystem ungewollt gefördert hat .
Einschränkungen bei Kreditgeschäften , die es Banken erschweren eine adäquate Eigenkapitalrendite zu erzielen , ermutigen diese , sich mit riskanteren Geschäfte mit höheren Gewinnmargen zu beladen – und Banken zu verpflichten , mehr Kapital für vermutlich riskantere Anlageklassen zu unterlegen , verschärft das Problem .
Gemäß der international vereinbarten Regelungen des Baseler Ausschusses , die vor der Finanzkrise 2008 Bestand hatten , waren die Eigenkapitalanforderungen für Unternehmenskredite fünfmal höher als für so genannte Mortgage Backed Securities , also durch Hypotheken gesicherte Wertpapiere mit AA- oder AAA-Ratings .
Natürlich haben die Banken traditionelle Unternehmenskredite gemieden ( die mit mehr Kapital unterlegt werden müssten ) und beluden sich stattdessen mit den renditestärksten – und somit riskantesten – Mortgage Backed Securities mit AA- oder AAA-Rating , die sie finden konnten .
Somit waren das globale Bankensystem und die Weltwirtschaft den Fehlern der drei großen Rating-Agenturen und ihrer mangelhaften Risikomodelle ausgeliefert .
Die Banken zu ermutigen , die Kredite in ihren Büchern in Wertpapiere zu verwandeln hat ebenfalls dazu beigetragen , die allgemeine Vorsicht bei der Ausweitung von Krediten sinken zu lassen .
Darüber hinaus haben Strategien zur Umgehung der Baseler Vorschriften dazu geführt , dass Banken komplexer und schwieriger zu managen und zu beaufsichtigen geworden sind .
Klügere Eigenkapitalanforderungen – bessere Baseler Bestimmungen – sind keine Lösung .
Bei der Festlegung von Maßen und Gewichten und bei der Ausgabe von Banknoten und Münzen sind von oben vorgegebene , einheitlich geltende Regeln unerlässlich .
Im Gegensatz dazu muss bei der Kreditvergabe und Bankenregulierung lokales Wissen berücksichtigt werden , weil in einer dynamischen Wirtschaft , die keinen starren Regeln unterworfen ist , jeder Kreditnehmer , jedes Darlehen und jede Bank anders ist ( obwohl einige allgemeine Richtlinien hilfreich sein können ) .
Der scheinbar objektive Top-Down-Ansatz ignoriert das eigenwillige Wesen des Risikos und geht davon aus , dass ein Hypothekendarlehen wie das andere ist .
Wir können es uns nicht länger erlauben , bei Megabanken , die mit serienmäßig geschaffenen Risiken beladen sind , auf altmodische Überprüfungen zu setzen .
Und weil Aktionäre oder Spekulanten die Verbesserung bestehender Strukturen nicht erzwingen können , müssen Regierungen diese Banken verpflichten Aktivitäten aufzugeben , die niemand managen oder regulieren kann und es bei greifbarer , von Fall zu Fall zu entscheidender Kreditvergabe zu belassen .
Da gigantische Profite und Boni auf dem Spiel stehen , werden Megabanken ihr auf Modellen basierendes Geschäft nicht bereitwillig aufgeben . Wenn es nicht dazu kommen sollte , wäre es allerdings eine unverantwortliche Torheit weitgehend auf Top-Down-Regeln zu setzen .
