Was nun , Pakistan ?
LAHORE – Pakistan bleibt die nie endende Frage der Welt .
Zum Jahresende 2010 plagen das Land weiterhin mehrere Ungewissheiten .
Wie sie im nächsten Jahr bewältigt werden , wird nicht nur Pakistans unmittelbare Zukunft und seine langfristigen Aussichten bestimmen , sondern auch die Sicherheit der umliegenden Region sowie eines Großteils der Welt .
Es wurde – ohne Übertreibung – behauptet , dass Pakistan mit einer existenziellen Bedrohung konfrontiert ist .
Das Land hat noch keine einheitliche Haltung denen gegenüber , die sowohl innerhalb Pakistans als auch im Ausland von Terrorismus Gebrauch machen , um ihre Ziele voranzutreiben .
Der Idee , den Taliban-Kämpfern , die in Afghanistan gegen amerikanische und NATO-Truppen kämpfen , Zufluchtsorte auf seinem Territorium zu verweigern , fühlt es sich nach wie vor nicht verpflichtet .
Die Beziehungen zu Indien haben sich in den letzten Monaten verschlechtert , weil die pakistanische Regierung wieder einmal die Unruhen im von Indien kontrollierten Kaschmir diplomatisch unterstützt .
Der Terrorismus innerhalb Pakistans hat einen hohen menschlichen und wirtschaftlichen Preis gefordert .
Er bekämpft nicht mehr gezielt die offizielle Unterstützung der von den USA angeführten Antiterroraktivitäten .
Sunnitische Extremisten nehmen jetzt Minderheiten sowie andere muslimische Sekten ins Visier .
Etwa 800 liberale und sufistische islamische Gelehrte sind bei gezielten Anschlägen extremistischer Gruppen umgekommen , die von Gleichgesinnten im Nahen Osten finanzielle Unterstützung erhalten , ferner wurden einige bekannte und viel besuchte sufistische Schreine mit Bombenanschlägen angegriffen .
Die Wirtschaft liegt in Scherben und ist nicht in der Lage , die Forderungen des Internationalen Währungsfonds für eine weitere Förderung zu erfüllen .
Wenn der IWF sein aktuelles Programm beendet , wird Pakistan seine Auslandsschulden nicht mehr bedienen können .
Stattdessen schlug ein hoher Kabinettsminister vor kurzem vor , die internationale Gemeinschaft solle Pakistan seine Schulden erlassen – einen Betrag , der auf 40 Milliarden US-Dollar geschätzt wird .
Der Finanzminister wies diesen Vorschlag am Folgetag vehement zurück und gab zu verstehen , die Regierung habe keine einheitliche Haltung zur strauchelnden Wirtschaft ausgearbeitet .
Der Wirtschaft haben auch die massiven Überschwemmungen 2010 arg zu schaffen gemacht , die einen Schaden von schätzungsweise 10 Milliarden Dollar verursachten .
Dieser Schaden könnte das jährliche BIP-Wachstum noch mehrere Jahre lang um 1 bis 1,5 % verringern .
Für das Finanzjahr 2010-2011 schätzt der IWF , dass die Wirtschaftsleistung um weniger als 3 % zunehmen wird – ein Drittel der Wachstumsquote , die im benachbarten Indien erwartet wird , und weniger als die Hälfte der Quote von Bangladesch .
Ein langsameres Wirtschaftswachstum wird eine Verknappung der Arbeitsplätze für Berufsanfänger verursachen , wodurch es zu mehr Armut kommen wird .
In der Tat ist es wahrscheinlich , dass die Anzahl der Menschen , die in absoluter Armut leben , um 10 Millionen ansteigen wird , was die Gesamtzahl auf über 70 Millionen bzw. 40 % der Bevölkerung steigen lässt .
Somit schließt Pakistan das Jahr 2010 als kranker Mann von Südasien ab .
Das politische System ist ebenfalls nach wie vor unbeständig .
Obwohl im Juli der 18. Zusatzartikel zur pakistanischen Verfassung beschlossen wurde , der sie in der Form wiederherstellte , in der sie 1973 verkündet wurde , bleibt die politische und exekutive Gewalt in den Händen von Präsident Asif Ali Zardari .
Die Änderungen sollen die Exekutive gegenüber dem gewählten Parlament verantwortlich machen , die Befugnisse des Premierministers erweitern , mehr Macht an die Provinzen übertragen und der Judikative Unabhängigkeit zusichern .
Ende 2009 genehmigte der Präsident zudem den siebten nationalen Finanzausschuss , der den Provinzen einen größeren Teil der von der Zentralregierung eingezogenen Einnahmen zuteilen wird .
Doch wurde noch keine bedeutsame Übertragung der Macht vom Präsidenten auf das Parlament oder von der Zentralregierung auf die Provinzverwaltungen erzielt .
Schlimmer noch , das Militär bleibt außerhalb der zivilen Kontrolle .
General Ashfaq Pervez Kayanis Amtszeit , die im November enden sollte , wurde um drei Jahre verlängert .
So ermächtigt konnte der General seinen Einfluss in der Außenpolitik geltend machen , insbesondere bei der Definition der Beziehungen des Landes zu den USA , Indien und Afghanistan .
Obwohl die USA dem Militär 2 Milliarden Dollar Hilfsgelder angeboten haben , die über einen Zeitraum von 3 bis 5 Jahren ausgezahlt werden sollten , hat sich Kayani dem amerikanischen Druck widersetzt , gegen das Rückzugsgebiet der Taliban in Nordwaziristan vorzugehen , in dem Einsätze gegen US- und NATO-Truppen in Süd- und Ostafghanistan vorbereitet werden .
Ist eine weitere Zunahme der Gewalt verschiedener extremistischer Gruppen also wahrscheinlich ?
Wird die Wirtschaft zusammenbrechen , wenn der IWF seine Unterstützung entzieht ?
Werden die USA ihren Druck erhöhen , indem sie militärisch eingreifen , falls Pakistan den Taliban-Kämpfern , die aus den Stammesgebieten operieren , weiterhin Zuflucht gewährt ?
Wird das Militär die Verfassungsänderungen zur Reformierung des politischen Systems untergraben ?
Trotz aller schrecklicher Nachrichten und Anzeichen gibt es etwas Hoffnung , und zwar aufgrund der stärkeren politischen Mobilisierung der pakistanischen Mittelschichten , die endlich angefangen haben , diejenigen in Frage zu stellen , die für Extremismus eintreten .
Auch die Justiz ist aktiver und versucht , die Exekutive dazu zu zwingen , im Rahmen der Verfassung zu handeln .
Außerdem könnte ein Handelsabkommen mit Afghanistan , durch das afghanische Waren auf dem Weg nach Indien Pakistan durchqueren dürften , einen Schritt zu einer Verbesserung der wirtschaftlichen Beziehungen mit diesem großen und schnell wachsenden Nachbarn darstellen .
Tatsächlich scheint ein fähiges Wirtschaftsteam , das derzeit an der Regierung ist , endlich doch noch einige der tiefgreifenden Strukturfehler der Wirtschaft anzugehen .
Wie Indien in den 1990er Jahren und Brasilien in den ersten Jahren nach 2000 gezeigt haben , können sich Volkswirtschaften schnell von gewaltigen Problemen erholen , sobald die richtigen Strategien umgesetzt werden .
Das könnte auch in Pakistan geschehen und dazu beitragen , andere scheinbar hartnäckige Probleme zu lösen .
Daher ist in Pakistan nicht alle Hoffnung verloren .
Im Gegenteil , 2011 könnte sich auch gut als ein besseres Jahr für die arg mitgenommene Volkswirtschaft und das angespannte politische System erweisen .
