Aktuelle Lehren des Kommunismus
Der fünfzehnte Jahrestag der „ Samtrevolution “ vom 17. November 1989 , die das Ende von 41 Jahren kommunistischer Diktatur in der Tschechoslowakei bedeutete , bietet uns Gelegenheit , die Bedeutung moralischen Verhaltens und freien Handelns zu überdenken .
Wir leben heute in einer demokratischen Gesellschaft , aber viele Menschen – nicht nur in der Tschechischen Republik – glauben noch immer , dass sie nicht die wahren Lenker ihres Geschickes sind .
Sie haben das Vertrauen verloren , politische Entscheidungen wirklich beeinflussen zu können , von der Entwicklung , die unsere Zivilisation nimmt , ganz zu schweigen .
Während der kommunistischen Ära glaubten die meisten Menschen , dass die Bemühungen Einzelner , Veränderungen herbeizuführen , sinnlos wären .
Die kommunistische Führung bestand darauf , dass das System das Ergebnis objektiver historischer Gesetze war , die nicht infrage gestellt werden konnten , und wer sich dieser Logik widersetzte , wurde bestraft – nur , um auf Nummer Sicher zu gehen .
Unglücklicherweise ist diese Form des Denkens , die die kommunistischen Diktaturen stützte , nicht gänzlich verschwunden .
So behaupten einige Politiker und Experten , dass der Kommunismus einfach unter seinem eigenen Gewicht zusammengebrochen sei – wiederum aufgrund „ objektiver historischer Gesetzmäßigkeiten “ .
Wieder werden Eigenverantwortung und individuelles Handeln herabgesetzt : Der Kommunismus , so erzählt man uns , sei lediglich eine der Sackgassen des westlichen Rationalismus gewesen ; deshalb habe es ausgereicht , passiv auf sein Scheitern zu warten .
Genau dieselben Leute glauben häufig an andere Erscheinungsformen des Unvermeidlichen , wie etwa die verschiedenen angeblichen Gesetze des Marktes und andere unser Leben bestimmende „ unsichtbare Hände “ .
Da diese Art des Denkens individuellem moralischen Handeln wenig Raum lässt , werden Gesellschaftskritiker häufig als naive Moralisten oder als elitär verspottet .
Vielleicht ist dies einer der Gründe , warum wir 15 Jahre nach dem Zusammenbruch des Kommunismus erneut Zeugen politischer Apathie werden .
Die Demokratie wird zunehmend als bloßes Ritual angesehen .
Ganz allgemein , so scheint es , erleben die westlichen Gesellschaften eine Art Krise ihres demokratischen Ethos und aktiven staatsbürgerlichen Engagements .
Es ist möglich , dass wir lediglich einen durch neue Technologien verursachten Paradigmenwechsel erleben und uns weiter keine Sorgen machen müssen .
Vielleicht jedoch geht das Problem tiefer : Global agierende Unternehmen , Medienkartelle und mächtige Bürokratien sind dabei , die politischen Parteien zu Organisationen umzuformen , deren hauptsächliche Aufgabe nicht länger im Dienst an der Öffentlichkeit besteht , sondern im Schutz bestimmter Klientelen und Interessen .
Die Politik entwickelt sich zum Schlachtfeld von Lobbyisten ; die Medien trivialisieren die ernsten Probleme ; die Demokratie erscheint häufig mehr als virtuelles Spiel für Verbraucher denn als ernsthafte Angelegenheit für engagierte Bürger .
Als wir von einer demokratischen Zukunft träumten , hatten wir , die wir Dissidenten waren , mit Sicherheit einige utopische Vorstellungen – was uns heute durchaus bewusst ist .
Wir lagen jedoch nicht fehl , wenn wir argumentierten , dass der Kommunismus mehr als eine Sackgasse des westlichen Rationalismus sei .
Bürokratisierung , anonyme Manipulation und die Betonung des Konformismus der Massen wurden im kommunistischen System „ perfektioniert “ ; vor einigen eben dieser Bedrohungen aber stehen wir auch heute .
Wir waren uns bereits damals sicher , dass eine ihrer Werte entleerte und auf den bloßen Wettkampf politischer Parteien mit „ garantierten “ Lösungen für alles reduzierte Demokratie ziemlich undemokratisch sein kann .
Dies ist der Grund , warum wir so viel Wert auf die moralische Dimension der Politik und auf eine lebensstarke Zivilgesellschaft legen : als Gegengewicht zu den politischen Parteien und staatlichen Institutionen .
Wir träumten außerdem von einer gerechteren internationalen Ordnung .
Das Ende der Zweiteilung der Welt war eine großartige Gelegenheit , die internationale Ordnung menschlicher zu gestalten .
Stattdessen erleben wir einen Prozess wirtschaftlicher Globalisierung , der der politischen Kontrolle entglitten ist und daher in vielen Teilen der Welt wirtschaftliches Chaos und ökologische Verheerungen anrichtet .
Der Zusammenbruch des Kommunismus bot uns die Chance , effektivere globale politische Institutionen auf der Grundlage demokratischer Prinzipien zu schaffen – Institutionen , die zum Halten bringen könnten , was in seiner gegenwärtigen Form als selbstzerstörerische Tendenz unser industrialisierten Welt erscheint .
Wenn wir nicht von anonymen Gewalten überrannt werden wollen , müssen die Prinzipien von Freiheit , Gleichheit und Solidarität – die Grundlage der Stabilität und des Wohlstands in den westlichen Demokratien – weltweit umgesetzt werden .
Vor allem aber ist es – genau wie während der kommunistischen Ära – erforderlich , dass wie das Vertrauen an die Bedeutung alternativer Zentren des Denkens und des staatsbürgerlichen Engagements nicht verlieren .
Wir dürfen uns nicht manipulieren lassen zu glauben , dass Versuche , die „ etablierte “ Ordnung und „ objektive “ Gesetze zu verändern , sinnlos sind .
Wir müssen versuchen , eine globale Zivilgesellschaft zu errichten , und wir müssen darauf bestehen , dass die Politik nicht allein eine Technologie der Macht sein darf , sondern eine moralische Dimension haben muss .
Gleichzeitig müssen die Politiker in den demokratischen Ländern ernsthaft über eine Reform der internationalen Institutionen nachdenken , denn wir benötigen verzweifelt Institutionen , die zu echter globaler politischer Führung fähig sind .
Wir könnten z.B. mit den Vereinten Nationen beginnen , die in ihrer gegenwärtigen Form ein Relikt der Lage kurz nach Ende des Zweiten Weltkriegs sind .
Sie reflektieren den Einfluss neuer Regionalmächte nicht und setzen in unmoralischer Weise Länder , deren Vertreter demokratisch gewählt sind , mit solchen gleich , deren Vertreter nur für sich selber oder bestenfalls für ihre Juntas sprechen .
Wir , als Europäer , haben eine ganz spezielle Aufgabe .
Die industrielle Zivilisation , die heute die ganze Welt umspannt , hat ihren Ursprung in Europa .
Alle ihre Wunder , aber auch ihre schrecklichen inneren Widersprüche lassen sich als Folgen eines Ethos erklären , das ursprünglich europäisch war .
Die Vereinigung Europas sollte deshalb ein Beispiel für die übrige Welt setzen , wie den verschiedenen Gefahren und Schrecken , die uns heute zu verschlingen drohen , zu begegnen ist .
Tatsächlich wäre eine solche , mit dem Erfolg der Europäischen Integration eng verbundene Aufgabe eine authentische Erfüllung des europäischen Empfindens weltweiter Verantwortung – und eine erheblich bessere Strategie , als die verschiedenen Probleme unserer modernen Welt einfach auf Amerika zu schieben .
