Chinas Xi Faktor
HONG KONG – Vor dem Führungswechsel in China Anfang des Jahres versicherten Experten , die Kommunistische Partei Chinas wolle verhindern , dass eine große Persönlichkeit an die Macht käme , die überlebensgroß sei .
Die KPC , so hieß es , suche jemanden , der dem eher bürokratischen , scheidenden Hu Jintao ähneln sollte , keinen charismatischen Nachfolger wie zum Beispiel den ehemaligen Provinzgouverneur Bo Xilai .
Dennoch ist der neue Präsident und CKP-Vorsitzende Xi Jinping keineswegs ein Langweiler .
Er begann seine Amtszeit , indem er Deng Xiaoping an dessen Statue in Shenzhen seine Ehre erwies . An dieser Stelle begann vor mehr als drei Jahrzehnten die Kampagne des damaligen Vorsitzenden der Kommunistischen Partei , eine widerstrebende Partei auf den freien Markt einzustimmen .
Bei einem Treffen auf höchster Ebene legte Xi die Einzelheiten einer grundsätzlichen Veränderung der wirtschaftlichen Richtung fest und überstrahlte damit seine Kollegen .
Xi leitet nun einen Wirtschaftsausschuss , der seine Reformen koordinieren und sie aufsässigen Kollegen auferlegen wird .
Und anders als Hu wurde er sofort Oberbefehlshaber und ist Vorsitzender des Nationalen Sicherheitsrates .
Auf den ersten Blick sieht es so aus , als hätten wir es mit einem neuen , allmächtigen Staatspräsident zu tun .
Die jüngste Geschichte erklärt diese neuerliche Machtkonzentration .
Bis 1993 hatten die Chefs der Zentralregierung relativ wenig Macht : sie hatten keine Kontrolle über die Geldmenge und Schwierigkeiten , Provinzgouverneure zu entlassen oder Spitzengeneräle zu versetzen .
Das Budget der Zentralregierung war niedrig , im Verhältnis niedriger als das von Zentralregierungen in jeder anderen großen Volkswirtschaft .
Das änderte sich , als der damalige Parteivorsitzende Jiang Zemin und sein Premierminister Zhu Rongji die Staatsgewalt zentralisierten , um in Zeiten eines wachsenden Risikos für Chinas Banken eine Wirtschaftskrise abzuwehren .
In diesem Prozess gingen in Chinas staatlichen Betrieben 50 Millionen , in der verarbeitenden Industrie 25 Millionen Arbeitsplätze verloren , und auch das Personal in der Zentralregierung wurde gekürzt .
Diese Maßnahmen haben Chinas Wirtschaft gerettet , aber um den Preis von verbreiteten sozialen Unruhen . Zhu war dementsprechend unbeliebt , als seine Amtszeit zu Ende war .
Die ablehnende Haltung der Bevölkerung gegenüber den kosmopolitischen und marktorientierten Reformen von Zhu und Jiang , die von den Küstenregionen ausgingen , hat Spitzenpolitiker hervorgebracht , die ihre prägenden Erfahrungen in den Binnenprovinzen Gansu und Tibet gemacht haben .
Auf der Welle der Unmuts und der sozialen Spannungen angesichts der Ungleichheit reitend , versprachen Hu und sein Premierminister Wen Jiabao eine „ harmonische Gesellschaft “ ohne die Spannungen von Zhus Agenda .
Sie verlangsamten die Wirtschaftsreformen und stellten die politischen Reformen ein .
Die Bürokratie wurde von 40 Millionen auf 70 Millionen ausgebaut und die Provinzen , Bürokratien und staatlichen Unternehmen wurden wieder mit Macht ausgestattet .
Die schläfrige Hu / Wen-Ära hat das durch die Reformen von Jiang und Zu ausgelöste Wirtschaftswachstum glücklicherweise nicht gedämpft .
Aber das durch diese Reformen entstandene Wirtschaftswachstumsmodell verlor langsam an Kraft .
Die Lohnkosten stiegen und gefährdeten das Modell der niedrigpreisigen Exporte .
Investitionen in die Infrastruktur verlagerten sich von wachstumsfördernden Projekten wie Autobahnen zwischen Städten hin zu weniger produktiven Einkaufszentren in zweit- und drittrangigen Städten .
Die Produktivität der staatlichen Unternehmen stürzte ab , gleichzeitig verdrängte deren privilegierter Zugang zu Finanzierungen Investitionen des Privatsektors .
Die Finanzierung der Kommunen erreichte ihre Grenzen aufgrund der Einziehung und Weiterveräußerung von Liegenschaften .
Also wurde eine neue Welle weitreichender Reformen notwendig , einschließlich der Liberalisierung von Zinssätzen , Wertpapiermärkten und Devisenkontrollen , um den produktiveren Privatsektor zu finanzieren und die Überkapazitäten in den staatlichen Unternehmen zu verringern .
Besonders wurden die Reformen benötigt , um eine entstehende Immobilienblase zu unterbinden , die auf enorme Zuflüsse an Spareinlagen und ausländischem Kapital zurückzuführen war , für die es keine anderen profitablen Anlagemöglichkeiten gab .
Die Regierung wollte die Zinssätze und die Kapitalbilanz liberalisieren , um einen Anreiz für die Investition in moderne Industrien mit hohem Wertzuwachs zu schaffen , anstatt weiter die Exporte mit geringem Wertzuwachs zu subventionieren .
Sie begann , die Grundlage der Wirtschaft von exportorientierten Branchen hin zum Wachstum des Binnenmarktes zu verlagern , von Produktion hin zu Dienstleistungen .
Und sie verkündete ihre Absicht , die Beschlagnahmung von Ackerland durch den Staat sowie die übermäßige Kreditaufnahme durch Konzerngesellschaften zu verlangsamen .
Es überrascht nicht , dass die Opposition gegen die Reform unerbittlich war .
Die staatseigenen Unternehmen waren entschlossen , ihre Privilegien zu verteidigen .
Hochverschuldete Kommunalverwaltungen konnten weder höhere Zinssätze noch eine Aufwertung der Währung akzeptieren . Zudem traten sie unnachgiebig für eine Fortführung der Landverkäufe und gegen eine Grundsteuer ein .
Sie fürchteten die finanzielle Belastung neuer Bestimmungen , nach welchen städtischen Migranten Sozialleistungen zustanden .
Also musste ein neues , schlankes Führungsteam mobilisiert werden .
Die Anzahl der ranghöchsten Teammitglieder wurde von neun auf sieben reduziert .
In der neuen Aufstellung fehlt die mächtigste Stimme im linken Spektrum ( Bo ) , die Extremreformer im rechten Spektrum ( Li Yuanchao und Wang Yang ) wurden in die zweite Reihe zurückversetzt .
Um die Einmischung der Ältesten zu reduzieren , ist Hu als Oberbefehlshaber zurückgetreten , Jian Zemin hat ebenfalls versprochen zurückzutreten .
Zudem wurde ein Wirtschaftsausschuss gegründet , um bürokratische Compliance zu gewährleisten sowie ein Nationaler Sicherheitsrat ( ähnlich dem US-amerikanischen ) , um die Außenpolitik zu koordinieren .
Vorher hat das Militär das Außenministerium oft im Dunkeln gelassen , und das Büro für Äußere Angelegenheiten der Partei , zu dessen Aufgabengebiet Nordkorea gehört , hat seine Aktivitäten oft nicht mit dem Außenministerium abgestimmt , zu dessen Aufgabengebiet Südkorea gehört .
Eine Anti-Korruptionskampagne hat die Opposition geschwächt , und Zhu ist als Held daraus hervorgegangen .
Das schuf die Voraussetzung für die Ankunft von Xi .
Kurz gesagt , der neue Führungsstil , eine Art gemanagtes Charisma , entstand im Zuge einer kollektiven Anstrengung , die nationalen Bedürfnissen diente .
Und er lässt vermuten , dass Xi wahrscheinlich nicht als allmächtiger Staatschef aus der Entwicklung hervorgeht .
Die Macht der chinesischen Präsidentschaft ist ohne Zweifel größer geworden , aber Xi hat nur Macht , wenn er Stimmen hat . Bei mancher kontroversen Frage hat er nur eine von sieben .
