Wird die Türkei dem Sturm im Nahen Osten trotzen ?
ISTANBUL – Eine Welle schrecklicher Gewalt überrollt weite Teile des Nahen Ostens .
Das Zentrum dieser Gewalt hat sich vom Irak ( wo religiöse Konflikte kürzlich erneut eskalierten ) nach Syrien verlagert , doch auch Länder wie Ägypten , der Jemen , Libyen und Tunesien werden erfasst .
Weiter östlich durchlebt Afghanistan das zweite Jahrzehnt gewalttätiger Konflikte , während sich Pakistan chronisch am Rande des Krieges , Bürgerkrieges oder des sozialen Zusammenbruchs zu befinden scheint .
Die beunruhigendste , diesen Entwicklungen zugrunde liegende Bedrohung sind die vermehrten Kämpfe zwischen sunnitischen und schiitischen Muslimen .
Ebenso gehen auch gottesfürchtige Konservative , Liberale und linksgerichtete säkular orientierte Jugendliche , die sich in den Jahren 2010-2011 in Kairo und Tunis gegen die Diktatoren zusammenschlossen , nun aufeinander los : man beobachte die jüngsten entsetzlichen Massaker der ägyptischen Sicherheitskräfte an islamistischen Demonstranten nach einem von den Liberalen unterstützten Militärputsch .
Die Menschen in der Region gleiten in verfeindete Lager ab und vertiefen im Zuge dieser Entwicklungen die Wunden der Gesellschaft .
Ich habe mich oftmals dafür ausgesprochen , dass sich die Türkei nicht in die inneren Angelegenheiten ihrer Nachbarn einmischen oder eine auf den Nahen Osten fixierte Politik verfolgen soll .
Sowohl Regierung als auch Opposition sollten trotz der Hindernisse , die die Europäische Union der Türkei im Zuge der Beitrittsverhandlungen in den Weg legt , standhaft auf Europa konzentriert bleiben . & # 160 ;
Dennoch kann die Türkei der in ihren südlichen Nachbarländern um sich greifenden Tragödie nicht gleichgültig gegenüberstehen .
Aufgrund der historischen , religiösen und emotionalen Verbindungen der Türkei mit diesen Ländern fühlt man akut den Schmerz der arabischen Welt .
Außerdem bedeuten die wirtschaftlichen Verbindungen und die schiere Nähe dieser Länder , dass das Wohlergehen der Türkei zumindest bis zu einem gewissen Grad vom Zustand des Nahen Ostens abhängt .
In den letzten Jahren bestand die Hoffnung , die Türkei könnte als Vorbild einer erfolgreichen Wirtschaft und gut funktionierenden Demokratie dienen , doch die jüngsten Ereignisse haben Zweifel geweckt . & # 160 ; Tatsächlich muss die Türkei vier innere Spannungsherde überwinden , wenn sie weiterhin wirtschaftlich florieren , ihre Demokratie konsolidieren und als überzeugendes Beispiel für andere fungieren soll .
Der erste und gravierendste Spannungsherd hat seinen Ursprung in der Notwendigkeit , die kurdische Identität als vollkommen legitimen Teil der Republik Türkei anzuerkennen .
Diejenigen , die einer kurdischen Identität Ausdruck verleihen wollen sowie auch andere Staatsbürger müssen darauf vertrauen können , dass die Türkei , bei allem Bekenntnis zu nationaler Einheit , ein Land ist , in dem die Vielfalt gedeihen kann .
Zweitens bestehen tiefer liegende historische Spannungen zwischen der großen sunnitischen Mehrheit und der dem schiitischen Islam lose verbundenen alevitisch-bektaschitischen Minderheit . & # 160 ;
Drittens stehen die Anhänger der Tradition des politischen Islams denjenigen gegenüber , die den mit der Republik eingeführten strikten Säkularismus pflegen .
Diese soziale „ Kluft “ überschneidet sich vielfach mit der sunnitisch-alevitischen Spaltung , da die Aleviten sich zunehmend an der politischen Linken ausrichten .
Schließlich wird eine wachsende Parteilichkeit in der öffentlichen Verwaltung wahrgenommen .
Der Aufbau unabhängiger , unparteiischer Aufsichtsbehörden war eine der wichtigsten Säulen des Reformprogramms der Jahre 2001 und 2002 .
Doch diese Reformen wurden kürzlich wieder zurückgenommen und die unabhängigen Aufsichtsbehörden wieder unter die Kontrolle der Ministerien gestellt ( obwohl es den Anschein hat , dass die Zentralbank einen Großteil ihrer Autonomie behalten hat ) .
Mit der schwindenden Wahrnehmung der Unparteilichkeit in der öffentlichen Verwaltung , ist die Nähe zu den Machthabern zu einem weiteren Spannungsherd geworden .
Die Türkei profitiert von den über Jahrzehnte aufgebauten republikanischen Reflexen und Werten ebenso wie von dem in den Jahrhunderten ihrer Geschichte verankerten humanistischen Wissen .
Doch angesichts des regionalen Kontexts stellen die inneren Spannungen in der Türkei eine ernsthafte Bedrohung dar . & # 160 ;
Diese Spannungen müssen von allen Seiten mit höchster Sorgfalt und Vorsicht bewältigt werden .
Die Leitprinzipien dafür müssen Achtung der Vielfalt und der persönlichen Freiheit ebenso sein wie die Sorge um Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze in einer Atmosphäre des sozialen Friedens .
Die Heilung der Wunden , zu denen bisweilen alle Seiten beigetragen haben sowie praktizierte Vergebung sollten das Gebot der Stunde sein .
Es darf sich keine Spirale der Frustration und Feindschaft entwickeln .
Die Türkei muss einen sorgfältigen Blick auf die um sich greifende katastrophale Lage im Nahen Osten werfen .
Humanitäre Hilfe ist notwendig und die Türkei bietet diese auch großzügig in einer Art und Weise an , die für westliche Länder als Beispiel dienen sollte .
Doch die politische Führung , die Meinungsbildner und die Bürger der Türkei müssen auch erkennen , dass der einzige Schutz gegen ein ähnliches Desaster in ihrem Land in einer lebendigen Demokratie , einer vollkommen professionellen öffentlichen Verwaltung und einer toleranten Gesellschaft besteht , die Stolz und Wohlwollen hinsichtlich der Vielfalt des Landes verkörpert . & # 160 ;
Andere werden die Türkei nicht beschützen ; manche könnten sogar Konflikte innerhalb ihrer Grenzen schüren ( historische Beispiele derartiger Taktiken gibt es zuhauf ) .
Nur die Türkei selbst kann sich schützen und auch nur dann , wenn man im Land wahrhaft demokratisches Verhalten an den Tag legt und eine Außenpolitik verfolgt , die Frieden und Demokratie fördert und sich in den Konflikten der Region , vor allem zwischen Sunniten und Schiiten , nicht auf eine Seite schlägt .
Glücklicherweise besteht Hoffnung .
Die Demonstranten im Gezi-Park , die sich im Juni friedlich gegen die exzessive Anwendung polizeilicher Gewalt stellten , protestierten auch vor Jahren gegen das damals an türkischen Universitäten bestehende Kopftuch-Verbot . & # 160 ; Diese Art von Sorge um die Rechte aller ist ein Markenzeichen der jungen Generation in der Türkei .
Auch als der scheidende Gouverneur von Van sich mit einer in Kurdisch gehaltenen Abschiedsrede an die großteils kurdischsprachige Bevölkerung seiner südöstlichen Provinz wandte , wurde er im Gegenzug dafür mit freundlichen Wünschen bedacht .
Eine große Mehrheit der türkischen Bevölkerung teilt diese Großmut .
Aus diesem Grund hat die Türkei trotz der ernsthaften Probleme auch gute Chancen , die inneren Spannungen zu überwinden und zu jenem Vorbild zu werden , das ihre Nachbarn im Nahen Osten ( und vielleicht auch ein paar ihrer europäischen Nachbarn ) so dringend brauchen .
