Was will Amerika ?
Wenn die Staats- und Regierungschefs der reichsten Nationen der Welt im französischen Evian zusammentreffen , wird eine unausgesprochene Frage vorherrschen : was will Amerika in der Welt ?
Vielleicht hilft daher ein kurzer Abriss der Prinzipien und Ideen , an denen sich die US-Außenpolitik orientiert .
Zunächst einmal ist Widersprüchlichkeit kein Fehler .
In der Außenpolitik ist sie sogar oft eine Tugend .
Und die Rede ist nicht von Prinzipien , sondern von Politik .
Die Haltung der USA gegenüber der Welt ist nicht einheitlich .
Was im Irak geschehen ist , sollte nicht überinterpretiert werden als eine starre Schablone der US-Politik für Länder , die Massenvernichtungswaffen haben , Terrorismus unterstützen oder Menschen ihrer Freiheit berauben .
Im Irak haben die USA Gewalt als letztes Mittel angewandt , gegen ein erwiesenermaßen aggressives Land und nachdem ein hohes Maß an internationalem Konsens darüber erzielt worden war , welche Auflagen der Irak hätte erfüllen müssen .
Unterschiedliche Politikansätze - maßgeschneidert für lokale , regionale und internationale Gegebenheiten - werden erforderlich sein , um den Herausforderungen zu begegnen , die Nordkorea , der Iran , Syrien oder andere Länder darstellen .
Die amerikanischen Streitkräfte sind ein wesentlicher Bestandteil dessen , was die USA international leistet .
Aber Verteidigungspolitik ist nur ein Teil der Außenpolitik .
Nicht jeder Bedrohung der nationalen Interessen Amerikas kann man mit militärischer Macht begegnen .
Wenn man als Werkzeug nur einen Hammer hat , sieht jedes Problem aus wie ein Nagel , wie der Volksmund sagt .
Und in der Außenpolitik wie beim Tischlern gilt : man braucht die richtigen Werkzeuge , wenn man Erfolg haben will .
Partnerschaft ist in diesem Zusammenhang wesentlich .
So mächtig die USA auch sind , gibt es doch wenig , was sie nicht noch besser mit der aktiven Beteiligung anderer bewerkstelligen könnten , egal , ob die Partner nun Regierungen , internationale Organisationen oder Nicht-Regierungsorganisationen sind .
Partnerschaft hilft bei Problemen , die sich auf rein nationaler Ebene nicht lösen lassen und bedeutet , dass Lasten geteilt werden .
Amerika verlässt sich auf Partnerschaften beim globalen Krieg gegen den Terrorismus : Regierungen anderer Länder kooperieren mit Informationen und Gesetzesvollzug ; Handelspartner garantieren die Sicherheit von Schiffscontainern , private Kreditinstitute helfen , Mittelumschichtungen aufzuspüren , mit welchen Terrornetze unterhalten werden .
Abgesehen von Partnerschaften schaffen internationale Institutionen einen Mehrwert - vorausgesetzt , sie sind effektiv organisiert , haben realistische Aufträge und ihre Mitglieder sind gemeinsamen Normen und Zielen verpflichtet .
Solche Institutionen können das nationale Interesse der USA vertreten und tun dies auch oft .
Es wäre sogar schwierig , wesentliche Aspekte der US-Außenpolitik - von Handel über Nicht-Verbreitung von Atomwaffen bis Umweltpolitik - ohne sie zum Erfolg zu führen .
Die Welthandelsorganisation ist ein solcher Partner .
Sie stellt ein Forum dar , in dem neue Handelsliberalisierungsabkommen verhandelt werden , Lösungen für protektionistische und diskriminierende Politik gesucht und Meinungsverschiedenheiten mit Handelspartnern beigelegt werden .
Aber die USA müssen auch sicherstellen , dass sich bereits existierende Institutionen an vorherrschende Realitäten anpassen .
Die NATO zum Beispiel entwickelt sich gerade von einer Allianz des Kalten Krieges , die nur auf Europa konzentriert war , zu einer Organisation , die sich den heutigen Sicherheitsrisiken stellt , wo immer sie auftauchen mögen , wie in Afghanistan und vielleicht im Irak .
Multilateralismus ist besonders erfolgreich , wenn er auf einer echten Konvergenz der Interessen und Werte beruht .
Die UNO und andere globale Organisationen sind vielleicht in gewissen Zeiten am besten geeignet , die außenpolitischen Ziele der US in Angriff zu nehmen .
Wenn die UN oder andere Organisationen nicht fähig oder willens sind , gegen verheerende Drohungen anzugehen , behält sich Amerika das Recht vor , in weniger umfassenden oder flexibleren Allianzen zu handeln und ad hoc Koalitionen der Bereitwilligen zu bilden .
Noch nicht einmal die UN hat ein Monopol auf Legitimität , die am meisten von der Logik einer Aktion abhängt und von der Art , wie diese ausgeführt wird .
Diese Flexibilität ist angesichts der sich am Horizont abzeichnenden Herausforderungen erforderlich .
Wenn wir Staaten ignorieren , die versagen , so tun wir dies auf unsere eigene Gefahr hin , weil Anarchie ein Nährboden für extremistische Ideologien sein kann und eine Zufluchtsstätte für Terroristen , Kriminelle und Drogenhändler sein kann .
Eine unsere dringendsten Aufgaben heute ist , zu verhindern , dass schwache Staaten implodieren .
Eine andere wichtige Aufgabe ist es , Länder zu unterstützen , die in Gewalt versunken sind und den langsamen Prozess der Erholung einzuleiten .
Antriebsfeder für das Engagement der USA in der Welt und Schlüsselfaktor für ihren internationalen Einfluss ist ihr Bedürfnis , die Welt zu einem besseren Ort zu machen .
Jede US-Außenpolitik muss Interessen und Werte miteinander vereinen , weil die amerikanische Öffentlichkeit immer darauf besteht , dass die Ziele des Landes mit dessen Idealen übereinstimmen müssen .
Die Anziehungskraft , die die herausragende Stellung der USA im Ausland genießt , beruht auch auf der Attraktivität der politischen Institutionen , der Gesellschaft und Kultur sowie auf der Bereitschaft , für Menschenrechte und Demokratie einzustehen .
Gleichzeitig fördern unsere Anstrengungen die Demokratie in der ganzen Welt - vor dem Hintergrund der nüchternen Erkenntnis , dass Demokratien ihre Meinungsverschiedenheiten friedlich lösen .
In der heutigen Welt gibt es keinen unüberbrückbaren Konflikt entlang der Machtachse Europa , Russland , China , Japan und USA .
Die Übereinstimmung der Interessen und die Einigung auf eine internationale Ordnung bietet eine vielversprechende Grundlage für die Behandlung der gemeinsamen Herausforderungen , die uns allen bevorstehen .
Vor allem anderen sollte es unser Ziel sein , eine Welt zu schaffen , in welcher Regierungen , Organisationen und Völker eine Ordnung bilden , die es ihnen erlaubt , ihre gemeinsamen Interessen zu verfolgen , und die fundamentale universelle Werte widerspiegelt .
Jeder hat ein Interesse an einer Welt , in der Gewalt nur als letztes Mittel angewandt und Terrorismus geächtet wird , in der Massenvernichtungswaffen weder verbreitet noch verwendet werden , freier Handel die Regel ist , Bürgern ihre grundlegenden Freiheitsrechte garantiert werden , demokratische Werte siegen und die Rechtsstaatlichkeit das Gebot der Waffe ersetzt .
Ein solche Welt anzustreben , ist vielleicht optimistisch oder sogar idealistisch , aber kaum naiv .
