Irren ist Wissenschaft
Bisher wurden Entdeckungen oft als das Hauptziel der medizinischen Forschung aufgefasst .
Doch heutzutage ist es beinah zu einfach , etwas zu entdecken Jeder , der ein bisschen Finanzierung und ein paar biologische Proben im Kühlschrank hat , kann Tausende von angeblichen „ Entdeckungen “ machen .
In der Tat steigt die Anzahl der Forschungsfragen , die wir stellen können , exponentiell an .
Mit einer daumennagelgroßen medizinischen Ausrüstung und einer winzigen Blutmenge kann man eine Million verschiedener biologischer Faktoren an einer Person messen .
Eine Million Forschungsfragen können auf der Stelle gestellt werden .
Doch selbst mit den richtigen statistischen Testmethoden können Zehntausende dieser biologischen Faktoren aus reinem Zufall wichtig erscheinen .
Lediglich eine Handvoll von ihnen sind es tatsächlich .
Die überwiegende Mehrheit dieser anfänglichen Behauptungen der Forschung würde nur falsche Ergebnisse liefern .
Daher ist das Hauptproblem heute , „ Entdeckungen “ zu bestätigen , indem man sie unter anderen Gegebenheiten wiederholt .
Mehrere unterschiedliche Forschungsteams müssen beobachten können , wie sie immer wieder unter Verwendung allgemeiner Regeln „ funktionieren “ .
Darüber hinaus sollten sich alle Teams darüber einig sein , dass sie nicht nur die Daten sammeln und berichten , die am beeindruckendsten erscheinen .
Mit selektiver Berichterstattung hätten wir am Ende eine lange Liste sämtlicher falscher Entdeckungen , die in den Forschungsteams gemacht wurden , und nur einige wenige wahre Ergebnisse lägen unter diesem Haufen nicht wiederholten Mülls begraben .
Empirische Daten weisen darauf hin , dass diese Gefahr durchaus von Bedeutung ist .
In einem Artikel im Journal of the American Medical Association , der im Juli 2005 veröffentlicht wurde , habe ich gezeigt , dass Entdeckungen sehr häufig widerlegt werden , selbst bei hoch angesehenen Forschungsergebnissen .
Ich untersuchte 45 Ergebnisse aus klinischen Studien , die in der Welt der Wissenschaft die größte Anerkennung erfahren hatten , was dadurch dokumentiert wurde , wie oft andere Wissenschaftler sie in den letzten 15 Jahren zitiert hatten .
Selbst bei den sichersten Forschungstypen – z. B. bei randomisierten klinischen Versuchen – erwies sich bereits in den ersten Jahren nach der Veröffentlichung eines von vier Ergebnissen als falsch oder potenziell übertrieben .
In der Epidemiologie ( z. B. Studien zu Vitaminen , Ernährung oder Hormonen und deren Auswirkungen auf die Gesundheit der allgemeinen Bevölkerung ) wurden vier Fünftel der renommiertesten Ergebnisse rasch widerlegt .
In der Molekularforschung könnte die Widerlegungsrate gelegentlich 99 % überschreiten , da es an extensiven Wiederholungsversuchen mangelt .
Doch ist dies kein Grund zur Panik .
Es ist zu erwarten , dass die Mehrzahl der wissenschaftlichen Ergebnisse rasch angefochten und widerlegt wird ; dies gehört sogar zu dem Prozess , wie in der Wissenschaft Fortschritte erzielt werden .
Dennoch müssen wir uns an diese Situation anpassen .
Anstatt wissenschaftliche Beweise als Dogma aufzufassen , sollten wir sie als provisorische Informationen ansehen , denen ein bestimmter Grad an Glaubwürdigkeit zugeordnet werden sollte .
Es spricht nichts dagegen , wissenschaftliche Informationen zu verbreiten , die lediglich eine Glaubwürdigkeit von 10 % oder sogar 1 % haben .
Manchmal werden dies die besten Ergebnisse sein , die wir haben .
Doch sollten wir uns an den Gedanken gewöhnen , dass einige wissenschaftliche Ergebnisse eine sehr niedrige Glaubwürdigkeit besitzen , während andere bessere Aussichten haben , den Test der Zeit zu bestehen .
Gerechterweise könnten die Wissenschaftler ihrer eigenen Arbeit diese Glaubwürdigkeitsgrade selbst verleihen , indem sie detailliert beschreiben , was sie sich vorgenommen hatten und wie sie die Versuche durchgeführt haben .
Wissenschaft ist eine edle Betätigung , doch ist wirklicher Fortschritt in der wissenschaftlichen Forschung nicht einfach zu erreichen .
Dazu sind viel Zeit , beständiges Bemühen , vollkommene Integrität , angemessene Finanzierung und materielle Unterstützung sowie unerschütterliches Engagement notwendig .
Angebliche wissenschaftliche Fortschritte bedürfen der vorsichtigen Prüfung und Wiederholung durch unabhängige Wissenschaftler .
Wissenschaftliche Erkenntnisse sind niemals endgültig , sie entwickeln sich ständig .
Das gehört zu der großen Faszination der Wissenschaft und fördert die Freiheit des Denkens .
Während diese Prinzipien ernsthaften Wissenschaftlern wahrscheinlich wohl bekannt sind , werden sie oft vergessen , wenn wissenschaftliche Informationen verbreitet werden .
Unsere Gesellschaft wird von aufgeblasenen Informationen überschwemmt , was daran liegt , dass wir uns bei vielen menschlichen Aktivitäten – Unterhaltung , Gericht , Börse , Politik , Sport , um nur ein paar zu nennen – darum bemühen , im Rahmen der Massenzivilisation mehr öffentliche Aufmerksamkeit zu erhalten .
Doch wäre es schädlich , von der Wissenschaft zu erwarten , dass sie auf diese Weise „ angibt “ .
Übertreibung widerspricht den wichtigsten Merkmalen der wissenschaftlichen Denkweise : kritischem Denken und vorsichtiger Beurteilung der Ergebnisse .
