Der Aufstieg der Türkei und der Niedergang des Panarabismus
TEL AVIV – Das tödliche Fiasko der von der Türkei geleiteten „ Friedensflottille “ nach Gaza hat die zunehmenden Spannungen in der israelisch-türkischen Allianz hervorgehoben .
Doch hat es vor allem dazu beigetragen , die tiefer liegenden Gründe der Türkei offenzulegen , sich von ihrer westlichen Ausrichtung abzuwenden und zu einem Hauptakteur im Nahen Osten zu werden – im Bündnis mit den Schurkenregimes und radikalen nichtstaatlichen Akteuren der Region .
Außenpolitik kann nicht von ihren innenpolitischen Grundlagen getrennt werden .
Die Identität von Nationen , ihr Ethos , war schon immer für ihre strategischen Prioritäten ausschlaggebend .
Israels Schnitzer haben selbstverständlich eine Rolle bei der Aushöhlung seines Bündnisses mit der Türkei gespielt .
Doch hat der Zusammenbruch seines alten „ Bündnisses der Peripherie “ , das die Türkei , den Iran unter dem Schah und Äthiopien einschloss , mehr mit revolutionären Veränderungen in diesen Ländern zu tun – dem Aufstieg von Ayatollah Khomeini an die Macht , dem Ende des Regimes von Kaiser Haile Selassie und der aktuellen islamischen Neuorientierung des türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan – als mit der israelischen Politik .
Die aktuelle Krise offenbart die Tiefe des türkischen Identitätskomplexes , das Schwanken des Landes zwischen seinem westlich orientierten kemalistischen Erbe und seinem östlichen osmanischen Vermächtnis .
Nach der Abfuhr der Europäischen Union neigt Erdogan eher Letzterem zu .
Der Kemalismus hat das osmanische Vermächtnis immer als Last angesehen , als Modernisierungshindernis .
In Erdogans Vision schließt Modernisierung eine Rückkehr zu den islamischen Wurzeln der Türkei nicht aus , auch braucht sie dazu nicht ihr Schicksal als Nahostmacht aufzugeben , selbst wenn das bedeutet , die von den Vereinigten Staaten vorgegebene Politik in der Region zu missachten .
Tatsächlich hat Erdogan positiv auf Europas Bedingungen für die EU-Mitgliedschaft der Türkei reagiert .
Seine Reformen – wirtschaftliche Liberalisierung , Kooperation mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte , Stärkung der Rechte der kurdischen Minderheit und die Unterminierung der prätorianischen Bestrebungen der Armee – stellen große Fortschritte in der Geschichte der Republik Türkei dar .
Dennoch hat Erdogan Europas Anforderungen auch begierig zum Vorwand genommen , um die Macht der Armee einzudämmen , seine islamische Revolution aufzuhalten .
Die Wahl seines politischen Verbündeten Abdullah Gül zum Präsidenten , gegen den Willen der Armee – ja , entgegen der gesamten kemalistischen Tradition – ist ein Paradebeispiel hierfür .
Um einen Vorstoß zu verhindern , der darauf abzielte , seine Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) zu verbieten , zähmte Erdogan auch das türkische Verfassungsgericht ( zusammen mit der Armee Hüter des Kemalismus ) , indem er seine Zusammensetzung willkürlich änderte .
Jetzt soll eine Verfassungsreform , die angeblich darauf abzielt , die „ EU-Mitgliedschaft der Türkei zu fördern “ die Rolle der Armee als Wächter des säkularen Staats weiter beschneiden und die Kontrolle der Regierung über das Gerichtswesen stärken .
Mit der Einführung eines ausgesprochen religiösen Lehrplans hat sich Erdogans islamische Revolution auch auf das Bildungssystem ausgedehnt .
Um den Strategiewechsel der Türkei zu unterstützen , wurde Arabisch in Schulen vor kurzem per Gesetz zum Pflichtfach erklärt .
Es fällt schwer , sich einen symbolischeren Schlag gegen Atatürks Vision vorzustellen .
Erdogan glaubt , indem er die Vermittlerrolle der Türkei ausübt , würde er die Verantwortung seiner osmanischen Vorfahren als Garanten für Frieden und Sicherheit im Maschrek wiedererlangen .
Der Elan der Türkei , als Friedensmittler zwischen Israel und seinen arabischen Feinden zu dienen , Erdogans lautstarkes Eintreten für die Palästinenser und seine Ambitionen , als Vermittler im Nuklearstreit zwischen dem Iran und dem Westen aufzutreten , spiegeln die veränderte Selbstwahrnehmung der Türkei als regionale Führungsmacht wider .
Sowohl für Israel als auch für den Westen ist der regionale Kontext des türkischen Aufstiegs besonders beunruhigend .
Erdogans Neo-Osmanismus ist keine Rückkehr zu einem idyllischen osmanischen Staatenbund ; vielmehr handelt es sich um einen Zusammenstoß zwischen einer aufstrebenden radikalen Achse , die von zwei großen nichtarabischen Mächten ( der Türkei und dem Iran ) angeführt wird , und den konservativen arabischen Regimes , die an Macht verlieren .
Die Türkei hat Israel mit der „ Friedensflottille “ auf die Anklagebank der Weltöffentlichkeit gesetzt , was Benjamin Netanjahus Regierung immer noch zwingen könnte , sich für glaubhafte Friedensverhandlungen zu entscheiden , während es der Hamas gleichzeitig Auftrieb gab und das baldige Ende der israelischen Blockade des Gaza-Streifens herbeiführte .
Ein derart spektakulärer Erfolg dient lediglich dazu , das Unvermögen der arabischen Verbündeten des Westens hervorzuheben .
In der Tat ist die zunehmende regionale Bedeutung der Türkei das Maß für das Versagen der Araber .
Sie haben es nicht geschafft , ihre Friedensinitiative mit Israel fortzuführen , und sind an der Blockade des Gaza-Streifens beteiligt , in der Hoffnung , die Hamas werde zusammenbrechen , wodurch sie ihre eigene islamistische Opposition demütigen .
Als islamistische Demokratien , deren Regierungen aus allgemeinen Wahlen hervorgehen , können der Iran und die Türkei – und ihre Verbündeten Hamas und Hisbollah – einen Vorteil gegenüber den amtierenden arabischen Regimes geltend machen , die allesamt an einem gewaltigen Legitimitätsdefizit leiden .
Bei allen handelt es sich um säkulare Autokratien , deren Macht durch aufdringliche , allmächtige Geheimdienste aufrechterhalten wird .
Erdogans Strategie macht ihn mitschuldig an der Agenda der bösartigsten Feinde des Westens .
Er flirtete sogar mit der perversen Herrschaft des sudanesischen Präsidenten Omar al-Baschir , indem er Bashir in der Türkei willkommen hieß , nachdem dieser wegen der Massaker in Darfur vom Internationalen Strafgerichtshof angeklagt wurde , mit der Begründung , dass „ Muslime keinen Völkermord begehen . “
Der Iran und die Türkei werden ihre islamische Identität immer stärker betonen , während sie sich den arabischen Massen zuwenden .
Die Tatsache , dass ein panislamischer Diskurs den Panarabismus ersetzt hat , ist ein großer Rückschlag für gemäßigte arabische Regimes .
Doch trotz Erdogans schleichender islamischer Revolution ist die Türkei kein zweiter Iran .
Die AKP bleibt eine progressive , heterogene Partei , die keinen Widerspruch zwischen Islam und Demokratie sieht .
Auch hat sie den europäischen Traum der Türkei nicht vollkommen aufgegeben .
Zudem wird eine immer robustere säkulare Opposition , die Republikanische Volkspartei ( CHP ) unter der kraftvollen Führung von Kemal Kilicdaroglu , bestimmt dazu beitragen , den islamistischen Lauf aufzuhalten .
Mit Israels Rückkehr zu einer nüchternen Friedensstrategie und mit einem ehrlichen Dialog zwischen der Türkei und ihren NATO-Verbündeten kann der türkische Brückenschlag zwischen Ost und West immer noch gerettet werden .
