Eine Niederlage für die internationale steuerliche Zusammenarbeit
Zur Finanzierung der Entwicklung sollen die Steuereinnahmen gesteigert und hartnäckige Steuervermeidungsmodelle wie diejenigen , die letztes Jahr im so genannten Luxemburg-Leak-Skandal aufgedeckt wurden , verhindert werden . Aber auf der Dritten Internationalen Konferenz für Entwicklungsfinanzierung in Addis Abeba letzten Monat kam die Dynamik hin zur Stärkung der internationalen steuerlichen Zusammenarbeit zu einem plötzlichen Ende .
Ein Vorschlag der Konferenz , innerhalb der Vereinten Nationen eine regierungsübergreifende Steuerinstitution zu schaffen , die das aktuelle UN-Expertenkomitee ersetzen soll , wurde durch die Industriestaaten blockiert . Diese Länder bestehen darauf , dass steuerliche Zusammenarbeit ausschließlich unter der Führung der OECD stattfinden darf , die von ihnen kontrolliert wird .
Der Rest der Welt sollte nun hoffen , dass dies nicht das Ende , sondern nur eine Pause bei der internationalen steuerlichen Zusammenarbeit bedeutet , die vor dreizehn Jahren auf der ersten Internationalen Konferenz für Entwicklungsfinanzierung im mexikanischen Monterrey begann . 2004 , zwei Jahre danach , gab der Wirtschafts- und Sozialrat der Vereinten Nationen ( ECOSOC ) den Status seiner „ Ad-Hoc-Gruppe “ von Steuerexperten den Status eines regulären Komitees .
Vier Jahre später , auf der Zweiten Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung in Doha , Katar , erkannten die Politiker , dass in Steuerangelegenheiten noch mehr getan werden musste , und beauftragten den ECOSOC , die Stärkung der institutionellen Ausgestaltung zu überdenken . Und dann , im Jahr vor der Addis-Abeba-Konferenz , bekräftigte der UN-Generalsekretär die Notwendigkeit eines „ regierungsübergreifenden Komitees zur steuerlichen Zusammenarbeit unter der Schirmherrschaft der Vereinten Nationen “ .
Sein Einsatz sowie die starke Unterstützung durch Nichtregierungsorganisationen und die Unabhängige Kommission zur Reform der Internationalen Unternehmensbesteuerung unterstützten die Forderung der Entwicklungs- und Schwellenländer um die Gruppe der 77 und China herum nach mehr Mitsprache bei der Festsetzung globaler Steuernormen . Bis zur elften Verhandlungsstunde in Addis Abeba ließen sie sich nicht von der Forderung nach einer regierungsübergreifenden Institution abbringen , die über das Mandat und die Ressourcen verfügt , einen kohärenten weltweiten Rahmen für die internationale steuerliche Zusammenarbeit zu schaffen .
Aber vergeblich : Die Industriestaaten , angeführt von den Vereinigten Staaten und Großbritannien , der Heimat vieler der in die „ Lux-Leaks “ verwickelten multinationalen Konzerne , konnten diesen dringend notwendigen Fortschritt bei der weltweiten Zusammenarbeit erfolgreich blockieren . Schließlich wurde in der Addis-Abeba-Aktionsagenda beschlossen , dass das aktuelle Expertenkomitee weiterhin entsprechend seinem Mandat von 2004 tätig bleibt – mit drei zusätzlichen Treffen im Jahr , finanziert durch freiwillige Beiträge .
Die OECD , die im Prinzip aus den 34 reichsten Volkswirtschaften der Welt besteht , hat sicherlich die Fähigkeiten dazu , internationale Steuerstandards aufzustellen . Aber die Dominanz einer geschlossenen Gruppe von Staaten über Steuernormen bedeutet , dass die weltweite Regierungs- und Verwaltungsarchitektur für Steuerfragen nicht mit der Globalisierung Schritt halten konnte .
Der Monterrey-Konsens von 2002 enthielt einen Aufruf zur Stärkung „ der Mitbestimmung und Teilnahme der Entwicklungs- und Schwellenländer bei der internationalen wirtschaftlichen Entscheidungsfindung und Festsetzung von Normen “ .. Aber obwohl die OECD einige dieser Länder einlädt , bei der Diskussion um die Aufstellung von Normen teilzunehmen , ist damit keine Entscheidungsmacht verbunden .
Eine solches Forum muss unter der Schirmherrschaft der Vereinten Nationen arbeiten , die die notwendige institutionelle Legitimität dazu besitzen , den Herausforderungen der Globalisierung effektiv zu begegnen . Dies muss mithilfe kohärenter weltweiter Standards geschehen , die missbräuchliche Steuermethoden effektiv bekämpfen und faire Besteuerung der Unternehmensgewinne in aller Welt gewährleisten können .
Trotz der Enttäuschung von Addis Abeba ist der Ruf nach Reformen des internationalen Steuersystems nicht verstummt . Er wird vielmehr von allen Seiten her lauter werden , da der kontraproduktive Widerstand der Industrieländer gegen jegliche Kompromisse bei der Frage der Behandlung internationaler Konzerne eine Flut unilateraler Steuermaßnahmen jenseits der Kontrolle der OECD auslösen wird .
