Was McCain und Obama ignorieren
PRINCETON : Barack Obama hat drei Jahre als Sozialarbeiter in Chicagos heruntergekommener South Side gearbeitet ; er weiß also eine Menge über die in Amerika existierende echte Armut .
Er weiß , dass in einem der reichsten Länder der Welt 37 Millionen Menschen in Armut leben , ein erheblich größerer Anteil als in den reichen Ländern Europas .
Trotzdem konzentriert sich Obamas Wahlkampf auf die „ Main Street “ und auf Steuersenkungen für die Mittelschicht und umgeht die Frage , was man gegen die Armut tun sollte .
Dabei ist es nicht so , als ob Obama keine politischen Strategien hätte , um den Armen zu helfen .
Rufen Sie seine Website auf , klicken Sie auf „ The Issues “ und dann auf „ Poverty “ .
Sie werden eine Reihe wohldurchdachter Vorschläge finden , von der Erhöhung des Mindestlohns bis zur Gründung modellhafter „ Promise Neighborhoods “ , um zu versuchen , Gebiete mit hoher Armut und niedrigem Bildungsniveau durch Angebote wie frühkindliche Erziehung und Verbrechensprävention zu retten .
( Rufen Sie John McCains Website auf , und Sie werden „ Armut “ auf der Liste der anzuklickenden Themen nicht einmal finden – wohl aber das Raumfahrtprogramm . )
Warum also macht sich Obama nicht für ein Thema stark , bei dem er über so viel mehr eigene Erfahrung verfügt als sein Gegner und auch eine bessere Politik verfolgt ?
Vielleicht gehen zu wenige von den Armen zur Wahl , oder sie wählen sowieso die Demokraten .
Darüber hinaus haben ihm seine Meinungsforscher vermutlich erklärt , dass er unabhängige Wähler aus der Mittelschicht mit viel höherer Wahrscheinlichkeit für sich einnehmen wird , wenn er an ihre Brieftaschen und nicht an ihre Sorge um die Armen des Landes appelliert .
Wenn schon Amerikas Arme bei den Wählern nicht sonderlich weit oben stehen , überrascht es kaum , dass die Armen im Ausland im Wahlkampf praktisch unsichtbar sind .
Auch hier verfügt Obama sowohl über den Hintergrund – durch seine familiären Beziehungen nach Kenia – als auch über einen viel versprechenden Ansatz : die Erhöhung der US-Auslandshilfe auf 50 Milliarden Dollar bis 2012 , wobei das Geld zur Stabilisierung scheiternder Staaten und zur Herbeiführung eines nachhaltigen Wachstums in Afrika verwendet werden soll .
( Gegenwärtig gibt von allen OECD-Geberländern nur Griechenland einen geringeren Anteil seines Bruttovolkseinkommens für Auslandshilfe aus als die USA . )
Als allerdings Obamas Running Mate Joe Biden in seiner Debatte mit seiner republikanischen Kontrahentin Sarah Palin gefragt wurde , bei welchen Vorschlägen eine Regierung Obama / Biden aufgrund des Rettungspakets für die Wall Street in Höhe von 700 Milliarden Dollar vielleicht würde Abstriche machen müssen , nannte er als einzig konkreten Vorschlag die Erhöhung der Auslandshilfe .
McCain hat nie auch nur konkret gesagt , wie viel Auslandshilfe die USA seiner Ansicht nach leisten sollten .
Beide Kandidaten verweisen auf die gefallenen amerikanischen Militärangehörigen im Irak . Den zivilen Kriegsopfern freilich wird weniger Aufmerksamkeit zuteil .
In ihrer Debatte mit Biden attackierte Palin Obama tatsächlich dafür , dass er ( in ihren Worten ) gesagt habe : „ Alles , was wir in Afghanistan tun , ist , Luftangriffe auf Dörfer zu fliegen und Zivilisten zu töten . “ Sie bezeichnete diese Äußerung als „ unverantwortlich “ und „ unwahr “ , denn , so Palin : „ Das ist nicht , was wir da tun .
Wir bekämpfen Terroristen , und wir sorgen für Demokratie . “
Natürlich ist das Töten von Zivilisten nicht alles , was die USA und ihre NATO-Verbündeten in Afghanistan tun . Und falls Obama so etwas angedeutet haben sollte , war er unachtsam in seiner Wortwahl .
Außergewöhnlich an Palins Äußerung freilich ist , dass sie – obwohl leidenschaftliche Verfechterin der Heiligkeit menschlichen Lebens – in ihrer Kritik an Obama keinen Moment innehielt , um ihr Bedauern über die vielen unschuldigen Menschen zu äußern , die in Afghanistan durch amerikanische Luftangriffe ihr Leben verloren haben .
Afghanistans Präsident Hamid Karzai hat wiederholt seiner Entrüstung über die Tötung von Zivilisten durch amerikanische Luftangriffe Ausdruck verliehen – zuletzt im August , als laut Karzai 95 Afghanen , darunter 50 Kinder , bei der Bombardierung eines Dorfes getötet wurden .
Die globale ethische Herausforderung , die im Wahlkampf bisher am meisten Aufmerksamkeit erhalten hat , ist der Klimawandel .
Hier sind die Ziele der Kandidaten praktisch identisch : Beide unterstützen ein Deckelungs- und Handelssystem , um bis 2050 tiefe Einschnitte bei den US-Treibhausemissionen zu machen .
Obama will eine Reduzierung um 80 % , McCain sagt 66 % – aber da der nächste Präsident spätestens 2016 aus dem Amt scheidet , ist dieser Unterschied irrelevant .
Interessanterweise gibt es eine ethische Frage , die keiner der Kandidaten zum Wahlkampfthema gemacht hat und die Potenzial gezeigt hat , die Wähler zu beeinflussen .
Eine Gruppe mit Namen Defenders of Wildlife hat einen Fernsehwerbespot gebracht , in dem in plastischer Weise Palins Unterstützung für die Bejagung von Wölfen von Flugzeugen aus herausgestellt wird .
Eine Befragung republikanischer , demokratischer und unabhängiger Wähler hat gezeigt , dass dieser Werbespot die Unterstützung für Obama erhöht hat .
Laut Glenn Kessler , Leiter von HCD Research , das die Studie gemeinsam mit dem Muhlenberg College Institute of Public Opinion durchführte , ist dies „ der erste Werbespot in über einem Monat , der [ zu den Wählern ] durchgedrungen zu sein scheint “ , während die jüngsten Werbespots beider Parteien diese kaum beeinflusst hätten .
Dazu passt , dass ein historisches Referendum in Kalifornien , das ein Verbot grausamer Formen der Tierhaltung in Tierfabriken – darunter von Batteriehühnern – anstrebt , ebenfalls breite Unterstützung erkennen lässt .
