Shinzo Abes geldpolitische Illusionen
NEW HAVEN – Die Politisierung der Zentralbankgeschäfte schreitet unvermindert voran .
Die Auferstehung von Shinzo Abe und der japanischen Liberaldemokratischen Partei – Säulen des politischen Systems , das die japanische Wirtschaft im Morast von zwei verlorenen Jahrzehnten versinken ließ , und ein Ende ist nicht in Sicht – ist nur der letzte Fall , der dies beweist .
Die jüngsten Wahlen in Japan drehten sich um Abes Ansichten der Geldpolitik der Bank von Japan .
Er argumentierte , die zurückhaltende Bank sollte von ihren aggressiveren Schwestern , der US-Notenbank und der Europäischen Zentralbank , lernen .
Genauso wie die Fed und die EZB offenbar die Lage durch ihre unkonventionelle und aggressive quantitative Lockerung retteten , so sei es jetzt an der Zeit , dass die Bank von Japan dasselbe tue , so Abe .
Es sieht so aus , als würde er sich durchsetzen .
Wenn die Amtszeit des Governeurs der Bank von Japan , Masaaki Shirakawa , im April endet , wird Abe einen Nachfolger ernennen – mitsamt zwei Stellvertretern – um seine Ansichten in die Tat umzusetzen .
Aber wird es funktionieren ?
Die experimentelle Geldpolitik ist jetzt zwar allgemein als Standard-Vorgehensweise in der heutigen Nachkrisenzeit anerkannt , aber ihre Wirksamkeit ist zweifelhaft .
Fast vier Jahre , nachdem die Welt in den Nachwehen der globalen Finanzkrise ganz unten angekommen war , sind die Folgen der quantitativen Lockerung erstaunlich asymmetrisch .
Die massiven Liquiditätsinjektionen waren zwar wirksam , als es darum ging , die Kreditmärkte wieder freizugeben und die Welt aus der Krise zu holen – interessant ist in diesem Zusammenhang auch die Rolle der Fed in der ersten Runde der Lockerungen von 2009 bis 2010 – aber die nachfolgenden Bemühungen haben nichts hervorgebracht , was auch nur annähernd mit einer normalen zyklischen Erholung vergleichbar wäre . & # 160 ;
Der Grund ist nicht schwer zu verstehen .
Stark eingeschränkt durch die Schäden an privaten und öffentlichen Bilanzen und mit den Zinssätzen um Null , befanden sich die Volkswirtschaften nach der Blase in einer klassischen Liquiditätsfalle .
Sie konzentrieren sich jetzt eher auf die Rückzahlung massiver Schuldenüberhänge , die sich vor der Krise angehäuft haben , als darauf , neue Schulden aufzunehmen und die Gesamtnachfrage anzukurbeln .
Der traurige Fall des amerikanischen Verbrauchers ist ein klassisches Beispiel dafür , welche Folgen das hat .
In den Jahren vor der Krise befeuerten zwei Blasen – Immobilien und Kredite – einen noch nie da gewesene Privatkonsumparty .
Als die Blasen platzten , konzentrierten sich die Haushalte verständlicherweise auf die Bilanzreparatur , das heißt , sie bezahlten ihre Schulden und bauten ihre persönlichen Spareinlagen wieder auf , anstatt zu alten Ausgabengewohnheiten zurückzukehren .
Trotz einer noch nie da gewesenen Verdreifachung der Fed-Aktiva auf circa drei Billionen Dollar – die wahrscheinlich im nächsten Jahr auf vier Billionen ansteigen werden – haben sich US-Verbraucher zurückgehalten wie noch nie zuvor .
In den 19 Quartalen seit Anfang 2008 betrug das jährliche Wachstum der inflationsbereinigten Verbraucherausgaben im Durchschnitt lediglich 0,7 Prozent – fast drei Prozentpunkte unter den tendenziellen Anstiegen , die in den elf Jahren bis 2006 aufgezeichnet wurden .
Auch die EZB hat keinen Grund , mit ihrer eigenen quantitativen Lockerung zufrieden zu sein .
Trotz einer Verdoppelung ihrer Bilanzsumme auf etwas mehr als drei Billionen Euro ( vier Billionen Dollar ) , ist Europa zum zweiten Mal in vier Jahren in die Rezession gerutscht .
Die Fähigkeit der quantitativen Lockerung , krisengeschüttelte Volkswirtschaften mit Haushaltsbeschränkungen auf Touren zu bringen , geht auch das erhebliche Risiko ein , die Unterscheidung zwischen Geld- und Steuerpolitik zu verwischen .
Zentralbanken , die Staatsschulden aufkaufen , die von Steuerbehörden ausgestellt wurden , umgehen die vom Markt auferlegte Disziplin hinsichtlich der Kreditkosten und subventionieren öffentliche Verschwendung wirksam .
Leider sieht es so aus , als habe Japan viele seiner eigenen Lektionen vergessen – besonders die enttäuschende Erfahrung der Bank von Japan mit Zinssätzen von Null und quantitativer Lockerung in den frühen Nullerjahren .
Aber es hat auch die 1990er Jahre aus dem Blickfeld verloren – das erste der so genannten verlorenen Jahrzehnte – als die Behörden alles taten , was in ihrer Macht stand , um das Leben von insolventen Banken und von vielen Nicht-Finanz-Unternehmen zu verlängern .
Zombieartige Unternehmen wurden künstlich am Leben erhalten , in der trügerischen Hoffnung , dass die Zeit allein sie wieder zu neuem Leben erwecken würde .
Erst später in dem Jahrzehnt , als der Bankensektor neu organisiert und die Umstrukturierung von Unternehmen ermutigt wurde , machte Japan Fortschritte auf der langen , beschwerlichen Reise der Bilanzsanierungen und Umstrukturierungen .
Die US-Behörden sind denselben Versuchungen erlegen wie die Japaner .
Von der quantitativen Lockerung über rekordhohe Staatshaushaltsdefizite bis hin zu noch nie da gewesenen Rettungspaketen haben sie alles getan , was in ihrer Macht stand , um den Schmerz von Bilanzsanierung und Umstrukturierungen zu betäuben .
Im Ergebnis hat Amerika seine eigene Generation an Zombies erzeugt , in diesem Fall : Verbraucherzombies .
Wie im Falle Japans war die Genesung Amerikas nach dem Platzen der Blase beschränkt – sogar angesichts der überdimensionierten Liquiditätsspritzen .
Die Verschuldung der Haushalte betrug 112 Prozent der Einnahmen im dritten Quartal 2012 – immerhin ein Rückgang seit 2006 , aber immer noch fast 40 Prozentpunkte über der 75-Prozent-Norm der letzten drei Jahrzehnte des zwanzigsten Jahrhunderts .
In ähnlicher Weise betrug die private Sparquote mit gerade 3,5 Prozent in den vier Monaten bis November 2012 weniger als die Hälfte des Durchschnitts von 1970 bis 1999 .
Dasselbe gilt auch für Europa .
Die überaggressiven Maßnahmen der EZB haben wenig erreicht hinsichtlich der Umsetzung von lang erwarteten strukturellen Veränderungen in der Region .
Krisengeschüttelte Ökonomien an der europäischen Peripherie leiden noch immer unter einer nicht haltbaren Schuldenbelastung und ernsthaften Produktivitäts- und Wettbewerbsproblemen .
Und ein fragmentiertes europäisches Bankensystem bleibt eines der schwächsten Glieder der regionalen Kette .
Ist das wirklich die Kur , die Abe für Japan will ?
Das letzte , was die japanische Wirtschaft zurzeit braucht , ist ein Rückfall hinsichtlich der Strukturreformen .
Aber wenn die die Bank von Japan gezwungen wird , in die fehlgeleiteten Fußstapfen von Fed und EZB zu treten , ist das genau das Risiko , das Abe und Japan eingehen .
Massive Liquiditätsspritzen , durchgeführt von den größten Zentralbanken der Welt – Fed , EZB und BOJ – , werden weder Zugkraft in ihren realen Ökonomien entfalten , noch Bilanzsanierung oder Strukturwandel fördern . Damit bleibt eine große Summe überschüssiger Liquidität , die in den globalen Anlagenmärkten herüberschwappt .
Wo sie hingeht , folgt unweigerlich die nächste Krise .
