Der Ärger mit der libertären Bevormundung
CHICAGO – Gegen Bevormundung durch die Regierung gibt es viele Argumente : Abgesehen davon , dass dadurch individuelle Wahlmöglichkeiten begrenzt werden ( beispielsweise die Wahl , angesichts der aktuellen Debatte über das Gesundheitssystem in den Vereinigten Staaten unversichert zu bleiben ) und Individuen davon abgehalten werden , zu lernen , zeigt die Geschichte immer wieder , dass die konventionelle Ansicht , die in der Gesellschaft vorherrscht , falsch ist .
Und da Regierungen üblicherweise versuchen , konventionelle Ansichten zu fördern , kann dies schlimme Folgen haben , die durch die steuernde – und zwangsweise durchgesetzte – Macht des Staates noch verstärkt werden .
Ein gutes Beispiel dafür ist die Regulierung des Finanzbereichs , die in vielerlei Hinsicht eine Form von Bevormundung ist .
In den USA wurden Vorrangstranchen hypothekenbesicherter Wertpapiere mit ihrer geringen Risikoeinschätzung zu attraktiven Investitionsinstrumenten für Banken , da sie eine relativ hohe Rendite erzielten .
Aber im Gegensatz zur damals vorherrschenden konventionellen Ansicht stellten sie sich als alles andere als sicher heraus .
Und da die Regulierungsbehörde sie für sicher erklärt hatte , haben viele Banken zu stark in sie investiert , was sie zu dem Zeitpunkt , als alle Banken sie gleichzeitig verkaufen wollten , noch riskanter machte .
Weitere Beispiele für die Gefahr der Steuerungsmacht der Regierung gibt es viele .
Wenn ich in die Innenstadt von Chicago fahre , komme ich an einer Reihe von Hochhausprojekten vorbei , die damals als Wundermittel gegen Obdachlosigkeit , Armut , Arbeitslosigkeit und Kriminalität angesehen wurden .
Heute werden sie als die beste Methode angesehen , viele dieser Übel zu konzentrieren und fortzusetzen .
Diese Wohnprojekte wurden nicht nur in sicherer Distanz zu Gebieten mit guten Arbeitsplätzen gebaut , sondern angesichts zu weniger Bewohner mit stabilen Familien und Lebensverhältnissen gab es dort nicht genug Erfolgsbeispiele , die jungen Menschen als Vorbild hätten dienen können .
Deshalb sind viele von ihnen vom rechten Weg abgekommen .
Heute ist es modern , arme Haushalte in blühende Gemeinschaften einzugliedern .
Zweifellos werden wir in Zukunft einige unerwünschte Konsequenzen dieser Vorgehensweise erleiden , und durch die Macht der Regierungssteuerung werden diese Konsequenzen mit Sicherheit weit verbreitet sein .
Allerdings ist in zivilisierten Gesellschaften ein gewisses Maß von Bevormundung notwendig .
Sozialversicherungssysteme sind eine bevormundende Form von Zwangsersparnissen für das Alter , die Individuen davon abhalten , so zu konsumieren oder zu sparen , wie sie möchten .
Teilweise existieren sie deshalb , weil bekannt ist , dass zivilisierte Gesellschaften niemals alte Menschen verhungern lassen werden .
Also werden Individuen zum Sparen gezwungen , um zu verhindern , dass sie das System ausnutzen – also in jungem Alter deshalb nicht sparen , weil sie wissen , dass sie von einer humanen Gesellschaft im Alter ein Mindestmaß an Unterstützung erfahren werden .
Auf ähnliche Weise hält die Zwangsversicherung im Rahmen der Gesundheitsreform der Obama-Regierung die Jungen und Gesunden davon ab , unversichert zu bleiben und dann im Fall der Bedürftigkeit die Regierung um Hilfe zu bitten .
Wenn Bevormundung also sowohl Vor- als auch Nachteile hat , wie können wir dann erstere bekommen und letztere vermeiden ?
Mein Kollege Richard Thaler hat gemeinsam mit Cass Sunstein , der momentan für die Obama-Regierung arbeitet , einen Bestseller mit dem Namen Nudge geschrieben , in dem Vorschläge gemacht werden , wie wir unsere Bedenken gegen Bevormundung reduzieren können .
Im Wesentlichen schlagen sie vor , Verhaltensmuster auszunutzen , um Menschen zu Entscheidungen zu bewegen , die gut für sie sind , und ihnen trotzdem die völlige Freiheit zu lassen , ihre Meinung zu ändern .
Libertäre Bevormundung beseitigt ihrer Ansicht nach einen der Haupteinwände gegen Bevormundung – dass sie die individuelle Wahlfreiheit einschränke .
Beispielsweise wählen die meisten Menschen bei ihrer Entscheidung über die Verteilung ihrer Rentenersparnisse einfach die Standardvorgabe des von ihrem Arbeitgeber angebotenen Plans .
Häufig ist diese Standardvorgabe für die meisten Menschen unpassend – da sie vielleicht vorsieht , dass alle Ersparnisse in Geldmarktfonds mit geringer Rendite fließen .
Sunstein und Thaler würden dafür sorgen , dass der Arbeitgeber eine Standardvorgabe macht , nach der 60 % in Aktien , 30 % in Anleihen und 10 % in Geldmarktfonds angelegt werden .
Dies ist der bevormundende Teil .
Der libertäre Teil ist , dass die Angestellten sich gegen die Standardvorgabe entscheiden können .
Da sich kaum jemand gegen die Standardvorgabe entscheidet , bleibt es bei der Wahl des Arbeitgebers , und wir bekommen libertäre Bevormundung .
Was spricht dagegen ?
Das Problem ist , dass der Anschein der Wahlfreiheit bei der libertären Bevormundung eine Illusion ist .
Da Individuen ihre Entscheidungen nicht bewusst durchdenken , wird keine Wahl getroffen .
Wenn die Entscheidungen dirigiert werden können , handelt es sich dann nicht einfach um Bevormundung einer noch fragwürdigeren Art , weil die Individuen sich nicht bewusst sind , dass sie beeinflusst werden , und sich deshalb nicht davor schützen können ?
Eine Antwort besteht darin , aufzuzeigen , dass in den meisten Sparplänen bereits eine Standardvorgabe zur Verteilung von Ersparnissen vorhanden ist .
Sunstein und Thaler meinen nur , dass diese Standardvorgabe so gewählt werden sollte , dass sie für die Menschen gut ist , und darüber , was gut ist , haben sie eine klare Meinung .
Hier haben wir jetzt den Kern des Problems : Indem die Regierung oder die Arbeitgeber die Standardvorgabe wählen , legen sie allen Angestellten nahe , sich entsprechend der allgemeinen Ansicht zu verhalten , dass man beispielsweise „ langfristig Aktien kaufen sollte “ .
Diese Ansicht ist ihrer Überzeugung nach besser als die aktuell vorherrschende Standardvorgabe , das Geld der Sparer in Geldmarktfonds anzulegen .
Aber sie könnte schlechter sein : Alle Menschen in riskante Anlageformen zu treiben , könnte gefährlicher sein , als sie dazu zu bewegen , langweilige Investments wie Geldmarktfonds zu wählen .
Gibt es vielleicht eine bessere Alternative ?
Wie wäre es , wenn es keine Standardvorgabe gäbe , sondern die Menschen wiederholt und zunehmend dringender daran erinnert würden , eine Anlageform zu wählen , falls noch nicht geschehen ?
Die konventionelle Ansicht könnte , gemeinsam mit Erklärungen , warum sie sinnvoll sein könnte , als Empfehlung ausgesprochen werden , wäre aber keine Standardvorgabe .
Dies würde die Menschen zwingen , eine Entscheidung zu treffen .
Manch einer würde von der konventionellen Ansicht abweichen und das System dadurch stärken , indem er etwas Abwechslung und Widerstandskraft hinein bringt .
Allgemeiner betrachtet liegt der Nachteil einiger Formen von libertärer Bevormundung darin , dass die freie Wahl , die sie angeblich bieten , die Bevormundung an sich kaum zügelt .
Wäre es nicht viel besser , bewusste Entscheidungen zu erzwingen , um die Folgen von Fehlern durch Bevormundung zu begrenzen ?
