Sieben verflixte Jahre
PRINCETON – Es gibt historische Präzedenzfälle für zahlungsunfähige Staaten in der südlichen Peripherie Europas , aber diese können nicht unbedingt als Modell für die Gegenwart herhalten .
Der Umgang mit scheinbar unlösbaren Problemen braucht oft Zeit .
Und es ist schwierig , geduldig zu sein , besonders in Demokratien .
Die offensichtlichste Parallele zu Europas aktueller Misere ist die Schuldenkrise Lateinamerikas in den 80er Jahren des vergangenen Jahrhunderts .
Im August 1982 stand Mexiko kurz vor dem Staatsbankrott , es folgten weitere große Schuldnerländer , insbesondere Argentinien und Brasilien .
Hätten sich weitere Staaten angesteckt , wäre das Bankensystem aller großen Industrieländer zum Erliegen gekommen , und die Welt wäre in eine Krise vergleichbar mit der Weltwirtschaftskrise 1929 geraten .
Es folgte ein Spiel auf Zeit , das sieben Jahre dauerte .
Der Ansatz war zunächst , Verbesserungen wirtschaftspolitischer Maßnahmen in den Schuldnerländern nicht nur mit der Hilfe von internationalen Organisationen zu verknüpfen , sondern auch mit zusätzlichen Darlehen der Banken – was gegen die elementarsten Prinzipien vernünftiger Bankenführung zu sprechen schien .
Drei Jahre nach Ausbruch der lateinamerikanischen Krise verkündete der damalige US- Finanzminister James Baker eine Systematisierung der anfänglichen Strategie .
Sie fiel nicht sehr phantasievoll aus : Banken und multilaterale Entwicklungsorganisationen sollten noch mehr Geld geben , und die Schuldner sollten mit der Verbesserung ihrer makroökonomischen Maßnahmen fortfahren .
Der Baker-Plan wurde eine allgemeine Enttäuschung .
Das Wachstum blieb wieder aus , und der Internationale Währungsfonds reduzierte seine Darlehensvergabe .
Es vergingen mehr als drei Jahre , bevor der Nachfolger im US-Schatzamt , Nicholas Brady , ein besseres Programm aufstellte , das den Banken einen Handlungsspielraum einräumte , unter anderem durch niedrigere Zinssätze auf die Schulden oder einen kräftigen Abschlag auf die Kapitalsumme .
Wenn Gläubigerbanken nicht bereit waren , eine Umstrukturierung in welcher Form auch immer zu akzeptieren , mussten sie neues Geld bereitstellen .
Die Darlehen der internationalen Organisationen konnte auch dazu verwendet werden , diskontierte Schulden zurückzukaufen .
Bradys Plan sah aus wie ein großer Erfolg .
Das Vertrauen kam zurück , die Kapitalflucht aus Lateinamerika konnte gestoppt werden , und die Kapitalmärkte waren wieder bereit , Finanzierungsgelder zur Verfügung zu stellen .
Der Brady-Plan scheint auch ein gutes Modell für Südeuropa zu sein .
Warum nicht sieben Jahre Ratlosigkeit umgehen und gleich mit einer ähnlichen Rettungsaktion beginnen , die der Wirtschaft ihre Kraft und Dynamik zurückgibt ?
Die offensichtlichste Antwort ist , dass in einem früheren Stadium der lateinamerikanischen Saga die Banken es sich einfach nicht leisten konnten , solche Verluste auf ihr Kapital hinzunehmen .
Sie brauchten die sieben Jahre , um entsprechende Reserven gegen die Verluste aufzubauen .
Zudem kam die Initiative für den Brady-Plan durchaus nicht aus dem offiziellen Sektor .
Es war die Bereitschaft einiger großer Finanzinstitute , mit diskontierten Schulden zu handeln , aus der ein Markt entstand , der die Folgen vergangener Fehler ungeschehen machen konnte .
Besonders zwei Institute haben den Sprung gewagt : Citicorp in den Vereinigten Staaten und die Deutsche Bank in Europa .
Die Vorsitzenden dieser Banken begründeten ihre Maßnahmen damals mit weitsichtigem Wohlwollen und einer Besorgnis um das Wohlergehen der Welt als Ganzes .
Das mag plausibel gewesen sein , aber die beiden Banken wollten auch öffentlich beweisen , dass ihre Bilanzen besser waren als die ihrer Rivalen .
In Deutschland konnten sich die Dresdner Bank und die Landsbanken einen solchen Schritt schlicht nicht erlauben .
Hinzu kam noch , dass die Schuldnerländer trotz der offensichtlichen Reformmüdigkeit des lateinamerikanischen Wahlvolks substantielle Reformen eingeleitet hatten .
Noch vor Ankündigung des Brady-Plans hatte Mexiko einen weit reichenden Pakt für Wirtschaftssolidarität und – wachstum initiiert , der sofort das Vertrauen der Investoren stärkte und die hohen inländischen Zinssätze senkte .
Der letzte Schritt zur Lösung des Schuldenproblems kam mit den Auswirkungen der internationalen Währungsanpassung .
Eines der Probleme , die die Krise nach 1982 verschärften , war die Aufwertung des Dollars .
Analog ist auch die heutige Eurokrise schwieriger zu lösen , weil der Euro auf den Währungsmärkten sehr stark ist .
Die Abwertung des Dollars nach 1985 machte die reale Last der lateinamerikanischen Dollarschuld viel leichter .
Die Forderung nach einem Brady-Plan für Europa heute garantiert nicht die Schaffung der notwendigen Bedingungen für einen Erfolg dieses Plans .
Es gab bisher noch an keiner Front großen Fortschritt .
Natürlich herrscht viel Unmut angesichts der Umsetzung der Sparmaßnahmen , und es gibt kein wirkliches Anzeichen für die langfristige Nachhaltigkeit der Reformanstrengungen in Südeuropa .
Die Probleme von Europas Banken sind auch weit entfernt von einer Lösung .
Ein wirklich wettbewerbsfähiges europäisches Bankensystem würde Anreize für die größeren und stärkeren Banken bieten , größere Risiken einzugehen , in der Hoffnung darauf , noch größer und stärker zu werden .
Aber in Folge der Finanzkrise sind die Entscheidungsträger zu sehr mit den realen Problemen der Banken beschäftigt , die zu groß sind , um zu scheitern , und haben zuviel Angst vor dem möglichen Zusammenbruch schwächerer Banken , als dass sie eine solche Lösung zulassen würden .
Die finanzielle Sanierung hat noch nicht den Punkt erreicht , an dem es genügend starke Banken gibt .
Schließlich steht die globale Währungsunsicherheit einer Lösung im Weg .
Die Stärke des Euros erschwert die Umsetzung einer exportgeleiteten Erholungsstrategie trotz des Ausmaßes der Schwierigkeiten der Eurozone .
Die Stärke der Gemeinschaftswährung spiegelt zwar Probleme in anderen Teilen der Welt wieder , aber ein Euro-Wechselkurs , der Vertrauen und Wachstum wieder herstellen würde , wird deswegen nicht wahrscheinlicher .
Ohne dass die Voraussetzungen gegeben sind , die den Erfolg des Brady-Plans ermöglicht haben , würde eine einfache Übertragung des Schuldenerlasses nur die Unsicherheit erhöhen und den politischen Wechsel , der bereits die europäische Integration unterminiert , weiter befeuern .
Und vielleicht steht Europa aufgrund seines relativen Wohlstands weniger der Sinn nach den biblischen sieben mageren Jahren als dem viel ärmeren Lateinamerika in den 90er Jahren .
