Amerikas Bildungsblase
SAN FRANCISCO – Einer der Grundzwecke des Staates ist die Förderung der Bereitstellung wichtiger öffentlicher Güter .
Doch kann die Verfolgung wichtiger gesellschaftlicher Ziele , wenn sie nicht sorgfältig gehandhabt wird , unglückliche wirtschaftliche und finanzielle Konsequenzen haben und manchmal sogar zu systemischen Störungen führen , die mehr als nur diese Ziele selbst untergraben .
So war das zum Beispiel vor einem Jahrzehnt in den USA mit dem Bemühen um Ausweitung des Wohnungseigentums .
In jüngerer Zeit passierte es in China im Gefolge einer Initiative zur Ausweitung der Beteiligung am Aktienmarkt .
Und es könnte erneut in den USA passieren , diesmal infolge eines Versuchs , die Finanzierung einer höheren Bildung zu erleichtern .
Im erstgenannten Fall unterstützte die US-Regierung bereitwilligst Bemühungen , Hypotheken u. a. durch Schaffung aller möglichen „ exotischen “ Kreditmechanismen preiswerter und für breitere Schichten zugänglich zu machen .
Dieser Ansatz funktionierte , aber leider etwas zu gut .
Der steile Anstieg der kreditgestützten Nachfrage trieb die Immobilienpreise in die Höhe , und die verstärkte Bereitschaft der Banken zur Kreditvergabe führte dazu , dass viele Menschen Häuser erwarben , die sie sich eigentlich nicht leisten konnten .
Das Platzen der sich hieraus ergebenden Blase – das erheblich zur globalen Finanzkrise von 2008 beitrug – hätte die Weltwirtschaft beinahe in eine vieljährige Depression gestürzt .
Im Falle Chinas hoffte die Regierung , dass eine Beteiligung breiterer Schichten am Aktienmarkt – erreicht durch Bemühungen , die Aktienkurse in die Höhe zu treiben und die Kreditvergabe für Börsenengagements zu fördern – die Bürger offener für marktwirtschaftliche Reformen machen würde .
Auch dieser Ansatz erwies sich als zu wirksam , und es bildete sich eine Blase .
Die chinesische Regierung versucht derzeit , dem Risiko einer ungeordneten Entschuldung entgegenzuwirken , die die chinesische Volkswirtschaft beschädigen und erhebliche Dominoeffekte in der restlichen Welt auslösen würde .
Amerikas Bemühen , den Zugang zu Studentenkrediten auszuweiten – eine vom Grundsatz her gute Initiative , die darauf abzielt , mehr Menschen Zugang zur höheren Bildung zu ermöglichen – ist mit ähnlichen Risiken verbunden .
Zum Glück ist noch Zeit , etwas dagegen zu tun .
Niemand bezweifelt , dass Investitionen in die Bildung unverzichtbar sind .
Zahlreiche Studien haben gezeigt , dass sie sowohl dem Einzelnen als auch der Gesellschaft erheblichen Nutzen bietet .
Eine höhere Bildung steigert den wirtschaftlichen Wohlstand , senkt die Belastung im Ruhestand und erhöht die soziale Mobilität und Zufriedenheit .
Die Arbeitslosenquote unter Hochschulabsolventen in den USA ist mit 2,5 % nur rund ein Drittel so hoch wie bei Personen ohne Schulabschluss .
Die politischen Entscheidungsträger müssen ermitteln , wie man so in die Bildung investiert , dass man diese Vorteile maximiert , ohne dabei neue Risiken zu schaffen .
Und an dieser Stelle werden die USA den Erfordernissen nicht gerecht .
In den letzten zehn Jahren hat die Kombination aus höheren Studiengebühren , einer höheren Immatrikulationsrate und verstärkter Abhängigkeit von Studentenkrediten dazu geführt , dass sich das ausstehende Studentenkreditvolumen nahezu verdreifacht hat .
Es beläuft sich inzwischen auf deutlich über 1,2 Billionen Dollar , und mehr als 60 % dieser Schulden lasten auf dem untersten Quartil der Haushalte ( mit einem Nettovermögen von weniger als 8.500 Dollar ) .
Sieben von zehn Hochschulabsolventen in den USA sind heute bei Studienabschluss verschuldet ; das Gesamtvolumen dieser Kredite übersteigt die Schulden aus Kreditkarten und Autokrediten zusammen .
Zudem stellen Studentenkredite 45 % der in den USA vom Bund gehaltenen finanziellen Vermögenswerte dar .
Was das Ganze noch schlimmer macht : Die Kapitalrendite auf Investitionen in die Bildung sinkt , da die Wirtschaft nur langsam wächst und rapiden Veränderungen unterliegt , was es manchen Absolventen erschwert , eine Beschäftigung zu finden , die ihre Kenntnisse und Fertigkeiten nutzt .
Die Hochschulen passen ihre Lehrpläne häufig zu langsam an die Anforderungen der Wirtschaft an , und neue Technologien und Geschäftsmodelle verschärfen das Alles-oder-nichts-Phänomen .
Wenn sich die Rendite aus Investitionen in die Bildung weiter verringert , wird der Schuldendienst für die Studentenkredite die sonstigen Konsum- und Investitionsausgaben reduzieren , insbesondere weil Studentenkredite in der Kapitalstruktur einen hohen Rang einnehmen .
In diesem Szenario steigt das Risiko von Zahlungsverzögerungen und -ausfällen , und damit einhergehend die finanzielle Unsicherheit und allgemeine Instabilität ; all dies würde den Dreiklang der Ungleichheit ( bei Einkommen , Vermögen und Chancen ) verschärfen .
Die gute Nachricht ist , dass – auch wenn rund 10 % der Kreditnehmer bereits Rückzahlungsprobleme haben – die gesamtwirtschaftlichen und finanziellen Kipppunkte noch relativ weit entfernt liegen .
Aber das ist keine Entschuldigung für Selbstzufriedenheit ; es verschafft uns lediglich Zeit für eine konzertierte Anstrengung zur Umsetzung von Maßnahmen , die die von den Studentenkrediten ausgehenden destruktiven Trends abfedern .
Vor allem muss die US-Politik die uneingeschränkte Verantwortung für die Wirtschaftsregierung übernehmen und sich bemühen , nicht nur das Wachstum zu stärken , sondern auch eine Reduzierung des langfristigen Wachstumspotenzials zu verhindern .
Nachdem er sich viel zu lange auf eine unkonventionelle Geldpolitik gestützt hat , muss der US-Kongress jetzt einen ganzheitlicheren Ansatz verfolgen – mit Maßnahmen , die darauf abzielen , die Ausbildung der Arbeitnehmer und ihre Ausstattung mit neuen Werkzeugen zu verbessern , die Lehrpläne zu modernisieren und transformative Technologien effektiver in die Wirtschaft zu integrieren .
Stärkere Investitionen in die Infrastruktur , bessere Regelungen zur Unternehmensbesteuerung und eine aktualisierte Haushaltsstrategie sind ebenfalls vonnöten .
Die Hochschulen ihrerseits – die beträchtlich von der umfassenden Verfügbarkeit von Studentenkrediten profitiert haben – sollten ihre Kosten eindämmen und zugleich mehr direkte , durch Philanthropie finanzierte Finanzhilfen anbieten .
Einige Hochschulen haben bereits eine Politik des Kreditverzichts verabschiedet ; der nachgewiesene Finanzbedarf der Studenten wird hier komplett durch Stipendien der Hochschule und anderer Spender abgedeckt .
Nicht alle Hochschulen müssen derart weit gehen – und die meisten könnten es auch gar nicht , weil ihnen zur Deckung der Kosten die nötige Kapitalausstattung fehlt .
Doch ein umfassenderer Schritt in Richtung einer Bildungsfinanzierung , die auf Kredite verzichtet , ist nötig .
Zudem sollte versucht werden , die Haushalte anzuregen , stärker zu sparen und frühzeitiger Geld für die Bildung zurückzulegen .
Angaben zu Studentenkrediten sollten transparenter erfolgen und so die Antragsteller in die Lage versetzen , verantwortliche Entscheidungen zu treffen , wobei preiswertere zweijährige Community Colleges als nützlicher Trittstein auf dem Weg zu einer traditionellen Hochschulausbildung dienen sollten .
Und man könnte mehr tun , um einkommensbasierte Rückzahlungsprogramme auszuweiten .
Keine dieser Maßnahmen wird einfach .
Aber wenn die Umsetzung weiter den Realitäten hinterherhinkt , werden die Herausforderungen später noch deutlich größer ausfallen .
Je stärker die wachsende Schuldenlast der Kreditnehmer deren finanzielle Flexibilität begrenzt und sie beschränkt , einen produktiven Beitrag zur Volkswirtschaft zu leisten , desto stärker wird sich der Schwerpunkt der Politik von der Abmilderung künftiger Risiken auf die direkte Entschuldung durch Schuldenerlasse und Rettungsmaßnahmen verlagern .
Dies würde die dornigen Fragen der Fairness und der Fehlabstimmung von Anreizen aufwerfen und könnte letztlich den unerwünschten Effekt haben , den Zugang zur Bildung zu verringern .
