Barack Obamas zweite Amtszeit
WASHINGTON , D. & nbsp ; C. – Das Rennen war knapp , aber US-Präsident Barack Obama ist wiedergewählt worden .
Die Frage für die Vereinigten Staaten und die Welt lautet jetzt , was wird er mit einer neuen vierjährigen Amtszeit machen ?
Bei der noch immer schwachen Wirtschaftslage und einer Arbeitslosenquote von fast 8 & nbsp ; % war es nicht einfach , wiedergewählt zu werden .
Viele Politiker – man denke an Nicolas Sarkozy , Gordon Brown und José Luis Rodríguez Zapatero – wurden in den letzten Jahren von der Unzufriedenheit angesichts der Wirtschaftslage weggefegt .
Obwohl das Finanzdesaster in George & nbsp ; W. & nbsp ; Bushs Amtszeit ausbrach , nachdem acht Jahre lang ein republikanischer Präsident regiert hatte , musste Obama die Last einer schwachen Erholung tragen .
Obama hat nicht nur wegen seiner außergewöhnlichen persönlichen Widerstandskraft gewonnen , sondern auch weil eine ausreichende Anzahl von Wählern aus der Mittelschicht meinte , obwohl sie mit dem Tempo des wirtschaftlichen Fortschritts unzufrieden war , dass Obama als Präsident mehr für sie tun würde als sein republikanischer Herausforderer Mitt Romney , dessen Politik ihnen auf Wohlhabende ausgerichtet erschien .
Für Kandidaten , denen es nicht gelingt , sich verstärkt Lateinamerikanern und anderen Minderheiten zuzuwenden ( was Romney überhaupt nicht getan hat ) , ist es zudem durch Amerikas ständigen demografischen Wandel schwieriger , das Land zu tragen .
An einigen Aspekten des Wahlkampfs , insbesondere an den hohen Ausgaben und dem negativen Ton , nahmen viele Beobachter Anstoß .
Doch der Wettkampf in der amerikanischen Demokratie – die Tatsache , dass es immer eine Alternative gibt und dass derjenige , der an der Macht ist , hart kämpfen muss , um dort zu bleiben – wurde für die ganze Welt bewundernswert zur Schau gestellt .
Obamas zweite Amtszeit beginnt , während sich die Weltwirtschaft an einer Weggabelung befindet .
In den USA wurde die ungleichmäßige und schwache Erholung durch eine außergewöhnlich expansive Geldpolitik und anhaltend hohe Haushaltsdefizite gestützt .
Während sich in den Tresoren der Unternehmen das Geld stapelt , stagnieren die privaten Investitionen .
In Japan ist die Wirtschaftsleistung weiterhin unzuverlässig , während die Premierminister einander in atemberaubender Geschwindigkeit ablösen .
Auch Europa hängt am lebenserhaltenden Tropf , dank der raffinierten Manöver von Mario Draghi , dem Präsidenten der Europäischen Zentralbank , der unbegrenzte Interventionen an den Staatsanleihenmärkten versprach .
Doch ist die Arbeitslosigkeit so hoch wie seit Jahrzehnten nicht mehr , und das Wachstum ist im Wesentlichen zum Stillstand gekommen , sogar in Deutschland , während die südlichen Krisenländer tief in der Rezession stecken .
Die Lage in Griechenland ist zudem sozial unhaltbar geworden ;
Griechenland ist klein , aber ein totaler Zusammenbruch des Landes könnte äußerst negative finanzielle und psychologische Effekte auf andere Länder haben .
Die Schwellenmärkte der Welt sind besser in Form ; doch obwohl ihr zugrundeliegendes Trendwachstum an potenzieller Produktion wesentlich höher ist als das der Industrieländer , gibt es keine zyklische Entkopplung .
Die Weltwirtschaft ist ein miteinander verflochtenes Ganzes : Schwierigkeiten in irgendeinem wichtigen Teil übertragen sich auf die ganze Welt .
Das gilt auch über den eng gefassten Bereich der makroökonomischen Probleme hinaus : Zum Beispiel kann man nicht weiter unbeachtet lassen , dass wir gegen den Klimawandel vorgehen müssen .
Die USA können die Zukunft der Weltwirtschaft nicht allein bestimmen , doch ist der Kurs , den Amerika einschlägt , trotzdem weltweit von immenser Bedeutung , zumal es nach wie vor die größte Volkswirtschaft ist und weiterhin in Einrichtungen wie dem Internationalen Währungsfonds , der Weltbank und den G-20 über beträchtlichen Einfluss verfügt .
Amerikanische Ideen beeinflussen nach wie vor die politische Debatte weltweit .
Welche wirtschaftspolitischen Prioritäten sollte Obama also in seiner zweiten Amtszeit setzen ?
Trotz der Schwierigkeiten , mit denen die Weltwirtschaft zu kämpfen hat , sind in den USA , China , Deutschland und in anderen Ländern große investierbare Mittel vorhanden .
Obwohl wir durch Klima und Ressourcen eingeschränkt sind , stehen wir immer noch am Anfang einer technischen Revolution , die über ein gewaltiges Potenzial verfügt , eine höhere Produktivität und mehr Wohlstand herbeizuführen , und die Auswirkungen auf unsere Arbeit und Beschäftigung werden eine Herausforderung sein .
Doch ist es für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum notwendig , dass diejenigen mit investierbaren Mitteln diese tatsächlich investieren .
Und das wird erst dann passieren , wenn eine allgemeine Erholung der mittleren und niedrigeren Einkommensgruppen in den Industrieländern , u. & nbsp ; a. den USA , zu der anhaltenden Erholung der Nachfrage führt , auf die die Investoren warten .
Große Gewinne können gemacht werden – die tatsächlichen Kapitalsteuern sind nicht zu hoch und dem Unternehmenssektor steht günstiges Geld zur Verfügung .
Eingeschränkt wird die allgemeine Erholung jedoch durch die Konzentration der Einkommen an der Spitze der Gesellschaft – über 90 & nbsp ; % der Gewinne aus dem US-Wirtschaftswachstum 2011 flossen beispielsweise an das oberste 1 & nbsp ; % . Das führt überdies dazu , dass die Wirtschaftspolitik zwischen zwei Stühlen sitzt : Zum einen muss sie unablässig „ Anreize “ schaffen , zum anderen läuft sie Gefahr , Staatsschulden und Vermögensblasen durch rekordträchtig niedrige Zinssätze anschwellen zu lassen .
Mit anderen Worten : Eine ausgeglichenere Einkommensverteilung ist nicht nur eine gesellschaftliche oder ethische Frage ; sie ist auch für den volkswirtschaftlichen Erfolg und vor allem den langfristigen Erfolg von Unternehmen entscheidend .
Das ist für viele Länder äußerst wichtig , allen voran die USA und China .
Ferner sind – in den USA und global – Bildung und die Entwicklung entsprechender Fertigkeiten dringend notwendig .
Ohne die Fertigkeiten , die von den neuen und zukünftigen Technologien gefordert werden , sind zu viele Arbeitskräfte einfach nicht einstellbar .
Ein entscheidender Vorteil davon , einer guten Bildung der Allgemeinheit Priorität einzuräumen , liegt darin , dass dies auch dazu beiträgt , das Problem der Einkommensverteilung zu lösen .
Und schließlich brauchen wir eine effektive internationale Zusammenarbeit .
Chinas aktueller Leistungsbilanzüberschuss ist zurückgegangen , doch jetzt hat Nordeuropa einen Überschuss von 500 & nbsp ; Milliarden US-Dollar , während die Nachfrage in Südeuropa zusammenbricht und die USA über ein fast 500 & nbsp ; Milliarden Dollar hohes Defizit verfügen .
Die langfristige Herausforderung des Klimawandels und der Extremwetterlagen erfordert ebenfalls globale Zusammenarbeit und ein wesentlich stärkeres US-Engagement nach der Wahl , was eine vielschichtige Energiewende auslösen könnte , die große Investitionen für mehr Arbeitsplätze fördert und einen neuen Wachstumszyklus anheizt .
Nach Amerikas langem , hart ausgetragenem Wahlkampf ist es an der Zeit für umfassende politische Reformen .
Man hofft , dass der US-Kongress dies auch erkennen und somit Maßnahmen unterstützen wird , die Hunderten Millionen von Menschen in den USA und auf der ganzen Welt helfen könnten .
