Eine Autopsie der Ölgesellschaft Yukos
Yukos , einst Russlands führende Ölgesellschaft und Liebling internationaler Investoren , liegt in den letzten Zügen .
In einer Auktion , die viele für manipuliert hielten , wurden die besten Vermögenswerte des Unternehmens an einen zuvor unbekannten Bieter versteigert und befinden sich nun wieder in den Händen des russischen Staates .
Das übrig gebliebene Gerippe macht dem Unternehmen weiterhin das Leben schwer , insbesondere in einem Gerichtssaal in Houston , Texas .
Doch diese Zuckungen werden die Leiche nicht wieder zum Leben erwecken .
Jetzt geht es darum , ob die russische Wirtschaft dasselbe Schicksal wie Yukos ereilen wird .
Der durch die Yukos-Affäre verursachte Schaden für Russlands Aussichten auf Wirtschaftswachstum könnte sich noch als vorübergehend erweisen , wenn sich das Spektakel nicht mit anderen Unternehmen wiederholt .
Doch ob sich die Yukos-Affäre als Einzelfall erweist , wie der Kreml beharrlich behauptet , hängt davon ab , wie die Motive von Russlands Präsidenten Wladimir Putin zu interpretieren sind .
Eine Möglichkeit besteht darin , dass Putin sein Ziel , Russlands BIP innerhalb von zehn Jahren zu verdoppeln , nicht aufrichtig verfolgt .
Neuere Meinungsumfragen deuten darauf hin , dass ein großer Teil der zynischen russischen Öffentlichkeit diese Meinung vertritt .
Laut dieser Ansicht waren die Privatisierungen der 1990er Jahre ein Betrug , der nur den herrschenden Mächten nützte .
Doch eine Umkehrung dieser Privatisierungen – z. B. die effektive Enteignung von Michail Chodorkowski und seinen Menatep-Partnern bei Yukos – bedeutet nicht den Beginn der sozialen Gerechtigkeit , sondern eher eine neue Gruppe von Bossen , „ die die Enteigner enteignen “ , wie Lenin zu sagen pflegte .
Eine weniger nihilistische Ansicht ist , dass die Yukos-Affäre vor allem auf eine Reihe von improvisierten Maßnahmen Putins hindeutet als auf eine zusammenhängende Agenda .
Das ist einigermaßen beruhigend .
Vieles deutet darauf hin , dass die Affäre nicht mit einem systematischen Verstaatlichungsprojekt begann , sondern durch die Einschätzung des Kremls , dass Chodorkowski sein Vermögen dazu einsetzen wollte , den russischen Staat selbst zu privatisieren .
Ein solcher „ Staatsaufkauf “ geschah in Russland in den späten 1990er Jahren und in noch höherem Maße unter dem Kutschma-Regime in der benachbarten Ukraine , das Putin ironischerweise versuchte aufrechtzuerhalten .
Um die augenscheinliche Bedrohung durch Chodorkowski zu entschärfen , mussten ihm die Mittel genommen werden , seine Ziele zu erreichen , indem seine Menatep-Gruppe vom zukünftigen Cashflow der Yukos getrennt wurde .
Die massiven Steuerforderungen gegen Yukos , die zu diesem Zweck eingesetzt wurden , waren genau das : das Mittel , und nicht der Zweck .
Wäre das Ziel das reine Eintreiben von Steuerschulden gewesen , wäre es nicht nötig gewesen , das Unternehmen zu zerschlagen : Yukos hätte selbst diesen kolossalen Forderungen mit einem zivilen Zahlungsplan in Raten nachkommen können .
Gewiss wurden durch die Enteignung von Menatep die Aktien von Yukos – einer Firma , die 2003 mehr in- und ausländische Ersparnisse anlockte als jede andere in Russland – praktisch wertlos .
Doch erscheint dies wie ein Kollateralschaden beim Verfolgen eines vorrangigen politischen Ziels .
Jetzt hängt viel davon ab , ob dasselbe für das andere wichtige Ergebnis gilt , nämlich dass Yukos ' Hauptvermögenswert – Yuganskneftegaz – sich nun in staatlicher Hand befindet , während die verbleibenden Einheiten des Unternehmens zur Verstaatlichung verurteilt scheinen .
Handelt es sich hierbei um ein weiteres zufälliges Nebenprodukt der Kampagne gegen Chodorkowski , oder ist dies Teil der Hauptagenda des Kreml ?
Die Verstaatlichung scheint jedenfalls der mächtigen Fraktion zu gefallen , der Putins ehemalige Kollegen vom KGB und Partner aus seiner Geburtsstadt St. Petersburg angehören , von denen einer im letzten Jahr zum Vorsitzenden von Rosneft wurde , der staatlichen Ölgesellschaft , die Yuganskneftegaz erworben hat .
Doch wäre der Einfluss dieser so genannten Silowiki ungehemmt , wären bis heute ähnliche Angriffe auf weitere große Unternehmen durchgeführt worden . In der augenblicklichen Lage sieht selbst Roman Abramowitschs Sibneft lediglich einer vorläufigen Forderung nach überfälligen Steuern entgegen , obwohl es aufgrund der oligarchischen Besitzverhältnisse und der Verwendung derselben Steuerminimierungspläne , die Yukos ' Verderben bedeuteten , das potenziell verletzlichste Unternehmen ist .
Sogar die Verstaatlichung der Vermögenswerte von Yukos dürfte nur widerspiegeln , dass keine alternativen Käufer vorhanden sind . Schuld daran sind das offensichtliche politische Hindernis , diese Vermögenswerte an andere inländische „ Player “ ( d. h. Oligarchen ) aus dem privaten Sektor weiterzuverkaufen , sowie die rechtlichen und durch die Sorge um den eigenen Ruf bedingten Hürden für ausländische Investoren .
Also ist die bisher am besten zu den Fakten passende Interpretation , dass das politische Ziel , Chodorkowski und Menatep von Yukos zu trennen , in der Praxis zur Verstaatlichung führte , doch dies war nicht das eigentliche Ziel .
Es gibt kein grünes Licht dafür , dass die opportunistischen Plünderer in und um den Kreml , die jetzt Yuganskneftegaz kontrollieren , die Vermögenswerte anderer Unternehmen nach Belieben aufkaufen .
Wenn dies so ist , sollte der Schaden durch die Yukos-Affäre minimal sein .
Trotzdem wünscht Putin , auch wenn man davon ausgeht , dass er keine Verstaatlichung der wichtigsten Naturressourcenunternehmen plant , deutlich eine starke staatliche Kontrolle über diese „ Kommandohöhen “ der Wirtschaft .
Allein das wird dazu führen , dass das BIP-Wachstum insgesamt aufgrund der niedrigeren Produktivität und der größeren Korruption in den wichtigsten Unternehmen , die der Staat kontrolliert oder stark beeinflusst , hinter seinem Potenzial zurückbleiben wird .
In einer Rede zum zehnjährigen Jubiläum des staatlichen Gasmonopols Gazprom 2003 machte Putin seine Position explizit deutlich , als er von der Gesellschaft als einer der wenigen starken geopolitischen Einflussmöglichkeiten sprach , die Russland nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion bleiben .
Putins geopolitischen Sorgen könnte Rechnung getragen werden , indem die Pipeline-Infrastruktur im Kohlenwasserstoffsektor auf vernünftige Weise als Staatseigentum beibehalten wird , während privaten Unternehmen Förderung , Verarbeitung und Verkauf von russischem Öl und Gas erlaubt werden .
Stattdessen hat Putin Gazproms Geschäftsführung gestattet , Vorschläge seiner eigenen Regierung zum längst fälligen Aufkauf der Firma und zur anschließenden Veräußerung ihrer Vermögenswerte zu blockieren .
Putin strebt einen wirtschaftlichen Wandel Russlands an , der in der Art , wenn nicht sogar in der Größenordnung , dem chinesischen Boom ähnelt .
Als Belohnung winken höhere Lebensstandards für das seit langem leidende russische Volk und eine Erholung des internationalen Ansehens des Landes .
Trotz der Unsicherheit bezüglich Putins Absichten , ist diese Belohnung nicht außer Reichweite .
Tatsächlich wäre momentan das einzige , was schädlicher sein könnte als die Yukos-Affäre , eine weitere Yukos-Affäre .
