Wie wird die Rezession in den USA aussehen ?
NEW YORK – Nun , da klar ist , dass sich die Vereinigten Staaten in einer Rezession befinden , geht es darum , ob diese kurz und flach oder lang und tief ausfallen wird – eine Frage , die für den Rest der Welt ebenso bedeutend ist wie für die USA .
Die Antwort darauf hängt von der Form der Rezession in den USA ab : Ist sie kurz und flach , wird ausreichendes Wachstum in anderen Teilen der Welt dafür sorgen , dass es nur zu einem leichten weltweiten Abschwung kommt .
Ist die Rezession in den USA allerdings lang und heftig , könnte dies in manchen Ländern ( Großbritannien , Spanien , Irland , Italien und Japan ) zu einer offenkundigen Rezession und in anfälligen Schwellenökonomien sogar zu Finanzkrisen führen .
Prinzipiell könnte die Rezession in den USA die Form eines V , eines U , W oder L haben . Welches dieser vier Szenarien ist nun das wahrscheinlichste ?
Momentan wird allgemein davon ausgegangen , dass die Rezession V-förmig – also kurz und flach - und damit ähnlich wie die jeweils acht Monate dauernden Rezessionen in den Jahren 1990-91 und 2001 verlaufen wird .
Die meisten Analysten prognostizieren ein schrumpfendes BIP in der ersten Hälfte des Jahres 2008 und eine Erholung im zweiten Halbjahr .
Ich erwarte eine längere und tiefere U-förmige Rezession , die mindestens 12 und möglicherweise auch 18 Monate andauert – also eine der schlimmsten Rezessionen in den USA seit Jahrzehnten – da die makroökonomischen und finanziellen Bedingungen heute viel schlechter sind .
Erstens befinden sich die USA in der schwersten Immobilienrezession seit der Großen Depression und diese Krise ist noch nicht vorüber .
Der Bau neuer Eigenheime ist um etwa 50 % zurückgegangen und die Verkäufe neuer Häuser um über 60 % . Damit ist ein enormes Überangebot entstanden , wodurch die Preise stark fallen – bis jetzt um 10 % und wahrscheinlich um weitere 10 % in diesem Jahr und im Jahr 2009 .
Es wurden bereits 2,2 Billionen Dollar an Werten vernichtet und etwa acht Millionen Haushalte weisen ein negatives Eigenkapital auf : Ihre Hypotheken übersteigen also den Wert ihrer Häuser .
Bis zum Jahr 2010 werden die Häuserpreise um bis zu 30 % fallen , wodurch 6,6 Billionen Dollar an Eigenheimkapital zerstört werden und 21 Millionen Haushalte – 40 % der 51 Millionen mit einer Hypothek – werden mit negativem Eigenkapital zu kämpfen haben .
Verlassen die Besitzer ihre Häuser , könnten die Kreditverluste einen Wert von 1 Billion Dollar oder noch mehr erreichen , wodurch der größte Teil des Kapitals im US-Finanzsystem vernichtet und eine systemische Bankenkrise ausgelöst werden könnte .
Zweitens wurde der Abschwung im Jahr 2001 durch schwache Investitionstätigkeit der Unternehmen ( die 10 % des BIP ausmacht ) untermauert .
Heute liegen die Schwierigkeiten im privaten Verbrauch ( 70 % des BIP ) .
Die amerikanischen Verbraucher sind finanziell am Ende , stehen ohne Ersparnisse mit hohen Schulden da ( im Schnitt 136 % des Einkommens ) und sind von vielen negativen Schocks betroffen .
Drittens befinden sich die USA in der schlimmsten Finanzkrise seit der Großen Depression .
Die Verluste erstrecken sich über Hypotheken aller Bonitätsstufen bis hin zu kommerziellen Hypotheken und unbesicherten Verbraucherkrediten ( Kreditkarten , Autokredite , Studentendarlehen ) .
Die Gesamtverluste – einschließlich 1 Billion Dollar aus Hypotheken und den damit verbundenen verbrieften Produkten – könnten eine Höhe von bis zu 1,7 Billionen Dollar erreichen .
Angesichts dieser atemberaubenden Summen könnte den USA eine W-förmige Rezession mit zwei Talsohlen bevorstehen .
Die wichtigste Frage ist , ob die Steuerermäßigungen , die die US-Haushalte Mitte 2008 bekommen sollen , in den Verbrauch gehen werden – und daher zu einem positiven Wachstum im dritten Quartal führen – oder ob man das Geld spart .
Angesichts der finanziell angespannten Lage der amerikanischen Haushalte , könnte ein Gutteil dieser Steuernachlässe dazu verwendet werden , hohe Kreditkartenrechnungen ( oder andere unbesicherte Verbraucherkredite ) zu bezahlen oder Hypothekenausfälle hinauszuschieben .
Glücklicherweise ist eine L-förmige Phase lang andauernder ökonomischer Stagnation – wie sie Japan in den 1990er Jahren erlebte – unwahrscheinlich . Japan wartete nach dem Platzen der Vermögenspreisblase fast zwei Jahre , bis die Geldpolitik gelockert und steuerliche Anreize geboten wurden .
In den USA wurden diese Schritte jedoch schon frühzeitig gesetzt . Während Japan überdies die Reorganisation des Unternehmens- und Bankenbereichs jahrelang hinausschob , werden in den USA private und vor allem staatliche Bemühungen zur Reorganisation von Vermögenswerten und Firmen rascher beginnen und nachdrücklicher umgesetzt werden .
Dennoch sind die USA angesichts einer heftigen Finanzkrise , fallender Häuserpreise und einer Kreditkrise , mit der längsten und tiefsten Rezession seit Jahrzehnten konfrontiert , womit jede Hoffnung auf eine weiche Landung für den Rest der Welt zerstört wird .
Eine globale Rezession wird zwar abzuwenden sein , ein heftiger Wachstumseinbruch aber nicht .
Viele europäische Ökonomien verlangsamen sich bereits und manche schlittern in die Rezession .
Aufgrund ihrer Handelsbeziehungen mit den USA , sind vor allem China und Asien anfällig .
Und die Schwellenmärkte werden leiden , wenn die schrumpfende US-Wirtschaft und der weltweite Abschwung die Rohstoffpreise ruinieren .
