Wie wird das Endspiel der Defizite ?
REYKJAVIK – Bisher hat noch niemand wirklich eine Vorstellung , wann die globale Finanzkrise ein Ende finden wird , aber eines steht fest : Die Haushaltsdefizite der Regierungen steuern in astronomische Höhen .
Investoren werden in den kommenden Jahren davon überzeugt werden müssen , Berge neuer Schulden zu übernehmen .
Obwohl die Regierungen möglicherweise versuchen werden , die Staatsverschuldung lokalen Sparern aufzunötigen ( indem sie beispielsweise ihren zunehmenden Einfluss auf Banken nutzen , um diese zu zwingen , eine unverhältnismäßige Menge an Staatspapieren zu übernehmen ) , werden sie letztendlich auch selbst wesentlich höhere Zinsen zahlen müssen .
Innerhalb einiger Jahre könnten die Zinssätze für langfristige US-amerikanische Schatzanweisungen leicht um 3 % bis 4 % ansteigen und die Zinssätze für andere Staatspapiere ebenfalls in vergleichbarer Höhe oder noch mehr steigen .
Die Zinssätze werden steigen , um Investoren sowohl dafür zu entschädigen , einen größeren Anteil an Staatsanleihen in ihr Portfolio aufnehmen zu müssen , als auch für das zunehmende Risiko , dass Regierungen versucht sein werden , den Wert ihrer Schulden durch Inflation zu verringern oder sogar Zahlungsunfähigkeit zu erklären .
Bei Forschungen zur Geschichte von Finanzkrisen , die ich zusammen mit Carmen Reinhart betrieben habe , konnten wir feststellen , dass sich die Staatsverschuldung in den drei Folgejahren einer Krise normalerweise verdoppelt , selbst inflationsbereinigt .
Viele Länder , große und kleine , sind gegenwärtig auf dem besten Wege diese Prognose zu erfüllen .
Chinas Regierung hat deutlich zu erkennen gegeben , dass sie in Anbetracht des freien Falls bei den Exporten alle notwendigen Maßnahmen zum Schutz des Wachstums ergreifen wird .
Die Chinesen verfügen über zwei Billionen US-Dollar Währungsreserven , mit denen sie ihr Versprechen untermauern .
Präsident Barack Obamas neuer Haushalt macht ein überwältigendes Defizit in Höhe von 1,75 Billionen US-Dollar für die Vereinigten Staaten erforderlich , ein Vielfaches des bisherigen Rekords .
Sogar die Länder , die nicht aktiv an einer Finanzorgie beteiligt sind , sehen ihre Überschüsse einbrechen und ihre Defizite in die Höhe schnellen , hauptsächlich aufgrund sinkender Steuereinnahmen .
Tatsächlich haben nur wenige Regierungen entfernt realistische Haushaltsprognosen abgegeben und sich dabei normalerweise auf übermäßig rosige Wirtschaftsszenarien gestützt .
Leider wird die Weltwirtschaft im Jahr 2009 nicht auf Rosen gebettet sein .
Sowohl in den USA als auch im Euroraum ist das BIP offenbar mit einem auf das Jahr umgerechneten Satz von etwa 6 % im vierten Quartal des Jahres 2008 gesunken ;
Japans BIP schrumpfte um etwa doppelt so viel .
Chinas Behauptung , sein BIP sei am Ende des vergangenen Jahres um 6 % gewachsen , ist fragwürdig .
Die Exporte sind überall in Asien eingebrochen , einschließlich Korea , Japan und Singapur . Indien , und in bescheidenerem Umfang Brasilien , konnten wohl etwas besser standhalten .
Aber nur wenige Schwellenländer haben ein Stadium erreicht , in dem sie einem nachhaltigen Einbruch in den Industrienationen standhalten und noch viel weniger als Ersatzmotoren für globales Wachstum dienen könnten .
Da die Kreditkrise es kleinen und mittelständischen Unternehmen nach wie vor erschwert , auch nur die minimal notwendige Finanzierung zum Bestandserhalt und zur Beteiligung am Handel zu erhalten , steht das globale BIP im Jahr 2009 weltweit am Abgrund .
Es besteht die reale Möglichkeit , dass das globale Wachstum seine erste Schrumpfung seit dem Zweiten Weltkrieg verzeichnen wird .
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden eine Menge Länder im Jahr 2009 Leistungsrückgänge in Höhe von 4 % bis 5 % erfahren , und einige werden sich mit Einbußen in Höhe von 10 % auf dem Niveau eines echten Konjunkturtiefs befinden .
Und , was noch schlimmer ist : Wenn die Finanzsysteme nicht zurückschnellen , könnte das Wachstum sogar für viele weitere Jahre enttäuschend ausfallen , insbesondere in „ Explosionszentren “ wie den Vereinigten Staaten , Großbritannien , Irland und Spanien . Das langfristige Wachstum in den USA könnte besonders trübe ausfallen , da die Regierung Obama das Land in Bezug auf Sozialleistungen und Umverteilung von Einkommen in Richtung eher europäischer Verhältnisse lenkt .
Länder mit Wachstumsraten wie in Europa könnten mit Verbindlichkeiten aus Schulden in Höhe von 60 % des BIP zurechtkommen , wenn die Zinsen niedrig wären .
In vielen Ländern steigen die Schulden jedoch auf 80 % oder 90 % des BIP , und da die niedrigen Zinssätze von heute eindeutig ein temporäres Phänomen sind , braut sich da etwas zusammen .
Viele der Länder , die eine massive Menge Schulden auftürmen , um ihren Banken aus der Klemme zu helfen , haben nur magere mittelfristige Wachstumsaussichten und werfen so ernste Fragen in Hinblick auf ihre Zahlungsfähigkeit und Zukunftsfähigkeit auf .
Italien etwa , mit einen Verhältnis zwischen Schulden und Einkommen , das 100 % bereits übersteigt , hat es dank sinkender globaler Zinssätze bislang geschafft .
Doch im Zuge anwachsender Schulden und steigender globaler Zinssätze werden Investoren zu Recht nervös über das Risiko einer Umschuldung .
Andere Länder wie etwa Irland , Großbritannien und die USA haben zwar mit einer wesentlich besseren Haushaltslage begonnen , könnten aber möglicherweise auch nicht viel besser dran sein , wenn der Nebel sich lichtet .
Die Währungskurse sind ein weiterer Joker .
Asiatische Zentralbanken klammern sich nach wie vor nervös an den Dollar . Aber da die USA Schulden und Geld drucken als würden sie aus der Mode kommen , möchte man meinen der Euro wird in zwei oder drei Jahren von heute gegenüber dem Dollar an Wert gewinnen − das heißt , wenn es den Euro dann noch gibt .
Während die Schulden steigen und die Rezession anhält , werden wir sicherlich erleben , wie eine ganze Reihe von Regierungen versucht , ihre Last durch finanzielle Repression , höhere Inflation , teilweise Zahlungsunfähigkeit oder einer Kombination aus allen dreien zu erleichtern .
Leider wird das Endspiel der großen Rezession am Anfang des 21. Jahrhunderts kein schönes Bild abgeben .
