Wo sind die globalen Problemlöser ?
NEW YORK : Ein seltsamer und verstörender Aspekt der heutigen globalen Politik ist die Verwechslung von Verhandlungen und Problemlösungen .
Laut einem im Dezember 2007 vereinbarten Zeitplan haben wir noch sechs Monate , um in Kopenhagen ein globales Übereinkommen zum Klimawandel zu erreichen .
Die Regierungen verhandeln wie wild , aber wie wild um Problemlösungen bemühen tun sie sich nicht .
Stattdessen fragt sich jedes Land : „ Wie können wir möglichst wenig tun und erreichen , dass die anderen Länder möglichst viel tun ? “ Die Frage , die sie sich tatsächlich stellen müssten , aber lautet : „ Wie können wir zusammen unsere gemeinsamen Ziele möglichst preiswert und mit größtmöglichem Nutzen umsetzen ? “
Das könnte klingen , als liefe es auf Dasselbe hinaus . Tut es aber nicht .
Die Bewältigung des Klimawandels erfordert die Reduzierung der CO2-Emissionen aus fossilen Brennstoffen . Diese wiederum erfordert Entscheidungen über Technologien , von denen manche bereits existieren und viele erst entwickelt werden müssen .
Kohlekraftwerke etwa müssen , wenn sie ein wichtiger Bestandteil des Energiemix bleiben sollen , das bisher freigesetzte CO2 abscheiden und speichern – ein Prozess , der international als CCS ( Carbon Capture & amp ; Sequestration ) bezeichnet wird .
Aber diese Technologie hat sich bisher nicht bewährt .
In ähnlicher Weise müssen wir das Vertrauen der Öffentlichkeit in eine neue Generation von Kernkraftwerken wiederherstellen , die sicher sind und zuverlässig überwacht werden .
Wir brauchen neue Technologien , um Solarenergie , Windkraft und Geoenergie im großen Umfang zu nutzen .
Wir könnten versuchen , Biokraftstoffe zu nutzen , doch dies nur in einer Form , die nicht mit der Nahrungsmittelproduktion oder kostbaren ökologischen Gütern konkurriert .
Die Liste lässt sich verlängern .
Wir brauchen Verbesserungen bei der Energieeffizienz durch „ grüne “ Gebäude und effizientere Haushaltsgeräte .
Wir müssen von Autos mit Verbrennungsmotoren auf Hybrid- , Plug-in-Hybrid- , Batterie- und Brennstoffzellenfahrzeuge umsteigen .
Um eine neue Generation von Elektrofahrzeugen zu erhalten , bedarf es eines Jahrzehnts der Partnerschaft zwischen dem Staat und der privaten Wirtschaft , um die grundlegenden Technologien ( wie etwa bessere Akkus ) , ein stabileres Stromnetz , eine neue Infrastruktur zum Aufladen der Autos und vieles mehr zu entwickeln .
In ähnlicher Weise wird es ein Jahrzehnt öffentlicher und privater Investitionen brauchen , um die Machbarkeit der CO2-Abscheidung bei Kohlekraftwerken unter Beweis zu stellen .
Die Umstellung auf neue Technologien ist nicht primär eine Sache von Verhandlungen , sondern von Technik , Planung , Finanzierung und Anreizen .
Wie kann die Welt diese neuen Technologien auf möglichst effiziente Weise entwickeln , demonstrieren und dann für ihre Verbreitung sorgen ?
Wer sollte dort , wo private Gewinne unwahrscheinlich sind , die frühen Demonstrationsmodelle bezahlen , die Milliarden kosten dürften ?
Wie sind private Anreize für Forschung und Entwicklung aufrechtzuerhalten , wenn wir gleichzeitig erfolgreiche Technologien in die Entwicklungsländer transferieren ?
Dies sind drängende ungelöste Fragen .
Doch die globalen Verhandlungen über den Klimawandel konzentrieren sich auf eine Reihe ganz anderer Fragen .
Es geht bei den Verhandlungen vor allem darum , welche Gruppen von Ländern ihre Emissionen wie stark und wie schnell senken sollten und was das Bezugsjahr hierfür ist .
Es wird Druck auf Länder ausgeübt , ihre Emissionen bis 2020 um bestimmte Prozentsätze zu senken , ohne dass ernsthaft darüber diskutiert wird , wie dies erreicht werden kann .
Die Antworten hängen natürlich davon ab , was für emissionsarme Technologien zur Verfügung stehen werden und wie schnell diese eingesetzt werden können .
Man nehme etwa die Vereinigten Staaten .
Um ihre Emissionen steil zu senken , müssen die USA im Verlauf der nächsten zehn Jahre auf eine neue Autoflotte umstellen , die zunehmend mit Strom betrieben wird .
Die USA müssen außerdem über die Erneuerung und Ausweitung ihrer Kernkraftwerke und die Verwendung von Staatsland zum Bau neuer Kraftwerke zur Produktion erneuerbarer Energie entscheiden , insbesondere der Sonnenenergie .
Und sie werden ein neues Stromnetz brauchen , um erneuerbare Energie aus Standorten mit geringer Bevölkerungsdichte – wie etwa den Wüsten im Südwesten im Falle der Solarenergie und den Ebenen im Norden im Falle der Windenergie – an die dicht besiedelten Küsten zu transportieren .
All dies freilich erfordert einen nationalen Plan , nicht bloß nummerische Ziele zur Emissionsreduzierung .
China könnte ähnlich wie die USA seine CO2-Emissionen durch Steigerung der Energieeffizienz und eine neue Flotte von Elektrofahrzeugen senken .
Aber China muss das Problem unter dem Gesichtspunkt einer kohleabhängigen Volkswirtschaft betrachten .
Chinas zukünftige Entscheidungen hängen davon ab , ob „ saubere Kohle “ wirklich effektiv und im großen Umfang funktioniert .
Der Weg Chinas bei der Emissionsreduzierung hängt daher entscheidend von einer frühen Erprobung der CCS-Technologien ab .
Ein echtes globales Brainstorming müsste zunächst diskutieren , was die jeweils besten uns zur Verfügung stehenden technologischen und wirtschaftlichen Alternativen sind und wie sich diese durch zielgerichtete Forschung und Entwicklung und bessere Anreize optimieren ließen .
Dabei müssten bei den Verhandlungen zunächst die Palette der jedem Land und jeder Region offenstehenden Optionen – von der CCS-Technologie bis hin zur Solarenergie , Wind- und Kernkraft – diskutiert und ein Zeitplan für eine neue Generation emissionsarmer Autos skizziert werden , wobei man sich bewusst sein müsste , dass der Wettbewerb am Markt und die öffentlichen Finanzen das tatsächliche Tempo bestimmen werden .
Auf der Grundlage dieser Bausteine könnte die Welt dann die Verteilung der Kosten für eine beschleunigte Entwicklung und Verbreitung neuer , emissionsarmer Technologien vereinbaren .
Dieses globale Rahmenwerk würde die nationalen und globalen Ziele der Emissionssteuerung und der Überwachung der Fortschritte der technologischen Erneuerung untermauern .
Wenn sich die neuen Technologien bewährt haben , würden die Ziele dann strenger werden .
Natürlich wäre es Teil der Strategie , Marktanreize für neue emissionsarme Technologien zu setzen , damit die Investoren eigene Ideen entwickeln könnten – mit der Aussicht auf hohe Gewinne , falls diese Ideen stimmen .
Mein Plädoyer , Pläne und Strategien Seite an Seite mit den spezifischen Emissionszielen zu diskutieren , mag aussehen , als würde man damit eine Verzögerung der Verhandlungen riskieren .
Aber wenn wir keine Strategie haben , die mit unseren Zielen einhergeht , werden die Regierungen weltweit diese Ziele entweder überhaupt nicht akzeptieren , oder sie akzeptieren sie in zynischer Weise , ohne echte Absicht , sie tatsächlich umzusetzen .
Wir müssen , gemeinsam , hart darüber nachdenken , welche echten technologischen Optionen der Welt offenstehen , und uns anschließend um einen gemeinsamen globalen Rahmen bemühen , der es uns erlaubt , in ein neues Zeitalter vorzudringen – eines , dass auf realisierbaren und nachhaltigen Technologien für Energie , Transport , Industrie und Gebäude basiert .
