Hat der US-Drohnenkrieg den Jemen verloren ?
NEW YORK – Die jüngste Krise im Jemen hat Diskussionen darüber ausgelöst , ob die Antiterrorstrategie der Regierung von US-Präsident Barack Obama in diesem Land – die hauptsächlich auf Drohnenangriffen beruht – ein Fehlschlag war .
Tatsächlich zeigt ein neuer Bericht mit dem Titel „ Death by Drone “ , dass selbst ohne Berücksichtigung der aktuellen Krise das Leid , das die jemenitische Zivilbevölkerung durch die US-Drohnenangriffe erlitten hat , Grund genug dafür sein sollte , dass Amerika seine Strategie überdenkt .
Die USA führt im Jemen seit 2002 oder noch früher Drohnenangriffe durch . Die Gesamtzahl der Angriffe wird auf 90 bis 198 geschätzt .
Die amerikanische und die jemenitische Regierung loben zwar die präzise Zielführung der Drohnen , weigern sich aber , wichtige Details über die Angriffe zu veröffentlichen , etwa über ihre Anzahl , darüber , wer angegriffen wurde und , am wichtigsten , über die Zahl und Identität der getöteten Zivilisten .
In einer Rede an der National Defense University im Mai 2013 hatte Obama versichert , dass außerhalb von Afghanistan keine Drohnenangriffe durchgeführt werden , wenn nicht „ fast sicher “ sei , dass keine Zivilisten getötet oder verletzt würden . ( Generell gab er zu , dass US-Drohnenangriffe zivile Opfer gefordert hatten . )
Obama behauptete auch , die USA nähmen nur „ Terroristen , die eine dauerhafte und direkte Gefahr für das amerikanische Volk sind “ , ins Visier , und sie würden keine Drohnen einsetzen , wenn „ die Möglichkeit besteht , Terroristen direkt gefangen zu nehmen “ .
Im Bericht „ Death by Drone “ , der Aussagen von Augenzeugen und Überlebenden der Drohnenangriffe im Jemen enthält , liest sich dies anders .
Die neun Fallstudien dort , von denen vier von Angriffen nach Obamas Rede von 2013 handeln , liefern glaubwürdige Beweise dafür , dass durch die US-Drohnenangriffe jemenitische Zivilisten getötet und verletzt wurden . Dies lässt vermuten , dass der „ Fast-Sicher “ -Standard nicht effektiv umgesetzt wurde .
Im Bericht werden auch Zweifel an Obamas anderen Aussagen laut . Vieles deutet darauf hin , dass einige Zielpersonen der Angriffe vielleicht eine Bedrohung für den Jemen , aber keine direkte Bedrohung für die USA waren , und dass es möglich gewesen wäre , sie gefangen zu nehmen .
Mit anderen Worten wurde durch unnötige Drohnenangriffe Tod und Leid über jemenitische Zivilisten gebracht .
Für die Familien der getöteten Menschen sind die Angriffe aufgrund ihrer Unrechtmäßigkeit – und sogar dadurch , dass sie direkt zugegeben werden – noch schwerer zu akzeptieren .
Der Vater von Nasser Mohammed Nasser , eines der vier unschuldigen Zivilisten , der durch einen US-Drohnenangriff am 19. April 2014 getötet wurde , klagte : „ Mein Sohn und seine Begleiter hatten mit Al Kaida nichts zu tun . Sie waren einfach auf dem Weg zur Arbeit .
Natürlich ist es politisch gesehen relativ einfach , größtenteils geheim , an einem fernen Ort und im Namen der nationalen Sicherheit Drohnenangriffe zu führen .
Noch einfacher ist dies dann , wenn die zivilen Opfer dieser Angriffe arm und politisch machtlos sind und daher wenig Möglichkeiten haben , Aufmerksamkeit auf ihre Not zu lenken .
Wie Yaslem Saeed bin Ishaq , dessen Sohn am 1. August 2013 in Wadi Sir von einer US-Drohne getroffen worden war , meinte : „ Sie töten nur . Sie wissen nicht , welche Verwüstung ihre Raketen verursacht haben .
Sie haben keine Ahnung , welches Leid sie über unsere Familien bringen . “
Wenn die USA nie Details über ihre Angriffe bekannt geben , stellt sich tatsächlich die Frage , woher normale Amerikaner wissen sollen , dass Rasilah al-Faqih nach einem Arztbesuch gemeinsam mit ihrem Ehemann und ihrer zehnjährigen Tochter in Walad Rabei getötet wurde .
Oder dass sich in Abdoh Mohammed al-Jarraahs Haus in Silat al-Jarraah zum Zeitpunkt des Einschlags einer Drohne 19 Menschen befanden .
Aber obwohl das anhaltende Schweigen der US-Regierung über die Angriffe innenpolitisch geschickt sein mag , sendet es doch eine gefährliche Botschaft an die Menschen im Jemen und anderswo .
Wie es Moqbel Abdullah Ali al-Jarraah , ein Dorfbewohner aus Silat al-Jarraah , ausdrückt : „ Ich glaube , Amerika testet seine tödlichen Erfindungen in unseren armen Dörfern , da [ es ] dies nicht an Orten tun kann , wo menschliches Leben einen Wert hat .
Wir hier sind wertlos . “
Im Februar 2013 erklärte John Brennan , der damalige Terrorbekämpfungschef des Weißen Hauses , bei seiner Senatsanhörung als zukünftiger CIA-Direktor , die USA müsse „ aus Gründen der Transparenz “ unbeabsichtigte Tötungen öffentlich machen .
Etwas später sah er ein , die US-Regierung müsse „ die Gesamtzahl der toten Zivilisten durch US-Angriffe gegen Al Kaida veröffentlichen “ .Nichts davon ist geschehen .
So sollte es nicht überraschen , dass Zivilisten wie Nasser , die Mütter , Väter , Söhne oder Töchter bei US-Angriffen verloren haben , nicht nur auf die USA wütend sind , sondern auch auf die jemenitische Regierung , die mit den Angriffen einverstanden ist .
So gesehen könnten die Drohnenangriffe , anstatt den Jemen und die USA sicherer zu machen , die Unterstützung für Al Kaida verstärken .
Anfang dieses Jahres kündigten die USA als Teil der allgemeinen Zusammenarbeit mit anderen Ländern eine neue Politik für Drohnenexporte an , um die „ internationalen Standards “ der Verwendung von Drohnen auszugestalten und die Empfängerstaaten dazu zu bringen , „ diese Systeme im Einklang mit internationalem Recht zu verwenden “ .
Aber wie „ Death by Drone “ zeigt , handeln die USA möglicherweise selbst nicht nach internationalem Recht und vielleicht noch nicht einmal nach ihren eigenen Richtlinien .
Die USA weigern sich weiterhin , die Folgen ihres Drohnenprogramms für zivile Bevölkerungsgruppen anzuerkennen .
Aber zumindest sollten sie das geheime und möglicherweise illegale Modell des Drohnenkrieges im Jemen nicht in andere Länder exportieren .
