Warum tut Schmerz weh ?
Jeder von uns hat schon einmal Schmerz empfunden , doch sein Wesen bleibt für Leidende und Wissenschaftler gleichermaßen ein beunruhigendes Rätsel .
Warum erleben Patienten , die sich dem gleichen chirurgischen Eingriff unterziehen , deutlich verschiedene postoperative Schmerzen ?
Wie kann es sein , dass Personen teilweise oder vollkommen durch dauerhafte Schmerzen beeinträchtigt werden , die medizinisch kaum oder gar nicht erklärbar sind , auch wenn sie umfassend und einfallsreich behandelt werden ?
Viele Ärzte würden im Schmerz gern eine einfache Empfindung sehen , die uns nutzbringend auf Krankheiten oder Verletzungen aufmerksam macht .
Schmerz entzieht sich jedoch der Erklärung als einfache Empfindung , genau wie sich Musik nicht mit einfachen Tönen erklären lässt .
Laut der Beschreibung einer zeitgenössischen , nichtmedizinischen Autorin gehören zu den Merkmalen intensiver Schmerzen extremes Unwohlsein , seine Fähigkeit , komplexe Gedanken und andere Gefühle auszulöschen , die Fähigkeit Sprache zu zerstören und ein starker Widerstand gegen Versachlichung .
Sie erinnert Ärzte daran , dass bei der Person , die unter intensiven Schmerzen leidet , eine mächtige , negative Emotion alles andere im Bewusstsein in den Hintergrund drängt .
Meistens treten Schmerzen auf , wenn einfache Nervenendungen auf verschiedene Arten Gewebeverletzungen orten und Signale erzeugen , die zum Rückenmark wandern und von dort ins Gehirn .
Viele Jahre lang gingen Wissenschaftler davon aus , dass diese Signale entlang einiger klar definierter Bahnen wandern , um eine Schaltstelle im Gehirn zu erreichen , die Thalamus genannt wird .
Von dort aus , so glaubten die Wissenschaftler , wanderten die Signale weiter zum Kortex , dem Rindenbereich des Gehirns , der für das Körperempfinden zuständig ist , und wurden dort dann irgendwie in spürbare Erfahrungen umgewandelt .
Leider erklärt das neurale Bahnensystem für sensorische Botschaften über Gewebeverletzungen nur zum Teil , wie wir Schmerz empfinden .
Es kann nicht erklären , warum Emotion und Kognition zum Schmerz gehören .
Psychologen sind rasch mit dem Hinweis bei der Hand , dass Kognitionen Gedanken , Erinnerungen , Erwartungen , Überzeugungen und Interpretation der Situation immer dazu beitragen , das Erlebnis starker Emotionen beim Menschen zu prägen .
Anders ausgedrückt , kann Schmerz mit einer neuralen Botschaft über eine Gewebeverletzung oder Erkrankung beginnen , er ist jedoch das Endprodukt komplexer Abläufe innerhalb des Gehirns .
Das bewusste Erleben von Schmerz umfasst sowohl Emotion und Kognition als auch eine Empfindung .
Wir erleben Schmerz immer als eine Besorgnis erregende Erscheinung , die in einer bestimmten Situation , in einem Teil des Körpers geschieht und normalerweise eine bestimmte Bedeutung hat .
Neue Beweise deuten auf komplexere Mechanismen bei Schmerz hin , bei denen höhere Ebenen des Gehirns eine Rolle spielen .
Es scheint , als würden Botschaften über Verletzungen zu vielen Gehirnstrukturen wandern , nicht nur in Bereiche , die Empfindungen erzeugen .
Einige Verletzungsbotschaften regen direkt Gehirnstrukturen an , die Emotionen produzieren und diese stimulieren wiederum Bereiche des Gehirns , die die Bedeutung der augenblicklichen Situation formulieren .
Schmerz steigt erst ins Bewusstsein auf , nachdem sensorische , emotionale und kognitive Prozesse so miteinander verbunden sind , dass sie ein kohärentes , integriertes Erfahrungsmuster bilden .
Untersuchungen von Aufnahmen des Gehirns , die mittels funktioneller Bildgebung bei Personen erstellt wurden , die Schmerz empfinden , tendieren dazu , diese Auffassung zu bestätigen .
Wie zu erwarten , sind Bereiche aktiv , die Empfindungen erzeugen aber auch Strukturen in Bereichen des Gehirns , die Emotionen erzeugen und Strukturen , die mit Aufmerksamkeit und Denken zusammenhängen .
Sogar motorische Strukturen werden aktiv , die so genannte " Kampf oder Flucht " - Reaktionen auf gefährliche Situationen auslösen .
Solche Studien zeigen , dass einfache Signale für Verletzungen des Gewebes viele zeitgleiche Abläufe im Gehirn erzeugen .
Diese Abläufe produzieren in ihrer Verbindung das private und unangenehme körperliche Bewusstsein , das wir Schmerz nennen .
Da Emotionen und Kognitionen wesentlicher Bestandteil der Schmerzerfahrung sind , reagieren Personen sehr unterschiedlich auf gewöhnliche Verletzungen wie etwa bei einem üblichen chirurgischen Eingriff .
Individuelle Erinnerungen , der kultureller Hintergrund und die persönliche Bedeutung lassen den Schmerz Gestalt annehmen , so dass eine Verletzung , die für eine Person furchtbar sein kann bei einer anderen nur leichtes Unbehagen auslöst .
Forscher auf dem Gebiet der Psychologie beginnen zu untersuchen , warum individuelle Patienten unterschiedliche Schmerzempfindungen ausbilden , obwohl sie eine vergleichbare Gewebeverletzung haben .
Warum scheinbar gesunde Körperbereiche permanent wehtun und so eine Person nachhaltig beeinträchtigen können , entbehrt weiterhin einer Erklärung .
Einige Wissenschaftler haben erkannt , dass langfristig abgegebene Signale einer Verletzung in Nervenbahnen die Art ändern können , wie diese Bahnen funktionieren und dass unablässige Signale einer Verletzung über lange Zeiträume sogar die neuralen Strukturen selbst verändern können .
Die veränderten Teile des Nervensystems erzeugen möglicherweise weiter Verletzungsbotschaften , obwohl die eigentliche Verletzung bereits abgeheilt ist .
Andere Forscher wenden das gleiche Prinzip auf höhere Ebenen des Gehirns an .
Weniger neue Botschaften einer Verletzung , als vielmehr die Erinnerung an eine Verletzung des Gewebes , trägt möglicherweise zur Entstehung von Schmerz bei , und auf diese Weise könnte das Gehirn fortwährend Schmerz erzeugen , obwohl die ursprüngliche Ursache nicht mehr vorhanden ist .
Es wäre auch möglich , dass das Gehirn leichte Signale für eine Gewebeverletzung in starke Schmerzen umwandelt , indem es kognitive und emotionale Erinnerungen bei der Ausbildung des Schmerzempfindens vermischt .
Die Schmerzforschung macht an vielen Fronten Fortschritte .
Am schwierigsten ist hierbei vielleicht zu verstehen , wie das Gehirn im Falle einer Verletzung sensorische , emotionale und kognitive Prozesse integriert , um das komplexe körperliche Bewusstsein zu bilden , das uns als Schmerz bekannt ist .
Die Aufdeckung dieses Geheimnisses kann Ärzten bei der Vorbeugung , Behandlung oder Beseitigung einiger der chronischen Schmerzerkrankungen helfen .
