Zurück zu Afghanistan
Während die nicht enden wollende Gewalt im Irak die Schlagzeilen beherrscht , ringt Afghanistan weiter um den Frieden .
Im Parlament des Landes sitzen Warlords zuhauf , der Drogenhandel blüht und die Gewalt nimmt zu .
In dieser Woche – in der sie in London zusammenkommen , um einen neuen Pakt mit Afghanistan zu schließen – haben die politischen Führer unserer Welt Gelegenheit , die Entwicklung in eine neue und hoffnungsvollere Richtung zu lenken .
Der Pakt baut auf dem Bonner Übereinkommen des Jahres 2001 auf , das den Rahmen für eine Demokratisierung Afghanistan festlegte , aber viel zu tun ließ , um die Lasten der tragischen Vergangenheit dieses vom Krieg erschütterten Landes zu überwinden .
Die Notwendigkeit , Afghanistan erneut unsere Aufmerksamkeit zu schenken , könnte kaum größer sein .
Jahrzehnte der Vernachlässigung und ausländische Interventionen haben ein verheertes Land zurückgelassen – mit weltweiten Folgen .
Es liegt in unser aller Interesse , Afghanistan beim Wiederaufbau zu helfen .
Der Drogenhandel veranschaulicht die weit reichenden Auswirkungen , die von der mangelnden Stabilität im Lande ausgehen .
Im vergangenen Jahr belief sich der Wert der in Afghanistan – dem weltweit größten Lieferanten von Opiaten – produzierten Drogen Schätzungen zufolge auf bis zu 25 % des BIP .
Auch die Sicherheit bleibt ein ernstes Problem .
Mehr als 125 Angehörige der Koalitionsstreitkräfte wurden im vergangenen Jahr getötet ; dabei entwickelten sich Selbstmordanschläge zu einer neuen und zunehmend häufiger eingesetzten Taktik der Aufständischen .
Die Korruption wuchert ; Regierungsvertreter werden der Vetternwirtschaft und des Drogenhandels bezichtigt .
Mehrere Mitglieder des neu gewählten Parlaments sind bekannte Warlords mit blutiger Geschichte .
Angesichts schlecht koordinierter internationaler Hilfe und der Verringerung des US-Truppenkontingents fühlen sich viele Afghanen von der Außenwelt im Stich gelassen .
Das enorme Ausmaß der Herausforderungen , vor welchen Afghanistan steht , sollte freilich die Chancen für eine Wende zum Besseren nicht überschatten .
Der Prozess von Bonn begründete das Prinzip demokratischer Rechenschaft , gab Afghanistan seinen ersten direkt gewählten Präsidenten und eine neue Verfassung , die – nach engagierter Debatte und unter echten Kompromissen verabschiedet – eine legitime Zentralregierung hervorbrachte .
Sie bereitete außerdem den Weg für ein Parlament , dessen Mitglieder zu mehr als einem Viertel Frauen sind – und dies in einem Land , in dem es vor nur fünf Jahren Frauen nicht einmal gestattet war , das Haus ohne Begleitung eines männlichen Verwandten zu verlassen .
Darüber wurden die meisten der 20.000 Dorfräte in geheimer Abstimmung gewählt .
In Anerkennung der Bedeutung der Dorfräte bei der Umsetzung von Veränderungen auf lokaler Ebene haben die Weltbank und ihre Partner ein hochgradig innovatives Programm beschlossen . Dabei wird die ländliche Entwicklungshilfe über die Dorfräte vergeben , und diese können selbst entscheiden , wie die Gelder ausgegeben werden .
Auf nationaler Ebene hat die Regierung kürzlich eine neue Entwicklungsstrategie genehmigt , die einen großen Schritt hin zur Umsetzung einer Vision für zukünftige Stabilität und Wachstum in Afghanistan bedeutet .
Die öffentliche Meinung lässt weit verbreitete Unterstützung für die jüngsten Änderungen erkennen .
Eine kürzlich durchgeführte Umfrage zeigt , dass die Afghanen die neue Richtung , die ihr Landes eingeschlagen hat , mit überwältigender Mehrheit befürworten : Sie unterstützen die Teilhabe von Frauen am öffentlichen Leben und die internationale Intervention gegen al Qaeda , Taliban und Drogenwirtschaft .
Aber Afghanistans potenzielle Fortschritte müssen durch eine konzertierte internationale Aktion unterstützt werden .
Auf der Konferenz in London sollten die politischen Führer unserer Welt die kürzlich von der afghanischen Regierung genehmigte Antidrogenstrategie unterstützen , welche die wirtschaftliche Abhängigkeit des Landes von der Opiumherstellung mindern , Drogenhändler und Dealer bestrafen und den Mohnanbauern nachhaltige wirtschaftliche Alternativen bieten würde .
Afghanistan kämpft mit dem größten Drogenproblem weltweit ; die Geberländer müssen sich daher zu einer langfristigen Strategie zur Beherrschung des Drogenproblems verpflichten .
Die Konferenz sollte sich – im Einklang mit der entsprechenden Entschließung des Europäischen Parlaments – mit der Frage beschäftigen , ob Afghanistan eines jener Länder werden sollte , denen die Produktion von Opium zu medizinischen Zwecken gestattet wird .
Statt hunderte von Millionen Dollar in technische Unterstützung und kurzfristige Programme zum Ausbau von Kapazitäten fließen zu lassen , sollte sich die Konferenz von London bemühen , die Ziele der afghanischen Regierung zu unterstützen , jungen Menschen das erforderliche Wissen und Know-how zu vermitteln , um das Land in eine Zukunft des Friedens und des Wohlstands führen zu können .
Mit internationaler Unterstützung könnten jedes Jahr 40.000 Afghanen in dringend benötigten Feldern wie den Ingenieurswissenschaften , im Management , der Landwirtschaft , im Rechtswesen und den Wirtschaftswissenschaften ausgebildet werden .
Ein weiteres drängendes Problem betriff die Reform des Rechtssystems .
Gegenwärtig ist die Justiz nicht imstande , auch nur einen Bagatelldiebstahl zu verhandeln , von der Durchsetzung der Menschenrechte ganz zu schweigen .
Richter und Staatsanwälte werden von einem von konservativen Splittergruppen dominierten obersten Gerichtshof ernannt ; örtliche Kommandanten kontrollieren die Gerichte und können ohne Angst vor Strafe nach Belieben agieren . In einem derartigen System können die Afghanen ihr Recht kaum durchsetzen .
Ohne ein lebensfähiges Rechtssystem werden ausländische Investitionen weiter ausbleiben .
Selbst die afghanischen Auswanderer in den Golfstaaten , die etwa fünf Milliarden Dollar in regionale und globale Handelsnetze investiert haben , zögern , in ihrem Heimatland zu investieren .
Trotzdem sind Reformen eindeutig möglich .
Im vergangenen Monat verabschiedete die afghanische Führung endlich – wenn auch halbherzig – einen Übergangsplan für die Justiz , der den schlimmsten Kriegsverbrechern , die ihre Gewalt über das Land während der vergangenen fünf Jahre ausbauen konnten , ihre Macht nehmen könnte .
Die Umsetzung dieses Plans würde nicht allein der Rechstaatlichkeit einen Schub verleihen , sondern auch die Sicherheitslage und die Regierungsführung verbessern .
Nicht zu handeln wäre ein Betrug an den Menschen in Afghanistan , die US-Armee und NATO-Streitkräfte in 2001 als Befreier begrüßt hatten .
Wir dürfen sie nicht enttäuschen – um ihret- wie um unsertwillen .
