Ein arabischer Jean Monnet wird gebraucht
Der Nahe Osten ist ohne jeden Zweifel eine der gefährlichsten Krisenregionen der Welt .
Hinter jeder Ecke kann bereits der nächste Krieg , Terroranschlag oder die nächste Friedensinitiative lauern .
Verglichen mit der Politik in dieser Region ist eine Fahrt in der Achterbahn richtiggehend beruhigend .
Und dennoch ist der Nahe Osten zugleich auch eine Region , die sich durch seine zahllosen Konflikte hindurch kaum verändert hat und in einer merkwürdigen Bewegungslosigkeit verharrt .
Es muss ein innerer Zusammenhang zwischen der mangelnden Entwicklungsdynamik der meisten Gesellschaften im Nahen Osten und der Krisenanfälligkeit dieser Region bestehen .
Der israelisch-palästinensische Konflikt steht hier beispielhaft für die Statik dieser geopolitisch zentralen Region . Denn er scheint alle weltpolitischen Umbrüche unverändert zu überdauern .
Die Osmanen , die Briten , die Dekolonisierung , der Kalte Krieg , zahlreiche US-Präsidenten und noch mehr internationale Vermittler kamen und gingen , aber an den Parametern dieses Konflikts und seiner blockierten Lösung scheint sich nichts zu ändern .
Dieser für die Vergangenheit richtige Eindruck kann sich jedoch für Zukunft als trügerisch erweisen . Denn auch diese Region wird von zwei globalen Megatrends tief greifender verändert werden , als es bisher die vielen politischen Krisen oder gar Kriege vermocht hatten .
Erstens die Globalisierung : Vom Persischen Golf und den dortigen Ölstaaten ausgehend werden immer größere Teile der arabischen Welt – langsam zwar – von der wirtschaftlichen und kulturellen Globalisierung erfasst .
Mit der Verschiebung von Reichtum und Macht von West nach Ost kommt dieser Globalisierungsdruck zunehmend aus dem Osten .
In Marokko etwa haben die Investitionen aus den arabischen Ölstaaten die Bedeutung Europas bereits spürbar reduziert .
Der Widerspruch zwischen einer reformunfähigen Herrschaftsstruktur und der wirtschaftlichen Modernisierung , zwischen einem kulturell-religiösen Traditionalismus und einer gesellschaftlichen und normativen Modernisierung wird daher zunehmen , und neue zusätzliche Friktionen entstehen lassen , wenn es auf diese Basisumwälzung keine positiven Antworten gibt .
Zweitens die globale Klimakrise .
Jenseits der Staaten , die teilweise oder ganz durch einen Anstieg der Meeresspiegel bedroht sein werden , wird die Erwärmung des Weltklimas vor allem die Wüstengürtel und deren bereits heute prekäre Wasserversorgung betreffen .
In den Krisen im Nahen Osten geht es zwar vor allem politisch um Territorium , aber d.h. auch um die knappen Wasserressourcen , die zum Überleben unverzichtbar sind .
Ein starkes Bevölkerungswachstum , ein dramatisch ansteigender Verbrauch von Wasser durch das Wachstum von Industrie , Landwirtschaft und Tourismus und steigende Ansprüche an den Lebensstandard jedes Einzelnen werden in Zukunft die Wasserfrage für die politische Stabilität der Region noch wichtiger machen , als sie das bereits heute ist .
Eine nachhaltige Beantwortung dieser existentiellen Frage für den Nahen Osten macht allerdings nur auf regionaler Grundlage Sinn .
Und dasselbe gilt für die wachsende Nachfrage nach Energie in einer an Energieressourcen reichen Region . Die geographisch ungleiche Verteilung dieser Ressourcen legt ebenfalls eine auf Kooperation gründende Antwort nahe .
Die Lösung der politischen Krisen und Konflikte behält selbstverständlich oberste Priorität .
Um den regionalen Frieden und Stabilität zu ermöglichen , bedarf es jedoch für eine dramatisch wachsende und zudem sehr junge Bevölkerung einer ökonomischen Perspektive , die ihre Teilnahme an der Globalisierung in Würde und auf der Grundlage der eigenen Kultur und Geschichte ermöglicht .
Die einzelnen Nationalstaaten werden dies ohne regionale Zusammenarbeit nicht bewältigen können .
Die Erfolgsgeschichte der EU könnte für den Nahen Osten deshalb ein fast perfektes Vorbild sein .
Die Bedingungen für eine innerregionale Zusammenarbeit bis hin zur teilweisen Integration der Interessen der beteiligten Staaten sind in der arabischen Welt sogar günstiger , als dies in Westeuropa zu Beginn der fünfziger Jahre der Fall war .
Europa verfügte weder über eine gemeinsame Sprache noch über eine solche Homogenität in Religion und Kultur , wie dies im Nahen Osten der Fall ist .
Europa begann mit der Kohle- und Stahlunion .
Im Nahen Osten könnten dieser Beginn eines regionalen Integrationsprozesses mit Wasser und Energie beginnen .
Ein gemeinsamer Markt für Waren und Dienstleistungen könnte folgen , ebenso wie ein regionales Sicherheitssystem .
Dadurch bekäme diese an Wachstum so schwache und an Konflikten so reiche Region endlich eine eigenständige Perspektive , die sie auch zum wirtschaftlich Akteur der Globalisierung und damit ihrer eigenen Zukunft machen würde .
Dass es geht hat Europa , einst der Kontinent des Krieges , vorgemacht .
Und Europa kann dem Nahen Osten , seiner Nachbarregion , beim Erreichen dieses strategischen Ziels helfen .
Das Instrument dazu ist bereits geschaffen worden , nämlich die neue Mittelmeerunion .
Auf jeden Fall geht die Zeit der Bewegungslosigkeit auch im Nahen Osten zu Ende .
Ob diese Entwicklung gute oder schlechte Konsequenzen nach sich ziehen wird , wird davon abhängen , ob die Region die Weitsicht und die Kraft aufbringt , diesen Prozess aktiv zu gestalten .
Dafür sind Phantasie , Vision und pragmatisches Durchsetzungsvermögen notwendig- es braucht eines arabischen Jean Monnet .
