Zhu Rongji genauer betrachtet
Während sich Chinas neue Führung bildet , blickt alle Welt auf Präsident Jiang Zemins Nachfolger .
Aber das ist falsch , denn der vielleicht wichtigste Moment in der jüngsten Boom- und Wandlungsgeschichte Chinas war die Ernennung von Zhu Rongji ( man spreche " Dschu Rong-Dschieh " ) 1998 als Vorsitzender des Staatsrates , einer Position , die einst auch Deng Xiaoping innehatte .
Angesichts der offensichtlichen Bedeutung dieses Amtes in den letzten Jahren kann Zuhs Ablösung durchaus wichtiger werden als der Abgang von Präsident Jiang von der Hauptbühne .
Sogar noch bevor er Premier wurde , wurde Zhu , als Präsident der chinesischen Zentralbank , als Architekt des jährlichen Wirtschaftswachstums von 8 % in den 90er Jahren und als führender Kopf im Kampf gegen die Inflation bekannt .
In Anlehnung an den hartgesottenen , langjährigen Vorstandsvorsitzenden des amerikanischen Konzerns General Electric ist Zhu auch der chinesische Jack Welch genannt worden , er ist berühmt für seine Ehrlichkeit , seine Weltläufigkeit und seinen Glauben an Leistung .
Es ist bekannt , dass Zhu diejenigen bestraft , die seinen Erwartungen nicht entsprechen .
Als Bürgermeister von Shanghai hat er einst die Belegschaft des Touristenbüros zur Ordnung gerufen , indem er sie die öffentlichen Toiletten der Stadt selbst putzen ließ .
Einige Monate nach seiner Ernennung zum Premier hat Zhu seine " Drei-Versprechen-Rede " gehalten , in der er sich verpflichtete , drei große Schritte nach vorn zu gehen , damit die Wirtschaft dynamischer und unabhängiger werde .
Erstens sollten die rund 300.000 staatlichen Betriebe generalüberholt werden , von welchen die chinesische Wirtschaft noch immer bestimmt wurde .
Über 70 % dieser Betriebe sind unwirtschaftlich und werden von staatlichen Subventionen künstlich am Leben erhalten .
Genau wie Jack Welch versprach , die unrentablen Bereiche von General Electric " in Ordnung zu bringen , zu schließen oder zu verkaufen " , drohte Zhu , die Manager der chinesischen Unternehmen zu feuern , die mehr als zwei aufeinanderfolgende Jahre Verluste machten und die Unternehmen dann zu schließen oder zu verkaufen .
Die staatlichen Betriebe mussten also entweder privatisiert werden oder sich der Kontrolle der Regionalregierungen unterziehen , eine Veränderung , die sich als eine der bedeutendsten Triebfedern für eine plötzliche Dezentralisierung der chinesischen Regierungsstrukturen herausstellte - eine weitere Hinterlassenschaft von Zhus Amtszeit .
Zweitens hat Zhu versprochen , den Schuldenberg der chinesischen Banken und " internationalen Treuhandunternehmen " abzutragen .
Viele von diesen Instituten hatten zu einer Abschwächung der chinesischen Wirtschaftskraft geführt , weil sie regelmäßig Geld an zahlungsunfähige Unternehmen verliehen .
Es gab seinerzeit 245 solcher Treuhandunternehmen , die einen derart schlechten Ruf hatten , was ihre Rückzahlungsmoral anbetraf , dass ausländische Investoren China grundsätzlich zu meiden begannen .
Eine Reform dieser Unternehmen würde 10 Jahre dauern , sagte er .
Drittens versprach Zhu , er würde die Zentralregierung auf Kurs bringen , eines der größten Probleme Chinas zu bewältigen : die hochrangig angesetzte Korruption im chinesischen Regierungsapparat .
Er schlug unter anderem vor , die Zustände in den Behörden mit dem organisierten Verbrechen auf eine Stufe zu stellen und es den Beamten so zu erschweren , Schmiergelder anzunehmen .
Politiker versprechen viel , halten diese Versprechen selten .
Am 1. Juli 2001 , anlässlich der Feierlichkeiten des 80. Jahrestages der Gründung der Kommunistischen Partei Chinas , nahm Zhu eine Beurteilung seiner Fortschritte vor .
Die Einschätzung seiner Arbeit ist bemerkenswert präzise und ist ein glaubwürdiges Zeugnis der Wirksamkeit seiner politischen Führung .
Zhu berichtete der versammelten kommunistischen Führung , dass er das erste Versprechen eingehalten habe : viele öffentliche Unternehmen seien entweder gewinnbringende private Unternehmen geworden oder existierten nicht mehr .
Diejenigen , die noch bestünden , müssten sich an strenge Wirtschaftlichkeitskriterien halten , könnten ihren Mitarbeiterstab selbst aussuchen und würden angehalten , Mittel über private Aktienmärkte zu beschaffen , was sie nachhaltig in den privaten Sektor katapultiert hätte .
Was das zweite Versprechen beträfe , seien bereits mehr als 50 leitende Angestellte von Finanzinstituten gefeuert worden ( mehr kamen später hinzu ) und das Investitionsklima sei durch Reformen von Grund auf verändert worden .
Anstatt aus dem Land zu flüchten , flöße das Kapital schneller hinein als jemals zuvor .
Zhus Bericht in Bezug auf sein drittes Versprechen war nicht ganz so eindeutig .
Die Zentralregierung nehme zwar dramatisch an Umfang ab , aber während sich die Anzahl der Angestellten des Staatsrates von 34.000 auf 17.000 halbiert hätte , würde das Geschäft mit der Korruption weiterhin blühen .
Zhus Reformbemühungen scheiterten am Interessengeflecht der gesamten Regierung - besonders auf höchster Ebene .
Aber Zhu Rongjis Reformen haben trotzdem das ebene Spielfeld und die rechtliche Grundordnung geschaffen , die die Voraussetzung für ein dynamisches kapitalistisches System sind .
Das ist ein politisches Vermächtnis , das seinesgleichen in der modernen chinesischen Geschichte sucht .
