Was passiert mit der US-Volkswirtschaft ?
CAMBRIDGE , MASS . : Das Wachstum in den USA hat sich zuletzt drastisch verlangsamt , und die Wahrscheinlichkeit eines neuerlichen Wirtschaftsabschwungs steigt mit jeder neuen Datenrunde .
Dies ist eine steile Änderung gegenüber der wirtschaftlichen Situation zum Jahresende – und stellt eine Rückkehr zu jenem sehr schwachen Wachstum dar , wie wir es seit Beginn der Erholung im Sommer 2009 erleben .
Das Wirtschaftswachstum während der ersten drei Monate des Jahres 2010 war nicht nur schwach , sondern wurde zudem durch eine Auffüllung der Lagerbestände statt durch den Verkauf an Kunden oder andere Formen des Endabsatzes geprägt .
Das letzte Quartal 2010 brachte dann eine willkommene Wende : Die Konsumausgaben stiegen mit einer Jahresrate von 4 % , genug , um das reale BIP vom dritten zum vierten Quartal um 3,1 % ansteigen zu lassen .
Die Wirtschaft schien ihrer Abhängigkeit von der Auffüllung der Lagerbestände entkommen zu sein .
Diese günstige Entwicklung führte dazu , dass private Konjunkturbeobachter und staatliche Stellen für 2011 ein anhaltend starkes Wachstum vorhersagten , bei dem ein Anstieg bei Produktion , Beschäftigung und Einkommen zu weiteren Zunahmen bei den Konsumausgaben und einem selbsttragenden Aufschwung führen sollten .
Eine auf ein Jahr beschränkte Senkung der Lohnsteuer um zwei Prozentpunkte sollte diese günstige Entwicklung absichern .
Leider blieb die prognostizierte Erholung bei den Konsumausgaben aus .
Der Anstieg der Lebensmittel- und Energiepreise fiel höher aus als der Zuwachs bei den Nominallöhnen , was im Januar zu einem Rückgang des durchschnittlichen Wochenverdienstes führte , während der fortdauernde Rückgang der Eigenheimpreise das Vermögen der Mehrzahl der Haushalte reduzierte .
Die Realausgaben beim privaten Verbrauch stiegen daher im Januar lediglich um rund 1 % – ein deutlicher Rückgang gegenüber der 4 % igen Zunahme des Vorquartals .
Dieses Muster steigender Preise und sinkender Realeinkommen setzte sich im Februar und März fort , wobei ein steiler Anstieg des Verbraucherpreisindex zu einem Rückgang des durchschnittlichen Wochenverdienstes mit einer Jahresrate von über 5 % führte .
Es überrascht daher nicht , dass die Umfragewerte zur Verbraucherstimmung steil fielen und die Konsumausgaben von einem Monat zum nächsten nahezu unverändert blieben .
Die fallenden Häuserpreise drückten auf den Absatz neuer wie bestehender Häuser .
Dies wiederum verursachte einen dramatischen Rückgang der Anzahl der Baugenehmigungen und der Bautätigkeit .
Dieser Rückgang dürfte weiter anhalten , da inzwischen bei fast 30 % aller hypothekenbelasteten Häuser der Wert unter der ausstehenden Hypothekenschuld liegt .
Dies schafft starke Anreize zur Zahlungseinstellung , da in den USA Hypotheken de facto regresslose Kredite sind : Der Gläubiger kann , wenn der Kreditnehmer nicht zahlt , das Objekt pfänden , aber keine sonstigen Vermögenswerte oder einen Teil vom Erwerbseinkommen .
Infolgedessen befinden sich inzwischen 10 % aller Hypotheken im Verzug oder sind verfallen , was zu einem Überhang an Immobilien führt , die bei fallenden Preisen verkauft werden müssen .
Die Unternehmen haben negativ auf die schwache Haushaltsnachfrage reagiert : Die vom Institute of Supply Management geführten Indices sind sowohl für das produzierende Gewerbe als auch für Dienstleistungsunternehmen im Sinken begriffen .
Obwohl die großen Firmen weiter erhebliche Barmittel in ihren Bilanzen ausweisen , ist ihr Cashflow aus dem laufenden Geschäft im ersten Quartal zurückgegangen .
Jüngste Zahlen für die Bestellungen bei Anlagegütern außerhalb des Verteidigungsbereichs signalisieren einen Rückgang bei den Unternehmensinvestitionen .
Das Muster der Schwäche verstärkte sich im April und Mai .
Der relativ rasche Anstieg der Zahl der abhängig Beschäftigten aus den ersten vier Monaten des Jahres kam im Mai zum Halten , als nur noch 54.000 neue Arbeitsplätze geschaffen wurden – weniger als ein Drittel der durchschnittlichen Beschäftigungszunahme während der ersten vier Monate .
Infolgedessen stieg die Arbeitslosenquote auf 9,1 % der Erwerbsbevölkerung .
Rentenmarkt und Aktienkurse haben auf die schlechten Nachrichten in zu erwartender Weise reagiert .
Die Zinsen für 10-jährige Staatsanleihen fielen auf 3 % , und der Aktienmarkt ging sechs Wochen in Folge zurück – die längste Bärenphase seit 2002 , mit einem Gesamtrückgang der Aktienkurse um mehr als 6 % .
Die niedrigeren Aktienkurse werden jetzt ihrerseits negative Auswirkungen auf die Konsumausgaben und die Unternehmensinvestitionen haben .
Es ist nicht zu erwarten , dass die Geld- und Finanzpolitik diese Situation umkehren wird .
Die US Federal Reserve wird ihre Politik aufrechterhalten , die Zinsen für Tagesgeld nahe null zu halten , doch wird sie aus Angst für Vermögenspreisblasen ihre Entscheidung , ihre Politik des Aufkaufs von Staatsanleihen – die sogenannte „ quantitative Lockerung “ – Ende Juni einzustellen , nicht rückgängig machen .
Zudem wird die Finanzpolitik in den kommenden Monaten widersprüchlich ausfallen .
Das 2009 verabschiedete Konjunkturprogramm läuft aus ; die Konjunkturausgaben gehen von 400 Milliarden Dollar im Jahr 2010 auf lediglich 137 Milliarden Dollar in diesem Jahr zurück .
Und es sind Verhandlungen im Gange , die Ausgaben weiter zu senken und die Steuern zu erhöhen , um die für 2011 und die Folgejahre vorhergesagten Haushaltsdefizite weiter zu reduzieren .
Die kurzfristigen Aussichten für die US-Volkswirtschaft sind also bestenfalls schwach .
Grundlegende Änderungen beim politischen Kurs werden voraussichtlich bis nach den Präsidentschafts- und Kongresswahlen im November 2012 warten müssen .
