Der Weg nach Tripolis
BENGASI – In den Tagen seit der Revolution vom 17. Februar gegen den lybischen Regierungschef Muammar al-Gaddafi haben Oppositionskräfte einen Nationalen Übergangsrat ( Transitional National Council , TNC ) und ein Komitee zur Krisenbewältigung gegründet , das als Übergangsregierung fungieren soll .
Beide Gruppen repräsentieren einen Querschnitt der Gesellschaft .
Einige Mitglieder haben Führungspositionen in der Regierung Gaddafi bekleidet ; andere waren Gesellschaftsaktivisten .
Inzwischen erhalten beide Gruppen Zuspruch aus der Bevölkerung in den von Rebellen kontrollierten Teilen Libyens .
Die Opposition wird allerdings vor einem ernsten Dilemma stehen , wenn es den Rebellen nicht gelingt nach Tripolis vorzurücken und die militärische Lage im Kampf gegen Gaddafis Truppen zwischen den Städten Adschdabija und Brega weiter festgefahren bleibt .
Eine militärische Pattsituation könnte die Unterstützung für die Opposition dahinschwinden lassen und ihr sogar die Legitimation entziehen .
Bei der Bildung der Gremien hat die Opposition versucht ein Gleichgewicht zwischen Regierungserfahrung , fachlicher Kompetenz und der Unterstützung durch die Stämme zu erreichen .
Dementsprechend haben einige ihrer Mitglieder der Regierung Gaddafis angehört , wie der ehemalige Justizminister und Vorsitzende des TNC Mustafa Abdel-Jalil , und andere , wie der Wirtschafts- und Finanzminister des Komitees zur Krisenbewältigung Ali Tarhouni , haben fast 30 Jahre lang außerhalb von Libyen gelebt .
Und mächtigen Clans aus Tobruk ist es gelungen ihre Mitglieder in militärischen Schlüsselpositionen zu platzieren .
Da die meisten Mitglieder der Gremien aus Ostlibyen stammen , sind die Gremien zudem eine weitgehend regionale Angelegenheit .
Die Mitglieder mit Wurzeln in den westlichen Landesteilen sind in erster Linien Dissidenten , die jahrzehntelang im Ausland gelebt haben . Vertreter des Nationalen Übergangsrates räumen ein , dass einige Ratsmitglieder im Westen Libyens ansässig sind , weigern sich aber aus Sicherheitsgründen ihre Identität bekanntzugeben .
Die beiden Gremien sind keineswegs einheitlich oder wie aus einem Guss . Unter Mitgliedern des Nationalen Übergangsrates wie auch der militärischen Führung sind bereits Konflikte entbrannt .
Gestärkt durch seinen hohen Bekanntheitsgrad als Justizminister , hat Jalil die Führung des Provisorischen Nationalrats übernommen . Doch sobald der TNC den Übergang zu einem gewählten Organ vollzieht , könnten sich der charismatischere Chef des Komitees zur Krisenbewältigung Mahmoud Jibril und der scharfsinnige Sprecher des Übergangsrates Abdul Hafiz Ghoga als wirkliche Führer der Rebellen herausstellen .
Oberst Khalifa Hifter , der 1987 im Krieg zwischen Libyen und seinem südlichen Nachbarn Tschad in Gefangenschaft geriet , galt vor seiner Desertation als enger Getreuer Gaddafis . Hifter ist offenbar nicht bereit , sich dem Militärführer der Rebellen , dem ehemaligen Innenminister Abdulfattah Junis , unterzuordnen .
Beide Gruppen stehen unter Druck , ein klares politisches und gesellschaftliches Programm zu formulieren .
Die Mitglieder des Nationalen Übergangsrates und des Komitees zur Krisenbewältigung sind sich weitgehend einig in dem Wunsch , Gaddafis 41 Jahre währende Herrschaft zu beenden und den Wohlstand des Landes in die seit langem vernachlässigte östliche Region umzuverteilen .
Infolgedessen haben sie keine kohärente Vision für ein Libyen nach Gaddafi artikuliert .
Und obwohl die beiden Gremien sicherlich mit Persönlichkeiten besetzt sind , die die notwendigen fachlichen Qualifikationen für das Management der Wirtschaft mitbringen , verfügen nur wenige Mitglieder über echte politische Kompetenzen oder Erfahrung in der Leitung von Behörden .
Bisher haben diese Mängel den Nationalen Übergangsrat nicht daran gehindert , breite Unterstützung im von den Rebellen kontrollierten Ostteil des Landes zu bekommen .
Die Einwohner von Bengasi loben Abdul Jalil und seine Kollegen .
Die Stadträte in Bayda , Darna und Tobruk haben dem TNC ihre Unterstützung zugesichert und Kämpfer , die im Irak im Einsatz gegen amerikanische Streitkräfte waren , haben sich hinter die militärische Führung des Rates gestellt .
Die Menschen hier sind zufrieden damit , nicht länger Gaddafis erratischer Politik und seinem allgegenwärtigen Sicherheitsdienst ausgesetzt zu sein . „ Irgendwer , nur nicht Gaddafi “ , meinte ein Mann in Tobruk zu mir .
Das erklärt zum Teil , warum Libyer bereit sind Dissidenten mit offenen Armen zu empfangen , die jahrzehntelang im Ausland gelebt haben und über die sie kaum etwas wissen .
Dieser herzliche Empfang steht im Gegensatz zum irakischen Misstrauen gegenüber politischen Exilanten , die im Windschatten der Entmachtung des Regimes von Saddam Hussein durch die USA im Jahr 2003 zurückgekehrt sind .
Doch die Unterstützung für den Nationalen Übergangsrat ist weitgehend oberflächlich – sie basiert weder auf dem Wissen , wie der undurchsichtige Rat funktioniert , noch auf einem Verständnis seiner Ziele .
Wenn es dem TNC nicht gelingt , Erfolge auf dem Schlachtfeld zu erzielen , werden sich die Libyer also vermutlich gegen ihn wenden , sobald die erste Euphorie verflogen ist .
Die Aussicht auf solche Erfolge wird allerdings zunehmend unwahrscheinlicher , da es den Rebellen an militärischer Ausbildung und Disziplin mangelt .
Um zu gewährleisten , dass die Rebellen eine reelle Chance gegen die besser ausgerüsteten Truppen von Gaddafi haben , werden westliche Länder über Luftangriffe und das Angebot der diplomatischen Anerkennung des Nationalen Übergangsrates hinausgehen müssen . Sie werden die Truppen der Regimegegner im sachgerechten Umgang mit ihren Waffen unterweisen und ihnen darüber hinaus Mittelstreckenraketen und leichte Panzerfahrzeuge zur Verfügung stellen müssen .
Ohne eine umfassende Entsendung von Ausbildern und Waffen werden die Rebellen nicht in der Lage sein , in den kommenden Monaten in die Hauptstadt Tripolis vorzurücken . Eine derart festgefahrene Situation wird wahrscheinlich dazu führen , dass sich die Libyer enttäuscht vom Nationalen Übergangsrat abwenden .
Und die vagen Parolen , die seine Führer gegenwärtig anbieten , werden vermutlich als leere Versprechen betrachtet .
Die Folgen könnten verheerend sein , denn die Legitimität des Rates rührt ausschließlich vom guten Willen und blinden Vertrauen der Libyer her und nicht von einem Erfolg an der Wahlurne .
Der libyschen Opposition ist es innerhalb weniger Wochen gelungen die Unterstützung der Bevölkerung im Osten des Landes zu gewinnen , ohne wesentlich mehr als die Einrichtung eines provisorischen politischen Gremiums erreicht zu haben .
Um sich diese Unterstützung zu bewahren , müssen die Oppositionsführer jedoch dafür sorgen , dass sie den Forderungen ihrer Wähler gerecht werden können .
Und das bedeutet vor allem militärische Siege auf dem Weg nach Tripolis .
