Die unmögliche Stärke des schwachen Dollars
Es war einmal eine Zeit , sie dauerte bis 1997 , da war das amerikanische Leistungsbilanzdefizit relativ gering - es betrug gerade einmal 1 % des BIP .
Seit damals stieg das Defizit jedoch dramatisch an . Im Jahr 1999 auf 2,7 % des BIP , 2001 auf 3,5 % und heuer werden es geschätzte 4,7 % sein .
Für das Jahr 2004 ist keine Trendumkehr zu erwarten . Trotz der Voraussagen , wonach die amerikanische Wirtschaft wesentlich schneller wachsen wird , als die der meisten ihrer Handelspartner , wird ein Leistungsbilanzdefizit von 5,1 % des BIP erwartet .
Wie lange wird der Rest der Welt das amerikanische Zahlungsbilanzdefizit noch finanzieren ?
Was passiert , wenn das einmal nicht mehr geschieht ?
Es ist klar , dass Amerikas Leistungsbilanzdefizit auf Dauer nicht finanzierbar ist .
Der verstorbene Ökonom und Berater von Richard Nixon , Herb Stein , pflegte zu sagen , wenn etwas dauerhaft nicht finanzierbar ist , dann ist auch eines Tages Schluss damit .
Ich glaubte immer , das amerikanische Leistungsbilanzdefizit würde sich verringern , wenn der Rest der Welt , ,aufholen " würde - wenn Japan sich von seiner jahrzehntelangen Stagnation erholt und Westeuropa seine Wirtschaft restrukturiert , die gesamtwirtschaftliche Nachfrage steigert und die Arbeitslosenrate auf ein vertretbares Maß reduziert .
Aber mit jedem Jahr wird dieses , ,Aufholen " - rasches Wachstum im Rest der Welt und damit verbundenes rasches Ansteigen der Nachfrage nach US-Exporten - unwahrscheinlicher .
Die andere Möglichkeit dem Leistungsbilanzdefizit ein Ende zu bereiten , wäre die Kapitalzuflüsse nach Amerika zu stoppen .
Der verstorbene Ökonom Rudi Dornbusch ( mein Vorgänger als Verfasser dieser Artikelreihe ) meinte , dass untragbare Kapitalzuflüsse immer länger anhielten , als dies die streng auf die theoretischen Prinzipien fixierten Ökonomen für möglich hielten .
Die Finanziers dieser Kapitalzuflüsse und das Empfängerland erfinden laufend neue Gründe , warum der Kapitalzufluss diesmal noch tragbar ist - weil man an die mutmaßliche Veränderung ökonomischer Grundsätze glaubt .
Diese Massentäuschung , so Dornbusch , hält den Finanzzufluss noch lange nach seinem bereits erwarteten Ende aufrecht .
Wenn er allerdings zum Erliegen kommt , werden alle von der Geschwindigkeit überrascht , mit der dies geschieht - sogar die prinzipienorientierten Ökonomen .
Wenn diese Kapitalflussumkehr die USA trifft , so ist klar , dass der Dollar zwischen 25-50 % an Wert einbüßen wird .
Das exakte Ausmaß hängt davon ab , wie schnell sich die amerikanischen Verbraucher von importierten Gütern auf amerikanische Produkte umstellen und wie hoch die erwartete Erholung des Dollars ausfällt , die nötig ist , um Investoren dazu zu bringen , ihre amerikanischen Assets während der Umstellungsphase zu halten .
Die Währungskrisen in Mexiko 1995 , in Ostasien in den Jahren 1997 und 1998 und in Argentinien im Jahr 2002 verursachten ungeheure Belastungen : als die Wechselkurse fielen , vervielfachte sich der Wert der in einheimischer Währung festgelegten , aber an den Dollarkurs gebundenen Schulden , wodurch sich auch die Gefahr eines nationalen Bankrotts erhöhte .
Tiefe Rezessionen , hohe Realzinssätze und finanzielles Chaos standen auf der Tagesordnung - obwohl Persönlichkeiten wie der damalige amerikanische Finanzminister Robert Rubin , sowie Michel Camdessus und Stanley Fischer vom IWF und zahlreiche mexikanische und ostasiatische Politiker und Zentralbankchefs geschickt verhinderten , dass zumindest die Krisen in Mexiko und Ostasien ihr volles Zerstörungspotenzial entfalten konnten .
Wenn allerdings der Dollarkurs abrupt fällt , werden die USA einen anderen Weg einschlagen .
Ebenso wie in Mexiko , Ostasien und Argentinien sind die amerikanischen Auslandsschulden größtenteils Schulden in Dollar .
Aber im Gegensatz zu Mexiko , Ostasien und Argentinien ist der Dollar die amerikanische Währung .
Und im Gegensatz zu anderen Ländern , verringert ein Wertverlust des Dollars den realen Wert der Bruttoauschlandsschulden Amerikas ..
Ein Kurssturz des Dollar würde zwar den Lebensstandard der Amerikaner vermindern , aber keine Liquiditäts- oder Solvenzkrise auslösen , wie wir sie in den letzten zehn Jahren so oft gesehen haben - zumindest nicht , wenn die wichtigsten Finanzinstitutionen in New York über gut abgesicherte Derivate verfügen . Wenn das nicht der Fall ist , können weitere Voraussagen nicht getroffen werden .
Daher sollte ein Ende der Kapitalzuflüsse in die USA keine Besorgnis über Liquiditäts- und Finanzkrisen auslösen , die in Mexiko und Ostasien zu Rezessionen und in Argentinien zu einer tiefen Depression führten .
Durch die Währungskrisen in Mexiko , Ostasien und Argentinien verarmten in erster Linie Arbeitnehmer , die ihre Jobs verloren , diejenigen , deren Hartwährungsschulden plötzlich explodierten und Investoren aus reichen Ländern , die sich in Verhandlungen mit insolventen Kreditnehmern wiederfanden .
Eine rapide Entwertung des Dollars hätte wahrscheinlich andere Auswirkungen : Dadurch würden Arbeitnehmer verarmen , deren Produkte nach Amerika exportiert werden und Investoren , die zusehen müssten wie der Wert ihrer Dollar-Portefeuilles dahinschmilzt .
Amerikaner , die importierte Waren konsumieren oder in Firmen arbeiten , die Importprodukte vertreiben , wären von einer Dollarabwertung erst in zweiter Linie betroffen .
Warum halten also die Kapitalzuflüsse nach Amerika an , obwohl es keine Bedenken hinsichtlich der Solvenz gibt ?
Investoren außerhalb der Vereinigten Staaten erkennen das Ausmaß des Handelsbilanzdefizits , berechnen den wahrscheinlichen Kursverlust des Dollars , der nötig ist , um das Defizit zu eliminieren und kommen drauf , dass der Zinssatz und die Unterschiede in der Eigenkapitalrendite ihrer Investitionen in den USA nicht ausreichen , um das Risiko eventuell im nächsten Monat verminderter Kapitalzuflüsse abzudecken .
Die Tatsache , dass ein großer Teil des mit einem Verfall des Dollars verbundenen Risikos von denjenigen zu tragen ist , die in Amerika investieren , ist der Grund , warum der Kapitalzufluss nach Amerika schon viel länger andauert , als das prinzipienorientierte Ökonomen - wie auch ich - für möglich gehalten hätten .
Mit welchen Geschichten rechtfertigt man sich in Investorenkreisen weit weg von Amerika , warum man sich weiterhin der Gefahr einer Dollarabwertung aussetzt ?
Wir wissen , dass Investoren diese Geschichten eines Tages selbst nicht mehr glauben werden und wir wissen , was in diesem Fall passieren wird .
Aber kein Ökonom ist in der Lage zu sagen , , , wann " das sein wird .
