Die Türkei - eine Nation verschiedener Glaubensrichtungen
ANKARA – Nach Jahrzehnten der Missachtung und des Misstrauens von offizieller Seite hat die Türkei mehrere Schritte unternommen , um die Rechte der nichtmuslimischen Minderheiten des Landes sicherzustellen und damit die gleichberechtigte rechtsstaatliche Behandlung aller türkischen Bürger , ungeachtet ihrer Religion , ethnischen Zugehörigkeit oder Sprache zu garantieren . & # 160 ;
Zu den religiösen Minderheiten der Türkei zählen griechisch-orthodoxe , armenische , assyrische , kaldäische und andere christliche Glaubensgemeinschaften ebenso wie Juden . Sie alle bilden einen integralen Bestandteil der türkischen Gesellschaft .
Als Teil der neuen Initiative der türkischen Regierung , jede Art der Diskriminierung von nichtmuslimischen Gemeinschaften zu beenden , bekräftigte Präsident Abdullah Gül diese Botschaft , indem er den griechisch-orthodoxen Patriarchen von Istanbul , Bartholomaios , empfing und in Hatay – als erster türkischer Präsident - eine Kirche und eine Synagoge besuchte .
Im August 2009 traf & # 160 ; Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan auf Büyükada , der größten der Prinzeninseln im Marmarameer , mit Oberhäuptern religiöser Minderheiten zusammen und zeigte ein offenes Ohr für ihre Probleme und Sorgen . Das ist ein klares Signal für die Absicht der Regierung , das gesellschaftliche Zugehörigkeitsgefühl dieser Gemeinschaften zu stärken .
Als stellvertretender Ministerpräsident & # 160 ; traf ich im März 2010 mit Vertretern der religiösen Minderheiten zusammen und besuchte in den Jahren 2010 und 2011 armenisch-orthodoxe und griechisch-orthodoxe Patriarchate .
Auch der türkische Minister für EU-Angelegenheiten , & # 160 ; Egemen Bağış , ist bei verschiedenen Anlässen mit den Oberhäuptern dieser Gemeinschaften zusammengetroffen . & # 160 ;
Jenseits der Etablierung freundlicher Beziehungen zwischen der türkischen Regierung und den religiösen Minderheiten des Landes hinaus , ändert sich auch die offizielle Politik .
Im Mai 2010 veröffentlichte Ministerpräsident Erdoğan eine offizielle Erklärung , in der Beamte und Bürger vor jedweder Diskriminierung religiöser Minderheiten gewarnt wurden und in der man die uneingeschränkte Gleichstellung der nichtmuslimischen türkischen Bürger betonte . & # 160 ; & # 160 ;
Das Fundament für diese Initiative der letzen Jahre wurde allerdings schon vor langer Zeit gelegt . & # 160 ;
Im August 2003 führte die türkische Regierung unter Ministerpräsident Erdoğan Gesetzesänderungen zur Lösung von eigentumsrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit den Verbänden religiöser Minderheiten ein .
Zum ersten Mal in der Geschichte der Republik wurden 365 Grundstücke und Gebäude im Besitz der religiösen Minderheiten unter deren Namen gesetzlich registriert .
Im Jahr 2008 setzte die Regierung trotz des heftigen Widerstandes anderer politischer Parteien eine Änderung des Vereinsgesetzes durch und ermöglichte es den religiösen Minderheiten , Immobilien zu erwerben ( und Zuwendungen aus dem Ausland ungeachtet deren Ausmaßes zu bekommen ) . & # 160 ;
Aufgrund einer wichtigen Novelle zum Vereinsgesetz von August 2011 mussten über 350 Grundstücke und Immobilien an religiöse Minderheiten rückerstattet werden .
Als Teil dieser Änderungen wurde der griechisch-orthodoxen Mädchenschule im Istanbuler Stadtteil Beyoğlu sowie dem jüdischen Gemeindezentrum in Izmir Rechtsstatus zuerkannt und damit ein jahrzehntelanger Streit beendet . & # 160 ;
Schon davor , nämlich im November 2010 , wurde das griechisch-orthodoxe Waisenhaus auf der Insel Chalki dem griechisch-orthodoxen Patriarchat rückerstattet .
Um den orthodoxen Metropoliten die Ausübung ihrer religiösen Pflichten zu erleichtern , verlieh man ihnen die türkische Staatsbürgerschaft .
Darüber hinaus gehört dem Verbandsrat , der höchsten Behörde für religiöse Gemeinschaften , nun erstmals ein nichtmuslimisches Mitglied an , das die religiösen Minderheiten vertritt . & # 160 ;
Außerdem wurde der Generaldirektion für religiöse Verbände die Aufgabe übertragen , die von religiösen Minderheiten für ihre Religionsausübung benutzten Gebäude zu renovieren . Dazu zählt die historische Nikolaus-Kirche in Gökçeada auf der Insel Çanakkale sowie die assyrisch-katholische und die griechisch-katholische Kirche in Iskenderun .
Eine Reihe weiterer Kirchen und Synagogen werden momentan ebensfalls renoviert .
Die Behörden haben überdies viele weitere historische und auch symbolische Schritte unternommen .
Das Ministerium für Kultur und Tourismus hat das Kloster Panagia Sümela renovieren lassen , ein 1.600 Jahre altes Gebäude in Trabzon an der Schwarzmeerküste .
Im August 2010 wurde dort von Bartholomaios die erste Messe seit Jahrzehnten gefeiert , an der hunderte Gläubige aus Griechenland , Russland , Georgien , Europa , den Vereinigten Staaten und der Türkei teilnahmen . & # 160 ;
Ein weiterer Meilenstein war die Renovierung und Einweihung der 1.100 Jahre alten armenischen Kirche auf Achtamar im März 2007 .
Der armenische Erzbischof Aram Ateşyan hielt dort die erste Messe nach 95 Jahren , die von tausenden Gläubigen besucht wurde .
Diese Maßnahmen wurden ergriffen , um die lange währenden Probleme der nichtmuslimischen religiösen Minderheiten der Türkei zu lösen .
Die türkischen Muslime haben mit jüdischen und christlichen Gemeinden über Jahrhunderte zusammengelebt und sie mit Respekt und Mitgefühl behandelt .
Wir sind entschlossen , auch die verbleibenden Probleme zu lösen und wir glauben , dass dies durch gegenseitigen Respekt und Zusammenarbeit erreicht werden kann .
Die Juden und Christen in der Türkei sind vollwertige Staatsbürger mit gleichen Rechten und wir werden daran arbeiten , um sicherzustellen , dass diese Realität in allen Lebensbereichen des Landes ihren Niederschlag findet .
