Wer zahlt die Zeche für die Erweiterung der EU ?
Der Optimismus , der auf dem vor einem Monat in Helsinki abgehaltenen Gipfeltreffen der Europäischen Union zu spüren war , als die Staats- und Regierungschefs der EU eine Ausdehnung der Beitrittsverhandlungen auf alle zehn mittel- und osteuropäischen Beitrittskandidaten einschließlich Maltas und Zyperns beschlossen , ist rasch verflogen .
Mittlerweile ist deutlich geworden , dass die Erweiterung ein überaus schwieriger Prozess werden dürfte : schwierig , was die Verhandlungen angeht , und vielleicht genau so schwer , was die Frage betrifft , wie man sie den europäischen Wählern vermitteln soll .
Die mißliche Situation läßt sich in dürren Worten umreißen : Wer zahlt die Zeche dieser Erweiterung ?
Eine Auf-stockung der Europäischen Union ist nicht kostenlos zu haben : es wird Verlierer geben und ebenso Gewinner .
Das generelle Dilemma , mit dem alle an den Verhandlungen Beteiligten zu tun haben , die , die schon drin sind , so gut wie die , die noch draußen sind , besteht nun darin sicherzustellen , dass es in keinem Land zu viele Verlierer gibt .
Andern-falls wird die Erweiterung vom Wähler einfach nicht akzeptiert werden .
Seinen deutlichsten Ausdruck findet das Dilemma in der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union .
Diese Politik war lange Zeit eine Belastung sowohl für die europäischen Verbraucher , weil sie bewirkte , daß die Preise für Nahrungsmittel unverändert hoch waren , als auch für die europäischen Steuerzahler , weil die Subventionierung der bäuerlichen Einkommen die EU pro Jahr ungefähr 41 Milliarden Euro ( etw 40 Milliarden Dollar ) kostet , d.h. knapp die Hälfte des gesamten EU-Haushalts .
Allerdings war dies auch der Kern der Vereinbarungen , durch die die Union zusammengehalten wurde .
Rein ökonomisch gesehen hat die Subventionierung der europäischen Bauern keinerlei Berechtigung ; in einer Welt globaler Märkte und internationaler Konkurrenz ist sie zunehmend fehl am Platz .
Zu Beginn des Gemeinsamen Marktes war dies der politische Preis , auf dem zumal Frankreich , als bedeutendes Agrarland , als Vorbedingung für eine Öffnung seines heimischen Marktes zugunsten deutscher Industriegüter bestanden hatte .
Heute jedoch hat diese Vereinbarung weitgehend ihren Sinn verloren .
Frankreich ist mittlerweile ein immens reiches und mächtiges Industrieland , und obwohl es noch immer einer der weltweit großen Nahrungsmittelproduzenten ist , ist der Anteil der französischen Bauern an der Gesamtbevölkerung von etwa 30 Prozent nach dem Zweiten Weltkrieg auf derzeit etwa 5 Prozent geschrumpft .
In der EU erkennen die meisten Regierungen – auch die französische – die Notwendigkeit einer Reform der GAP an , wenn auch nur auf Grund des internationalen Drucks von seiten anderer nahrungsmittelexportierender Länder .
Und in den letzten Jahren hat die EU wenigstens damit begonnen , die Marktstützungspreise für bestimmte Nahrungsmittel zu reduzieren und statt dessen die Bauern durch direkte Einkommensausgleichszahlungen zu entschädigen .
Das Ärgernis ist , daß die beitrittswilligen Länder , die sich neuerdings um eine Mitgliedschaft bewerben , sehr darauf erpicht sind , ihren Teil vom Segen der Gemeinamen Agrarpolitik abzubekommen .
Die sechs Spitzenreiter unter den Beitrittsanwärtern ( Tschechien , Estland , Ungarn , Polen , Slowenien und Zypern ) haben der EU unlängst Positions-papier unterbreitet , in denen sie verlangen , daß ihr jeweiliger Agrarsektor von Anfang an voll und ganz in die Ge-meinsame Agrarpolitik einbezogen werden müsse und daß ihre Bauern in den Genuß sämtlicher Vorteile , einschließ-lich der Einkommensausgleichszahlungen , kommen müßten .
Es ist keineswegs ausgemacht , daß man eine solche Ausgangsposition , unter ökonomischen Gesichtspunkten , als klug bezeichnen kann .
Eines der sozialpolitischen Motive , die der Gemeinsamen Agrarpolitik zugrunde liegen , zielt darauf , innerhalb der bestehenden EU ein zu deutliches Auseinanderklaffen der Einkommen zwischen Industrie und Landwirtschaft zu verhindern .
In den beitrittswilligen Ländern liegen jedoch sämtliche Einkommen weit unterhalb denen der EU ; wenn also durch die Mitgliedschaft in der EU die Agrareinkommen in Mitteleuropa einen plötzlichen Schub nach oben bekommen , dann kann das zu einer erheblichen Destabilisierung der sozialen Beziehungen dort führen .
Überdies könnte sich eine gravierende Verzerrung der Wirtschaftsentwicklung ergeben , insoweit übermäßige Investititonen in die Landwirtschaft gelenkt würden .
Ebensowenig ist ausgemacht , daß diese Ausgangsposition im Hinblick auf die Verhandlungen als vernünftig gelten kann .
Wenn tatsächlich sämtliche Vergünstigungen der GAP allen sechs Erstanwärtern zugute kämen , dann würde das den Haushalt der EU jährlich mit zusätzlich 6 Milliarden Euro belasten , und diese Summe wäre im Grunde von den jetzigen Mitgliedstaaten aufzubringen , weil sie ja so viel wohlhabenderen sind .
Sie haben allerdings für derartige Ausgaben keinerlei Rücklagen gebildet , und daher ist ihre Zustimmung wenig wahrscheinlich .
Eine von der Kommission erörterte Lösung , mit der das Problem in gewisser Hinsicht umgangen werden soll , besteht in einer längeren Übergangszeit zwischen der EU-Mitgliedschaft und einer vollständigen Einbeziehung in die Ge-meinsame Agrarpolitik .
Allerdings wird in den Positionspapieren der beitrittswilligen Länder eine derartige Verzöge-rungstaktik ausdrücklich verworfen .
Neben den Widrigkeiten bei der Agrarpolitik ergibt sich eine ähnliche Schwierigkeit im Hinblick auf die gemeinsame europäische Regional- und Sozialpolitik .
Diese Mittel sind im wesentlichen für die ärmeren EU-Länder bestimmt .
Die Beitrittsanwärter sind allerdings noch ärmer , so daß eine buchstabengetreue Anwendung der regionalpolitischen Verordnungen zusätzliche Haushaltstransferts nach Mittel- und Osteuropa erfordern würde .
Dabei geht es hier nicht hauptsächlich um Gerechtigkeit und Moral .
Natürlich spielen auch sie eine Rolle , und es ist absehbar , daß die Anwärterstaaten diese beiden emotionsgeladenen Schlagwörter von Gerechtigkeit und Moral in den Beitrittsverhandlungen eifrig bemühen werden .
Es ist allerdings unwahrscheinlich , daß dies die leitenden Gesichts-punkte sein werden .
Vorrangiger Gesichtspunkt wird vielmehr die praktische Durchführung des Verhandlungsprozesses sein , was bedeu-tet , dass es darauf ankommt , innerhalb einer dann erweiterten Europäischen Union einen politisch akzeptablen Ausgleich zwischen Gewinnern und Verlierern herbeizuführen .
Die Schwere dieser Aufgabe kann gar nicht hoch genug veranschlagt werden , wenn man sich etwa vor Augen führt , dass schon das Nein der Wähler eines einzigen Mitgliedsstaates genügt , um den ganzen Prozess zum Scheitern zu bringen .
Ein zweiter Gesichtspunkt ist die zukünftige Gestaltung einer erweiterten EU .
Es mag als eine Teillösung des ge-nannten Problems erscheinen , wenn man den Zugang zur Gemeinsamen Agrarpolitik hinaussschiebt ; es ist allerdings zum Teil auch ein Schritt zu einer Zwei-Klassen-EU .
Angesichts der immensen Unterschiede , die zwischen der EU und den Beitrittsanwärtern sowohl in der ökonomischen Entwicklung als auch in anderen Bereichen besteht , mag es fraglich sein , ob die Schaffung einer einheitlichen oder Ein-Klassen-Union mit 27-plus Mitgliedern überhaupt möglich ist .
Wenn nicht , wie wird dann diese erweiterte EU ausgestaltet sein ?
Leider ist dies eine Frage , über die die Mitgliedsstaaten nicht nachgedacht haben , und offenbar möchten sie darüber auch nicht nachdenken .
