Den Ölbaronen ein Schnippchen schlagen
WASHINGTON DC – Der Ölpreis hat sich in den letzten achtzehn Monaten verdoppelt und der Weltwirtschaft dadurch enorme Kosten verursacht . Die starke weltweite Nachfrage aufgrund des Bedarfs in aufsteigenden Ökonomien wie China hat den Preisanstieg zweifellos verstärkt .
Aber das Ausmaß dieses Anstiegs geht doch über normale Faktoren wie Angebot und Nachfrage hinaus und deutet daher auf Spekulationen hin . Dies unterstreicht die Notwendigkeit politischer Maßnahmen zur Bereinigung des Ölmarktes .
Aufgrund ihres Glaubens an die Märkte halten die meisten Ökonomen nichts von der Theorie , dass Spekulationen schuld am Preisanstieg sind .
Wäre dies tatsächlich der Fall , so die Ökonomen , müsste es einen Anstieg der Vorräte geben , denn höhere Preise würden zu vermindertem Verbrauch führen , wodurch Spekulanten gezwungen wären , größere Lager anzulegen .
Die Tatsache , dass Vorräte nicht angestiegen sind , entlaste angeblich die Ölspekulanten .
Die Zusammenhänge sind jedoch weit komplexer , denn die Ölnachfrage ist extrem preisunempfindlich .
Kurzfristig ist es technisch schwierig , den Verbrauch anzupassen .
So ist beispielsweise die Treibstoffeffizienz jedes Autos und jedes LKW eine fixe Größe und der größte Teil der Transporte obliegt nicht dem freien Ermessen .
Obwohl höhere Flugpreise die Zahl der verkauften Tickets senken können , reduzieren Fluggesellschaften ihren Treibstoffverbrauch nur , wenn sie Flüge streichen .
Dies veranschaulicht einen grundsätzlichen Punkt : kurzfristig ist verminderte ökonomische Aktivität die wichtigste Möglichkeit , die Nachfrage zu verringern .
Aus diesem Grund und weil es keine Rezession gibt , ist die Nachfrage im letzten Jahr größtenteils unverändert geblieben .
Außerdem ist es relativ einfach , eine Verringerung des Ölverbrauchs hinauszuzögern .
Die Verbraucher können die Ausgaben für andere Dinge in ihrem Ermessensspielraum senken und mit dem dadurch gesparten Geld höhere Treibstoffpreise bezahlen .
Auch Kredite können knappe Verbraucherbudgets vorübergehend auffüllen .
Obwohl der Immobilienboom in den Vereinigten Staaten – der in dieser Hinsicht hilfreich war – im Jahr 2006 zu Ende ging , steigen die Verbraucherschulden weiterhin an und die amerikanische Zentralbank hat alles in ihrer Macht stehende getan , um diese Entwicklung zu fördern .
Daher ist die US-Wirtschaft vorläufig auch in der Lage , die von den Spekulanten erhobene Ölsteuer zu bezahlen .
Unglücklicherweise ist der Beweis , dass Spekulationen für die steigenden Preise verantwortlich sind , schwer zu erbringen . Spekulationen finden nämlich eher in Zeiten des Booms statt , so dass sich Preisanstiege leicht als Abbild ökonomischer Fundamentaldaten tarnen können .
Aber im Gegensatz zu den Behauptungen der Ökonomen verraten die Ölvorräte sehr wohl , dass die Entwicklung etwas mit Spekulationen zu tun hat .
Diese Vorräte liegen nämlich im historischen Vergleich bei normalen Werten und 10 % höher als vor fünf Jahren .
Bei so stark gestiegenen Ölpreisen , hätten die Vorräte , aufgrund starker Anreize , Bestände zu verringern , eigentlich fallen müssen .
Unterdessen berichtet das Wall Street Journal , dass Finanzfirmen zunehmend in die Vermietung von Öllagerkapazitäten einsteigen .
Das Grundproblem ist , dass auf den Finanzmärkten momentan zig Milliarden Dollar für Spekulationszwecke mobilisiert werden können .
Dies ermöglicht den Händlern , Öl zu kaufen und es rasch zu verkaufen , wenn sich die Endverbraucher an höhere Preise gewöhnt haben – eine Situation , die durch die Regierung Bush noch verschärft wird , da sie den strategischen Reserven der USA beharrlich weitere Ölbestände hinzufügte , damit die Nachfrage in die Höhe trieb und zusätzliche Lagerkapazität zur Verfügung stellte .
Ohne Umdenken auf Seiten der Händler wird die derzeitige Ölpreisspitze nur durch eine Rezession zu senken sein , die es auch den Verbrauchern nicht mehr gestattet , hohe Preise abzufedern oder wenn der langsame Prozess , Öl durch andere Technologien zu ersetzen , zu greifen beginnt .
Letzten Endes werden ökonomische Fundamentaldaten also die Oberhand über die Spekulationen behalten , aber in der Zwischenzeit wird die Gesellschaft einen hohen Preis dafür bezahlt haben .
Während die Ölspekulanten Gewinne machen , leiden sowohl die Wirtschaft in den USA als auch die Weltwirtschaft und rücken damit näher an eine Rezession heran .
Im Falle der USA hat die massive Abhängigkeit von importiertem Öl das Handelsbilanzdefizit noch verschlechtert und zu einer weiteren Schwächung des Dollars geführt .
In dieser ernüchternden Situation bedarf es neuer Regulierungen zur Begrenzung der Teilnahme am Ölmarkt , Obergrenzen bei der Zahl der zulässigen Handelspositionen und , wenn machbar , hoher Mindesteinschuss-Sätze .
Leider wird die Umsetzung derartiger Maßnahmen in Anbetracht der gängigen ökonomischen Ansichten zu einem harten Kampf werden .
Dennoch sind Aktionen der Verbraucher durchaus möglich .
Ein großer Teil des Treibstoffs wird ja in den Tanks der Autos gelagert .
Würden die Autofahrer nicht mehr voll tanken , sondern die Tanks nur mehr zur Hälfte füllen , würde die Benzinnachfrage unmittelbar sinken .
Angesichts mangelnder Lagerkapazitäten könnte dies die Preise sehr rasch senken und die Spekulanten könnten sich die Finger verbrennen .
