Der Kampf um Syrien
KAIRO – Angesichts der zunehmenden Gewalt in Syrien wird die Lähmung der internationalen Gemeinschaft immer quälender .
Immerhin tragen externe regionale Kräfte fast so viel zum dortigen Blutvergießen bei , wie das , was im Land selbst geschieht .
Wenn sich Syrien von den negativen regionalpolitischen Einflüssen befreien könnte , gäbe es die Möglichkeit eines echten Wandels ohne andauernde Gewalt .
Syrien muss seine ethnische und regionale Vielfalt in den Griff bekommen und seine eigene Position im arabisch-israelischen Konflikt bestimmen .
Dies aber ist schwierig , wenn Nachbarländer den heterogenen Charakter des Landes ausbeuten , um ihre eigenen hegemonischen Ziele durchzusetzen .
Immerhin liegt Syrien in der Mitte mächtiger und gegeneinander wirkender geopolitischer Kräfte .
Im Osten lauert der Iran mit seiner antiamerikanischen und antiwestlichen Rhetorik und seinem großen regionalpolitischen Ehrgeiz .
Im Süden sitzt Saudi-Arabien mit seiner langen Freundschaft zu den Vereinigten Staaten und seiner tiefsitzenden Feindschaft gegen die islamische Republik des Iran .
Und nördlich befindet sich die Türkei , ein Europa zugewandtes , weitgehend laizistisches und demokratisches Land , das mehr Einfluss auf die arabische Welt anstrebt .
Syrien und sein Umland sind auch Heimat extremer islamistischer Gruppen , die ebenfalls ihren Einflussbereich vergrößern wollen und Instabilitäten eines Landes sofort auszunutzen versuchen .
Insbesondere in dieser Hinsicht ist Syrien besonders verletzlich , da Extremisten zum Beispiel über Fernsehstationen in Saudi-Arabien und Ägypten zu Gewalt gegenüber religiösen Minderheiten aufrufen .
In seinem rücksichtslosen Versuch , an der Macht zu bleiben , verweigert das momentane syrische Regime friedlichen Demonstranten das Recht , sich für Freiheit und Würde einzusetzen .
Wäre die Regierung in dieser Hinsicht flexibler , könnten die Islamisten die Demonstrationen nicht für ihre Ziele missbrauchen .
Trotzdem kann in Syrien ein friedlicher Übergang erreicht werden , und die internationale Gemeinschaft kann diesen Prozess unterstützen , indem sie erkennt , dass ihre ständige Betonung der “ Komplexität ” des Landes für dessen Bewohner nicht hilfreich ist .
Tatsächlich versorgt die Fixierung auf Syriens innere Konflikte die Brandreden externer Kräfte mit dem nötigen Sauerstoff .
Wenn Leute wie der höchste Richter des saudi-arabischen obersten Gerichtshofs und manche Iraner nicht daran gehindert werden , über extremistische Fernsehsender gegen die religiösen Minderheiten Syriens zu hetzen , könnte ein noch schlimmeres Blutbad und vielleicht sogar ein Bürgerkrieg das Ergebnis sein .
Die internationale Gemeinschaft hat Tunesien und Ägypten ermöglicht , in ihrem eigenen Tempo voran zu gehen .
In Syrien ist zwar keine militärische Intervention wie in Libyen erforderlich , aber das Land braucht diplomatische Eingriffe , um seinen Bewohnern eine selbstbestimmte Zukunft zu ermöglichen .
Das Ziel der internationalen Gemeinschaft muss sein , die Nachbarländer davon zu überzeugen , ihre dreisten , ungerechtfertigten Angriffe auf Teile der syrischen Gesellschaft zu beenden .
Insbesondere die USA mit ihrem großen Einfluss auf Saudi-Arabien muss handeln , um die Angriffe der dortigen Extremisten auf syrische religiöse Minderheiten zu stoppen – Angriffe , deren einziges Ziel ist , Spaltung und Konflikte zu erzeugen .
Außerdem muss versucht werden , den zerstörerischen Einfluss des Iran auf die Region zu schwächen und dabei die regionalen Interessen der Türkei zu berücksichtigen .
Der Optimismus über die Zukunft des syrischen Volkes muss durch Realismus über die Herausforderungen gedämpft werden , denen die syrische Oppositionsbewegung und die internationale Gemeinschaft gegenüber steht .
Dramatische und abrupte Veränderungen könnten langfristig zu einem Fehlschlag führen .
Glücklicherweise haben die Syrer keine Vorliebe für Gewalt .
Für sie ist friedlicher und schrittweiser Wandel die beste Option .
Und dies erfordert einen nationalen Dialog , der von der internationalen Gemeinschaft überwacht wird und interne Einheit sowie Schutz des Landes vor regionaler Einflussnahme zum Ziel hat .
Die Situation in Syrien wird normalerweise – zu Recht – als verwickelter , mehrdimensionaler Schauplatz einer Vielzahl politischer Akteure und konkurrierender Interessen beschrieben .
Aber das simple Bedürfnis der Syrer nach echten Reformen , größerer persönlicher Freiheit und besseren wirtschaftlichen Möglichkeiten wurde nicht genügend beachtet .
Das syrische Volk hat 40 Jahre ununterbrochener Diktatur mitsamt extremer wirtschaftlicher Schwäche , hoher Arbeitslosigkeit , steigender Lebensmittelpreise und ausufernder Korruption hinter sich .
Es leidet unter Wassermangel und einem Haushaltsdefizit , das durch sinkende Öleinnahmen verschlimmert wurde .
Aber die Syrer sind ein junges , gut ausgebildetes sowie erstaunlich widerstandsfähiges und einfallsreiches Volk .
Mit internationaler Unterstützung zur Entwicklung von Syriens demokratischer Einrichtungen und politischer Infrastruktur können wir eine robuste Zivilgesellschaft aufbauen , die unabhängig von schädlichen äußeren Einflüssen ihre eigene Identität und Souveränität bewahrt .
Ein neues Syrien auf der Grundlage demokratischer Prinzipien würde nicht nur den Syrern zugute kommen , sondern wäre auch ein Hort der Stabilität in der Region .
