Frauen an der Spitze ?
Wie werden G-8-Gipfeltreffen aussehen , wenn sich die amerikanische Präsidentin Hillary Clinton und die französische Präsidentin Ségolène Royal mit der deutschen Kanzlerin Angela Merkel zu einem eindrucksvollen Frauen-Power-Dreieck zusammenschließen ?
Das Szenario ist nicht vollkommen unwahrscheinlich .
In den Vereinigten Staaten und Frankreich gibt es sogar alternative Kandidatinnen für die Präsidentschaft ( Condoleezza Rice in Amerika und Michelle Alliot-Marie in Frankreich ) .
Bedeutet das einen neuen Stil in der Innenpolitik und den internationalen Beziehungen ?
Die Antwort liegt nicht auf der Hand .
Schließlich haben einige Frauen seit langem die Stärke und den Willen gehabt , es an die Spitze zu schaffen .
Man braucht nur an Indira Gandhi , Golda Meir oder Margaret Thatcher zu denken .
Alle drei waren starke Premierministerinnen in ihren Ländern , obwohl sie vielleicht nicht gerade die Verkörperung dessen waren , was man als weibliche Werte ansehen könnte .
Sie alle schlugen die Männer mit ihren eigenen Waffen und hatten wenig Zeit für das , was als Feminismus bezeichnet wurde .
Tatsächlich ist im Hinblick auf politische Führungspositionen vielleicht ein anderer Trend bedeutsamer .
Was die Zusammensetzung der Regierungen angeht , haben Frauen es geschafft , aus dem Gefängnis ihrer traditionellen Bereiche wie Bildung und Soziales auszubrechen .
Insbesondere in der Außenpolitik streben Frauen an die Macht .
Sowohl die USA als auch die Europäische Union lassen ihre auswärtigen Ämter von Frauen leiten ; genau wie ein halbes Dutzend EU-Länder , einschließlich Großbritannien .
Hat sich dadurch der Stil oder gar der Inhalt der Außenpolitik verändert ?
Ohne Zweifel wandelt sich derzeit in vielen Teilen der Welt der politische Stil .
Kurz gesagt , die Reagan-Thatcher-Ära scheint vorbei zu sein .
Während Globalisierungsgegner immer noch gegen eine „ neoliberale “ Politik ankämpfen , hat die politische Diskussion eine neue Richtung eingeschlagen .
Wörter wie „ Gerechtigkeit “ sind wieder modern ; man macht sich Gedanken um die Verlierer der Globalisierung und die „ Unterschicht “ .
Auf ähnliche Weise hat der Chef der britischen Konservativen , David Cameron , die eher altmodischen Anhänger seiner Partei erschreckt , als er sagte , dass Menschen , die aus dem Gefängnis entlassen wurden , „ vor allem Liebe brauchen . “ Als Premierminister Tony Blair die nächste Wahl als einen Faustkampf beschrieb , bei dem das „ Fliegengewicht “ Cameron hinausgetragen und das „ Schwergewicht “ Brown nach einer kurzen Runde als Sieger dastehen würde , erhielt er dafür viel Beifall von seinen Anhängern im Unterhaus , doch kam die Bemerkung bei den Wählern nicht gut an .
Irgendwie mögen die Menschen lieber „ sanftere “ Werte als die , die in den letzten beiden Jahrzehnten vorherrschten .
Dennoch sind es nicht die Frauen in Führungspositionen , die diese Werte besonders repräsentieren .
Zwar ist Merkel sanfter geworden , weil sie eine Große Koalition leiten muss , aber ihre ursprüngliche Haltung glich eher der Reagan-Thatcher-Variante .
Julia Timoschenko war eindeutig die tapferste Politikerin unter den Anführern der ukrainischen Revolution in Orange , und niemand hat Hillary Clinton jemals als besonders „ sanft “ beschrieben .
Dagegen ist ihr potenzieller republikanischer Gegenkandidat 2009 , Senator John McCain , obwohl er Kriegsveteran ist , auch ein Mann , der für viele Amerikaner die neuen sanften Werte verkörpert .
Merkel hatte im Vorfeld ihres jüngsten Parteitages einige Schwierigkeiten , weil Jürgen Rüttgers , der Ministerpräsident des größten deutschen Bundeslandes Nordrhein-Westfalen , die Christdemokraten an ihre historische Unterstützung einer starken Sozialpolitik erinnerte .
Allein von Royal kann man behaupten , dass sie im Vergleich zu dem Hardliner der regierenden Partei , Nicolas Sarkozy , für eine sanftere Linie steht .
Haben Frauen an der Spitze oder in ihrer Nähe die Politik also nicht wirklich verändert ?
Was auch immer sie für eine Änderung bewirkt haben , sie ist nicht offensichtlich .
In gewissem Sinne ist der Fortschritt der Frauen einfach eine normale Konsequenz der allmählichen Bewegung hin zu tatsächlicher Chancengleichheit , die in den 60er Jahren begann .
Es hat Jahrzehnte gedauert , bis sie Wirklichkeit geworden ist , und es gibt immer noch Länder , die noch einen weiten Weg vor sich haben .
Trotz Timoschenkos führender Rolle in der Ukraine wäre es überraschend , wenn der russische Präsident Wladimir Putin von einer Frau abgelöst würde , und obwohl China eine Vizepräsidentin hat , gibt es keine Anzeichen dafür , dass in Japan in nächster Zeit eine Frau Premierministerin wird .
Trotzdem haben Frauen in vielen Teilen der Welt beachtliche Fortschritte auf dem Weg an die Spitze erzielt .
Nicht selten kamen ihnen dabei ausdrückliche Richtlinien zur Hilfe .
David Cameron brüstet sich mit einer erfolgreichen Kampagne , mit der erreicht wurde , dass 40 % aller konservativen Kandidaten bei den Parlamentswahlen in Großbritannien Frauen sind .
Doch genau darum geht es .
Nicht die Frauen an der Spitze haben das Blatt gewendet .
Es ist eher ein allgemeiner Trend , dem aufgeschlossene Politiker beider Geschlechter auf die Sprünge geholfen haben , der das politische Klima in verschiedenen Ländern verändert hat .
Niemand , ob Mann oder Frau , kann heute in der öffentlichen Diskussion den Ton angeben wollen , ohne anzuerkennen , dass Politik nicht mehr reine Männersache ist .
Anders ausgedrückt , die Normalisierung durch Chancengleichheit ist selbst die Veränderung .
Egal , welche speziellen Werte die führenden Kandidaten vorweisen können , dies ist zweifellos ein Fortschritt .
