Was ist aus der Gehaltsversicherung geworden ?
Eine Menge öffentlicher Aufmerksamkeit und Besorgnis wird neuerdings den neuen Risiken gewidmet , die Globalisierung und Informationstechnologie für unsere Gehälter und unseren Lebensstandard bedeuten .
Eine konstruktive Diskussion neuer Ideen freilich , wie man diesen Risiken begegnen könne , ist erheblich seltener .
Tatsächlich könnte es sein , dass wir , was die Umsetzung einiger dieser Ideen angeht , dabei sind , den Schwung von vor ein paar Jahren zu verlieren .
Sicher , wir sympathisieren nach wie vor mit jenen , die bei Eintritt in die mittleren Jahre oder auch später erleben müssen , dass ihr Arbeitsplatz an geringer bezahlte Arbeiter in anderen Teilen der Welt oder sogar einen Computer oder Roboter geht .
Aber werden wir auch etwas gegen diese Risiken tun ?
Eine neue Idee – vor ein paar Jahren scheinbar der letzte Schrei – ist die „ Gehaltsversicherung “ .
In ihrer damals in Umlauf gebrachten Form war es eine einfache Idee : Der Staat würde die Menschen vor dem Risiko schützen , bei Verlust des Arbeitsplatzes keine neue Arbeit mit gleichem Gehalt zu finden .
Ein staatliches Versicherungsprogramm würde diesen Menschen für einen festgelegten Zeitraum wie etwa zwei Jahre einen Teil – sagen wir , die Hälfte – der Differenz zwischen dem alten Gehalt und dem Gehalt in der neuen Stelle zahlen .
Die Idee wurde zuerst von Robert Z. Lawrence und Robert Litan in ihrem 1986 erschienenen Buch Saving Free Trade geäußert undim Jahre 2001 in einem von Litan und Lori Kletzer verfassten Artikel wieder aufgegriffen .
Der Vorschlag stieß auf Interesse .
In 2002 wurde in den USA ein Demonstrationsprogramm verabschiedet , und im selben Jahr empfahl die Hartz-Kommission eine Variante davon in Deutschland .
In Großbritannien , Frankreich , der Schweiz und Irland wurden Gehaltsversicherungsprogramme aktiv diskutiert oder tatsächlich in irgendeiner Form umgesetzt .
Trotz all des Applauses von Intellektuellen jedoch sind Gehaltsversicherungsprogramme innerhalb der Weltwirtschaft noch immer keine wesentliche Größe .
Sie sollten es sein .
Aber sie sollten durch andere Instrumente ergänzt werden .
Ein Vorteil der Gehaltsversicherung ist , dass sie eine effektivere Methode zur Förderung einer beruflichen Weiterbildung darstellen könnte als traditionelle staatliche Programme .
Absolventen staatlich geförderter Programme müssen häufig feststellen , dass sie keinen Job mit dem versprochenen höheren Gehalt finden können .
Viel besser , so die Befürworter der Gehaltsversicherung , wäre es , wenn die Schulung von einem Arbeitgeber durchgeführt würde , der eine bestimmte Aufgabe erfüllt sehen will und weiß , was der Arbeitnehmer lernen muss .
Es scheint plausibel , dass zwei Jahre für die Umschulung ausreichen dürften ; danach wird der Arbeitnehmer dann möglicherweise ein höheres Gehalt ohne staatliche Förderung verlangen können .
Allerdings waren die Regierungen , aus Angst vor den im Falle einer hohen Nachfrage entstehenden Kosten , bisher nicht bereit , die Gehaltsversicherung in großem Umfang umzusetzen .
Das US-Gehaltsversicherungsprogramm etwa beschränkt sich auf Arbeitnehmer aus der verarbeitenden Industrie im Alter von über 50 Jahren , die in relativ anfälligen Branchen arbeiten und deren Fertigkeiten nach Ansicht des US-Arbeitsministers nicht übertragbar sind .
Darüber hinaus sind die Leistungen bei 5.000 Dollar pro Jahr gedeckelt .
Das Programm ist praktisch in Vergessenheit geraten und wird im kommenden Jahr auslaufen , sofern es nicht verlängert wird .
Da Staatsdefizite heute die Regel sind , scheint Letzteres unwahrscheinlich .
Um verlorenen Schwung gutzumachen , müssen wir anzuerkennen , dass die Gehaltsversicherung nur eine von mehreren neuen Ideen zur Absicherung der sich herausbildenden Risiken dieses Jahrhunderts ist .
Die Schwäche des aktuellen Vorschlags der Gehaltsversicherung besteht darin , dass dieser die Auszahlung von Leistungen nur für einen begrenzten Zeitraum vorsieht und dass er , was deren langfristige Wirkung angeht , auf die von ihr ausgehenden Anreize zur Umschulung setzt .
In Wahrheit jedoch kann der Verlust eines hoch bezahlten Jobs ein lebenslängliches Ereignis sein , und die vorgesehene Umschulung , zu der die Gehaltsversicherung ermutigen soll , bringt für arbeitslos gewordene 50-jährige häufig nicht viel .
In meinem 2003 veröffentlichten Buch Die neue Finanzordnung habe ich einen anderen Vorschlag gemacht : die „ Lebensstandard-Versicherung “ .
Wie der Name schon sagt , geht es bei der Lebensstandard-Versicherung darum , den Versicherten mehr als nur einen kurzen Aufschub oder eine Förderung für die Umschulung zu bieten .
Ihr Ziel ist es , langfristige Veränderungen des Arbeitsmarktes aufzufangen , statt übergangsweise das Gehaltsniveau zu sichern .
Sie würde sich außerdem auf den Markt statt auf ein staatliches Programm stützen .
Bei der Lebensstandard-Versicherung würde ein privater Versicherer jeweils dann ein zusätzliches Einkommen an den Versicherungsnehmer ausschütten , wenn ein festgelegter Index zum Durchschnittseinkommen für den Beruf und die Region des Versicherungsnehmers deutlich fällt .
Darüber hinaus würde dieses Einkommen fortgezahlt werden , so lange der Index schwach bleibt , nicht nur für zwei Jahre ( oder einen anderen willkürlich gewählten Zeitraum ) .
Mit anderen Worten : Diese Versicherungspolice würde gegen lebenslange Einkommensrisiken schützen .
Ein Grund , warum staatliche Gehaltsversicherungsprogramme eine begrenzte Laufzeit haben müssen , ist , dass sie mit einem so genannten „ subjektiven Risiko “ verbunden sind : der Gefahr , dass Menschen faul werden oder einfachere , schlechter bezahlte Stellen annehmen und weiter die Versicherung kassieren , die ihnen das Gehalt für einen anspruchsvolleren Beruf bezahlt .
Für eine Lebensstandard-Versicherung jedoch würde dies nicht gelten , da deren Leistungen an den Anstieg und Fall von Einkommens-Indices gebunden währen , die außerhalb der Kontrolle des Einzelnen liegen .
Eine Lebensstandard-Versicherung hätte noch einen weiteren Vorteil .
Da die Prämie durch den Markt festgelegt würde , wäre sie für nach Sicht des Marktes von Outsourcing oder technologischem Wandel bedrohte Berufe höher .
Dies wiederum würde den Arbeitnehmern eine greifbare Warnung und einen Anreiz bieten , sich auf Arbeitsplatzverluste einzustellen , bevor es dazu kommt .
Damit soll nicht gesagt sein , dass die Gehaltsversicherung eine schlechte Idee sei oder nicht im größeren Rahmen umgesetzt werden sollte .
Gehalts- wie Lebensstandard-Versicherung haben , so scheint es , wichtige Funktionen bei der Steuerung von Risiken .
Tatsächlich ist es für die Zukunft zwingend erforderlich , über viele neue Wege nachzudenken – die sowohl den Staat als auch den Markt einbeziehen – damit wir die größten Risiken , vor denen Arbeitnehmer weltweit heute stehen , besser steuern können .
