IWF und Weltbank : zweimal falsch ergibt kein richtig
Man muss schon bis ins 3-Päpste-Jahr 1978 zurückgehen , um ein Nachfolgedrama zu finden , das so seltsam ist wie das , was sich in letzter Zeit bei den beiden Säulen des globalen Finanzsystems , dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank , abspielt .
Vor zwei Monaten trat Weltbankchef Paul Wolfowitz inmitten einer außergewöhnlichen Meuterei seiner Mitarbeiter und einem Führungsdebakel zurück .
Nun hat sein Gegenstück beim Internationalen Währungsfonds , der ehemalige spanische Finanzminister Rodrigo Rato , die bedeutenden Stakeholder mit der Ankündigung schockiert , auch er werde im Oktober gehen .
Den Chef eines internationalen Kreditinstituts zu verlieren , könnte man noch als Missgeschick durchgehen lassen ; beide zu verlieren , sieht doch schon sehr nach Unachtsamkeit aus ( meine Entschuldigung an Oscar Wilde ) .
Und während sich die asiatische Finanzkrise – der Schmelzkessel , aus dem unsere heutigen ultraliquiden Kapitalmärkte hervorgingen – zum zehnten Mal jährt , machen überall Verschwörungstheorien die Runde .
Ehrlich gesagt : Wenn man sich an das hält , was aktenkundig ist , so erscheinen die beiden Rücktritte wie Tag und Nacht .
Als Wolfowitz nach blutigem Kampf endlich aus dem Amt gedrängt war , waren die Mitarbeiter der Bank außer sich vor Freude .
Dagegen scheinen die meisten Mitarbeiter des IWF aufrichtig deprimiert über Ratos Abgang .
Vor seiner Zeit bei der Bank konnte Wolfowitz für sich in Anspruch nehmen , der Architekt des Irakkrieges gewesen zu sein , einem der wohl größten strategischen Debakel seit dem Einmarsch Napoleons in Russland .
Rato andererseits war Spaniens Finanzminister während der wirtschaftlich erfolgreichsten Ära des Landes seit dem 16. Jahrhundert .
Unter Wolfowitz versäumte es die Weltbank , ernsthafte Führungsreformen einzuleiten , um der wachsenden Wirtschaftsmacht Asiens Rechnung zu tragen .
Unter Rato unternahm der IWF zumindest ein paar bescheidene Schritte , um China und anderen rasch aufstrebenden Schwellenländern größeren Einfluss innerhalb der Institution einzuräumen .
Und während Rato die zögernden europäischen Nationen drängte , einen Teil ihrer Macht dem Fonds zu übertragen , führte er zugleich Reformen ein , die die Rolle des Fonds beim Wechselkursmanagement klarstellten und stärkten .
Tatsächlich nahm der Fonds eine Woche vor Ratos Rücktrittsankündigung das Recht für sich in Anspruch , Länder , deren Interventionspolitik die weltweite wirtschaftliche Stabilität untergräbt , zu rügen .
Mit diesem Politikwechsel zog sich die Bank den Zorn chinesischer Regierungsvertreter zu , die mit Interventionen im biblischen Maßstab den Wert ihrer Währung , des Yuan , niedrig zu halten suchen .
Wenn der Fonds es durch Äußerung absolut richtiger Dinge schafft , dass die großen Jungs sich beschweren , dann muss er irgendwas richtig machen .
Sicher , der Währungsfonds ist in letzter Zeit bemerkenswert sanft mit den Vereinigten Staaten umgegangen und hat dabei die fortdauernden Schwächen heruntergespielt , die von den klaffenden Leistungsbilanz- und Handelsdefiziten ausgehen .
Man möchte annehmen , dass dieses zwingende Thema nur zu bald auf die Tagesordnung zurückkehren wird .
Auch wenn es in Bezug auf den Abschied der Chefs von IWF und Weltbank enorme Unterschiede gibt : Es gibt einige Besorgnis erregende Ähnlichkeiten .
Erstens deutet alles darauf hin , dass die Europäer Ratos plötzliche Ankündigung als Ausrede nutzen werden , einer ernsthaften Debatte über den Verzicht auf ihr Privileg , den IWF-Direktor zu stellen , auszuweichen . Wohl wahr : Die USA haben es geschafft , die Welt letztlich durch Erpressung dazu zu bewegen , als Ersatz für Wolfowitz einmal mehr einen Amerikaner zu wählen , indem sie sich Bemühungen widersetzten , diesen auf friedliche Weise aus dem Amt zu drängen .
Doch die Europäer haben beim Währungsfonds , wo Rato sich aus eigenem Antrieb zum Gehen entschlossen hat , keinen derartigen Machthebel .
Es bleibt dem IWF bis Oktober ausreichend Zeit , einen offenen und fairen Entscheidungsprozess einzurichten , der zur Auswahl des geeignetsten Kandidaten unabhängig von dessen Nationalität führt .
Auf der ganzen Welt sind die Zentralbanken mit enormem Erfolg dabei , Technokraten und Leute mit erwiesener Kenntnis und Erfahrung als Leiter ihrer Institutionen auszuwählen , statt rein politische Ernennungen zu akzeptieren .
Auf Grundlage ihrer Leistungen allein wären Nichteuropäer wie etwa der Brasilianer Arminio Fraga oder der in Ägypten geborene Mohamed El-Erian offensichtliche Kandidaten für den Job beim Währungsfonds .
Eine zweite Ähnlichkeit besteht darin , dass beide Institutionen vor tief greifenden , existenziellen Krisen stehen .
In unserer heutigen Welt tiefer und liquider globaler Finanzmärkte sind die wichtigsten Kreditinstrumente des IWF und der Weltbank überwiegend unnötig und überflüssig .
Sofern es nicht zu ernsthaften Reformen kommt , sind beide auf bestem Wege in einen tiefen Winterschlaf – so wie ihn die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich bis zu ihrer kürzlichen Wiederauferstehung erlebte .
Die BIZ – ursprünglich 1930 zur Unterstützung der Verwaltung der deutschen Reparationszahlungen und zur Koordinierung von Maßnahmen der Zentralbanken gegründet – diente in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg als wenig mehr als ein Verwahrungsort für Goldreserven .
Mit zunehmendem Status der Zentralbanken in den letzten Jahren und dank ihrer einfallsreichen Führung ist die BIZ wieder zum Leben erwacht und hat eine Anzahl wichtiger Funktionen übernommen , darunter die Festlegung internationaler aufsichtsrechtlicher Standards für das globale Bankgeschäft .
Obwohl es ermutigend ist , zu wissen , dass IWF und Weltbank eines Tages wieder aus einem möglichen Winterschlaf erwachen können , wäre es sehr viel besser , wenn beide jetzt eine Stärkung erfahren würden .
Eine stärke globalisierte Welt braucht globale Finanzinstitutionen – allerdings solche , die sich auf Koordinierung , Aufsicht und technische Beratung konzentrieren , und keine überflüssigen Kreditmechanismen .
Bevor es freilich zu echten Veränderungen kommen kann , bedürfen beide Institutionen grundlegender Änderungen im Bereich der Führung .
Die rätselhaften Umstände der plötzlichen Rücktrittsankündigung des gegenwärtigen IWF-Direktors rechtfertigen keine Strategie des Business as usual in Bezug auf seine Nachfolge .
Ebenso wenig rechtfertigt die hinter verschlossenen Türen erfolgte Nachfolgeregelung bei der Weltbank , wo sich die USA ihren 60 Jahre währenden Griff auf die auf das Präsidentenamt bewahrt haben , einen fortdauernden Monopolanspruch der Europäer auf das Führungsamt beim IWF .
Zweimal falsch ergibt kein richtig .
