Der Imagewandel allein erziehender Mütter
NEW YORK – Im Wahlkampf der US-Präsidentschaftswahl 1992 konnte George H. W. Bushs Team politisch zu punkten , weil man die TV-Serie Murphy Brown attackierte . Zum ersten , aber wahrlich nicht zum letzten Mal wurde eine fiktive Figur benutzt , um in Amerika politisches Kapital zu schlagen .
Die von der Schauspielerin Candice Bergen verkörperte Murphy Brown war damals im Fernsehen eine Ausnahmeerscheinung : eine sympathisch dargestellte allein erziehende Mutter .
Bushs Vizepräsident Dan Quayle wetterte gegen die Serie , weil Alleinelternschaft als normal hingestellt und nicht stigmatisiert wurde .
Es folgten ungezählte Lamentos , in denen allein stehende Mütter ( zu dieser Zeit niemals Väter ) als Vorboten des Niederganges amerikanischer Grundwerte dargestellt wurden .
Die implizite Botschaft war , dass selbstsüchtige , egozentrische Feministinnen ( wenn es sich um wohlhabende weiße Frauen handelte ) oder unfähige Sozialschmarotzerinnen ( im Falle farbiger Frauen mit wenig Geld ) ihre eigenen Interessen über die ihrer Kinder stellten .
Daniel Patrick Moynihan porträtierte in seiner oftmals zitierten Studie The Negro Family : The Case for National Action allein erziehende Mütter als primäre Urheberinnen von vorwiegend afroamerikanisch geprägter Kriminalität , des Analphabetismus und Drogenmissbrauchs in amerikanischen Innenstädten .
Wie sich die Zeiten geändert haben .
So wie man damals allein stehende Mütter in irrationaler Weise geißelte , werden sie heute ebenso irrational zu Heiligen stilisiert . ( In Europa gibt es zwar mehr Alleinerzieherinnen als in den USA , aber typischerweise hat man dort nicht so sehr das Bedürfnis , auf die eine oder andere Weise ein moralisches Urteil über sie zu fällen ) .
In der amerikanischen Pop-Kultur hat sich die allein stehende Mutter vom egoistischen Yuppie oder der mit Drogen voll gepumpten Schlampe zu einer Frau entwickelt , die lustiger ist , ein bisschen heldenhafter und gewiss weniger altbacken als ihre verheirateten Kolleginnen .
Tatsächlich sind allein erziehende Mütter heute das neue mütterliche Idealbild – Frauen , deren Mütterlichkeit so uneigennützig und intensiv ist , dass sie sich entschließen , ihre Kinder sogar unter der Belastung der Partnerlosigkeit aufzuziehen .
Eingeleitet wurde dieser Wandel durch ein Foto in Vanity Fair , das Angelina Jolie mit ihrem aus Kambodscha adoptierten kleinen Sohn zeigte : Das Bild einer erotischen jungen Frau mit ihrem Kind in einem Luxus-Hotelzimmer ließ Alleinelternschaft heiter und glamourös erscheinen .
Plötzlich begannen sich partnerlose Stars und Starlets aus Hollywood mit kleinen Kindern zu präsentieren : Calista Flockhart , die im Fernsehen die ultimativ verzweifelte kinderlose Single-Frau verkörperte , adoptierte einen Sohn . Wie im Märchen traf sie später Harrison Ford , den sie auch heiratete .
Kourtney Kardashian aus der Reality-Show The Kardashians bekam als „ unverheiratete Mutter “ – ein aus der Mode gekommener stigmatisierender Ausdruck – ein Baby und wird als Frau präsentiert , die tapfer die Stellung hält und ganze Nächte durchwacht während sich der verantwortungslose Kindsvater auf Partys herumtreibt .
Auch das Schicksal von Sarah Palins Tochter Bristol wurde zu einer Geschichte einer bewundernswerten allein stehenden Mutter und eines unfähigen Vaters umgedichtet . Als sich die beiden trennten , stellte man die heldenhafte junge Mutter gegen den oftmals als Bier trinkenden und unreifen Jungvater dargestellten Freund heraus .
Sogar Jennifer Aniston , einst von Brad Pitt verlassen , weil sie keine Kinder wollte , seufzt nun , da sie bald 42 wird , in Interviews , dass sie niemals aufgehört hätte , auf ihren Märchenprinzen zu warten und dass es auch für sie in Frage käme , ein Kind zu adoptieren und es allein aufzuziehen .
Auch in der Werbung für Fertiggerichte und Versicherungen – wo bisher nur intakte Familien präsentiert wurden – zeigt man nun alleinstehende Mütter , wie sie ihre Kinder liebevoll mit Fleischbällchen füttern oder ganz verantwortungsvoll eine Lebensversicherungspolice kaufen .
Die Glorifizierung allein stehender Mütter steht für einen kollektiven Frust der amerikanischen Frauen – und jener Frauen , die in den Mainstream-Medien Entscheidungen treffen .
In den 1990er Jahren zeichnete man ein erniedrigendes Bild dieser Frauen , wie sie ob tickender „ biologischer Uhren “ frustriert dasaßen und sich selbst verwünschten , weil es ihnen wichtiger war , Karriere zu machen , als auf den Richtigen zu warten und Kinder zu bekommen .
In einer Welt nach der sexuellen Revolution mit heiratsscheuen Männern würden Frauen alles tun , um in den Genuss einer Heirat mit dem Vater ihrer Kinder zu kommen .
In den Medien wurde permanent eine Botschaft der Nörgelei und Schuldzuweisungen verbreitet . So wie etwa auf der berühmten Titelseite von Newsweek , wo ( fälschlicherweise ) behauptet wurde , dass ältere allein stehende Frauen mit größerer Wahrscheinlichkeit einem Terroranschlag zum Opfer fallen würden als einen Ehemann zu finden .
Wie Autorin Susan Faludi richtig bemerkte ging es dabei aber überhaupt nicht um die Ehe . Vielmehr handelte es sich um eine Gegenreaktion auf den Feminismus .
Ab einem gewissen Zeitpunkt wurden die Frauen stark genug , um sich kollektiv gegen den hohen sozialen Wert eines Heiratsantrags zu stellen und brachten dieses Stereotyp zu Fall .
Zunehmend erkannten Frauen , dass sie arbeiten und gleichzeitig eine Familie haben könnten – und dass dies sogar durchaus gut klappen könnte .
Die Verherrlichung allein stehender Mütter ist nicht realistisch , aber sie ermöglicht es der weiblichen Popkultur , eine Rachefantasie gegen alle potenziellen Ehemänner und Väter auszudrücken , die davonliefen , nicht der Traumvorstellung eines Ehemanns oder Vaters entsprachen oder zwar Sex , aber keine Kinder und die damit verbundenen Kosten haben wollten .
Als Bill O ’ Reilly in den Fox News Aniston kürzlich beschuldigte , mit The Switch einen Film über Alleinerzieherinnen zu machen , der „ 12- oder 13-jährigen Mädchen “ zu vermitteln scheint , dass man ‚ keinen Mann braucht ’ “ , hatte er Recht .
Diese Bilder sprechen überarbeitete , frustrierte , sich nach Kindern sehnende Frauen an , die vielleicht viele Jahre damit verbracht haben , auf „ den Antrag “ zu warten . Ihnen wird damit gesagt , dass sie in Wahrheit keinen Mann brauchen .
Dieser Trend bedeutet kaum das Ende der Zivilisation wie wir sie kennen . Unter den gegebenen Umständen würden die meisten Frauen noch immer einen Partner bevorzugen , der ihnen bei der Kindererziehung hilfreich zur Seite steht .
Aber das neue Image allein erziehender Mütter – und Mutterschaft – zeigt , dass es schwieriger , wenn nicht gar unmöglich wird , Frauen dazu zu zwingen , indem man versucht , ihnen einen scharlachroten Buchstaben aufzudrücken .
