Werden die Umweltverschmutzer für den Klimawandel zahlen ?
Ich schreibe diesen Text Anfang August in New York , wo der Bürgermeister einen „ Hitzenotstand “ erklärt hat , um großflächige Stromausfälle durch den erwartungsgemäß starken Einsatz von Klimaanlagen zu verhindern .
Angestellte der Stadt müssen eventuell mit einer Klage rechnen , wenn sie ihre Thermostate auf unter 78 Grad Fahrenheit ( 25,5 Celsius ) einstellen .
Trotzdem hat der Stromverbrauch fast Rekordhöhe erreicht .
In der Zwischenzeit ist Kalifornien wieder aus seiner eigenen Rekordhitzewelle aufgetaucht .
Für die Vereinigten Staaten insgesamt waren die ersten sechs Monate des Jahres 2006 die heißesten seit über einem Jahrhundert .
Auch Europa erlebt einen ungewöhnlich heißen Sommer .
Im Juli wurden in England und den Niederlanden neue Rekorde aufgestellt , wo die Wetteraufzeichnungen über 300 Jahre zurückreichen .
Der heiße Sommer auf der Nordhalbkugel passt gut zum Erscheinen von Eine unbequeme Wahrheit ( An Inconvenient Truth ) , einem Dokumentarfilm über den ehemaligen US-Vizepräsidenten Al Gore .
Anhand einiger bemerkenswerter Grafiken , Bilder und anderer Informationen macht der Film auf bezwingende Weise deutlich , dass unser Kohlendioxidausstoß die Erderwärmung verursacht , oder zumindest zu ihr beiträgt , und dass wir uns dem Problem dringend zuwenden müssen .
Amerikaner neigen dazu , viel über Moral und Gerechtigkeit zu reden .
Doch begreifen die meisten Amerikaner immer noch nicht , dass die Weigerung ihres Landes , das Protokoll von Kyoto zu unterzeichnen , und ihre anschließend unveränderte Herangehensweise an den Ausstoß von Treibhausgasen eine äußerst schwerwiegende moralische Verfehlung darstellen .
Dies hat bereits jetzt schädliche Folgen für andere , und die größte Ungerechtigkeit ist , dass vor allem die Reichen die meiste Energie verbrauchen und damit die Emissionen verursachen , die den Klimawandel auslösen , während die Armen den Großteil der Kosten tragen werden .
( Unter www.climatecrisis.net können Sie sehen , was Sie tun können , um Ihren eigenen Beitrag zu verringern . )
Um mir die Ungerechtigkeit vor Augen zu führen , brauche ich nur zur Klimaanlage hoch zu blicken , die in meinem Büro eine erträgliche Temperatur aufrechterhält .
Obwohl ich mehr getan habe , als der Bürgermeister verlangt hat , indem ich sie auf 82 F ( 27 C ) eingestellt habe , bin ich immer noch Teil einer Rückkopplungsschleife .
Ich bekämpfe die Hitze , indem ich mehr Energie verbrauche , was dazu führt , dass mehr fossile Brennstoffe verbrannt werden , wodurch mehr Treibhausgase in die Atmosphäre gelangen und den Planeten weiter erwärmen .
Das ist sogar passiert , als ich mir Eine unbequeme Wahrheit ansah : An einem warmen Abend war das Kino so kühl , dass ich wünschte , ich hätte eine Jacke mitgebracht .
Hitze tötet .
Eine Hitzewelle in Frankreich 2003 verursachte schätzungsweise 35.000 Todesfälle , und eine Hitzeperiode wie die in Großbritannien im letzten Monat forderte nach offiziellen Schätzungen über 2000 Opfer .
Obwohl keine bestimmte Hitzewelle direkt auf die Erderwärmung zurückgeführt werden kann , nehmen derartige Ereignisse durch den globalen Temperaturanstieg zu .
Wenn die Erderwärmung ungehindert fortschreitet , wird außerdem die Anzahl der Todesfälle durch stärker schwankende Niederschlagsmengen , die sowohl längere Dürreperioden als auch starke Überschwemmungen verursachen , bei weitem höher sein als die Zahl der Todesopfer durch heißes Wetter in Europa .
Zudem werden noch mehr Menschen den häufiger auftretenden , heftigen Wirbelstürmen zum Opfer fallen .
Das Schmelzen der Polkappen wird dazu führen , dass der steigende Meeresspiegel tief liegende , fruchtbare Deltaregionen überschwemmt , auf denen hunderte Millionen Menschen ihre Nahrungsmittel anbauen .
Tropische Krankheiten werden sich ausbreiten und weitere Menschenleben fordern .
Zum größten Teil wird es sich bei den Toten um jene handeln , denen die Mittel fehlen , sich anzupassen und alternative Nahrungsquellen zu finden , und um Menschen , die keinen Zugang zu Gesundheitsdiensten haben .
Selbst in reichen Ländern sind es üblicherweise nicht die Reichen , die bei Naturkatastrophen sterben .
Als Hurrikan Katrina über New Orleans hereinbrach , starben die Armen in den tiefer gelegenen Gebieten , die keine Autos hatten , um zu entkommen .
Wenn dies auf ein Land wie die USA zutrifft , mit einer relativ gut funktionierenden Infrastruktur und den Mitteln , um seinen Bürgern in Krisenzeiten zu helfen , so wird es noch deutlicher , wenn Katastrophen in Entwicklungsländern auftreten , weil deren Regierungen nicht über die benötigten Mittel verfügen und weil , was die ausländische Hilfe angeht , die reichen Nationen immer noch nicht alle Menschenleben gleich bewerten .
Nach den Zahlen der Vereinten Nationen war der Pro-Kopf-Ausstoß von Treibhausgasen 2002 in den USA 16-mal höher als in Indien , 60-mal höher als in Bangladesch und über 200-mal höher als in Äthiopien , Mali oder im Tschad .
Weitere Industrieländer mit einem Ausstoß , der dem der USA nahe kommt , sind z. B. Australien , Kanada und Luxemburg .
Die Emissionen in Russland , Deutschland , Großbritannien , Italien , Frankreich und Spanien liegen zwischen einem Viertel und der Hälfte der US-Werte .
Diese liegen immer noch erheblich über dem Weltdurchschnitt und sind über 50-mal höher als die der ärmsten Nationen , in denen die Menschen durch die Erderwärmung sterben werden .
Wenn ein Umweltverschmutzer anderen schadet , können diejenigen , die geschädigt wurden , normalerweise Rechtsmittel einlegen .
Wenn beispielsweise aus einer Fabrik giftige Chemikalien in einen Fluss auslaufen , aus dem ich meine Farm bewässere , wodurch meine Pflanzen vernichtet werden , kann ich den Fabrikbesitzer verklagen .
Wenn die reichen Nationen die Atmosphäre mit Kohlendioxid verschmutzen , was aufgrund der sich verändernden Niederschlagsmuster zu Ernteausfällen führt , oder dazu , dass meine Felder durch einen Anstieg des Meeresspiegels überflutet werden , sollte ich dann nicht auch klagen können ?
Camilla Toulmin , die Leiterin des International Institute for Environment and Development ( Internationales Institut für Umwelt und Entwicklung ) , einer NGO mit Sitz in London , war bei einem Vortrag zum Klimawandel anwesend , den Al Gore im Juni hielt .
Sie fragte ihn , was er von Schadensersatz für diejenigen halte , die der Klimawandel am härtesten trifft , die jedoch am wenigsten zu seinem Entstehen beigetragen haben .
Wie sie unter www.opendemocracy.net berichtet , schien ihn die Frage zu überraschen , und er unterstützte die Idee nicht .
Genau wie Toulmin frage ich mich , ob dies eine Wahrheit ist , die einfach zu unbequem ist , selbst für ihn .
