Die Achillesferse des chinesischen Wachstums
Chinas explosionsartiges Wirtschaftswachstum ist abhängig vom Rest der Welt . Es verändert die globalen Produktionsketten grundlegend und stellt eine Herausforderung für das weltweite Handelssystem dar .
Wenn China diese Wachstumsdynamik über die nächsten zwei Jahrzehnte beibehält , werden auf das globale System enorme Herausforderungen zukommen .
Die Frage ist dabei nicht so sehr , ob das System die von China verursachten Ungleichgewichte aushält , sondern wie stark diese Ungleichgewichte sein werden .
In den letzten Jahren galt die größte Sorge vor allem Amerikas immensen Leistungsbilanz- und Haushaltsdefiziten , sowie seinen Bestrebungen , China dazu zu bringen , den Wechselkurs des Renminbi ( Yuan ) nicht mehr so eng an den Dollar zu binden .
Im Gegensatz dazu glaubt China sein Wachstum an eine stabile Währung gebunden . Selbst nach der Währungsaufwertung um 2,1 % im Juli möchte man kein freies Wechselkursregime einführen , bis man die Strukturprobleme , für deren Behebung ein genauer Zeitplan äußerst schwierig zu erstellen ist , einigermaßen in den Griff bekommen hat .
Tatsächlich haben sich die Strukturanpassungen in China trotz des wirtschaftlichen Booms in den letzten zehn Jahren vor allem aufgrund politischer Beschränkungen verzögert .
Der Bankensektor kränkelt weiter und bleibt anfällig und die Kapitalmärkte sterben .
Das Wachstum des privaten Sektors ist eingeschränkt , weil nicht in Sektoren investiert werden kann , die noch immer unter staatlichem Monopol stehen .
Überhand nehmende regionale Ungleichgewichte ebenso wie die wachsende Kluft zwischen ländlichen und städtischen Regionen behindern das Wachstum der privaten Nachfrage , wodurch wiederum die Abhängigkeit der Wirtschaft von Exporten und Auslandsinvestitionen steigt .
Über Jahre hinweg war China in den Augen der Optimisten die Billigwerkstatt der Welt für die Endfertigung von Schuhen , Kleidung und Mikrowellenherden .
Jetzt legt man den Grundstein , um zum Global Player im Bereich höher entwickelter und technologieintensiver Sparten aufzusteigen .
Milliarden Dollar fließen in die Auto- und Stahlindustrie , in chemische Betriebe und Hi-Tech-Elektronikfabriken , womit die Voraussetzungen für China als wichtiger Exporteur für High-End-Produkte geschaffen werden .
Während man bei dieser Entwicklung davon ausgeht , dass damit den aufsteigenden Wirtschaftsmächten China und Indien im weltweiten Handelssystem mehr Platz eingeräumt werden muss , wird übersehen , dass die enormen Strukturprobleme in den inländischen Sektoren in China gelöst werden müssen , wenn das exportinduzierte Wachstum nachhaltig gestaltet werden soll .
In diesen Sektoren kam es im letzten Jahrzehnt durch das rasche investitionsinduzierte Wachstum zu steigenden Überkapazitäten , die ihren Niederschlag in stagnierenden Preisen und im immensen Anstieg von faulen Krediten im Bankensektor fanden , da Preiskriege die Rentabilität drücken und Immobilienspekulationen anheizen .
Ein Aufschub der Strukturreformen führt letzten Endes in jeder Volkswirtschaft zu eingeschränkter Wirtschaftsleistung , wie wir in Japan in den 1980er und 1990er Jahren gesehen haben .
China hat ähnliche Probleme , da der Nexus zwischen Investitionen und Wachstum , die makroökonomische Stabilität gefährdet – man denke hier nur an die Überhitzung in den Jahren 2003 und 2004 .
Tatsächlich ist die Erhaltung der makroökonomischen Stabilität unter den Bedingungen eines exportinduzierten Wachstums für China eine immense Herausforderung , die auch ungeheure Auswirkungen auf den Rest der Welt hat .
Angesichts der Größe Chinas und seines wachsenden Anteils am Weltmarkt , schürt makroökonomische Instabilität in diesem Land die Unbeständigkeit bei Preisen für Grund- und Rohstoffe .
Die politische Realität in China ist allerdings , dass die Regierung dem kurzfristigen raschen Wachstum den Vorzug gegenüber Strukturreformen gibt , die zur Aufrechterhaltung einer langfristigen Wirtschaftsleistung nötig sind .
Außerdem würde die Haushaltskonsolidierung und die abrupte Schließung ineffizienter Banken und Staatsbetriebe das kurzfristige Wachstum schlagartig bremsen und damit den sozialen Frieden und die politische Stabilität gefährden .
Das könnte auch die in den letzten Jahren vermehrten Bestrebungen chinesischer Unternehmen erklären , sich selbst weltweit zu engagieren .
Die Globalisierung wird zunehmend als Alternative zu den strukturellen Schwierigkeiten daheim gesehen .
Diese Strategie wird den Chinesen ebenso wie den Japanern vor zwanzig Jahren teuer zu stehen kommen .
Die wichtigste Lehre aus der japanischen Vorgangsweise ist , dass eine aggressive Einkaufspolitik im Ausland nur etablierte internationale Interessensgleichgewichte erschüttert – und damit noch größere Spannungen mit dem Rest der Welt erzeugt – und den Ernst der heimischen Strukturprobleme verschleiert .
China kann sich durch die Vermeidung einer derartigen Strategie viel ersparen .
Durch volle Konzentration auf Strukturreformen könnten manche Ängste zerstreut werden , die China auf der Welt ausgelöst hat . Außerdem könnte man Lob von Seiten der internationalen Geschäftswelt ernten .
Statt multinationale Konzerne und deren Herkunftsländer zu verschrecken , würde China starken politischen Rückhalt im Ausland – und die nötigen Mittel für seine fortgesetzte Entwicklung – bekommen .
Wirtschaftlich betrachtet hat China keine Wahl : Die einem raschen Wachstum im Weg stehenden Strukturprobleme müssen in den nächsten ein , zwei Jahrzehnten bereinigt werden .
Vor allem aber muss eine breite Verbraucherbasis im Inland aufgebaut werden , um eine wirklich sichere und nachhaltige Wirtschaftsentwicklung zu erzielen .
Natürlich kann die Behebung der mit dem wirtschaftlichen Aufstieg Chinas zusammenhängenden globalen Ungleichgewichte länger als normal dauern , einfach weil das den USA gelegen kommt und in ihrem Interesse liegt .
Das langfristige Interesse Chinas und der Welt hat allerdings die ernsthafte Inangriffnahme der Strukturreformen zu sein .
