Die Ukraine auf dem Weg nach Europa
" Osten ist Osten und Westen ist Westen , und sie werden nie zueinanderfinden , " hat Rudyard Kipling einmal gesagt .
Die Ukraine liegt zwar zweifelsohne im Osten , aber im Osten Europas .
Als das Land vor zehn Jahren seine Unabhängigkeit zurückgewann , wurde die europäische Integration für viele von uns zum vorherrschenden Ziel .
Der Weg dorthin war allerdings nicht immer mit Erfolgen gepflastert , wenn er überhaupt gepflastert war .
Aber das Ergebnis der Parlamentswahlen am 31. März hat gezeigt , dass die Ukrainer nach wie vor entschlossen sind , diesen Weg zu gehen .
Ich bin Sozialdemokrat und war nie Mitglied der kommunistischen Partei , obwohl ich zur Zeit der Sowjetunion als Rechtsanwalt durchaus erfolgreich war .
Es steht für mich außer Frage , dass unser " sowjetisches " Erbe zum großen Teil für die Schwierigkeiten der Ukraine verantwortlich ist , den Anschluss an Europa zu finden .
Nach dem Zusammenbruch der UdSSR besaß das Land eine ineffiziente und militarisierte Industrie sowie einen unprofessionellen bürokratischen Apparat .
Die riesigen landwirtschaftlichen Anbaugebiete waren durch veraltete Maschinenparks und die Trägheit der staatlich geführten Landwirtschaft nach sowjetischem Muster praktisch lahm gelegt .
Die Landbevölkerung versank tief in Schmutz und Armut .
Niedrige Löhne machen das Leben hier sehr beschwerlich , die Renten sind ein Witz , und die Schattenwirtschaft ist riesig .
Aber unser sowjetisches Erbe rechtfertigt nicht alles .
Wir haben die Reform ganz allein vermasselt .
Denn oft wollten wir bewährte Konzepte aus dem Westen - Privateigentum , freie Marktwirtschaft , strenge Beachtung der Menschenrechte , die Schaffung einer Zivilgesellschaft , repräsentative Demokratie - in abgeschwächter Form importieren und meinten , dies würde uns irgendwie helfen , sozialistische Elemente zu bewahren .
Trotz dieser nostalgischen Anwandlungen in der Politik hat der Oberste Rat ( das Parlament der Ukraine ) im Laufe der Jahre Bürgerrechte und Strafrecht , Land- , Familien und Wirtschaftsrechte verabschiedet , was so etwas wie einer Revolution gleichkommt .
Die Akzeptanz westlicher Werte in einer Gesellschaft , die über Jahrhunderte hinweg von der europäischen Geschichte abgeschnitten war , war zwar oft schmerzlich , ist aber in Schwung gekommen , obwohl wir uns nicht unbedingt als eine typische westliche Nation sehen .
Wir sehen uns selbst als offener , sentimentaler , freundlicher und familienbewusster , aber auch chaotischer und gleichgültiger , manchmal unverantwortlich und faul .
Trotzdem sind wir Europäer .
Das sieht man auf den Straßen und Plätzen von Kiew .
Heute lassen Autofahrer Fußgänger die Straße überqueren , wie in Genf oder München ( während die Fußgänger in Moskau sich immer noch vor rücksichtslosen Autofahrern in Sicherheit bringen müssen ) .
In Kiew gibt es jetzt eine lebendige Café-Szene und freundliche öffentliche Plätze , wo die Menschen innehalten und das Leben genießen können .
Die jungen Leute lernen Englisch , Deutsch und Französisch , sie können mit Computern umgehen und surfen im Net in den Internet-Cafés .
Aber dies sind nur die schwämerischen Abschweifungen von jemandem , der Kiew sehr liebt .
Der nüchterne Blick des Berufspolitikers , der ich bin , sieht tiefgreifendere Veränderungen .
In den letzten zehn Jahren hat eine Entwicklung von der totalen Ablehnung gegenüber Reformen über eine Politik der halbherzigen Reformen aus korrupten Motiven hin zu einer allmählichen Einführung westlicher Praktiken stattgefunden .
Die Verwaltungreform spiegelt dies sehr anschaulich wider .
Zunächst rief die Reform des Staates sowohl bei Bürokraten als auch bei normalen Bürgern eine feindselige Stimmung hervor .
Eine drastische und unüberlegte Reduzierung der Beamten im öffentlichen Dienst begann .
Es war eine Reform " nach Schema F " : der Staat muss schrumpfen , so nahm man an , und dann würde die Regierung schon reibungslos laufen .
Niemand dachte darüber nach , dass es Länder wie Frankreich oder die Schweiz irgendwie schaffen , mit großen Staatsapparaten zu gedeihen .
Denn das Problem ist nicht nur ein Problem der Größe , sondern auch der Organisation und Zweckmäßigkeit .
Die Erkenntnis , dass die Regierung nicht unbedingt dadurch besser wird , dass man den Rotstift ansetzt , führte uns zum zweiten Stadium in unserem Reformprozess .
Langsam wurde der Staat auf überlegtere Weise reformiert .
Man richtete neue Abteilungen und Posten für Staatssekretäre mit einem klar definierten Aufgabengebiet ein .
Dadurch wurde die Arbeit der Regierungsministerien stabilisiert .
Zu Beginn war die diesen neuen Bereichen übertragene Befugnis etwas zu weitreichend , um ihre Arbeit effektiver zu gestalten .
Jetzt funktionieren sie mehr oder weniger normal .
Ukrainer ärgern sich vielleicht manchmal über diese unpersönlichen modernen Mechanismen , aber sie akzeptieren sie zunehmend als notwendig ( wenn auch widerwillig ) .
Vernünftige Politiker akzeptieren sie auch .
Nur Radikale und Populisten - von denen es bei uns noch zu viele gibt - können es sich erlauben , eine gleichgültige Haltung gegenüber einem effizienteren Staat einzunehmen .
Die Zähmung unserer Radikalen und des radikalen Impulses war nicht einfach .
Warum ?
Die Ukraine war zu lange eine Provinz der UdSSR und des zaristischen Imperiums , die wichtigste , aber eben eine Provinz .
Das hat unsere Mentalität geprägt . Denn Radikalismus ist ein Nebenprodukt provinzieller Minderwertigkeitskomplexe .
Ein überwältigendes Gefühl der Minderwertigkeit und unsere Anstrengungen , dies zu verleugnen , haben zu den skandalösesten Momenten in der ukrainischen Politik geführt .
Der Provinzler kann seine eigene Unterlegenheit auf keinen Fall zugeben und weigert sich , von anderen zu lernen .
In dem Maße , in dem wir unseren provinziellen Impuls , uns verteidigen zu müssen , abstreifen , öffnen wir uns für das Beste dessen , was andere uns bieten können .
Vor einem Jahrhundert wurde das Ottomanische Reich als " der kranke Mann Europas " verspottet .
Seit 1991 mussten die Ukrainer erkennen , dass ihr Land diesen traurigen Titel in den Augen vieler Europäer geerbt hatte .
Im Laufe eines Jahrzehnts haben wir vielleicht selbst dazu beigetragen , noch kränker zu werden , aber die kürzlich abgehaltenen Wahlen , die die Kommunisten um ihre vorherrschende Position im Obersten Rat gebracht und die Macht der " mächtigen Parteien " um Präsident Kuchma erheblich beschnitten haben , haben unsere provinziellen Radikalen an den Rand der Politik gedrängt .
Die Reformparteien und die europäischen Parteien haben gesiegt .
Als europäische Außenseiter oder jedenfalls als Volk am Rande Europas wollen wir eine Gesellschaft errichten , in der es keine Außenseiter oder Randständigen gibt .
Wie der große und zu der Zeit bereits amerikanische Schriftsteller Vladimir Nabokov in den 70er Jahren sagte : " Von allen Errungenschaften der Natur ist die erstaunlichste wahrscheinlich das Überleben des Schwächsten . "
Der lange , entbehrungsreiche Weg nach Europa hat einer schwachen neuen Nation geholfen , stark zu werden und zu überleben .
