Verrat liegt in der Luft
KOPENHAGEN – Die Diskussion über die Klimaerwärmung ist zunehmend von dem Wunsch geprägt , „ unreines ” Denken zu eliminieren . Dies sogar bis zu einem Punkt , an dem der Wert einer demokratischen Debatte in Frage gestellt wird .
Aber das Abstellen der Diskussion bedeutet nichts anderes als das Verschwinden der Vernunft aus der Politik .
Im März verkündete der prominente Klimawissenschaftler und wissenschaftliche Berater Al Gores , Jim Hansen , dass der „ demokratische Prozess “ hinsichtlich des Umgangs mit der Klimaerwärmung „ nicht funktioniert “ .
Obwohl die Wissenschaft gezeigt hat , dass CO2 aus fossilen Brennstoffen den Planeten aufheizt , wollen die Politiker aber seinem Rat nicht folgen und den Bau von Kohlekraftwerken stoppen .
Hansen argumentiert : „ Die Menschen sollten als erste Maßnahme den demokratischen Prozess nutzen .
Was die Wähler , einschließlich mich , aber frustriert ist , dass demokratische Aktionen zwar den Wahlausgang beeinflussen , aber sich die Politiker dann lediglich ein grünes Mäntelchen umhängen . “ Er verrät uns zwar nichts darüber , was als zweites oder drittes zu tun sei , aber er erschien vor einem britischen Gericht , um sechs Aktivisten zu verteidigen , die ein Kohlekraftwerk beschädigten .
Er meint , dass wir „ mehr Menschen brauchen , die sich an Kohlekraftwerke ketten “ . Dieser Punkt wurde auch von Gore bekräftigt .
Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman geht noch weiter .
Nachdem die Waxman-Markey-Gesetzesvorlage zum Klimawandel das amerikanische Repräsentantenhaus mit knapper Mehrheit passiert hatte , sagte Krugman es gäbe keine Rechtfertigung für eine Stimme dagegen .
Er bezeichnete praktisch alle Abgeordneten , die dagegen gestimmt hatten als „ Klimaleugner “ , die „ Verrat am Planeten “ begingen .
Krugman behauptete , die „ Unverantwortlichkeit und Unmoral “ der Ansichten der Abgeordneten wären „ unverzeihlich “ und „ Verrat “ .
Er beschuldigte damit beinahe die Hälfte der demokratisch gewählten Abgeordneten des Repräsentantenhauses des Verrats , mit weil diese eben ihre Ansichten vertraten . Das kommt einer Negierung der Demokratie gleich .
Weniger bekannte Experten argumentieren ähnlich und schlagen vor , Menschen mit „ unrichtigen “ Ansichten über den Klimawandel Gerichtsprozesse im Stile Nürnbergs in Aussicht zu stellen oder wegen Verbrechens gegen die Menschlichkeit anzuklagen .
Hier ist ein klarer Trend zu erkennen .
Die Bedrohung durch den Klimawandel ist so groß – und die Demokratien tun so wenig dagegen – dass die Menschen zu dem Schluss kommen , die Demokratie sei vielleicht Teil des Problems und es den Menschen möglicherweise nicht gestattet sein dürfe , zu einem derart bedeutendem Thema abweichende Meinungen zu vertreten .
Das ist beängstigend , obwohl es durchaus historische Vorbilder gibt .
Während der McCarthy-Ära in den USA der 1940er und 1950er Jahre war man lange Zeit von dem selben fanatischen Glauben an die Richtigkeit der Mission geprägt – ein Glaube , der auch fundamentale Rechte außer Kraft setzte .
Wir wären gut beraten , einen anderen Weg einzuschlagen .
Das von Gore und anderen häufig vorgebrachte Argument lautet : Wenn die Klimawissenschaft zu dem Schluss kommt , dass CO2-Emissionen schädlich sind , folgt daraus , dass wir diese schädlichen Emissionen stoppen sollen und wir moralisch auch dazu verpflichtet sind .
Allerdings geht dieses Argument am Kern der Sache vorbei .
Genauso gut könnte man sagen , dass wir die Geschwindigkeitsbeschränkungen für Autos auf fast Null herabsetzen müssen , weil viele Menschen durch überhöhte Geschwindigkeit ums Leben kommen . Diese Beschränkungen werden aber nicht festgesetzt , weil wir wissen , dass die Kosten schneller Autos gegen die Vorteile einer mobilen Gesellschaft abgewogen werden müssen .
Tatsächlich emittiert kein Mensch CO2 zum Spaß .
Die Emissionen stammen aus insgesamt nützlichen Vorgängen wie dem Verbrennen von Kohle zur Wärmegewinnung , dem Verbrennen von Petroleum zur Nahrungszubereitung oder dem Verbrennen von Benzin zum Transport von Menschen .
Die Vorteile fossiler Brennstoffe müssen gegen die Kosten der globalen Erwärmung abgewogen werden .
Gore und Hansen möchten ein Moratorium für Kohlekraftwerke , übersehen aber , dass in den nächsten Jahren in China und Indien hunderte neue Kraftwerke gebaut und eine Milliarde Menschen aus der Armut befreien werden .
Diese Entwicklung durch ein Moratorium zu durchkreuzen ist wohl keine so nutzbringende Idee .
Ebenso kann man unter vernunftbegabten Menschen auch unterschiedlicher Meinung im Hinblick auf das Waxman-Markey-Gesetz sein .
Selbst wenn wir die darin vorgesehene groß angelegte Klientelpolitik sowie jene Analysen ausblenden , die belegen , dass in den USA in den ersten Jahrzehnten höhere Emissionen erlaubt sein könnten , gibt es mit dieser Gesetzgebung grundlegendere Probleme .
Trotz der Kosten von hunderten Milliarden Dollar jährlich wird es praktisch keine Auswirkungen auf den Klimawandel geben .
Würden sämtliche in diesem Gesetz vorgesehenen Bestimmungen vollständig erfüllt , so zeigen ökonomische Modelle , dass man damit die Temperatur bis zum Ende des Jahrhunderts um 0,11 ° C senken würde – die Erwärmung also um weniger als 4 Prozent reduziert .
Selbst wenn jedes dem Kyoto-Protokoll verpflichtete Land ein Waxman-Markey-Gesetz verabschiedete – was angesichts signifikant höherer Kosten nicht plausibel ist – würde die weltweite Temperatursenkungen bis zum Ende des Jahrhunderts lediglich 0,22 ° C betragen . Diese Senkung der globalen Temperatur wären in hundert Jahren nicht messbar , aber die Kosten dafür sind enorm und sofort zu begleichen .
Ist es wirklich Verrat an unserem Planeten , Skepsis zu äußern , ob dies der richtige Weg ist ?
Ist es Verrat , wenn man die enormen Geldsummen für eine Politik hinterfragt , die in hundert Jahren praktisch keine positiven Auswirkungen haben wird ?
Ist es unvernünftig darauf hinzuweisen , dass die zwangsläufig aufgrund des Waxman-Markey-Gesetzes entstehenden Handelshemmnisse der Welt letztlich zehn Mal mehr kosten könnten als der Schaden , der durch den Klimawandel jemals auftreten würde ?
Der aktuelle Fokus auf ineffiziente und kostspielige Klimastrategien demonstriert schwaches Urteilsvermögen . Aber ich würde niemals die Diskussion zu diesen Themen abstellen wollen – ob mit Gore , Hansen oder Krugman . Alle an dieser Diskussion Beteiligten sollten mehr Zeit mit der Erarbeitung und Anerkennung guter Argumente verbringen und weniger damit , anderen vorzuschreiben , was sie sagen sollen .
Diskussionsverweigerung ist schlichtweg Verrat an der Vernunft .
