Nationalismus , Wahnsinn und Terrorismus
BOSTON – Wenn wir verstehen möchten , was die beiden Verdächtigen im Fall der Bombenanschläge auf den Boston-Marathon , Tamerlan und Dschochar Zarnajew , zu Terroristen werden ließ , finden wir die Antwort ziemlich sicher nicht in Dagestan , wo die Brüder & # 160 ; vor ihrem Umzug in die Vereinigten Staaten lebten , oder in den zwei Kriegen , die in den letzten 20 Jahren in Tschetschenien geführt wurden . & # 160 ;
Vielmehr liegt der Schlüssel zum Verhalten der Zarnajews womöglich in den Entwicklungen in England vor 500 Jahren .
Dort traten im 16. Jahrhundert mehrere neue Phänomene zu Tage , die die menschliche Erfahrung revolutionierten .
Die englische Gesellschaft wurde als „ Nation “ neu definiert – also als eine souveräne Gemeinschaft gleichberechtigter Mitglieder .
Damit begann das Zeitalter des Nationalismus und soziale Mobilität wurde legitim .
Gleichzeitig wurde erstmals eine spezielle Art einer psychischen Erkrankung beobachtet , die man später als Schizophrenie und depressive Störungen bezeichnen sollte – und die sich von einer Vielzahl zu diesem Zeitpunkt bereits bekannter psychischer Erkrankungen unterschied .
Mit dieser Erkrankung wurde ein neuer Begriff geprägt , nämlich der „ Wahnsinn “ . Überdies etablierten sich mit dem Aufkommen dieses Krankheitsbildes die erste medizinische Fachrichtung ( später „ Psychiatrie “ ) und eine spezielle Gesetzgebung für die „ Wahnsinnigen “ .
Der Wahnsinn äußerte sich in verschiedenen Graden psychischer Beeinträchtigungen , wobei zu den häufigsten Symptomen chronisches Unbehagen in der eigenen Umgebung ( soziale Fehlanpassung ) , Selbstunsicherheit , Schwankungen zwischen Selbstverachtung und Größenwahn und manchmal ein totaler Identitätsverlust zählten .
Selbstmorde häuften sich und auch das Wesen der Gewaltverbrechen änderte sich , wobei eine neue Form – die irrationale und von Eigeninteressen völlig abgekoppelte – zunehmend vorherrschte .
Diese Phänomene wiesen einen Zusammenhang auf .
Nationalismus legitimierte Mobilität und beide gemeinsam brachten den Wahnsinn sowie die neue psychische Erkrankung hervor , die sich in Selbstmord und irrationaler Gewalt äußerte .
Der Nationalismus implizierte ein bestimmtes Bild der Gesellschaft und der Realität im Allgemeinen – ein Bewusstsein , das zum kulturellen Rahmen der Moderne werden sollte .
In seiner ursprünglichen – englischen – Form war Nationalismus grundsätzlich demokratisch .
Mit seiner Verbreitung trug er die Samen der Demokratie überall hin .
Da der Nationalismus eine lebende Gemeinschaft als souverän ansah , beschränkte er implizit , aber durchaus drastisch die Relevanz Gottes . Selbst in Kombination mit Religion oder in religiösem Idiom präsentiert , & # 160 ; war Nationalismus vorrangig säkularer Natur .
Dieses Nationalbewusstsein , das sich dramatisch von dem zutiefst religiösen und hierarchischen Bewusstsein unterscheidet , an dessen Stelle es trat , prägt die Art , wie wir heute leben .
Nationalistische Prinzipien heben das selbstbestimmte Individuum hervor , einschließlich seines Rechts , seine soziale Position und Identität selbst zu wählen .
Doch diese Freiheit , die das Individuum ermächtigt und ermutigt , zu entscheiden , wer er oder sie sein möchte , erschwert die Identitätsbildung .
Die einer Nation zugehörige Person kann nicht von ihrem Umfeld lernen , wer oder was sie ist , wie dies ein Mensch in einer religiösen oder streng in Schichten eingeteilten sozialen Ordnung machen würde , wo Position und Verhalten eines jeden Menschen durch Geburt oder göttliche Vorsehung definiert ist .
Die moderne Kultur kann uns nicht mit einer konsistenten Anleitung dienen , wie sie Zugehörige anderer Kulturen erhalten .
Da uns der Nationalismus eine inkonsistente Anleitung bietet ( wir werden von unserem kulturellen Umfeld zwangsläufig angeleitet ) , verwirrt er uns aktiv – und dabei handelt es sich um eine kulturelle Unzulänglichkeit namens Anomie .
Da ein klares Identitätsgefühl notwendige Voraussetzung für entsprechende psychische Funktionstüchtigkeit ist , führt eine fehlgeleitete Identitätsbildung zu Unbehagen mit sich selbst und sozialer Fehlanpassung , die bei den weniger Robusten unter uns klinische Dimensionen annehmen können .
Aus diesem Grund fiel die Aufnahme des Wahnsinns in die Liste gängiger psychischer Krankheiten zeitlich mit dem Aufkommen des Nationalismus zusammen .
Je mehr Wahlmöglichkeiten zur Definition der eigenen Identität eine Gesellschaft bietet – und je nachdrücklicher sie auf Gleichheit besteht – desto problematischer wird die Identitätsbildung in dieser Gesellschaft .
Aus diesem Grund gibt es in der offensten und freiesten Gesellschaft der Gegenwart , den Vereinigten Staaten , die meisten Fälle schwerer psychischer Erkrankungen – womit die USA an die Stelle Englands getreten sind , der ehemals freiesten und offensten Gesellschaft .
Tatsächlich wurde Wahnsinn einst von Nicht-Engländern als die „ englische Krankheit “ bezeichnet .
Die meisten Gewaltverbrechen durch psychisch kranke Menschen wurden zunächst in England und dann in den USA verübt , wobei sie häufig politisch motiviert erschienen , auch wenn sie über die Religion ihren Ausdruck fanden .
Der erste derartige Fall war wahrscheinlich jener des Peter Berchet , eines jungen Protestanten , der glaubte er müsse den königlichen Ratsherren Christopher Hatton , ebenfalls Protestant , töten , von dem Berchet annahm , ein katholischer Sympathisant zu sein . & # 160 ;
In seinem Versuch , der inneren Aufforderung nachzukommen , ermordete Berchet einen anderen Protestanten , den er mit Hatton verwechselt hatte .
Dem äußeren Anschein nach war diese Tat einem puritanischen Fanatiker zuzuordnen und die Behörden verdächtigen Berchet Teil einer organisierten puritanischen Verschwörung zu sein .
Er sollte einer Befragung unterzogen werden , damit er die Namen seiner Mitverschwörer verrät und anschließend wollte man ihn hinrichten .
Doch rasch wurde klar , dass er unter einer „ nawghtye mallenchollye ” litt , also „ vollkommen wahnsinnig “ war .
Ebenso wie es für einen Protestanten des elisabethanischen Zeitalters natürlich war , die Ursache für sein psychisches Unbehagen in einer von katholischen Sympathisanten überrannten Regierung zu sehen , ist es für jemanden mit muslimischen Verbindungen in den USA von heute natürlich , den Grund für sein Unbehagen in Amerika als Sinnbild westlicher Angriffe auf den Glauben festzumachen .
Die Schuld für persönliche existenzielle Störungen auf externe Faktoren zu schieben , ist eine Art Selbsttherapie .
Es wird eine Geschichte konstruiert , anhand derer diese Störung als Ausdruck des Bewusstseins für einen allgemeinen Missstand rationalisiert wird . & # 160 ;
Dann kann man entweder einer Organisation beitreten , die sich der Bekämpfung dieses Missstands widmet oder man fühlt sich genötigt , auf eigene Faust zu handeln – bis hin zur Begehung eines Mordes .
Die Denkart hinter derartigen Taten ist von dem markantesten Zeichen der Täuschung geprägt : dem Verlust des Verständnisses für die symbolische Natur menschlicher Realität . Symbole werden mit deren Verkörperungen verwechselt und Menschen werden als das gesehen , wofür sie stehen .
Genau diese moderne Irrationalität – ein Produkt der Moderne selbst – spiegelt sich in den Terrorangriffen der Zarnajew-Brüder wider .
