Die falsche Wahl der Weltbank
NEW YORK – Die Entscheidung für den amerikanischen Kandidaten Jim Yong Kim als Präsidenten der Weltbank , und gegen Nigerias Finanzministerin Ngozi Okonjo-Iweala , die weithin als deutlich überlegene Kandidatin gesehen wurde , kann unmöglich entschuldigt , aber leicht erklärt werden .
Sie verdeutlicht auch die ernste Gefahr für die immer noch andauernde Aufgabe der Entwicklungshilfe .
Das Auswahlverfahren krankte an einigen Ungleichheiten und Intransparenzen , auch wenn die Vereinigten Staaten das Gegenteil behaupten .
Tatsächlich glichen diese Behauptungen den in der öffentlichen amerikanischen Debatte häufig vorkommenden linguistischen Nebelkerzen : ebenso wie die Flächenbombardierung während des Vietnamkrieges “ Befriedung ” genannt wurde und heute die illegalen Einwanderer als “ undokumentierte Fremde ” bezeichnet werden .
So beeinflusste die Unterstützung der amerikanische Propagandamaschine für Kim , der mit US-Unterstützung und großzügigen Versprechen viele Hauptstädte bereiste , sicherlich die Wahl gegen Okonjo-Iweala .
Immerhin ist die Weltbank eine Geldgeberorganisation .
Also handelten Kreditnehmer wie Indien und Mexiko , die eigentlich für Okonjo-Iweala hätten stimmen sollen , vernünftig , und wählten statt dessen Kim .
Okonjo-Iwealas menschliches Kapital kam gegen Kims Finanzkapital nicht an .
In einem wirklich offenen , auf Qualifikation beruhenden Wettbewerb , hätte der Beratung des 25-köpfigen Exekutivdirektoriums eine Debatte zwischen den Kandidaten vorausgehen müssen .
Ich vermute , dass Okonjo-Iweala , die für ihre enorme Kompetenz und Schlagfertigkeit bekannt ist , viel besser abgeschnitten hätte als Kim .
Dann hätte die Welt gesehen , warum sie von so vielen von uns bevorzugt wurde .
Auch der weltweite Einfluss der mächtigen liberalen Medien in den USA sollte nicht unterschätzt werden .
Der Economist stellte sich zwar hinter Okonjo-Iweala , aber die New York Times sprach sich für Kim aus .
Dieses Jahr ist in den USA ein Jahr der Wahlen : Hätte Präsident Barack Obama einen Laternenpfahl nominiert , hätte Amerikas “ Vorzeigezeitung ” auch diesem ausgezeichnete Voraussetzungen bescheinigt .
Darüber hinaus muss man berücksichtigen , dass ebenso wie im Jahr 2000 Ralph Naders Kandidatur ( und der Oberste Gerichtshof der USA ) den Sieg von Al Gore gegen George W. Bush verhindert hat , Okonjo-Iweala von der Kandidatur José Antonio Ocampos , eines von Brasilien unterstützten ehemaligen Finanzministers von Kolumbien , behindert wurde .
Durch seine Kandidatur wirkte Okonjo-Iweala wie eine “ afrikanische Kandidatin ” von nur regionaler Bedeutung , während Ocampo der “ lateinamerikanische Kandidat ” war .
Statt dessen hätte Brasilien mit Indien , Mexiko und Südafrika zusammenarbeiten und gemeinsam mit ihnen Okonjo-Iweala unterstützen sollen .
Als sich Brasilien in diese Richtung bewegte , war es zu spät , um noch einen Unterschied zu machen .
Und nun wird man den Gedanken nicht los , dass die Wahl Kims sich für die Entwicklungshilfe als Katastrophe herausstellen könnte .
Seine Tirade aus dem Jahr 2000 gegen die liberalen Reformen , die Länder wie Indien und China in globale Wachstumsmaschinen verwandelt , die Armut vermindert und die unteren Schichten gefördert haben , zeigt , dass er bei grundlegenden Themen zu Fehleinschätzungen neigt .
Niemand erinnert sich an irgendein Zeichen von Reue , was vermuten lässt , dass er seine Torheit nicht abgelegt hat – und vielleicht die Gelegenheit nutzt , die Uhr rückwärts zu drehen und Jahrzehnte des Fortschritts in der wirtschaftlichen Entwicklungshilfe zunichte zu machen .
Aber ich fürchte , Kim wäre selbst für der Gesundheitspolitik eine Katastrophe – ein Bereich , in dem seine Verdienste für die Arbeit gegen AIDS , Malaria und Tuberkulose zu Recht anerkannt werden .
Dank des Wirtschaftswachstum in Folge der von ihm abgelehnten Reformen haben Länder wie Indien und Brasilien heute höhere Einnahmen , die sie unter anderem für die Gesundheitsfürsorge der Armen ausgeben können .
Daher werden sich die öffentlichen Gesundheitsthemen , denen Kim bei der Weltbank gegenüber steht , sehr von den “ großen ” Krankheiten unterscheiden , die er in der Vergangenheit bekämpft hat .
Indien ringt beispielsweise um ein Gleichgewicht zwischen der öffentlichen und privaten medizinischen Versorgung für routinemäßige Gesundheitsprobleme und mit Fragen der medizinischen Ausbildung und flächendeckenden Versorgung ( wie mit der Frage , ob das Land sich mit “ Barfußärzten ” zufrieden geben soll oder lieber voll qualifizierte Mediziner haben will ) .
Kann Kim bei diesem und anderen Problemen , mit denen er keine Erfahrung hat , die Führung übernehmen ? Dies darf bezweifelt werden .
