Der Weg zu einer asiatisch-europäischen Partnerschaft
BERLIN amp # 45 ; amp # 45 ;
Asiens Aufstieg als wirtschaftlicher und politischer Akteur veranschaulicht , worum genau es bei der Globalisierung geht .
Bis zum Ende dieses Jahrzehnts wird Chinas Volkswirtschaft größer sein als die Deutschlands .
Bis 2040 werden drei der fünf weltgrößten Volkswirtschaften – China , Indien und Japan – in Asien liegen .
Dies ist die eine Seite des asiatischen Bildes .
Die andere Seite zeigt hartnäckige Armut , einen Mangel an Entwicklung , massive Umweltzerstörungen , eine weit verbreitete Kluft zwischen Stadt und Land , demographische Probleme und problembelastete Bankensysteme .
Das Bild wird weiter kompliziert durch Sicherheitsrisiken wie die Verbreitung von Atomwaffen , den Fundamentalismus und schwache oder scheiternde Staatsführungen .
Die derzeitigen durchschlagenden Veränderungen in Asien sind nicht nur wirtschaftlicher Art , sondern haben außerdem neue politische Realitäten geschaffen , die man nicht ignorieren kann .
Die asiatischen Länder agieren heute mit erheblich mehr Selbstvertrauen als früher .
Ihre Militärbudgets werden größer , und es gibt regionale Rivalitäten .
Neben den enormen Chancen der Globalisierung muss man sich also auch mit den politischen Risiken befassen .
Die deutsche und die europäische Politik müssen klarstellen , was Europa Asien zu bieten hat , und die in diesem Monat stattfindenden EU / ASEAN- und EU / China-Gipfel bieten dazu die Gelegenheit .
Die „ Soft Power “ des politischen und gesellschaftlichen europäischen Modells ist bekannt .
Wie ein asiatischer Führer mir einst sagte , hätten die Europäer , was viele asiatische Gesellschaften anstrebten : demokratische Regierungen , eine moderne Infrastruktur , Bürgerrechte , Unternehmen von Weltrang , hohe Bildungs- und Sozialstandards und ein reiches kulturelles Erbe .
Dies gibt uns ein beträchtliches Ansehen .
Entscheidend ist , dass wir dafür sorgen , dass unser europäisches Modell – mit seinem Schwerpunkt auf der fairen Behandlung aller – wettbewerbsfähig bleibt .
Trotzdem droht Deutschland bei einem protektionistisch ausgerichteten Rückzug von der Globalisierung mehr zu verlieren als jedes andere Land .
Allein in den ersten sechs Monaten dieses Jahres hat der Wert der deutschen Exporte fast die 500-Millionen-Euro-Schwelle überschritten .
Doch der freie Handel ist keine Einbahnstraße .
Künstlich niedrig gehaltene Wechselkurse , die Beschränkung von Kapitalflüssen und übermäßig hohe Devisenreserven führen alle zu globalen Ungleichgewichten .
Jede strategische Partnerschaft zwischen Europa und Asien muss zu globaler wirtschaftlicher Verantwortung auf der Grundlage von Zusammenarbeit und Transparenz ermutigen .
Europa und Asien müssen sich gemeinsam einer Agenda verpflichten , die die weltweiten Ressourcen und die Nachhaltigkeit betont .
Umwelt- , Klima- und Energieprobleme betreffen jeden .
China ist bereits jetzt einer der größten Verursacher von Kohlendioxidemissionen .
Die Umweltzerstörung in Asien schädigt nicht nur die Gesundheit seiner Bevölkerung , sondern wird sich zu einem Wachstumshemmnis entwickeln .
Wachstum ist wichtig für uns in Europa , und es ist sogar noch wichtiger für die Schwellenländer Asiens .
Doch wie die europäische Erfahrung zeigt , lohnt es häufig , kurzfristige Vorteile zugunsten des längerfristigen Nutzens zu opfern .
Die Geschichte der europäischen Integration legt nahe , dass regionale Zusammenarbeit , Geben und Nehmen , das Streben nach gemeinsamen Zielen und selbst – in einigen Bereichen – die Übertragung von Souveränität der beste Weg sind , um Spannungen zu überwinden und eine friedliche Lösung von Problemen zu fördern .
Bestimmte Elemente dieses europäischen Weges könnten auch für Asiens eigene regionale Zusammenarbeit relevant sein .
Tatsächlich sind Asiens Handels- und Rohstoffströme zunehmend miteinander verflochten .
Die ASEAN-Mitglieder wickeln fast 50 % ihres Handels innerhalb Asiens ab .
Die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen bedeutenden Akteuren wie China und Japan werden immer enger – was nicht nur am florierenden Handel liegt , sondern auch an Direktinvestitionen und regionalen Fertigungsnetzen .
Wirtschaftliche Verbindungen bereiten den Weg für eine politische Annäherung und engere Beziehungen .
Die ASEAN ist zusammen mit den ihr angeschlossenen Gremien wie dem ASEAN-Regionalforum und dem Ostasiengipfel die treibende Kraft hinter der Intensivierung der asiatischen Zusammenarbeit , bei der auch die Sicherheit ein Faktor ist .
Die ASEAN arbeitet mit ihren Partnern daran , globale Probleme wie die Sicherheit , die Energieversorgung und den Klimawandel in Angriff zu nehmen , und ihre Pläne für eine Charta zur erweiterten Zusammenarbeit sind ein ermutigender erster Schritt hin zur Schaffung einer politischen Architektur .
Die Kontakte der EU mit der ASEAN und ihren Mitgliedern haben sich in diesem Jahr deutlich vertieft .
Die während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft abgehaltene Außenministertagung brachte die Nürnberger Erklärung hervor , die einen Rahmen für eine engere Partnerschaft zwischen EU und ASEAN schuf .
Europa muss in Asien zu einem Stakeholder werden , falls beide Seiten einen maximalen Nutzen aus ihrer Zusammenarbeit ziehen und die Welt der Zukunft gestalten helfen wollen .
Den Menschen in Asien wird zunehmend bewusst , dass die Teilhabe am globalen Wohlstand auch bedeutet , Verantwortung für den Weltfrieden und die globale Entwicklung zu übernehmen .
Wir erkennen dies in der verstärkten Rolle , die China bei der Entschärfung der nordkoreanischen Nuklearkrise und der Abfassung der jüngsten Resolution des Sicherheitsrates zur Darfur-Frage übernommen hat .
Und aufgrund der anstehenden G8-Präsidentschaft Japans und der Olympischen Spiele in Peking im nächsten Jahr wird Asien im Rampenlicht stehen wie nie zuvor .
Angesichts von Entwicklungen wie in Myanmar muss die ASEAN klarstellen , wo sie steht .
Bei dieser Nachjustierung globaler Verantwortung muss es sich um einen schrittweisen Prozess zur Förderung von Dialog und Stabilität hndeln .
Auch hier wäre es falsch , eine Strategie des Alles-oder-Nichts zu verfolgen .
Europa muss die asiatischen Ansichten zur globalen Führung ernst nehmen .
Umgekehrt müssen die neuen asiatischen Akteure die in dieser Hinsicht in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts erzielten Fortschritte berücksichtigen .
Die Herausforderung , vor der die Staatskunst im 21. Jahrhundert steht , besteht in der gemeinsamen Lösung gemeinschaftlicher Probleme .
Dies war es , was den auf dem diesjährigen G8-Gipfel eingeleiteten Prozess von Heiligendamm inspiriert hat , der erstmals die Führer der G8 mit den Führern der weltweit wichtigsten Schwellenländer – darunter China , Indien , Brasilien , Mexiko und Südafrika - zusammenbrachte .
Es gibt keinen zwangsläufigen Widerspruch zwischen europäischen Werten einerseits und als asiatisch eingestuften Werten andererseits .
Wo Interessenkonflikte und Chancen mit Spannungen einhergehen , ist eine Bereitschaft und Fähigkeit zum Dialog der einzige Weg voran .
Wir haben sich gegenseitig bereichernde euroasiatische Traditionen , die als Grundlage für einen solchen Dialog dienen könnten .
In diesem Zusammenhang muss man Europas Engagement für innere Reformen , Menschenrechte , Völkerrecht und verantwortungsbewusste Regierungsführung betrachten .
Globale Werte sind ein Anliegen , das Europa weltweit zu fördern beabsichtigt .
Dies bedeutet natürlich auch , dass wir selbst jene Standards erfüllen müssen , die wir von anderen erwarten .
Bei dieser fortschreitenden Umgestaltung des internationalen Systems werden die deutsche und die europäische Außenpolitik eine aktive Rolle spielen .
Was wir brauchen , ist nicht Rhetorik , sondern besonnene Bemühungen und zukunftsorientierte Lösungen für Schlüsselprobleme , in denen eine regionale und internationale Zusammenarbeit dringend erforderlich ist .
