Barack Obama und die amerikanische Macht
CAMBRIDGE – Zu den ersten Herausforderungen , die Präsident Barack Obama bevorstehen , zählen die Auswirkungen der anhaltenden Finanzkrise , welche die Zukunft der amerikanischen Macht in Frage stellt .
Ein Artikel im Far Eastern Economic Review verkündet , der „ Zusammenbruch der Wallstreet prophezeit eine globale tektonische Verschiebung : den beginnenden Verfall der amerikanischen Macht . “ Der russische Präsident Dmitri Medwedew sieht die Krise als Zeichen dafür , dass sich Amerikas weltweite Führungsrolle dem Ende zuneigt , und der venezolanische Präsident Hugo Chávez erklärte , Peking sei nun wesentlich relevanter als New York .
Dennoch ist der Dollar , ein Symbol der amerikanischen Finanzkraft , eher gestiegen als gefallen .
So bemerkt Kenneth Rogoff , Harvard-Professor und ehemaliger Chef-Ökonom des IWF : „ Zumal wir eben erst auf ganzer Ebene versagt haben , erscheint es wie pure Ironie , dass das Ausland uns als Reaktion darauf mit mehr Geld überhäuft .
Sie sind unsicher , wohin sie sonst gehen sollen .
Sie haben scheinbar mehr Vertrauen in unsere Fähigkeit , unsere Probleme zu lösen , als wir selbst . “
Es hieß immer , wenn Amerika niest , kriegt der Rest der Welt einen Schnupfen .
In jüngerer Zeit behaupteten viele , dass ein amerikanischer Konjunkturrückgang durch den Aufstieg Chinas und der Ölstaaten vom Rest der Welt abgekoppelt sein könnte .
Doch als die Vereinigten Staaten die „ Finanzgrippe “ bekamen , folgten andere .
Viele ausländische Machthaber schalteten rasch von Schadenfreude auf Angst um – und auf die Sicherheit der US-Schatzwechsel .
Krisen widerlegen häufig die gängige Meinung , und die aktuelle Krise zeigt , dass die grundlegende Stärke der amerikanischen Wirtschaft weiterhin imposant bleibt .
Die schwache Leistung der Wall Street und der amerikanischen Regulierungsbehörden hat Amerika eine Menge an „ weicher Macht “ ( Soft Power ) gekostet , was die Attraktivität seines Wirtschaftsmodells angeht , doch muss der Stoß nicht tödlich sein , wenn es den USA gelingt , anders als Japan in den 90er Jahren , die Verluste aufzufangen und den Schaden zu begrenzen .
Das Weltwirtschaftsforum bewertet die amerikanische Wirtschaft nach wie vor als die wettbewerbsstärkste der Welt , was durch ihren flexiblen Arbeitsmarkt , das Hochschulwesen , die politische Stabilität und die Offenheit für Innovationen bedingt ist .
Die größere Frage gilt der langfristigen Zukunft der amerikanischen Macht .
Eine neue Prognose für das Jahr 2025 , die derzeit vom US National Intelligence Council vorbereitet wird , sagt vorher , dass die amerikanische Vorherrschaft „ stark zurückgehen “ wird und dass einer der ständigen Schlüsselbereiche der amerikanischen Überlegenheit – die militärische Macht – in der wettbewerbsorientierten Welt der Zukunft weniger bedeutsam sein wird .
Das ist weniger eine Frage des amerikanischen Niedergangs als vielmehr eine „ des Aufstiegs der anderen “ .
Macht ist immer vom Kontext abhängig , und in der heutigen Welt ist sie nach einem Muster verteilt , dass einem komplexen dreidimensionalen Schachspiel ähnelt .
Auf dem oberen Schachbrett ist die militärische Macht größtenteils unipolar und wird es wahrscheinlich ein Weile bleiben .
Doch auf dem mittleren Schachbrett ist die wirtschaftliche Macht bereits multipolar , mit den USA , Europa , Japan und China als wichtigsten Spielern , und anderen , die an Bedeutung gewinnen .
Das untere Schachbrett ist das Reich der transnationalen Beziehungen , die außerhalb der staatlichen Kontrolle über die Grenzen hinweg stattfinden .
Auf ihm befinden sich so unterschiedliche Akteure wie Bankiers , die elektronisch Beträge verschieben , die größer als die meisten nationalen Haushalte sind , Terroristen , die Waffen schmuggeln , oder Hacker , die den Internetbetrieb stören .
Hier sind zudem neue Herausforderungen wie Pandemien und der Klimawandel angesiedelt .
Auf diesem unteren Brett ist die Macht weit verstreut , und die Begriffe Unipolarität , Multipolarität oder Hegemonie sind hier wenig sinnvoll .
Selbst nach der Finanzkrise wird das schwindelerregende Tempo des technologischen Wandels die Globalisierung wahrscheinlich weiter vorantreiben , doch werden die politischen Auswirkungen für die Welt der Nationalstaaten anders sein als für die Welt der nichtstaatlichen Akteure .
In der zwischenstaatlichen Politik ist die fortschreitende „ Rückkehr Asiens “ der wichtigste Faktor .
1750 wohnten in Asien drei Fünftel der Weltbevölkerung und es erbrachte über drei Fünftel der weltweiten Wirtschaftsleistung .
Im Jahr 1900 , nach der industriellen Revolution in Europa und Amerika , entfiel lediglich ein Fünftel der Weltwirtschaftsleistung auf Asien .
Bis 2040 wird Asien seinem historischen Anteil wieder ein gutes Stück näher sein .
Der Aufstieg Chinas und Indiens könnte Instabilität erzeugen , doch gibt es für dieses Problem Präzedenzfälle , und wir können aus der Geschichte lernen , wie Politik den Ausgang beeinflussen kann .
Vor einem Jahrhundert bewältigte Großbritannien den Machtzuwachs Amerikas ohne Konflikte , doch führte das Versagen der Welt , mit Deutschlands Machtzuwachs fertigzuwerden , zu zwei verheerenden Weltkriegen .
Auch der Machtgewinn nichtstaatlicher Akteure muss bewältigt werden .
2001 brachte eine nichtstaatliche Gruppierung mehr Amerikaner um , als die japanische Regierung in Pearl Harbor tötete .
Eine Pandemie , die von Vögeln oder Flugreisenden verbreitet wird , könnte mehr Menschen dahinraffen , als im Ersten oder Zweiten Weltkrieg umkamen .
Die Probleme der Machtstreuung ( weg von den Staaten ) könnten sich als schwieriger erweisen als die Machtverschiebungen zwischen den Staaten .
Die Herausforderung für Barack Obama besteht darin , dass immer mehr Themen und Probleme außerhalb der Kontrolle selbst des mächtigsten Staates liegen .
Obwohl die USA nach den herkömmlichen Maßstäben für Macht gut abschneiden , versagen diese Maßstäbe zusehends beim Erfassen der meisten Faktoren , die die Weltpolitik ausmachen . Diese hat sich aufgrund der Informationsrevolution und Globalisierung so verändert , dass die Amerikaner ihre internationalen Ziele nicht mehr im Alleingang erreichen können .
So ist zum Beispiel die Stabilität auf den internationalen Finanzmärkten entscheidend für den amerikanischen Wohlstand , doch sind die USA auf die Kooperation anderer angewiesen , um sie zu sichern .
Auch der globale Klimawandel wird die Lebensqualität beeinflussen , aber die USA können das Problem nicht allein bewältigen .
Zudem muss Amerika , in einer Welt , in der die Grenzen immer durchlässiger für alles Mögliche werden – von Drogen über Infektionskrankheiten bis hin zum Terrorismus – internationale Zusammenschlüsse mobilisieren , um gemeinsame Bedrohungen und Herausforderungen zu meistern .
Als größte Wirtschaftsnation der Welt wird Amerikas Führung entscheidend bleiben .
Das Problem der amerikanischen Macht nach der Finanzkrise ist nicht ihr Verfall , sondern die Erkenntnis , dass selbst das mächtigste Land seine Ziele nicht ohne die Hilfe anderer erreichen kann .
Zum Glück hat Barack Obama das verstanden .
