Der Kampf um das Wasser
NEW YORK – Aufgrund des sich verschärfenden geopolitischen Wettbewerbs um natürliche Ressourcen entwickeln sich manche strategischen Ressourcen zu treibenden Kräften in Machtkämpfen .
Grenzübergreifende Wasserressourcen stellen ein besonders starkes Motiv für Konkurrenz und Konflikt dar , was zu einem Wettrennen bei der Errichtung von Dämmen führt und die Vereinten Nationen veranlasst , vermehrt Forderungen nach Anerkennung des Wassers als wichtiges Sicherheitsproblem zu stellen .
Wasser unterscheidet sich von anderen natürlichen Ressourcen .
Für zahlreiche Ressourcen findet sich Ersatz , für Wasser jedoch nicht .
Ebenso können Länder fossile Brennstoffe , Erze und Ressourcen aus der Biosphäre wie Fisch und Holz importieren , doch Wasser , dessen Einsatz lokal begrenzt ist , kann nicht in großem Stil und über längere Zeiträume - geschweige denn dauerhaft – importiert werden .
Wasser ist schwerer als Öl , wodurch sein Transport über große Entfernungen auch mittels Pipeline ( die große , energieintensive Pumpen erfordert ) höchst kostspielig wird .
Das Paradox des Wassers besteht darin , dass es Leben erhält , aber auch den Tod bringen kann , wenn es zum Träger tödlicher Mikroben wird oder in Form von Tsunamis , Sturzfluten oder heftigen Niederschlägen bei Gewittern und Wirbelstürmen auftritt .
Viele der größten Naturkatastrophen unserer Zeit – einschließlich der Katastrophe von Fukushima im Jahr 2011 beispielweise – standen im Zusammenhang mit Wasser .
Aufgrund der globalen Erwärmung sind die Trinkwasservorräte zunehmenden Belastungen ausgesetzt – obwohl die Meeresspiegel ansteigen und die Intensität sowie Häufigkeit von Stürmen und anderen extremen Wetterereignissen zunehmen .
Durch die rasche wirtschaftliche und demographische Expansion wurde der ausreichende Zugang zu Trinkwasser in großen Teilen der Welt ohnehin bereits zu einem wichtigen Thema .
Veränderungen des Lebensstils beispielsweise führen zu einer Steigerung des Pro-Kopf-Wasserverbrauchs . Angesichts höherer Einkommen kommt es zu veränderten Essgewohnten , vor allem zu höherem Konsum von Fleisch , dessen Produktion im Schnitt zehnmal mehr Wasser benötigt , als die Produktion von Kalorien und Proteinen auf pflanzlicher Basis .
Heute bevölkern etwas mehr als sieben Milliarden Menschen die Erde , doch die Zahl der Nutztiere beträgt zu jedem Zeitpunkt über 150 Milliarden .
Der direkte ökologische Fußabdruck dieses Nutztierbestandes ist größer als der der menschlichen Bevölkerung , wobei der rapide steigende globale Fleischverbrauch sich zu einer Hauptursache der Wassernot entwickelt .
Politische und wirtschaftliche Wasserkriege werden bereits in mehreren Regionen geführt . Dies zeigt sich an der Errichtung von Dämmen an internationalen Flüssen sowie an einer Diplomatie des Zwangs oder anderer Methoden zur Verhinderung derartiger Bauwerke .
Man denke beispielsweise an den stillen Wasserkrieg rund um die Errichtung eines Damms am Blauen Nil in Äthiopien , was wiederum Ägypten zu Drohungen verdeckter oder offener militärischer Repressalien veranlasste .
In einer gemeinsamen schriftlichen Beurteilung amerikanischer Geheimdienste warnte man letztes Jahr , dass der Einsatz von Wasser als Kriegswaffe oder Instrument des Terrorismus im nächsten Jahrzehnt in manchen Regionen wahrscheinlicher werden würde .
Das aus über 30 ehemaligen Staats- und Regierungschefs bestehende InterAction Council fordert dringliche Maßnahmen , um zu verhindern , dass Länder , die gegen gravierende Wasserknappheit kämpfen , zu gescheiterten Staaten werden .
Das US-Außenministerium seinerseits hat Wasser zu einem „ zentralen außenpolitischen Anliegen der USA “ erklärt .
In vielen Ländern behindert die unzureichende lokale Verfügbarkeit von Wasser zunehmend Entscheidungen darüber , wo neue Produktionsstätten und Kraftwerke errichtet werden sollen .
Die Weltbank schätzt , dass derartige Einschränkungen China 2,3 % seines BIP kosten .
China zählt jedoch noch nicht zu den Ländern , die unter Wasserstress leiden .
Sehr wohl jedoch sind Länder von Südkorea über Indien bis Ägypten und Israel betroffen und sie bezahlen für ihre Wasserprobleme einen noch höheren Preis .
Ihnen ist bereits bewusst , dass Wasser zwar eine erneuerbare , aber endliche Ressource ist .
Die Fähigkeit der Natur für Nachschub zu sorgen ist nicht erweiterbar , wodurch das weltweit nutzbare Süßwasser auf etwa 200.000 Kubikkilometer begrenzt ist .
Doch seit 1970 hat sich die Menschheit fast verdoppelt und die Weltwirtschaft ist noch rascher gewachsen .
Der größte Anstieg des Wasserbedarfs ist jedoch nicht bloß auf wirtschaftliches und demographisches Wachstum zurückzuführen oder auf die durch den steigenden Konsum notwendige zusätzliche Energie , Produktion und Nahrungsmittelproduktion , sondern auch auf die Tatsache , dass die Menschen weltweit immer dicker werden .
Der durchschnittliche Body-Mass-Index ( BMI ) der Menschen stieg in der gesamten Nachkriegszeit , aber vor allem seit den 1980er Jahren , wobei die sich die Prävalenz der Fettleibigkeit in den letzten drei Jahrzehnten verdoppelte .
Gewichtigere Bürger stellen gewichtigere Anforderungen an die natürlichen Ressourcen , insbesondere hinsichtlich Wasser und Energie .
Es geht nicht nur darum , wie man die Menschen ernähren soll , sondern auch darum , wie viel überschüssiges Körperfett sich auf diesem Planeten befindet .
So geht beispielsweise aus einer im britischen Journal BMC Public Health veröffentlichten Studie Folgendes hervor : Hätten die Menschen auf der ganzen Welt den gleichen durchschnittlichen Body-Mass-Index wie die Bevölkerung der USA , wäre das so , als ob zusätzlich eine Milliarde Menschen auf der Welt leben würden . Dies würde die Wassernot enorm verschärfen .
Nachdem das Zeitalter des kostengünstigen , reichlich vorhandenen Wassers zunehmend von einer Zeit der Einschränkungen hinsichtlich Angebot und Qualität des verfügbaren Wassers abgelöst wird , beginnen viele Anleger Wasser bereits als das neue Öl zu betrachten .
Der dramatische Aufstieg der Flaschenwasserindustrie seit den 1990er Jahren zeugt von der zunehmenden Kommodifizierung der weltweit wichtigsten Ressource .
Der Wassermangel wird sich wahrscheinlich nicht nur intensivieren und ausbreiten , auch die Verbraucher werden immer mehr für ihren Wasserbedarf bezahlen müssen .
Diese Doppelbelastung kann nur durch innovatives Wassermanagement und Einsparungen sowie durch die Entwicklung ungewöhnlicher Versorgungsquellen gemildert werden .
Ebenso wie auf dem Öl- und Gassektor – wo die Erschließung unkonventioneller Quellen wie Schiefer und Teersande eine Wende auslösten – muss man auch auf dem Wassersektor unkonventionelle Maßnahmen ergreifen , wie etwa die Wiederaufbereitung von Abwasser und die Entsalzung von Meer- und Brackwasser .
Kurzum , wir müssen uns auf die Lösung unserer Wasserversorgungsprobleme so konzentrieren , als ob unser Leben davon abhinge . Das tut es ja eigentlich auch .
