Wessen Corporate Social Responsibility ?
NEW YORK – Unternehmen geraten zunehmend unter Druck , häufig von aktivistischen Nichtregierungsorganisationen , bestimmten Verpflichtungen im Rahmen der „ sozialen Verantwortung von Unternehmen “ ( Corporate Social Responsibility − CSR ) nachzukommen .
Die Tatsache , dass CSR gefordert − und gelegentlich übernommen − wird , gewährleistet jedoch weder Klarheit über die ihr zugrunde liegenden Prinzipien , noch über die Art und Weise , wie sie ausgeübt werden sollte .
CSR kann in zwei Kategorien unterteilt werden : Was Unternehmen tun sollten ( sagen wir , zu einer NRO beitragen , die sich für Frauenrechte einsetzt oder eine Dorfschule bauen ) und was sie nicht tun sollten ( sagen wir , Flüsse mit Quecksilber verunreinigen oder umweltgefährdende Stoffe in Deponien vergraben ) .
Letzteres ist absolut gängig und unterliegt Verordnungen ( und in letzter Zeit Fragen , wie Unternehmen sich verhalten sollten , wenn es im Aufnahmeland keine Vorschriften gibt ) .
Aber sind CSR-Verpflichtungen wirklich eine gute Methode ?
Milton Friedman und andere Kritiker haben häufig die Frage gestellt , ob es Aufgabe der Unternehmen ist unternehmerischen Altruismus zu üben .
Vor der Entstehung von Konzernen existierten hauptsächlich Familienunternehmen wie etwa die Rothschilds .
Wenn diese Geld verdienten , flossen die Einnahmen im Wesentlichen der Familie selbst zu .
Altruismus , sofern vorhanden , ging ebenfalls von der Familie aus , die entschied wie und für was sie ihr Geld ausgab .
Dabei gehörte nicht zur Sache , ob die Firma oder ihre Anteilseigner und andere Teilhaber das Geld ausgaben .
Mit dem Aufstieg der Konzerne sind Familienunternehmen weitgehend verschwunden .
Das bedeutet aber nicht , dass ein Konzern die richtige Organisation ist , um Altruismus zu betreiben – obwohl seine Teilhaber selbstverständlich einen beliebigen Teil ihrer Einnahmen aus dem Konzern oder anderen Quellen uneigennützig ausgeben können .
Anstelle von CSR sollten wir PSR ( persönliche soziale Verantwortung ) haben .
Ein Grund für PSR zu plädieren besteht darin , dass die Aufforderung CSR zu übernehmen eine Möglichkeit darstellt „ den schwarzen Peter weiterzugeben “ und die persönliche Verantwortung Gutes zu tun zu umgehen .
Das ist die Kehrseite , wenn man Unternehmen für alles Mögliche verantwortlich macht , angefangen bei Fettleibigkeit bis zu Verbrühungen durch verschütteten Kaffee – beide Vorwürfe waren in den vergangenen Jahren Gegenstand von Gerichtsverfahren .
Es gibt noch einen weiteren Vorteil , wenn man CSR durch PSR ersetzt : Es hat Vorzüge auf viele verschiedene Arten an Altruismus heranzugehen .
Der Vorsitzende Mao wollte hundert Blumen blühen lassen , allerdings nur , um sie allesamt an der Wurzel kappen zu können .
PSR entspricht eher der Metapher der „ tausend Lichtpunkte “ von Präsident George W. Bush .
Zudem ist es schwierig zu erkennen , wie die Teilhaber eines Unternehmens immer demokratisch zu einer gemeinsamen Position darüber gelangen sollen , wie sich der Konzern in ihrem Namen der sozialen Verantwortung annehmen soll .
Jeder wird seine eigenen Ansichten über CSR für die besten halten .
Es gibt jedoch auch starke Argumente zugunsten von CSR .
Erstens ist es politische Realität , dass die Gesellschaft Konzerne wie Personen behandelt , was häufig auch als Rechtswirklichkeit vielerlei Zwecken dient .
Die Gesellschaft fordert zunehmend , dass diese „ Unternehmensbürger “ , so wie der Mensch , altruistisch sein sollen .
Angesichts dieser Realität wollen Unternehmen geben , einfach weil es von ihnen erwartet wird .
Diese CSR fördert das Image des Konzerns als „ gutes “ Unternehmen , so wie Spenden von Bill Gates und Warren Buffet ihr Image als „ gute “ Milliardäre formt .
Zweitens betrachten viele Unternehmen CSR als wirksame Verteidigungsstrategie gegen schlagkräftige aktivistische NROs ( wie etwa Greenpeace ) , die dazu übergegangen sind online für Aufruhr zu sorgen , Boykotte und andere Maßnahmen zu nutzen , um bestimmte Konzerne „ zu erpressen “ den Forderungen der Aktivisten stattzugeben .
Je mehr ein Konzern auf CSR verweisen kann , desto weniger erfolgreich werden solche Bemühungen sein – oder überhaupt auf die Beine gestellt .
Nehmen wir die gegensätzlichen Erfahrungen von Coke und Pepsi .
Aufgrund angeblicher Verfehlungen bei arbeitsrechtlichen und Umweltstandards ist Coke zur Zielscheibe von NROs geworden .
Für Pepsi hingegen , das sich einst mit AT & amp ; T und der CIA zusammentat , um Präsident Salvador Allende in Chile zu stürzen , läuft es heutzutage bestens , weil es mehrere Anliegen großzügig unterstützt , die sich einflussreiche NROs zu eigen gemacht haben .
Wal-Mart hat diese Lektion inzwischen gelernt .
Im Jahr 2005 hat die Dienstleistungsgewerkschaft Service Employees ’ International Union ( SEIU ) die Kampagne „ Wal-Mart Watch “ mit einem Jahresetat in Höhe von fünf Millionen Dollar ins Leben gerufen .
Ziel war es , Wal-Mart zu einem „ besseren Arbeitgeber , Nachbarn und Unternehmensbürger “ zu machen , und letztendlich hat sich Wal-Mart auch einigen bestimmten Forderungen der SEIU gebeugt .
Schlussendlich kann es sich bei CSR schlicht um eine Frage der Werbung handeln .
In diesem Fall zielt die Auswahl , wofür CSR-Ausgaben verwendet werden , ähnlich wie bei Werbemaßnahmen , direkt darauf ab , zusätzliche Einnahmen zu erzielen und ist auf Umsatz ausgerichtet .
Ein harmloses Beispiel ist das Sponsoring von Adidas für Tennisturniere .
Ein übles Beispiel sind die Spendengelder von Philip Morris an Museen , Symphonieorchester und Opernhäuser , die zynisch darauf abzielen Künstler zu kaufen , die sich sonst für ein Verbot von Zigaretten einsetzen könnten .
All diese CSR zugrundeliegenden unterschiedlichen Prinzipien legen nahe , dass es jedem Unternehmen selbst überlassen bleiben sollte zu entscheiden , was der Unterstützung bedarf , genau wie die persönliche soziale Verantwortung Altruismus dem Gewissen und dem Gespür des Einzelnen überlässt .
Der Versuch einiger NROs und Aktivisten CSR eine Zwangsjacke anzulegen , die ihre Prioritäten widerspiegelt ist fehlgeleitet und muss zurückgewiesen werden .
Als Modell sollte vielmehr die Initiative „ Global Compact “ des ehemaligen Generalsekretärs der Vereinten Nationen Kofi Annan dienen .
In diesem weltweiten Pakt hat Annan zehn weitreichende Leitprinzipien zusammengefasst und den unterzeichnenden Unternehmen dabei freie Wahl gelassen , was sie aktiv zu unterstützen wünschen .
