Der Ärger mit der Hoffnung
PARIS – Amerikas Präsidentschaftswahlkampf wird in Europa mit leidenschaftlichem Interesse verfolgt .
Er wird als eine lange Saga voller Überraschungen angesehen .
Die menschlichen und intellektuellen Qualitäten der drei verbleibenden Kandidaten werden auf dieser Seite des Atlantiks sogar mit einigem Neid betrachtet , und man hört Aussagen wie die folgende : „ Könnten wir nur einen von euren Kandidaten ausleihen ? “ Viele Europäer haben das Gefühl , alle drei Kandidaten seien hervorragend und Amerika leide im Gegensatz zu vorherigen Wahlen unter der Fülle guter Wahlmöglichkeiten .
Doch kann das Interesse der Europäer an diesen Präsidentschaftswahlen nicht darüber hinwegtäuschen , dass bei weitem nicht eindeutig ist , was sie von den Wahlen erwarten .
Die Europäer wünschen sich womöglich ein „ normaleres “ Amerika , das ihren eigenen Werten näher ist , doch sind sie gleichzeitig beunruhigt , dass ein bescheideneres Amerika ihnen im Hinblick auf die „ harte “ militärische Macht mehr abverlangen würde .
Amerika als Modell oder Amerika als Beschützer – dieses „ europäische Dilemma “ ist an sich neu .
Denn direkt nach dem Zweiten Weltkrieg sahen die meisten Europäer die Vereinigten Staaten sowohl als Beschützer gegen die expansionistischen Ziele der Sowjetunion als auch als wichtigsten externen Akteur für den moralischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau ihres tief verwundeten Kontinents .
Das ist nicht mehr der Fall .
Der Zusammenbruch der UdSSR , Amerikas selbst zugefügte Wunden – insbesondere im Irak – und der spektakuläre Aufstieg Asiens haben die europäische Wahrnehmung der USA verändert .
Amerika ist nicht mehr der Beschützer oder das Modell von einst und steht im Hinblick auf Einfluss und Macht auch nicht mehr alleine da .
Man kann sogar sagen , dass die Europäische Union als Antwort auf die Entwicklung der amerikanischen Macht langsam zu einer „ normativen “ Kraft in der Welt geworden ist .
Europa weiß seit langem , dass es im Bereich der „ harten Macht “ niemals mit Amerika gleichziehen kann , doch wurde es mit dem Niedergang der „ weichen Macht “ Amerikas wichtiger denn je , die „ humane “ , gesetzestreue Seite des Westens zu verkörpern .
In diesem Sinne sieht sich Europa mittlerweile selbst , zumindest teilweise , als alternativen Traum für jeden , der aufgehört hatte , von Amerika zu träumen .
Doch von innen betrachtet , erscheint das EU-Modell häufig weniger überzeugend .
Und so sehnen sich viele Europäer weiter nach dem Modell Amerika .
Für diese Europäer ist Barack Obama , dessen Wahlkampf unter dem Banner der „ Hoffnung “ steht , der ideale Kandidat , um Amerikas „ weiche Macht “ wie durch Zauberhand wiederherzustellen .
Schließlich verkörpert er selbst den amerikanischen Traum .
Doch bevorzugen einige Europäer Hillary Clinton oder sogar John McCain , da sie besorgt sind , welche Folgen ein eher zurückhaltender und weniger erfahrener Präsident für Amerikas europäische Partner bedeuten würde .
Sie sorgen sich nicht nur um die Kompetenz , sondern auch um das alte transatlantische Thema der „ Lastenverteilung “ .
Die unausgesprochene Frage hinter den Vorbehalten einiger Europäer gegenüber Obama kann in einem Satz zusammengefasst werden : „ Werden wir uns in Afghanistan und anderswo stärker einsetzen müssen ? “
Könnte sich die Wiederherstellung von Amerikas internationalem Renommee für Europa als nachteilig erweisen , da es sein neues Monopol auf die Vertretung der westlichen Werte untergräbt und es wieder zu seinen Pflichten im Bereich der harten Macht zurückruft ?
Könnte es sein , dass ein Kandidat der Angst – McCain oder in zunehmendem Maße Clinton – eher im Interesse Europas ist als ein Kandidat der Hoffnung ?
Mit Obama an der Macht wäre es – zumindest anfangs – schwieriger für die Europäer , Amerika öffentlich zu verurteilen , auch wenn das „ Neue Frankreich “ unter Nicolas Sarkozy von dieser einfachen Versuchung bereits abgerückt ist .
Doch wäre es auch nicht mehr so einfach , die Forderung nach einer gerechteren Verteilung der Lasten in der Welt zurückzuweisen .
Diese „ defensive “ Sichtweise der transatlantischen Beziehungen ist problematisch .
Das beste Amerika für Europa und die Welt ist ein selbstbewusstes Amerika – ein Amerika , das seine Kultur der Angst ablegt und die Wurzeln seiner Kultur der Hoffnung wiederentdeckt .
Das ist das Amerika Obamas .
Selbstverständlich ist das Risiko , enttäuscht zu werden , umso größer , je höher die Erwartungen sind .
Doch nach acht Jahren der selbst auferlegten Isolation Amerikas unter Bush lohnt sich dieses Risiko .
Selbst wenn Amerika nicht mehr die einzige Supermacht der Welt ist , bleibt es weiterhin die „ unverzichtbare Nation “ .
Die Europäer sind also zu Recht von Amerikas Präsidentschaftswahlen fasziniert .
Unabhängig davon , wer gewinnt , wird das Echo des Wahlausgangs in der gesamten Welt widerhallen .
