Putins Parade
NEW YORK – Die Maiparade in Moskau aus Anlass des 70. Jahrestages der Beendigung des Zweiten Weltkrieges verspricht , die größte derartige Feier seit Zusammenbruch der Sowjetunion zu werden .
Rund 16.000 Soldaten , 200 Panzerfahrzeuge und 150 Flugzeuge und Hubschrauber sollen über den Roten Platz rollen bzw. darüber hinweg fliegen .
Es wird eine Kulisse , die sowjetischen Staats- und Parteichefs wie Leonid Breschnew und Nikita Chruschtschow , die vom Lenin-Mausoleum aus derartige Paraden abnahmen , durchaus vertraut wäre .
Doch obwohl Russlands Verbündete im Zweiten Weltkrieg aus Europa und Nordamerika stammten , werden an den diesjährigen Feierlichkeiten keine westlichen Staats- oder Regierungschefs teilnehmen – was die westliche Ablehnung von Putins Invasion in der Ukraine und seiner Annexion der Krim widerspiegelt .
Stattdessen werden zu Putins hochrangigen Gästen führende Politiker aus China , Indien und Nordkorea gehören , was zeigt , wie wenige Freunde Russland dieser Tage tatsächlich noch hat .
Der surreale Charakter dieses Zusammenkommens spiegelt die zunehmend bizarre Beschaffenheit des Putin-Regimes wider .
Tatsächlich erinnert das heutige Russland den Betrachter an die letzte Fortsetzung der X-Men-Filmreihe , „ Zukunft ist Vergangenheit “ .
Genau wie sich die X-Men in dem Film mit jüngeren Versionen ihrer selbst zusammentun , um der Menschheit eine Zukunft zu gewährleisten , orientiert sich der Kreml heute in dem , was er als zeitgenössischen Überlebenskampf des Landes betrachtet , an Russlands sowjetischer Vergangenheit .
Damit diese Strategie funktioniert , wirft die russische Propaganda den heutigen Westen mit den Deutschen , die 1941 in Russland einmarschierten , in einen Topf und stellt zugleich die Vertreter der ukrainischen Regierung als „ Faschisten “ und „ Neonazis “ dar .
Der Kreml stützt sich auf derartige Behauptungen sowie die vorgebliche Notwendigkeit , Russen im Ausland zu verteidigen , um seine Aggression gegenüber der Ukraine zu rechtfertigen .
In seiner Rede nach der Annexion der Krim behauptete Putin , die Weigerung des Westens , „ in einen Dialog einzutreten “ , habe Russland keine andere Wahl gelassen . „ Wir schlagen kontinuierlich eine Zusammenarbeit in allen wichtigen Fragen vor “ , erklärte er . „ Wir möchten unser Vertrauensverhältnis stärken und streben nach gleichberechtigten , offenen und fairen Beziehungen .
Doch wir haben keine entsprechenden Schritte der anderen Seite gesehen . “
Dasselbe Bild der Russen als moralisch überlegener Opfer eines grausamen , kompromisslosen Westens verstärkte Putin einen Monat später erneut . „ Wir sind weniger pragmatisch als andere , weniger berechnend “ , behauptete er und fügte dann hinzu , dass Russlands „ Großartigkeit “ und „ enorme Größe “ bedeuteten , dass „ wir ein großzügigeres Herz haben “ .
Es ist nicht schwer , die Parallelen zwischen Putins Strategie und der Joseph Stalins zu erkennen , der zu Beginn des Zweiten Weltkriegs erklärte , der „ Feind “ ziele darauf ab , Russlands „ nationale Kultur “ zu zerstören und seine Menschen zu „ germanisieren “ und zu „ versklaven “ .
Der Unterschied ist natürlich , dass die nationalsozialistische Wehrmacht tatsächlich in der Sowjetunion einmarschiert war , während die Ukraine lediglich ihre Zukunft selbst bestimmen wollte .
Ohne Stalin verteidigen zu wollen , muss man den enormen sowjetischen Beitrag zum Sieg der Alliierten im Zweiten Weltkrieg anerkennen . Allein 26 Millionen Bürger ließen dabei ihr Leben .
Damals war die Militärparade auf dem Roten Platz mit nahezu 35.000 Soldaten , bis zu 1900 Stücken an Militärausrüstung und einem 1400 Mann umfassenden Orchester ein wohlverdientes Spektakel .
Die Sowjetführung scheute bei der Ausrichtung militärischer Darstellungen keine Kosten , und in Ermangelung einer militärischen Bedrohung von außen wurden diese zu einem wichtigen Instrument zur Förderung der nationalen Einheit .
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion allerdings legte Russland – inzwischen keine Supermacht mehr – seine Militärspektakel auf Eis .
Doch im Jahr 2005 hielt Putin anlässlich des 60. Jahrestages der Beendigung des Zweiten Weltkrieges eine große Parade ab , an der die westlichen Führungen , die damals noch glaubten , dass Russland eine Zukunft innerhalb Europas haben könnte , teilnahmen .
Der Ton der diesjährigen Feierlichkeiten zum Siegestag ist deutlich weniger zukunftsgerichtet .
Wie kann man das Ende eines Krieges feiern , wenn zugleich die Nachfahren jener , die diesen Krieg ( fraglos in der Hoffnung , dass künftige Generationen in Frieden würden leben können ) bestritten , einander in einem brutalen Kleinkrieg in der Ostukraine gegenseitig umbringen ?
Was soll ein grandioses Feuerwerk inmitten von echtem Haubitzen- und Raketenbeschuss ?
Der Historiker Robert Paxton war der Ansicht , man könne anhand der Paraden eines Landes viel über das Land selbst aussagen .
In seinem 1966 erschienenen Buch Parades and Politics at Vichy beschreibt er , wie Philippe Pétain als Staatschef von Vichy-Frankreich Paraden , eine reaktionäre Politik und natürlich eine Partnerschaft mit Adolf Hitler nutzte , um bei seinem besiegten Land den falschen Glauben zu erwecken , es spiele weiter eine wichtige Rolle in der Welt .
Die vom Vichy-Regime vertretene Art von autoritärem Traditionalismus idealisierte Familie und Vaterland , wobei Pétain , ein ehemaliger Militärkommandeur , in herausragender Position auf der Tribüne aus als eine Art Militärkönig fungierte .
Die Parallelen zu Putins Russland sind eindeutig .
Putin sieht sich selbst als neuen Zaren .
Sein KGB-Hintergrund diktiert seinen Führungsstil , der die Abschaffung freier und gleichberechtigter Wahlen , die Verfolgung politischer Gegner und die Förderung konservativer Werte ( die er wie Pétain vor ihm dem korrumpierenden Einfluss eines „ unmoralischen “ und „ dekadenten “ Westens gegenüberstellt ) einschließt .
Hiervon ausgehend hat Putin Bündnisse zu Leuten wie dem syrischen Präsidenten Bashar al-Assad und Ägyptens Militärherrscher Abdel Fattah el-Sisi geknüpft .
China , die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt , ist in dieser Sammlung befreundeter antidemokratischer Staaten eine nützliche Ergänzung , da es seine eigenen strategischen Probleme mit dem Westen hat .
Anders als China jedoch ist Russland keine aufstrebende Supermacht .
Putin mag versuchen , sein Handeln in der Ukraine als Kampf gegen den Faschismus darzustellen .
In Wahrheit jedoch ist es ein Kampf um Relevanz – den er nicht gewinnen kann .
Egal , wie grandios die Parade , er kann die Wahrheit nicht verbergen : Russlands Tage als Supermacht sind perdu .
Putins Patriotismus – wie der Pétains – ist ein Patriotismus der Verlierer .
