Der Dritte Weg : ein Nachruf
Im letzten halben Jahrhundert wurde sichtbar , wie in vielen Teilen der Welt die von Ideologien beherrschte Politik sich ihrem Ende zuneigt .
Es begann mit dem apokalyptischen Zusammenbruch des Faschismus ´ , als Hitler mit seinem persönlichen Suizid auch das Deutsche Reich mit sich in den kollektiven Selbstmord trieb .
Dem Niedergang des Faschismus ´ folgte nach dem Tode Stalins und Chruschtschows Aufdeckung von Stalins Verbrechen die allmähliche Auflösung des Kommunismus ´ .
Mit den fehlgeschlagenen Revolutionen in Ungarn 1956 und in der Tschechoslowakei 1968 deutete sich der letztendliche Zusammenbruch des Sowjetreiches 1989 schon im Voraus an .
Während diese Pseudoreligionen zusammenbrachen , beherrschte die eher wohlwollende Ideologie der Sozialdemokratie weite Teile Europas .
Im Zentrum dieser Ideologie stand die Auffassung , dass der Staat sowohl für stabiles Wirtschaftswachstum als auch für soziales Wohl sorgen kann , um die negativen Nebenwirkungen der freien Marktwirtschaft aufzufangen .
Nicht jeder schloss sich dieser Theorie an , doch die klassische Sozialdemokratie war für mehrere Jahrzehnte die stärkste politische Kraft des Westens .
Die Christdemokraten und sogar konservative Parteien übernahmen ihre Lehren .
Doch Anfang der achtziger Jahre hatte sich die Sozialdemokratie erschöpft .
Sie war einfach zu erfolgreich gewesen , um weiterhin eine treibende Kraft für Veränderungen darzustellen .
Außerdem brachte sie neue starre Strukturen mit sich , vor allem eine übermäßige Bürokratisierung , und das tödliche Phänomen der siebziger Jahre , " Stagflation " genannt - wirtschaftliche Stagnation und eine hohe Arbeitslosigkeit gepaart mit einer galoppierenden Inflation .
Die Reaktion auf diese Malaise erfolgte prompt , und sie hatte auch einen Namen - oder besser zwei : Ronald Reagan und vor allem Margaret Thatcher .
Der sogenannte " Thatcherismus " war eigentlich keine Ideologie im herkömmlichen Sinne , sondern eher eine Bauchreaktion auf die stagnierenden Siebziger und ein Versuch , die bürokratische Zwangsjacke des Staates zu lockern und aufzuzeigen , dass nicht alles , was dem Wohlwollen des Staates entsprang , auch gut war .
Selbst das Wort " neoliberal " stellt eine Übertreibung der intellektuellen Zusammenhänge dieser Gegenkraft dar .
Dieser politische Richtungswechsel traf mit dem Prozess zusammen , den wir jetzt Globalisierung nennen - und war vielleicht sogar verantwortlich dafür .
Thatcherismus plus Globalisierung wirkten in der Konsequenz befreiend , doch erzeugte die Kombination dieser beiden auch neue soziale Probleme , die sowohl Verlierer als auch Gewinner hervorbrachte .
Die Gegenrevolution des Thatcherismus ´ war so erfolgreich , dass auch sie anfing , ausgleichenden Gegendruck auszulösen .
Ende der neunziger Jahre wurde die politische Szene fast überall vom Wunsch beherrscht , Wettbewerbsfähigkeit und Schaffung von wachstumsorientiertem Wohlstand einerseits mit Solidarität , Gerechtigkeit und sozialem Zusammenhalt andererseits zu kombinieren .
Beides sollte innerhalb eines liberalen Systems erreicht werden .
Dies ist in den meisten freien Gesellschaften das vorrangige politische Projekt , das auch alle größeren Parteien prinzipiell akzeptieren .
Einige versuchten jedoch , dem Ganzen einen neuen ideologischen Anstrich zu geben .
Sie waren der Ansicht , dass eine neue Ära der Sozialdemokratie angebrochen war , und eine zeitlang versuchten sie , ihre Position zu untermauern : Bill Clinton , Tony Blair , Gerhard Schröder , Romano Prodi - selbst einige in den postkommunistischen Ländern gewählte Politiker schienen diesem Lager anzugehören .
Die Regierungsphilosophie des neuen " Dritten Wegs " , die sich von Washington über London um die Welt verbreitete , schien die Ideologie dieser politischen Führer zu verkörpern .
Wie sich herausstellte , war diese Episode allerdings noch kurzlebiger als die konservative Gegenrevolution .
Tatsächlich war es wirklich nicht mehr als eine Episode .
Einige von uns waren von Beginn an der Ansicht , dass das Schröder-Blair-Konzept von " New Labour " oder der " Neuen Mitte " , wie es in Deutschland bezeichnet wurde , keine echte Grundlage hatte .
Schon bald stellte sich heraus , dass nicht alle angeblichen Befürworter des " Dritten Wegs " dieses Konzept auch tatsächlich unterstützten ; als Kanzler Schröder intern seine Reformvorschläge vorlegte , ging ein Aufschrei durch seine eigene Partei - worauf er umgehend einen Großteil seines Programms für den Dritten Weg wie eine heiße Kartoffel fallen ließ .
Blair fand zur selben Zeit mehr Sympathien für den Dritten Weg bei seinem konservativen spanischen Kollegen José María Aznar als unter vielen anderen Sozialdemokraten .
Die scheinbare Vorherrschaft der Neo-Sozialdemokraten begann schon nach wenigen Jahren zu bröckeln .
Aznar war nicht der einzige Konservative im Mittelmeerraum , der eine sozialistische Regierung ablöste , und die kürzliche Niederlage der Sozialisten in Griechenland wird sicher auch nicht die letzte bleiben .
In den Benelux-Staaten , einigen skandinavischen Nationen und in vielen neuen Ländern des östlichen Mitteleuropas haben die Wähler Parteien des traditionell rechten Zentrums gewählt .
Der deutsche Kanzler und seine " rot-grüne " Koalition klammert sich nach wie vor an die Macht , ist aber heute schwer geschwächt .
Selbst Tony Blair ringt um sein politisches Überleben .
All dies deutet nicht auf einen neuen Richtungswechsel in Europa hin .
Wenn Schröder den Weg für die Christdemokraten freimachen würde , und selbst wenn Präsident George W. Bush von seinem demokratischen Herausforderer abgelöst würde , würde dies nicht bedeuten , dass ein neues Zeitalter anbräche .
Innenpolitisch bleibt das Hauptanliegen der meisten Länder nämlich dasselbe : Wie kann man im rauen Klima der globalen Märkte eine dauerhafte Grundlage für Wirtschaftswachstum schaffen und gleichzeitig Solidarität und einen Sinn für Fairness und Gerechtigkeit innerhalb der Gesellschaft aufrecht erhalten ?
Wer auch immer an der Macht ist - er muss gewissermaßen die Quadratur des Kreises vornehmen .
Dies wäre dann schließlich das wahre Ende der Ideologie - wenn da nicht die neuen Herausforderungen anstünden , die aus den Versuchungen des Fundamentalismus ´ und seiner verschiedenen Ausprägungen erwachsen .
Einige Formen das Nationalismus ´ als auch der Einfluss religiös gefärbter Formen des Integrismus ´ - der erzwungenen Integration der Bereiche Staat und Religion - bedrohen das Gefüge der freien Welt .
Die Erfinder des Dritten Wegs übersahen größtenteils den Wert individueller Freiheit , doch dies bleibt genau das einzig wichtige Thema in einer Welt , in der sich offene Gesellschaften tödlichen Feinden gegenübersehen .
