Warum der Finanzsektor den Planeten retten kann
PARIS – Die meisten Menschen hassen den Finanzsektor ; sie betrachten ihn als Inbegriff der Verantwortungslosigkeit und Gier .
Doch selbst nachdem er eine Jahrhundertrezession verursacht und Millionen von Menschen um ihre Arbeitsplätze gebracht hat , scheint der Sektor unverzichtbar , um eine noch schlimmere Katastrophe zu verhindern : den Klimawandel .
Es muss dringend etwas geschehen , um der globalen Erwärmung Einhalt zu gebieten und ein Desaster für die Menschheit zu verhindern , doch stehen der Weltgemeinschaft verzweifelt wenige Instrumente dafür zur Verfügung .
Für die wünschenswertesten Lösungen , die die Ökonomen vorschlagen – etwa eine globale Deckelung der Klimagasemissionen kombiniert mit einem Handelssystem , oder die Durchsetzung eines weltweiten Preises für Kohlenstoff durch eine globale Steuer auf CO2-Emissionen – gibt es nicht viel Unterstützung .
Stattdessen werden die Verhandlungen für die Klimakonferenz der Vereinten Nationen in Paris im Dezember auf Basis freiwilliger , einseitiger Zusagen geführt , die als angestrebte national festgelegte Beiträge bezeichnet werden .
Zwar hat die Einbeziehung freiwilliger Ziele den Vorteil , dass sie eine globale Dynamik schafft , doch dürfte dieser Ansatz kaum zu verbindlichen Zusagen führen , die der Herausforderung angemessen sind .
Dies ist der Grund , warum Klimaschutzbefürworter zunehmend nach anderen Mitteln Ausschau halten , um die Menschen zum Handeln zu bewegen .
Ganz oben auf ihrer Liste steht der Finanzsektor .
Zunächst einmal bietet der Finanzsektor einen präzisen Messstab , um zu erfassen , ob die Taten mit den Worten übereinstimmen .
Im Jahr 2011 zeigte „ Unburnable Carbon “ , ein bahnbrechender Bericht der NGO Carbon Tracker Initiative , dass die nachweislichen fossilen Brennstoffreserven von Staaten und Privatunternehmen die Menge an Kohlenstoff , die wir im Laufe der nächsten 50 Jahre verbrennen dürfen , wenn wir denn die globale Erwärmung auf unter zwei Grad Celsius begrenzen wollen , um den Faktor 5 übersteigen .
Allein die Reserven der 200 größten börsennotierten Brennstoffunternehmen – also ohne staatliche Produzenten wie die saudi-arabische Aramco – übersteigen dieses Kohlenstoffbudget um ein Drittel .
Und dies bedeutet , dass die Bewertungen dieser Unternehmen an den Aktienmärkten nicht mit der Eindämmung der globalen Erwärmung vereinbar sind .
Diese Erkenntnis löste eine Kampagne aus , um die Anleger zu überzeugen , sich aus kohlenstoffreichen Anlagewerten zurückzuziehen .
Dieser Bewegung haben sich bereits ein Portfolio von 2,6 Billionen Dollar repräsentierende Einzelanleger und institutionelle Anleger angeschlossen .
Darüber hinaus hat der Gouverneur der Bank von England , Mark Carney , die von potenziell „ gestrandeten “ Kohlenstoffwerten ausgehende Bedrohung betont .
Die Anleger werden gewarnt , dass „ braune “ Wertpapiere vom Standpunkt der Finanzstabilität mit besonderen Risiken verknüpft sind .
Die Höhe dieser Desinvestitionen mag hoch erscheinen – und ist es , insbesondere angesichts der Tatsache , dass die Kampagne gerade erst begonnen hat .
Doch 2,6 Billionen Dollar repräsentieren lediglich weniger als 5 % der weltweiten privat gehaltenen Nicht-Finanzwerte .
Der Trend ist real , doch er ist nach wie vor zu gering , um wesentliche Veränderungen bei der Bewertung und im Verhalten der fossilen Brennstoffunternehmen auszulösen .
Ein zweiter Grund , warum der Finanzsektor wichtig ist , ist , dass der Übergang zu einer kohlenstoffarmen Volkswirtschaft enorme Investitionen erfordert .
Laut der Internationalen Energie-Agentur belaufen sich die weltweiten Investitionen in die Energieversorgung gegenwärtig auf 1,6 Billionen Dollar jährlich , und 70 % davon beruhen noch immer auf Öl , Kohle oder Gas .
Grüne Investitionen machen lediglich 15 % der Gesamtsumme aus , und die Investitionen in Energiesparmaßnahmen – für Gebäude , den Verkehr und die Industrie – summieren sich auf magere 130 Milliarden Dollar .
Den Anstieg der durchschnittlichen Oberflächentemperatur auf zwei Grad zu begrenzen erfordert die Entwicklung sauberer Technologien sowie , was noch wichtiger ist , eine Vervierfachung der Investitionen in Energiesparmaßnahmen während der kommenden zehn Jahre .
Doch derartige Investitionen lassen sich nicht ohne Weiteres finanzieren : Ihre Renditen sind von dem nach wie vor unklaren Kohlenstoffpreis abhängig und werden sich häufig nur langfristig einstellen . Zugleich erfordert die Steigerung der Energieeffizienz den Ersatz von hunderten von Millionen veralteter Fahrzeuge und die energetische Sanierung von hunderten von Millionen energiehungriger Gebäude .
Es bedarf angemessener Finanzinstrumente für den richtigen Zweck am richtigen Ort und im richtigen Umfang .
Entwicklungs- und Umweltbanken haben dabei eine enorme Rolle zu spielen .
Beispielsweise könnten sachgebundene langfristige Kredite im Verbund mit Steuererleichterungen oder Subventionen viele Haushalte bewegen , ihre Eigenheime zu modernisieren .
Doch die wahre Hoffnung unter Klimaexperten besteht darin , dass innovative Finanzlösungen dazu beitragen könnten , jene Planungssicherheit zu bieten , an der es bisher mangelt .
Um die zur Abmilderung des Klimawandels erforderlichen Investitionen zu veranlassen und die Wirtschaft umweltfreundlicher zu machen , sind die Abschaffung aller Subventionen für fossile Brennstoffe und ein glaubwürdiger , rasch ansteigender Entwicklungspfad beim Kohlenstoffpreis unverzichtbar .
Doch weil hohe Kraftstoffpreise bei den Verbrauchern unbeliebt sind und bei den Unternehmen Ängste über ihre Wettbewerbsfähigkeit hervorrufen , zögern die Regierungen , tätig zu werden – und werden möglicherweise auch ihre Handlungszusagen für die Zukunft nicht einhalten .
Um derartige Ängste zu überwinden , verfallen die Klimaschützer zunehmend auf Anreize .
Einige haben empfohlen , dass die Regierungen CO2-Erfüllungsbürgschaften ausgeben sollten , deren Verzinsung sinkt , wenn die Unternehmen ihr Kohlenstoffziel erreichen .
Eine weitere , in einem aktuellen wissenschaftlichen Aufsatz von Michel Aglietta und Kollegen vorgelegte Idee besteht darin , einen Entwicklungspfad für den Schätzkurs von Kohlenstoff , der als dessen „ gesellschaftlicher Wert “ bezeichnet wird , zu kartieren und Trägern grüner Projekte staatlich garantierte Kohlenstoffzertifikate auszustellen , die den Wert der entsprechenden Emissionsverringerung repräsentieren .
Die Notenbanken , so der Vorschlag , würden dann Kredite an diese Projektträger bis zum Wert des jeweiligen Kohlenstoffzertifikats refinanzieren .
Das würde auf eine kalkulierte Wette hinauslaufen .
Wenn der Preis für Kohlenstoff dann in beispielsweise zehn Jahren tatsächlich mit dem angegebenen gesellschaftlichen Wert übereinstimmt , ist das Projekt rentabel und der Projektträger zahlt den Kredit zurück .
Hält die Regierung ihre Zusage jedoch nicht ein , gerät der Projektträger in Verzug , und die Notenbank hat dann einen Anspruch gegenüber der Regierung .
Das Versäumnis , den Preis für Kohlenstoff zu erhöhen , würde entweder zu höherer Staatsverschuldung führen oder , im Falle der Monetisierung , zu Inflation .
Die hinter diesem Vorschlag stehende Idee ist , die Regierungen zu einer echten Risikoübernahme zu zwingen , indem das Risiko der Untätigkeit bei der Kohlenstoffsteuer mit dem Risiko der Insolvenz oder Inflation ins Gleichgewicht gebracht wird .
Es gäbe kein Hinausschieben mehr .
Maßnahmen gegen die globale Erwärmung würden unverzüglich erfolgen .
Ein Jahrzehnt später jedoch müssten sich die Regierungen – und die Gesellschaften im Allgemeinen – zwischen Besteuerung , Schulden und Inflation entscheiden .
Jetzt enorme Investitionen zu tätigen und erst später zu entscheiden , wie man sie finanziert , scheint unverantwortlich – und ist es auch .
Aber gar nicht zu handeln wäre noch unverantwortlicher .
