Worauf setzen wir ?
LAGUNA BEACH – Wenn ich mir die Aussichten für die Weltwirtschaft und die Märkte vor Augen führe , bin ich erstaunt angesichts des Ausmaßes , zu dem man weltweit und kollektiv auf drei grundlegende wirtschaftliche Ergebnisse setzt : nämlich auf eine Entwicklung in Richtung eines materiell höheren und inklusiveren globalen Wachstums , auf die Vermeidung politischer Fehlentscheidungen und die Abwendung von Marktunfällen .
Obwohl diese drei Ergebnisse zweifellos wünschenswert sind , besteht die betrübliche Realität darin , dass die Verwirklichung dieser Ziele alles andere als gewiss ist – und sich darauf abgeschlossene Wetten ohne eine Form der Absicherung für derzeitige und zukünftige Generationen als äußerst riskant erweisen könnten .
Der erste Aspekt der Wette – inklusiveres weltweites Wachstum – beruht auf der Erwartung einer anhaltenden wirtschaftlichen Erholung in den Vereinigten Staaten , wobei man von einer Wachstumsrate von 3 Prozent auf Grundlage eines kräftigen Lohnwachstums ausgeht .
Ferner wird angenommen , dass sich Chinas jährliche Wachstumsrate bei 6,5-7 Prozent stabilisiert , wodurch eine allmähliche Entschärfung von Risiken aufgrund übermäßiger Verschuldung im Schattenbankensystem ermöglicht werden soll , obwohl Inlandsverbrauch und private Investitionen an die Stelle von Exporten und öffentlichen Ausgaben als Wachstumsmotoren der Wirtschaft treten .
Eine weitere , noch ungewissere Annahme der Wette auf inklusiveres Wachstum besteht darin , dass es der Eurozone und Japan gelingen wird , den Unbilden des niedrigen Wachstums zu entfliehen und eine Deflation zu vermeiden , die eine ohnehin schon schwache Wirtschaftsleistung weiter untergraben würde , weil Haushalte und Firmen motiviert wären , Kaufentscheidungen auf einen späteren Zeitpunkt aufzuschieben .
Schließlich geht man bei der Wette auch davon aus , dass ölexportierende Länder wie Nigeria , Venezuela und insbesondere Russland in der Lage sein werden , eine wirtschaftliche Implosion auch im Falle eines Absturzes der weltweiten Ölpreise abzuwenden .
Dabei handelt es sich um kühne Annahmen – nicht zuletzt deshalb , weil es zur Erreichung dieser Ziele es eines beträchtlichen Maßes an wirtschaftlicher Erneuerung bedarf , die weit über eine Wiederherstellung der Gesamtnachfrage und die Beseitigung übermäßiger Verschuldung hinausgeht .
Obwohl die USA und China erheblich besser aufgestellt sind als andere Länder , müssten die meisten Ökonomien – vor allem die um wirtschaftliche Erholung kämpfenden Länder Eurozone , Japan und manche Schwellenländer – vollkommen neue Wachstumsmotoren entwickeln .
Außerdem müsste die Integration der Eurozone vertieft werden .
Insgesamt läuft dies auf eine komplexe Reformagenda hinaus – die aufgrund von Anpassungsermüdung , zunehmend fragmentierten innenpolitischen Bedingungen und steigenden geopolitischen Spannungen noch schwieriger umzusetzen ist .
In diesem Zusammenhang ist Kurswechsel in Richtung eines deutlich höheren und inklusiveren globalen Wachstums alles andere als garantiert .
Der zweite Aspekt der kollektiven Wette – die Vermeidung politischer Fehlentscheidungen – steht auf ähnlich tönernen Beinen .
Die Grundannahme lautet , dass man mit den unerprobten und unkonventionellen Strategien vor allem der Zentralbanken in den Industrieländern , die auf Eindämmung der Volatilität auf den Finanzmärkten und Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Stabilität abzielen , ausreichend Zeit für die Regierungen gewinnt , eine besser geeignete und umfassendere politische Reaktion zu konzipieren und umzusetzen .
Zu diesem experimentellen Ansatz der Zentralbanken gehört die bewusste Entkoppelung der Finanzvermögenspreise von deren wirtschaftlichen Fundamentaldaten .
Man hofft , mit dynamischeren Marktbewertungen zweierlei Entwicklungen anzukurbeln : nämlich den Verbrauch ( über den „ Wohlstandseffekt “ , aufgrund dessen sich Haushalte im Besitz von Vermögenswerten wohlhabender und deshalb ausgabenfreudiger fühlen ) und die Investitionstätigkeit ( über die so genannten „ Animal Spirits “ , die die Bereitschaft der Unternehmer fördern , in neue Anlagen , Maschinen und Arbeitskräfte zu investieren ) .
Das Problem besteht darin , dass die derzeitige wirtschaftliche und politische Konstellation in den Industrieländern ein ungewöhnlich hohes Maß an „ Divergenz “ aufweist . Da die politischen Anpassungen nicht mit den realen Verschiebungen Schritt halten , hat der steigende Dollar die Rolle eines Stoßdämpfers übernommen .
Doch die Vergangenheit hat gezeigt , dass derart drastische Währungsbewegungen selbst zum Auslöser wirtschaftlicher und finanzieller Instabilität werden können .
Das dritte Element der kollektiven Wette hat seinen Ursprung in dem Glauben , die übermäßige Risikobereitschaft auf den Märkten wäre eingedämmt .
Allerdings hat eine lange anhaltende Phase einer von der Politik veranlassten Eindämmung der Volatilität die Anleger zur Überzeugung gebracht , sich in Sicherheit zu befinden – und die Zentralbanken auf ihrer Seite zu haben . Dieses Gefühl der Sicherheit hat in manchen Bereichen der Finanzwelt zu einer erheblichen Risikopositionierung geführt .
Da Finanzintermediäre dem Besitz von Papieren , die in Phasen finanzieller Instabilität nicht wünschenswert erscheinen , immer ablehnender gegenüberstehen , können Marktkorrekturen abrupte und dramatische Preisveränderungen verschärfen und die ordnungsgemäße Funktion der Finanzsysteme stören .
Bislang waren Zentralbanken willens und in der Lage , sicherzustellen , dass diese Phasen vorübergehend und umkehrbar blieben .
Doch ihre Fähigkeit , auch weiter dafür zu sorgen , stößt an Grenzen – zumal der übermäßige Glaube an die Geldpolitik die fremdmittelfinanzierte Marktpositionierung fördert .
Faktum ist , dass die Zentralbanken nicht über die Instrumente verfügen , alleine für rasches , nachhaltiges und inklusives Wachstum zu sorgen .
Sie können höchstens die Brücke verlängern . Es liegt an anderen Entscheidungsträgern der Wirtschaftspolitik für die Verankerung des Brückenendes zu sorgen .
Eine Brücke ins Nirgendwo kann nur bis zu einem bestimmten Punkt reichen , bevor sie zusammenbricht .
Das Wesen finanzieller Risiken hat sich in den letzten Jahren verändert und verlagert . Probleme aufgrund unverantwortlicher Banken und Bedrohungen des Zahlungs- und Verrechnungssystems wurden von Schwierigkeiten abgelöst , deren Ursprung in der Risikobereitschaft der Nichtbanken liegt .
Angesichts der Tatsache , dass sich das Regulierungssystem nicht entsprechend entwickelte , wurde die potenzielle Wirksamkeit mancher makroprudentieller Strategien untergraben .
Das soll nicht heißen , dass die Aussichten für die Märkte und die Weltwirtschaft zwangsläufig düster erscheinen . Im Gegenteil : es bestehen durchaus bemerkenswerte Aufwärtsrisiken , die sich in erheblichen und dauerhaften Zuwächsen niederschlagen könnten .
Doch das Verständnis dieser kollektiven Wette unterstreicht die Notwendigkeit einer reaktionsfähigeren und umfassenderen Politikgestaltung .
Andernfalls werden die wirtschaftlichen Ergebnisse weiterhin so ausfallen , wie es der frühere US-Notenbankchef Ben Bernanke im Jahr 2010 formulierte : nämlich „ ungewöhnlich unsicher “ .
