Die UNO ist 70
NEW YORK – Wenn sich die Staats- und Regierungschefs dieser Welt im nächsten Monat im UNO-Hauptquartier in New York einfinden , begehen die Vereinten Nationen den 70. Jahrestag ihres Bestehens .
Doch obwohl der Anlass mit jeder Menge hochrangiger Veranstaltungen verbunden sein wird , werden diese den wahren Wert der UNO , nicht nur als wichtigste politische Innovation des 20. Jahrhunderts , sondern auch als kostengünstigste Institution zur Verbesserung der Welt , nur unzureichend widerspiegeln .
Wollen die Vereinten Nationen ihre einzigartige und unverzichtbare Rolle allerdings weiterhin spielen , müssen sie in drei wichtigen Bereichen aufgewertet werden .
Glücklicherweise verfügen die die Staats- und Regierungschefs dieser Welt über hinreichend Motivation , die dafür notwendigen Maßnahmen zu ergreifen .
Tatsächlich konnten die Vereinten Nationen in jüngster Zeit zwei wichtige Erfolge für sich verbuchen , wobei vor Jahresende noch zwei weitere hinzukommen sollten .
Als erster Erfolg ist das Atomabkommen mit dem Iran zu nennen .
Dieses wird manchmal fälschlicherweise als Abkommen zwischen dem Iran und den Vereinigten Staaten interpretiert , obwohl es sich tatsächlich um eine Vereinbarung zwischen dem Iran und den Vereinten Nationen handelt , die durch die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates ( China , Frankreich , Russland Großbritannien und die USA ) plus Deutschland vertreten sind .
Auf die Frage , ob sich sein Land peinlich genau an das Abkommen halten wird , brachte es ein iranischer Diplomat anschaulich auf den Punkt : „ Glauben Sie wirklich , dass der Iran es wagen würde , die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates zu hintergehen , die das Schicksal unseres Landes besiegeln können ? “
Der zweite große Triumph , den die UNO nach 15 Jahren für sich verbuchen konnte , besteht im erfolgreichen Abschluss der Millenniumsentwicklungsziele ( MDG ) , die den umfangreichsten , längsten und wirksamsten Bemühungen zur weltweiten Armutsbekämpfung zugrunde liegen .
Zwei UNO-Generalsekretäre waren mit dieser Aufgabe befasst : Kofi Annan , der sie im Jahr 2000 in Angriff genommen hatte und Ban Ki-moon , der als Annans Nachfolger seit seiner Amtsübernahme zu Beginn des Jahres 2007 energisch und wirkungsvoll an ihrer Umsetzung arbeitete .
Mit den MDG gelangen beeindruckende Fortschritte hinsichtlich Armutsreduktion , öffentliche Gesundheit , Schulbesuchsraten , Gleichstellung der Geschlechter in der Bildung sowie auch in anderen Bereichen .
Seit 1990 ( dem Referenzjahr zur Erreichung der Ziele ) wurde die weltweite extreme Armut gut um die Hälfte reduziert – womit man das vorrangige Ziel der Agenda mehr als erfüllt hat .
Inspiriert vom Erfolg der MDG werden die UN-Mitglieder nun im nächsten Monat die Nachhaltigen Entwicklungsziele ( SDG ) in Angriff nehmen , die darauf abzielen , die extreme Armut in allen ihren Ausformungen zu beenden , Ungleichheiten einzuschränken und bis 2030 ökologische Nachhaltigkeit sicherstellen .
Dieser dritte Triumph der UNO im Jahr 2015 könnte dazu beitragen , auch den vierten Erfolg herbeizuführen : nämlich im Dezember in Paris unter der Schirmherrschaft des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen eine globale Übereinkunft zur Klimakontrolle zu erreichen .
Der genaue Wert des von der UNO ermöglichten Friedens , der Armutsreduktion und der Zusammenarbeit im Bereich des Umweltschutzes , kann nicht berechnet werden .
Müsste man ihn jedoch in finanzieller Hinsicht darstellen , könnte man von einem geschätzten Wert von Billionen Dollar jährlich ausgehen – von zumindest einigen Prozent des jährlichen weltweiten BIPs von 100 Billionen Dollar .
Doch die Ausgaben für sämtliche Gremien und Aktivitäten der UNO – vom Generalsekretariat über den Sicherheitsrat bis hin zu friedenserhaltenden Maßnahmen , Nothilfen bei Epidemien und humanitäre Aktionen im Fall von Naturkatastrophen , Hungersnöten und Flüchtlingskrisen – betrugen im Jahr 2013 etwa 45 Milliarden Dollar , also weltweit ungefähr 6 Dollar pro Person . Das ist nicht nur kostengünstig , sondern eigentlich eine erhebliche Unterinvestition .
Aufgrund des rasch wachsenden Bedarfs an weltweiter Zusammenarbeit kann die UNO mit ihrem derzeitigen Budget einfach nicht ihr Auslangen finden .
Angesichts dessen würde ich als erste Reform eine Erhöhung der finanziellen Mittel anregen , wobei Länder hohen Einkommens jährlich mindestens 40 Dollar pro Kopf beitragen , Länder mittleren Einkommens der oberen Kategorie 8 Dollar , Länder mittleren Einkommens der unteren Kategorie 2 Dollar und Länder niedrigen Einkommens 1 Dollar .
Mit diesen Beiträgen – die etwa 0,1 Prozent des durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommens der jeweiligen Gruppe entsprechen – stünden den Vereinten Nationen jährlich etwa 75 Milliarden Dollar zur Verfügung , mit denen man die Qualität und Reichweite lebensnotwendiger Programme , angefangen bei den SDG , verbessern könnte .
Wenn man eine solide Basis im Hinblick auf die Umsetzung der SDG erreicht hat , sollte sich beispielsweise die Notwendigkeit für Friedenssicherung und Notfallmaßnahmen verringern , da Ausmaß und Anzahl der Konflikte zurückgehen und Prävention sowie Vorhersage von Naturkatastrophen verbessern würden .
Das bringt uns zum zweiten wichtigen Reformbereich : nämlich sicherzustellen , dass die Vereinten Nationen für ein neues Zeitalter nachhaltiger Entwicklung gerüstet sind .
Konkret muss die UNO ihre Expertise in den Bereichen Meeresgesundheit , erneuerbare Energiesysteme , Städteplanung , Krankheitskontrolle , technologische Innovation , öffentlich-private Partnerschaften und friedliche kulturelle Zusammenarbeit verstärken .
Manche UNO-Programme sollten zusammengeführt oder beendet werden , während andere in Verbindung mit den SDG ins Leben zu rufen sind .
Der dritte wichtige Bereich , in dem es Reformen umzusetzen gilt , betrifft die politische Steuerung und Koordination der UNO , angefangen beim Sicherheitsrat , dessen Zusammensetzung nicht mehr den weltweiten geopolitischen Realitäten entspricht .
Tatsächlich hat die Gruppe Westeuropa und andere ( WEOG ) derzeit drei der fünf ständigen Sitze inne ( Frankreich , Großbritannien und die USA ) .
Somit bleibt nur ein ständiger Sitz für die osteuropäische Gruppe ( Russland ) und ein Sitz für die asiatisch-pazifische Gruppe ( China ) . Afrika oder Lateinamerika gehen leer aus .
Die nichtständigen Mitglieder im Sicherheitsrat stellen die regionale Ausgeglichenheit jedoch nicht her .
Selbst mit zwei der zehn Sitze im Gremium der nichtständigen Mitglieder des Sicherheitsrates , bleibt die asiatisch-pazifische Region massiv unterrepräsentiert .
Auf diese Region entfallen etwa 55 Prozent der Weltbevölkerung sowie 44 Prozent des weltweiten jährlichen Einkommens und dennoch verfügt sie nur über 20 Prozent der Sitze ( 3 von 15 ) im Sicherheitsrat .
Asiens unzureichende Repräsentation stellt eine gravierende Bedrohung der Legitimität der UNO dar , die sich nur anheben lässt , wenn die dynamischsten und bevölkerungsreichsten Gebiete der Welt international eine zunehmend bedeutende Rolle spielen .
Eine Möglichkeit , dieses Problem zu lösen , wäre Asien mindestens vier Sitze zu gewähren : einen ständigen Sitz für Indien , einen gemeinsamen Sitz für Japan und Südkorea ( die sich in einem Rhythmus von ein oder zwei Jahren abwechseln ) , einen Sitz für die ASEAN-Länder ( als Vertretung dieses Zusammenschlusses ) und einen weiteren Sitz , den andere asiatische Länder alternierend einnehmen .
Zu Beginn des achten Jahrzehnts ihres Bestehens inspirieren die Vereinten Nationen weiterhin die Menschheit .
Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte bleibt die moralische Verfassung der Welt und die SDG versprechen zu neuen Leitlinien im Bereich globaler Entwicklungszusammenarbeit zu werden .
Doch die Fähigkeit der Vereinten Nationen , in einem neuen und herausfordernden Jahrhundert ihr Potenzial auszuschöpfen erfordert Mitgliedsländer , die sich weiterhin dazu bekennen , die Organisation mit den für das neue Zeitalter notwendigen Ressourcen auszustatten , sie politisch zu unterstützen sowie Reformen umzusetzen .
