Der wissenschaftliche Weg nach Kopenhagen
BERLIN – Am 10. & # 160 ; Juni 1859 , sechs Monate bevor Charles Darwin seine Entstehung der Arten veröffentlichte , führte der Physiker John Tyndall an der Royal Institution in London eine bemerkenswerte Experimentreihe vor .
Prinz Albert saß dem Treffen vor .
Doch weder er noch Tyndall noch irgendjemand anders im hochkarätigen Publikum hätte in irgendeiner Weise vorausahnen können , in welchem Maße die Ergebnisse der Experimente die Welt 150 & # 160 ; Jahre später beschäftigen würden .
In diesem Monat kommen Tausende Menschen aus der ganzen Welt , darunter viele Staatsoberhäupter , in Kopenhagen zusammen , um zu versuchen , ein Abkommen abzuschließen , in dem es um eine drastische Reduzierung des Ausstoßes eines unsichtbaren , geruchlosen Gases in die Atmosphäre geht : Kohlendioxid . Trotz der Bemühungen einiger führender Länder , vor der Konferenz die Erwartungen darüber herunterzuschrauben , was erreicht werden kann und wird , wird das Treffen immer noch als die wichtigste Konferenz seit dem Zweiten Weltkrieg bezeichnet .
Doch fängt die Geschichte sogar noch vor Tyndall an , und zwar mit dem französischen Genie Joseph Fourier .
Als Waisenkind wurde er von Mönchen aufgezogen und war im Alter von 18 & # 160 ; Jahren Professor . Fourier wurde Napoleons Gouverneur in Ägypten , bevor er wieder zu einer wissenschaftlichen Laufbahn zurückkehrte .
1824 entdeckte Fourier , warum das Klima unseres Planeten so warm ist – um eine zweistellige Gradzahl wärmer als eine einfache Berechnung der Energiebilanz vermuten lassen würde .
Die Sonne bringt die Wärme , und die Erde strahlt die Wärme zurück ins All – aber die Zahlen gingen nicht auf .
Fourier erkannte , dass Gase in unserer Atmosphäre die Wärme aufhalten .
Er nannte seine Entdeckung l ’ effet de serre – den Treibhauseffekt .
Tyndall testete Fouriers Ideen später in seinem Labor .
Er bewies , dass einige Gase Wärmestrahlung ( heute würden wir langwellige Strahlung sagen ) aufnehmen .
Eines dieser Gase war CO2 .
1859 beschrieb Tyndall den Treibhauseffekt in wunderbar prägnanten Worten : „ Die Atmosphäre lässt den Eintritt der Sonnenwärme zu , hemmt aber ihren Austritt ; das Ergebnis ist eine Tendenz zur Wärmeakkumulation an der Oberfläche des Planeten . “
Dann , im Jahre 1897 , berechnete Svante Arrhenius , der sechs Jahre später einen Nobelpreis für Chemie bekam , wie sehr die globale Erwärmung durch eine Verdopplung des Kohlendioxids in der Atmosphäre steigen würde .
Seine Antwort lautete 4-6 & # 160 ; Grad Celsius ( etwas mehr als die 2-4 & # 160 ; Grad , zu denen moderne Studien übereinstimmend kommen ) .
Arrhenius beunruhigte die Aussicht auf eine Erwärmung der Erde nicht im Geringsten .
Vielleicht weil er Schwede war , schlug er vor , die Kohlebergwerke anzuzünden , um die Erwärmung zu beschleunigen , da er dachte , ein wärmeres Klima sei eine hervorragende Idee .
Doch all das war zu Arrhenius ’ Zeit reine Theorie , da niemand über Messungen verfügte , um zu beweisen , dass der CO2-Gehalt in der Atmosphäre tatsächlich anstieg .
Das änderte sich erst in den späten 50er Jahren des 20. & # 160 ; Jahrhunderts , als Charles Keeling anfing , CO2 in der Antarktis und auf dem Mauna Loa in Hawaii , weitab von allen Quellen , mit zuvor unerreichter Präzision zu messen .
Bis 1960 konnte er beweisen , dass der CO2-Gehalt tatsächlich zunahm .
Es dauerte dann nur wenige Jahre , bis 1965 ein Expertenbericht – der erste von vielen – den US-Präsidenten Lyndon B. Johnson vor der Erderwärmung warnte : „ Bis zum Jahr & # 160 ; 2000 wird der Kohlendioxidanstieg nahezu 25 & # 160 ; % betragen .
Das könnte ausreichen , um messbare und womöglich merkliche Veränderungen des Klimas zu bewirken . “ 1972 wurde im führenden Wissenschaftsjournal Nature eine spezifischere Prognose gemacht , nämlich dass die Temperaturen bis zum Jahr & # 160 ; 2000 um ein halbes Grad Celsius steigen würden .
Und 1979 veröffentlichte die US National Academy of Sciences eine ernst zu nehmende Warnung vor der bevorstehenden Erderwärmung .
Wir mussten nicht bis zum Jahr 2000 warten , um herauszufinden , dass diese Prognosen korrekt waren : In den 80er Jahren wurde die Erderwärmung anhand der Temperaturmessungen von Wetterstationen auf der ganzen Welt offensichtlich .
1988 wurde der Weltklimarat IPCC ( Intergovernmental Panel on Climate Change ) gegründet , um die Frage im Detail zu analysieren , und beim Erdgipfel in Rio de Janeiro unterzeichneten die Staats- und Regierungschefs der Welt einen historischen Vertrag : die Klimarahmenkonvention .
Ihr Ziel : „ eine Stabilisierung der Treibhausgaskonzentrationen in der Atmosphäre auf einem Niveau , auf dem eine gefährliche anthropogene Störung des Klimasystems verhindert werden kann . “
Leider wurde in den seitdem vergangenen 17 & # 160 ; Jahren wenig erreicht .
Tatsächlich waren die CO2-Emissionen aus fossilen Brennstoffen 2008 fast 40 & # 160 ; % höher als 1990 .
Und sogar das Tempo , mit dem die Emissionen zunehmen , ist jetzt dreimal so hoch wie in den 90er Jahren .
Die globalen Temperaturen waren in den frühen 90er Jahren bereits um 0,5 ° C über das vorindustrielle Niveau gestiegen , und seit dem Erdgipfel in Rio sind weitere 0,3 ° C hinzugekommen .
Und sie steigen weiter .
Die meisten Länder sind sich jetzt einig , dass die Erderwärmung bei maximal zwei Grad Celsius gestoppt werden sollte .
Doch ist dies zu einer äußerst schwierigen Herausforderung geworden , da sich der Anstieg der Treibhausgasemissionen und des Gehalts in der Atmosphäre in den Jahren seit Rio beschleunigt hat .
Deshalb ist Kopenhagen so wichtig : Es könnte womöglich unsere letzte Chance sein , den Klimawandel anzugehen , bevor er uns angeht .
Tyndalls Messungen vor 150 & # 160 ; Jahren zeigten , dass Kohlendioxid Wärme aufnimmt und so eine Erwärmung verursacht .
Und vor 50 & # 160 ; Jahren zeigten Keelings Messungen , dass das CO2-Niveau steigt .
In der Zwischenzeit hat sich das Klima auf der Erde aufgeheizt , wie prognostiziert .
Wie viele Beweise brauchen wir noch , bevor wir anfangen zu handeln ?
