Der Triumph der Machtlosen
NEW YORK – Es war Anfang Juni 1989 .
Václav Havel war erst ein paar Tage zuvor aus dem Gefängnis entlassen worden , strotzte aber dennoch vor einem Gefühl , das aus heutiger Perspektive fast als prophetische Sicherheit erscheint .
Tausende seiner Landsleute hatten Petitionen für seine Freilassung unterschrieben und das zu einer Zeit , als Solidaritätsbekundungen mit dem berühmtesten Dissidenten der Tschechoslowakei ein klarer und gefährlicher Akt zivilen Ungehorsams waren .
„ Endlich finden wir Tschechen unseren Mut ” , sagte er , so als ob er die neue Bereitschaft der Menschen gespürt hätte , sich gegen die Hüter des kommunistischen Polizeistaates zu stellen . „ Früher oder später werden sie einen Fehler machen , indem sie womöglich ein paar Personen zusammenschlagen .
Dann werden 40.000 Menschen auf dem Wenzelsplatz sein ! ”
Vier Monate später und eine Woche nachdem die Berliner Mauer durch die Macht der Menschen zu Fall gebracht wurde , kam die Revolution nach Prag .
Studenten organisierten eine kleine Kundgebung auf dem auf einem Burgwall gelegenen alten Vyšehrader Friedhof , wo auch Smetana und Dvořák bestattet sind .
Als sie mit Kerzen in der Hand Richtung Wenzelsplatz marschierten , schnitten ihnen Sondereinheiten der Polizei den Weg ab und viele – Männer , Frauen und Kinder – wurden brutal geschlagen .
Wer hinfiel , wurde getreten und verprügelt .
Die Nacht des 17. November – der bald als „ Schwarzer Freitag bekannt wurde – setzte die Tschechoslowakei in Brand .
Am nächsten Tag versammelten sich tausende Tschechen in den Straßen .
Wie Havel vorhergesehen hatte , war es seine Aufgabe ( und die eines kleinen Kreises von Dissidenten um ihn herum ) , den Funken überspringen zu lassen , das Feuer zu entzünden - und den Protest anzuführen .
Zwanzig Jahre später kann man nur staunen , wie brillant sie diese Aufgabe bewältigten .
Prag war die glücklichste Revolution des Jahres 1989 , ein Überschwang positiver Gefühle .
Die „ Samtene Revolution “ , wie Havel sie bezeichnete , war reinstes Theater , ein geopolitisches Spektakel , das sich in Skizzen , Szenen und Akten entspann und wo berühmte Gesichter aus der Vergangenheit wie Alexander Dubcek und Joan Baez Kurzauftritte gaben .
Eben aus dem Gefängnis entlassene Dissidenten und berühmte Emigranten kehrten kurzerhand nach Hause zurück .
Die Musikuntermalung stammte von Velvet Underground .
Die Bühne bot die Laterna Magika , jenes Avantgarde-Theater , das als Havels Hauptquartier diente .
Die Kulisse bildete Prag – unmöglich schön , unmöglich romantisch , die Stadt der hundert Kirchtürme , ockerfarbener Häuser und Kirchen in abendlichem Dämmerlicht . In der Moldau spiegelte sich der Mond .
Das Publikum war natürlich die Welt .
Wir verfolgten die Geschehnisse auf dem Bildschirm .
Wir sahen die hunderttausenden Menschen auf dem Wenzelsplatz , wie sie mit ihren Schlüsseln und kleinen Glöckchen schepperten und den Kommunismus frohen Mutes mit den Worten „ Deine Zeit ist abgelaufen “ verabschiedeten .
Das war so rein , so unverfälscht . Es war der Höhepunkt der Entwicklung , des ganzen Jahres des Zusammenbruchs , der Wendepunkt in der Geschichte : Ein Klischee verwandelte sich in Wahrheit .
Wir wussten , dass unsere Helden siegen würden .
Alle , die sich mitreißen ließen , fühlten sich wieder jung , so als ob die Welt schlagartig , auf geheimnisvolle , euphorische Weise neu erstanden wäre .
Disney hätte den Wandel nicht bezaubernder hinbekommen .
Das waren unsere Kinder , die auf die Straße gingen .
Das waren unsere Kinder , die getreten und geschlagen wurden .
Das waren unsere Kinder , die schließlich obsiegten .
Es war hilfreich , dass diese Revolution eine Sache von Tagen war , ein Wunder der Verdichtung .
Als man sich ihnen entgegenstellte , flüchteten die Kommunisten beinahe von der Macht .
Ein Organisator der Kundgebung vom 17. November erzählte mir , als er mit ein paar hundert Menschen gerechnet hatte und 20.000 kamen , wusste er , dass dies der letzte Tag sein würde .
Endgültig vorbei war es am 29. Dezember , dem Tag als Vaclav Havel neuer Präsident einer freien Tschechoslowakei wurde .
Der in meinen Augen entscheidende Augenblick trat am elften Tag ein .
Eine halbe Million Menschen hatte sich im Prager Letná-Park versammelt , um eine Rede Havels zu hören .
Bis heute kann ich kaum ohne Tränen in den Augen daran denken .
Als Havel seine Rede beendet hatte , setzte leichter Schneefall ein und , wie auf ein Stichwort , nahmen seine Zuhörer ihre Plätze ein .
Einer hinter dem anderen , Hand in Hand und in einer einzigen langen Reihe marschierten sie los in Richtung des mehr als 2,5 km entfernten Wenzelsplatzes , hinter einem klapprigen Pferdefuhrwerk , das mit Engelsflügeln geschmückt war .
Das war so überaus sanft , so stark und unwiderstehlich .
Langsam nahm die Prozession ihren Weg durch die mittlerweile schneebedeckten Wege des Letná-Parks .
Langsam wand sich die Menschenkette durch die mittelalterlichen Gässchen hinter der Prager Burg zum Platz vor dem Präsidentenpalast .
Man vernahm keine Parolen , keinen Jubel und keine Anzeichen einer Konfrontation .
Da war nur diese endlose Reihe von Menschen , die sich an den Händen hielten und sich außerhalb der Tore schweigend in der weißen Dunkelheit in Schlangenlinien bewegte .
Von der Burg zog die Prozession die steilen Gässchen der Malá Strana entlang , vorbei an der wunderbaren barocken Kathedrale , deren reich verzierter Turm in der verschneiten Nacht erstrahlte , über die Mostecká mit ihren Cafes und Restaurants hin zur Karlsbrücke mit ihren 400 Jahre alten Statuen tschechischer Könige und religiöser Retter , über die Moldau , weiter durch die engen Gassen der Altstadt und schließlich zum Wenzelsplatz , wo ich beobachtete wie sich drei Polizisten der Menschenkette anschlossen , ihre Kappen verwegen auf dem Kopf platziert und in schwarzen Lederstiefeln tanzend .
Der Zug schlängelte sich durch den Schnee , alle schwangen ihre Arme , tanzten glücklich , voller Freude .
Die ersten hatten bereits den Wenzelsplatz erreicht , als die letzten noch immer geduldig im Park ausharrten .
Hand in Hand teilten sie die Stadt .
Hand in Hand markierten sie eine Grenzlinie .
Hier , auf der einen Seite standen die Menschen , auf der anderen ihre Unterdrücker .
Das war dieser Augenblick .
Jeder musste sich entscheiden .
Von hoch oben über der Stadt beobachtete ich die Menschen , die auf den Straßen tanzten .
Prag lag in der Ferne , erleuchtet und strahlend im Schnee .
Nie in meinem Leben hatte ich etwas so Schönes gesehen .
Ich bezweifle , dass sich mir derartiges noch einmal bieten wird .
