Die Abwahl des Sozialstaates
STANFORD – Mit dem erstmaligen Gewinn der absoluten Mehrheit bei Parlamentswahlen seit seinem Amtsantritt setzt der kanadische Premierminister Stephen Harper eine bemerkenswerte Siegesserie bei Parlamentswahlen fort . Zu diesen Erfolgen verhalfen ihm Wähler , die zumindest eine Pause und möglicherweise eine Umkehr des Wachstums des Sozialstaates fordern .
Harpers Sieg folgt dem durchschlagenden Erfolg der Republikaner bei den amerikanischen Kongresswahlen in 2010 , bei denen es hauptsächlich um Größe und Ausmaß des Staates nach der massiven Ausweitung der öffentlichen Ausgaben im Gefolge der Finanzkrise und Rezession ging .
Auch der britische Premierminister David Cameron ( der , wie bis kürzlich Harper , einer Mitte-Rechts-Koalitionsregierung vorsteht ) gewann die Wahlen mit dem Anspruch , die Exzesse des Sozialstaates eindämmen zu wollen .
Als nächstes stehen dem französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy Wahlen ins Haus .
In Frankreich sind Steuern und Sozialleistungen höher als in Großbritannien , Kanada oder den USA .
Trotz einiger Versuche , die Anspruchsberechtigungen in Frankreich etwas zurückzuschrauben , konnte Sarkozy bislang weniger Reformen durchsetzen als Cameron oder Harper – von Ronald Reagan oder Margret Thatcher in den 1980er Jahren ganz zu schweigen .
Von mancher Seite könnte nun argumentiert werden , dass die wirtschaftlichen Probleme der Staaten so gravierend sind , dass alleine die Tatsache , an der Macht zu sein , schon eine Einladung zur Abwahl ist und zwar ungeachtet ideologischer Betrachtungen .
Dagegen spricht allerdings Harpers Wiederwahl .
Harper senkte in Kanada die Umsatz- und Körperschaftssteuern und strebt ebenso wie Cameron eine raschere Haushaltskonsolidierung an als US-Präsident Barack Obama .
Die mögliche Bedeutung dieser Wahlen darf nicht nur im Zusammenhang mit Rezession und Finanzkrise sowie der staatlichen Interventionen zur Bekämpfung ihrer Folgen verstanden werden , sondern ist im breiteren Bild der historischen Entwicklung des Sozialstaates in diesen Ländern zu sehen .
Dabei stechen folgende Trends heraus :
· In allen vier Ländern war ein beträchtlicher Aufwärtstrend bei staatlichen Ausgaben als Anteil am BIP zu verzeichnen .
· In jedem Land kam es in den letzten Jahren zu einem erheblichen Anstieg der öffentlichen Ausgaben , vor allem in den USA und Großbritannien .
· Frankreich weist die höchsten staatlichen Ausgaben als Anteil am BIP auf – gut über 50 Prozent , laut OECD – wobei dieser Wert von Jahrzehnt zu Jahrzehnt kontinuierlich anstieg .
· Momentan ist der Anteil der öffentlichen Ausgaben am BIP in den USA am niedrigsten , obwohl diese gegenüber Kanada aufgrund der Ausgabenexplosion seit dem Jahr 2000 aufholen – verantwortlich dafür sind Präsident George W. Bushs Militärausgaben und Obamas Sozialausgaben .
· Von allen vier Ländern war das Wachstum der öffentlichen Ausgaben als Anteil am BIP seit dem Jahr 2000 in Kanada am geringsten .
· In Kanada und Großbritannien gab es Phasen wichtiger Senkungen der Anteile öffentlicher Ausgaben .
In Großbritannien fiel dieser Anteil zwischen 1980 und 1990 um vier Prozentpunkte ( während der Revolution durch Margret Thatcher ) und danach abermals bis zum Jahr 2000 .
In den Jahren vor der Finanzkrise sank der Anteil der Staatsausgaben in Kanada von etwa 45 auf ungefähr 40 Prozent .
· In den USA wurde der Aufwärtstrend bei Ausgaben außerhalb des Verteidigungsbereichs während der Reagan-Revolution gestoppt .
Wie steht es nun mit der Wirtschaftsleistung gemessen am realen Pro-Kopf-BIP ?
Die Reihenfolge der Staaten in diesem Bereich ist genau umgekehrt zu ihrer Reihung nach ihrem jeweiligem Anteil staatlicher Ausgaben am BIP ( auf Grundlage von Daten aus 2009 sowie aus der Zeit vor der Krise 2007 ) . Die USA liegen an erster Stelle , gefolgt von Kanada , Großbritannien und Frankreich .
Der einfache Korrelationskoeffizient beträgt etwa -0,9 !
Die Wähler scheinen darauf eine wichtige Antwort zu haben .
Natürlich beweist eine Korrelation keine Kausalität . Neben der Größe , Zusammensetzung und dem Wesen der Ausgaben für den Sozialstaat ( sowie den klar damit in Zusammenhang stehenden Steuern und Schulden ) gibt es unzählige andere Faktoren , die die wirtschaftliche Leistung beeinflussen .
Außerdem stellt der Staat Leistungen zur Verfügung – von Verteidigung über Rechtsdurchsetzung bis hin zu einem menschenwürdigen Sicherheitsnetz – die für eine erfolgreiche Wirtschaft und Gesellschaft von entscheidender Bedeutung sind .
Aber das Ausmaß des Sozialstaates und die aufgrund hoher Steuern und aufgeblähter Transferzahlungen erodierenden Anreize zu arbeiten , zu sparen und zu investieren , sind ein Haupthindernis auf dem Weg zu einem schnelleren Einkommenswachstum .
Diese einfache Analyse sollte uns eine Warnung sein , wie wir über den Ausgleich zwischen Dynamik und Sicherheit oder zwischen Wachstum und Umverteilung denken .
Schließlich ist das Pro-Kopf-Einkommen in den USA um etwa 40 Prozent höher als in Frankreich , um 22 Prozent höher als in Kanada und um 31 Prozent höher als in Großbritannien .
Die jeweiligen Entwicklungen in den Ländern folgen einem ähnlichen Trend ( nochmals : es sind auch andere Faktoren beteiligt , nicht nur Steuern und Ausgaben ) .
So weitete sich beispielsweise der Vorsprung der USA gegenüber Frankreich seit 1980 von 25 auf 40 Prozent aus . In diesem Zeitraum wurde der Anteil der öffentlichen Ausgaben am BIP in den USA stabilisiert ( bis vor Kurzem jedenfalls ) , während er in Frankreich beträchtlich anwuchs .
Im Jahr 1980 lag das Pro-Kopf-BIPin Frankreich höher als in Großbritannien . Im Jahr 2000 wurden die Franzosen eingeholt und bis 2007 lag Frankreich um ungefähr 10 Prozent hinter Großbritannien .
Diese Unterschiede sind das Äquivalent des wirtschaftlichen Fortschritts einer ganzen Generation .
Diejenigen , die die staatlichen Ausgaben kontrollieren , reformieren und reduzieren möchten , scheinen die Gesamtsituation richtig zu verstehen .
Diese Vorgehensweise ist eine Voraussetzung für wesentlichen wirtschaftlichen Fortschritt .
Das ist die Lehre der aus Geschichte – von den Revolutionen unter Reagan in den USA und Thatcher in Großbritannien , über Stephen Harpers jüngste Erfahrung bis hin zu den wiederholten Bemühungen von David Cameron und den Republikanern im US-Kongress .
Es wird sich erst zeigen , ob die jüngsten Wahlen in Großbritannien , den USA und Kanada ein Signal für ein eingedämmtes Wachstum des Sozialstaates waren oder nur eine zeitweilige Atempause .
Aber der Vergleich zwischen den USA , Kanada , Großbritannien und Frankreich zeigt , dass immens viel auf dem Spiel steht .
