Einheit ist nicht genug
Die soeben in Saudi-Arabien ausgehandelte Aussöhnung zwischen den Chefs der beiden wichtigsten palästinensischen Gruppen , Hamas und Fatah , wird als großer politischer Durchbruch gefeiert .
Doch stehen der nationalen Einheitsregierung , die als Ergebnis dieser Einigung gebildet wurde , viele beängstigende Herausforderungen bevor .
Dem Abkommen müssen weitere Bemühungen folgen , die wirtschaftliche und administrative Zermürbung Palästinas zu beenden , sowie ernsthafte Friedensgespräche mit Israel , die darauf abzielen , der 39 Jahre andauernden Besetzung des Westjordanlandes und des Gazastreifens ein Ende zu bereiten .
Zu Hause muss die neue Regierung ihre Beamten bezahlen , Recht und Ordnung wiederherstellen und das Chaos beenden , das in den palästinensischen Gebieten zum Normalzustand geworden ist .
Die internen Kämpfe in Palästina waren zum Teil das Ergebnis der politischen Sackgasse , in die das von Israel und der internationalen Gemeinschaft verhängte Embargo gegen die Palästinensische Autonomiebehörde geführt hatte .
Diese wirtschaftliche Zermürbung , die selbst von arabischen und islamischen Banken eifrig betrieben wurde , folgte der Ablehnung der neuen , Hamas-geführten Regierung , auf die Forderung des Nahost-Quartetts ( Vereinigte Staaten , Europäische Union , Vereinte Nationen und Russland ) einzugehen , Israel anzuerkennen , alle vorhergehenden Abkommen mit Israel zu akzeptieren und sich vom Terrorismus abzuwenden .
Die Palästinenser beschwerten sich , dass die internationale Gemeinschaft ungerecht handelte , nur weil sie mit dem Ergebnis einer freien und gerechten Wahl in den palästinensischen Gebieten , in denen die Hamas mit überwältigender Mehrheit gewonnen hatte , unzufrieden war .
Aufgrund der internationalen Bankensperre und der Weigerung Israels , mehrere Millionen Dollar Steuern , die es für das palästinensische Volk eingezogen hatte , zu überweisen , konnte die Regierung , die nach den Wahlen im Januar 2006 gebildet wurde , ihre Beamten nicht bezahlen .
Nach Monaten ohne Bezahlung stand die von Hamas-Politiker Ismail Hanija angeführte Regierung im September vor einer ernsthaften Schwierigkeit , als die Beamten in Streik traten , um ihre Bezahlung einzufordern .
Die Differenzen zwischen dem Fatah-Präsidenten Mahmud Abbas und der islamistischen Hamas-Regierung griffen auf die Straßen über .
Abbas ' Drohungen , Neuwahlen auszurufen , um die Pattsituation zu lösen , schienen Öl ins Feuer zu gießen .
Aufgrund steigender Arbeitslosigkeit , Rekordtiefs bei den Einkommen und eskalierender interner Spannungen fingen die Anhänger von Hamas und Fatah an , sich gegenseitig zu bekämpfen .
Die anfänglichen Versuche , die Parteien zu versöhnen , fanden in Gaza statt , bevor man nach Kairo , Damaskus und schließlich Mekka wechselte , wo der saudische König Abdullah den Prozess beaufsichtigte , dessen Land die Palästinenser seit Jahrzehnten finanziell unterstützt .
Eine der ersten Herausforderungen für die neue Regierung wird sein , die internationale Gemeinschaft davon zu überzeugen , dass sie die vorhergehenden palästinensischen Abkommen respektiert .
Dazu gehören auch die von der PLO und Israel vereinbarte gegenseitige Anerkennung sowie das Osloer Abkommen .
Indem die neue Regierung die Anerkennung der bisherigen Abkommen erklärt und die arabische Friedensinitiative unterstützt , sollte sie der finanzschwachen Palästinensischen Autonomiebehörde wirtschaftliche Normalität bringen können .
Es wird jedoch nicht nur Geld gebraucht .
Das Waffenstillstandsabkommen zwischen palästinensischen Splittergruppen und Israel muss durch das Engagement beider Seiten und einen parallelen politischen Prozess bekräftigt werden .
Die internationale Gemeinschaft , insbesondere die USA , unterstützen verbal die Wiederaufnahme ernsthafter Gespräche zwischen Palästinensern und Israelis , außerdem ebnet das Abkommen von Mekka Abbas den Weg , um ein Ende der Besatzung zu verhandeln .
Damit wird die Entschlossenheit Israels und der internationalen Gemeinschaft , greifbare Fortschritte bei der Wiederaufnahme der Verhandlungen zu erzielen , auf die Probe gestellt .
Doch steht der neu gebildeten nationalen Einheitsregierung noch eine weitere beängstigende Herausforderung bevor .
Wenn eine Rückkehr zu politischer Gewalt und Zerstörung von Eigentum verhindert werden soll , ist eine neue Polizei für die innere Sicherheit notwendig .
Die zahlreichen Milizen , Gruppen , Banden und Einzelpersonen , die Waffen besitzen und einsetzen , müssen überwacht werden .
Die neue Einheitsregierung muss auf die Schaffung einer einzigen , geschlossenen Truppe bestehen .
Um die Gesetzlosigkeit zu beenden , muss die Führung des palästinensischen Sicherheitsapparats aufhören , bewaffneten Einzelpersonen , die mit ihren Waffen ungestraft Menschen verletzt oder getötet und Eigentum zerstört haben , Schutz zu gewähren .
Recht und Ordnung müssen wirklich oberste Priorität für die Einheitsregierung haben , damit das notwendige Vertrauen der palästinensischen Bevölkerung in die palästinensischen Anführer aller Gruppierungen wiederhergestellt werden kann .
Das letzte Jahr war eines der schwierigsten in der modernen palästinensischen Geschichte .
Jahrelang beneidete die Welt das palästinensische Volk um seine starke gesellschaftliche Widerstandskraft , als es trotz der Besatzung zusammenhielt .
Mit ihrem ausgeprägten Sinn für nationale Identität rühmten sich die Palästinenser , ein klares Ziel zu verfolgen , das sie vereinte : die israelische Besatzung zu beenden und einen unabhängigen und demokratischen Staat zu schaffen .
Die internen Kämpfe der letzten Monate haben bei den Palästinensern tiefe Wunden hinterlassen .
Wenn diese Wunden heilen sollen , müssen große Anstrengungen unternommen werden , um eine funktionierende Wirtschaft wiederherzustellen , die innere Sicherheit zu stärken und die Beziehungen der Palästinenser zu ihren Nachbarn und der internationalen Gemeinschaft zu verbessern .
