Der Krieg wegen der Siedlungen
Amos Oz , einer der bekanntesten Schriftsteller Israels , behauptet , der gegenwärtige palästinensisch-israelische Krieg sei eigentlich ein doppelter Krieg , nämlich ein , ,ungerechter " Krieg gegen Israel und die Juden , um einen fundamentalistischen , islamischen Staat in einem , ,arabischen Palästina " zu errichten und ein , ,gerechter " Volkskrieg der Palästinenser für einen unabhängigen Staat , der diesen Namen verdient .
Umgekehrt führt auch Israel zwei Kriege : einen gerechten Krieg zur Verteidigung seiner Existenzberechtigung , um die Akzeptanz seiner Integrität und Sicherheit im Nahen Osten , und einen ungerechten und vergeblichen Krieg , um die Besetzung des westlichen Jordanufers und des Gazastreifen samt der dort errichteten jüdischen Siedlungen aufrechtzuerhalten .
Im Westjordanland und im Gazastreifen leben etwa 220.000 israelische Siedler , dazu kommen etwa 190.000 Menschen , die in den Umgebung Jerusalems in Gebieten wohnen , die über die Grenzen der alten Teilung Jerusalem von 1967 hinausreichen .
Trotz der Intifada hat die Anzahl der Siedler in nur wenigen der 144 Siedlungen abgenommen . Im Gazastreifen allein gibt es über 7000 Siedler in 16 Gemeinden , die 20 % eines verarmten Landes besetzen , das bereits unter einer der höchsten Bevölkerungsdichten der Welt leidet .
Die staatliche Unterstützung für die Ausweitung der Siedlungen ist beträchtlich .
In den letzten zehn Jahren erhielten die Siedlungen jährlich eine Unterstützung , die etwa 920 Euro pro Kopf entspricht . Dagegen gab es für Stadtentwicklung nur 575 Euros und für die arabischen Gemeinden in Israel nur 430 Euros .
Staatliche Fonds finanzieren 50 % der Baukosten in den Siedlungen , im Vergleich dazu tragen sie nur 25 % im übrigen Israel .
Was ist das Ziel dieser Politik der Expansion in die besetzten Gebiete ?
Warum wurden selbst in den von Palästinensern am dichtesten bevölkerten Gebieten noch Siedlungen errichtet ?
Die Gebiete , die nach dem Krieg von 1967 als Gegenwert zum Austausch für die Anerkennung Israels und den Frieden vorgesehen waren , werden jetzt dauerhaft besetzt , um die Bildung eines palästinensischen Staates mit eigener Souveränität und territorialer Geschlossenheit zu verhindern , die für einen kleinen aber autonomen Staat nötig sind .
In Wirklichkeit handelt es sich um die Ausweitung der israelischen Souveränität in diese Gebiete ; dort hält sich die Armee auf , um die Siedler zu schützen und de-facto Souveränität Israels über das Gebiet zu behaupten .
Doch hat die Besetzung bösartige Wirkungen ausgelöst : Beschränkungen der Bewegungsfreiheit , tägliche Schikanen und Erniedrigungen , Straßensperren .
Dadurch sind die besetzten Gebiete zum Hindernis für den Frieden und , paradoxerweise , selbst zu einer Gefahr für die Sicherheit Israels , seiner Bürger und seiner Soldaten geworden .
Israelis können nicht das Land eines anderes Volkes besetzten und zugleich mit ihren zionistischen Idealen in einem demokratischen Staat leben , wenn sie sich nicht selbst von diesen Gebieten " befreien " und auf die Koexistenz zweier Staaten mit anerkannten Grenzen und guten nachbarlichen Beziehungen hinarbeiten .
Bei dem Ausmaß der Siedlung und der Macht der beteiligten Interessen ist an eine erzwungene Räumung der besetzten Gebiete nicht zu denken .
Doch jedes Abkommen zwischen Israel und den Palästinensern verlangt als erste Phase mindestens die Evakuierung der 50.000 bis 60.000-Menschen , die in den eher abgelegenen und weitgestreuten Siedlungen leben .
Vor drei Jahren schlug Ministerpräsident Ehud Barak eine mögliche Lösung vor , die ungefähr 150.000 Siedler betraf : einige der großen Siedlungen sollten zu zusammenhängenden Siedlungsgebieten verbunden und zusammen mit den wild wuchernden Vororten Jerusalems für Israel annektiert werden und im Austausch dazu israelisches Gebiet an den künftigen Staat Palästina abgetreten werden .
Doch ist es unwahrscheinlich , daß die Palästinenser solch einer Lösung zustimmen würden .
Daher müssen einige Arten von Entschädigungen ausgedacht werden , um einen großen Teil der Siedler zu ermutigen , nach Israel zurückzukehren und den anderen das Verbleiben in den Gebieten nur zu gestatten , wenn sie die palästinensische Souveränität respektieren .
Dies wird denjenigen Siedlern leichter fallen , die nur aus pragmatischen Gründen ( wegen der Unterstützungen für den Hausbau , der Lebensqualität in den Vorstädten , steuerlicher Anreize ) in diese Gebiete umzogen waren . Es handelt sich dabei hauptsächlich um Pendler mit einem Lebensstil , der sich nicht viel von dem unterscheidet , mit dem sie in Israel leben würden .
Heute , bei den terroristischen Angriffen auf allen Straßen und bei der gegebenen Unsicherheit , und morgen , nach der Errichtung eines palästinensischen Staates , werden diese Siedler wahrscheinlich zurückkehren wollen , um innerhalb der Grenzen Israels zu wohnen .
Vielleicht wird es bei einer künftigen friedlichen Koexistenz und bei offenen Grenzen in diesen Gebieten sogar jüdische Gemeinden mit einer autonomen Verwaltungen gerade so geben , wie es heute schon arabische Gemeinden in Israel gibt : die Juden , die bleiben , wären ausländische Einwohner im palästinensischen Staat und seinen Gesetzen unterworfen .
Doch werden die Siedler , die von einer nationalistisch-religiösen Ideologie getrieben werden , dem Mythos eines , ,Großisraels " verfallen und überzeugt sind , wenn sie das heilige Land wieder in Besitz nehmen , einen biblischen Auftrag zu erfüllen , sich heute der Umsiedlung widersetzen .
Sie werden sich aber trotzdem den demokratischen Entscheidungen ihrer Regierung fügen müssen .
Wieviel würde eine solche Umsiedlung kosten ?
Lassen Sie uns das grob überschlagen !
Wenn 60-bis 70 % der Siedlern bereit wären , nach Israel zurückzukehren , würde sich ihre Zahl auf 130.000 bis 150.000 Menschen oder ungefähr 25.000 bis 30.000-Familien belaufen .
Bei einem Durchschnittspreis für eine Wohnung in Israel ( ungefähr 280.000 Euro pro Familie ) könnte man die Gesamtkosten auf 9 Milliarden Euro schätzen .
Im Rahmen einer umfassenden Konfliktregelung würde eine Reihe von Ländern zu dieser Summe beisteuern , so die Vereinigten Staaten und die EG-Länder , aber auch Saudi-Arabien und andere Golf-Staaten .
Durch Verkauf der Wohnungen der Siedler könnten diese dann auf palästinensische Flüchtlinge übergehen , die sich im künftigen Staat Palästina ansiedeln werden .
