Steht die Eurozone erneut am Rande des Abgrunds ?
ISTANBUL – Als der Präsident der Europäischen Zentralbank Mario Draghi Ende Juli ankündigte , die EZB würde „ was immer nötig ist “ tun , um das sogenannte „ Redenominierungsrisiko “ abzuwenden ( die Gefahr , dass einige Länder gezwungen sein könnten , den Euro aufzugeben und wieder eigene Währungen einzuführen ) , fielen die Renditen spanischer und italienischer Staatsanleihen umgehend .
Anfang September dann billigte der EZB-Rat Draghis Schwur , was die Märkte weiter beruhigte .
Die Krise , so schien es , war dabei , abzuebben , insbesondere nachdem in Deutschland das Bundesverfassungsgericht den Europäischen Stabilitätsmechanismus – den Rettungsfonds für Europa – für verfassungskonform erklärt hatte .
Trotz der Auflagen der EZB gegenüber den Nutznießern ihrer „ potenziell unbegrenzten “ Anleihekäufe erholten sich die Finanzmärkte in Europa und den USA deutlich .
Es scheint freilich , als wäre diese Euphorie von kurzer Dauer gewesen .
Die Renditen spanischer und italienischer Staatsanleihen steigen langsam wieder an , und die Stimmung unter den Aktienanlegern trübt sich ein .
Was also ist schief gegangen ?
Als ich im August Mario Draghis entschiedene Erklärung begrüßte , argumentierte ich , das neue EZB-Programm der „ Outright Monetary Transactions “ müsse durch Fortschritte hin zu einer stärker integrierten Eurozone mit einer Finanzbehörde , einer Bankenunion und einer gewissen Form von Schuldenvergemeinschaftung ergänzt werden .
Der Erfolg des OMT-Programms , so sagte ich damals , setze entschiedene Änderungen beim makroökonomischen Policy-Mix innerhalb der Eurozone voraus .
Es hat gewisse , wenn auch langsame Fortschritte hin zu einer Einigung über die institutionelle Architektur einer stärker integrierten Eurozone gegeben .
Die Notwendigkeit einer Bankenunion wird inzwischen von breiteren Kreisen akzeptiert , und es gibt einen Schritt , den europäischen Haushalt um Mittel aufzustocken , die bei Vorliegen politischer oder projektspezifischer Voraussetzungen zusätzlich zu den ESM-Ressourcen eingesetzt werden könnten .
( Deutschland und seine nordeuropäischen Verbündeten beharren allerdings darauf , dass dies eine Alternative zu einer möglichen Form der Schuldenvergemeinschaftung und keine Ergänzung dieser sei . )
Der von der EZB unterstützte ESM könnte sich zu einer europäischen Version des Internationalen Währungsfonds entwickeln , und die neuen Mittel im europäischen Haushalt könnten mit Hilfe der Europäischen Investitionsbank zu Europas Weltbank werden .
All dies braucht Zeit , doch es gibt Bewegung in die richtige Richtung .
Praktisch gar keine Fortschritte wurden dagegen bei der Neukalibrierung des makroökonomischen Policy-Mix gemacht .
Vorherrschende Strategie in Europa bleibt es , den Südländern einfach eine interne Abwertung aufzuzwingen , wobei die überzogene Sparpolitik darauf abzielt , eine schwere Lohn- und Preisdeflation zu verursachen .
Zwar wird so eine gewisse interne Abwertung erreicht , doch bringt diese derartige wirtschaftliche und soziale Verzerrungen – und zunehmend politischen Aufruhr – hervor , dass es trotz der damit einhergehenden Strukturreformen keine Reaktion auf der Angebotsseite gibt .
Tatsächlich führt die Deflationsspirale insbesondere in Griechenland und Spanien zu einem derart rapiden Produktionsrückgang , dass weitere Ausgabesenkungen und Steuererhöhungen nicht zu einer Verringerung der Haushaltsdefizite und Staatsverschuldung im Verhältnis zum BIP führen .
Und Europas bevorzugte Lösung – noch mehr Sparen – bewirkt lediglich , dass die Haushaltsziele immer schneller außer Reichweite geraten .
Die Märkte haben daher erneut begonnen , das BIP zu messen , um eine gewisse Wahrscheinlichkeit einer Währungsredenominierung zu berücksichtigen , was dazu geführt hat , dass die Schuldenquoten viel schlechter aussehen als jene , die auf der Sicherheit einer fortbestehenden Euromitgliedschaft beruhen .
Und während all dies in Europas Süden passiert , erzielen die meisten Nordländer Leistungsbilanzüberschüsse .
Der Überschuss Deutschlands ist mit 216 Milliarden Dollar inzwischen höher als der Chinas – und absolut betrachtet der größte weltweit .
Unter Einbeziehung der Überschüsse Österreichs , der Niederlande und der meisten nicht der Eurozone angehörenden Nordländer – nämlich der Schweiz , Schweden , Dänemark und Norwegen – hat Nordeuropa in den letzten zwölf Monaten einen Leistungsbilanzüberschuss von 511 Milliarden Dollar erzielt .
Das ist mehr , als der chinesische Überschuss je betragen hat – und besorgniserregend , weil es zu einem Nettonachfrage-Abzug aus dem Rest Europas und der Weltwirtschaft führt .
Wenn man den südeuropäischen Ländern überzogene Sparmaßnahmen aufzwingt und zugleich ihre Exporte beschränkt , indem man die effektive Nachfrage im Norden begrenzt , ist das , als verabreiche man dem Patienten eine Überdosis , während man ihm Sauerstoff vorenthält .
Der politische und wirtschaftliche Erfolg der dringend erforderlichen Strukturreformen Südeuropas erfordert eine angemessene Dosierung und Terminierung der Haushaltsmedizin und eine lebhafte Nachfrage im Norden .
Die Nordländer argumentieren , dass es ihre Wettbewerbsfähigkeit und ihre Handelsüberschusse verringern würde , wenn sie ein Lohnwachstum zuließen und die Binnennachfrage ankurbelten .
Aber dies geht am Kern der Sache vorbei : Die Überschussländer müssen genauso viel zur globalen und regionalen Neuaustarierung beitragen wie die Defizitländer ; schließlich kann die Weltwirtschaft nicht ins Weltall exportieren .
Dieses Argument wurde immer wieder gebracht , wenn es gegen die als überhöht eingestuften chinesischen Überschüsse ging , aber was Nordeuropa angeht , wird es praktisch ignoriert .
Wenn die konservativen Politiker und Ökonomen im Norden Europas weiter auf einem in seiner Gesamtheit falschen makroökonomischen Policy-Mix beharren , könnten sie damit das Ende der Eurozone herbeiführen – und einhergehend damit das Ende des europäischen Friedens- und Integrationsprojektes , so wie wir es seit Jahrzehnten kennen . Das ist kein Argument gegen die Notwendigkeit energischer struktureller und wettbewerbsstärkender Reformen im Süden .
Aber man muss diesen Reformen eine Erfolgschance geben .
