Sparsames China , verschwenderisches Amerika
Die Sparquote in China ist die höchste aller bedeutenden Länder .
Chinas Bruttosparquote ( der Prozentsatz des BIP , der nicht unmittelbar dem Verbrauch zugeführt wird ) , die sowohl öffentliche wie private Ersparnisse umfasst , liegt bei etwa 50 % .
Im Gegensatz hierzu ist die Sparquote in den Vereinigten Staaten die niedrigste unter allen wichtigen Ländern – etwa 10 % vom BIP .
Nahezu alle übrigen Länder fallen zwischen diese beiden Extremwerte .
Unterschiede bei der Sparquote sind sehr wichtig und als zentraler Grund dafür anzusehen , dass Chinas jährliches Wirtschaftswachstum inzwischen um volle sechs Prozentpunkte höher ist als das der USA .
Wenn die Menschen die Hälfte ihres Einkommens sparen , können ihre Investitionen die Wirtschaft potenziell mit enormer Geschwindigkeit voranbringen .
Das Sparverhalten in China ist Bestandteil eines „ Tugendkreises “ : Ein rasches wirtschaftliches Wachstum führt zu hohen Ersparnissen , die ihrerseits das rasche Wachstum stützen .
Die Differenz zwischen der chinesischen und der US-amerikanischen Sparquote wächst seit Jahrzehnten .
Anfang der 1980er Jahre war Chinas Sparquote doppelt so hoch ; inzwischen ist sie fünfmal so hoch .
Warum sind diese Entwicklungsverläufe so unterschiedlich ?
Unglücklicherweise lassen sich Sparquoten nicht präzise wissenschaftlich erklären .
Ein paar länderübergreifende Verlaufsmuster sind offensichtlich : Ölreiche Länder tendieren dazu , viel zu sparen .
Länder mit schwer wiegenden internen Krisen oder Konflikten tendieren dazu , wenig zu sparen .
Aber keines dieser Verlaufsmuster sagt viel über den Unterschied zwischen den USA und China aus .
In einem gewissen Maße könnten die hohen Sparquoten in China seit Anfang der 1980er Jahre in der Abnahme des Vertrauens der Öffentlichkeit in das Gesundheitswesen , die Rentenzahlungen und das öffentliche Schulwesen sowie einem schwindenden Gefühl in Bezug auf die Sicherheit der Arbeitsplätze begründet liegen .
Allerdings scheinen die gleichen Faktoren beim Sparverhalten auch in den USA in der gleichen Richtung zum Tragen zu kommen .
Etablierte Gewohnheiten erklären die Sparquote Chinas vermutlich besser .
Wenn die Einkommen wie derzeit in China rasch ansteigen , ist das Sparen einfacher , weil sich die Menschen noch nicht an einen höheren Lebensstandard gewöhnt haben . Es macht ihnen daher nicht allzu viel aus , einen niedrigen Lebensstandard noch etwas länger aufrecht zu erhalten .
Sie nehmen darüber hinaus zu erhöhtem Sparen ermutigende Strategien der Unternehmen oder des Staates an .
In China etwa begann der Aufwärtstrend beim Sparen etwa , als dort 1979 die Einkindpolitik des Landes umgesetzt wurde .
Diese verhinderte , dass die Geburtenrate nach der Kulturrevolution von 1966-76 erneut in die Höhe schoss .
Der verstorbene Nobelpreisträger für Ökonomie Franco Modigliani argumentierte in seinem letzten veröffentlichten Forschungsbeitrag im Jahre 2004 ( gemeinsam verfasst mit Shi Larry Cao ) , dass diese demografische Veränderung einen Großteil der Erhöhung der Sparquote erklärt , da die Chinesen ihre Investitionen in die Kinder nun durch Kapitalinvestitionen ersetzten .
Doch wachsendes Einkommen und Demografie erklären nicht alles .
Schließlich ist der Tugendkreis aus hohen Ersparnissen und rapidem Wachstum in China stärker ausgeprägt als in anderen Entwicklungsländern mit steigenden Einkommen und sinkenden Geburtenraten .
Dies legt nahe , dass den Differenzen bei den Sparquoten Chinas und der USA weitere , tiefer greifende Faktoren zugrunde liegen – Faktoren , die unterschiedliche Lebenserfahrungen und die Art und Weise , wie diese Erfahrungen durch die Kulturen beider Länder gefiltert werden , widerspiegeln .
Zum einen : Obwohl die Chinesen ihre Führer nicht selbst wählen , haben sie größeres Vertrauen in ihre Regierung .
Laut den jüngsten World Values Surveys äußerten 96,7 % der Chinesen Vertrauen in ihre Regierung , verglichen mit lediglich 37,3 % der Amerikaner .
Gleichermaßen meinten 83,5 % der Chinesen , dass ihr Land für alle Menschen da sei statt nur für ein paar einflussreiche Interessensgruppen . Nur 36,7 % der Amerikaner glaubten dasselbe von ihrem Land .
Mit diesem vergleichsweise höheren Vertrauen sind Chinas Regierung und Unternehmen besser in der Lage , strikte Strategien zur Förderung von Sparsamkeit und Wachstum zu erlassen und umzusetzen .
Darüber hinaus gilt : Während in beiden Ländern die wirtschaftliche Ungleichheit zunimmt , nehmen Chinesen und Amerikaner dies sehr unterschiedlich war .
In den USA , die weithin als „ Land der unbegrenzten Möglichkeiten “ gelten , ist die Scham darüber , arm zu sein , unerträglich , und es gibt keinerlei kulturelle Ressourcen , die es diesen Menschen ermöglichen , sich ihre Selbstachtung zu bewahren – vor allem , wenn das Land insgesamt erfolgreich ist .
Während die Ungleichheit wächst , suchen viele , die nicht Schritt halten können , das Gesicht zu wahren , und konsumieren , um den Anschein des Erfolgs aufrecht zu erhalten .
Gleichzeitig schwelgen jene , die von einem niedrigeren wirtschaftlichen Status aufsteigen , in ihrem neu gefundenen Wohlstand , indem sie spektakuläre persönliche Ausgaben an den Tag legen .
Im Gegensatz hierzu betrachten die armen Leute in China ihre persönliche Situation überwiegend als eine des Übergangs .
Die Menschen erinnern sich noch immer an die Kulturrevolution und betrachten sich als Überlebende einer gemeinsamen traumatischen Erfahrung . Dies untermauert ein Bekenntnis zu kollektiver Opferbereitschaft , um das Land wieder aufzubauen .
Es ist in China keine Schande , arm zu sein , weil man davon ausgeht , dass die eigenen Kinder oder Enkel wohlhabend und erfolgreich sein werden .
Im Gegenteil , wie im Deutschland der Nachkriegszeit ist es eine Frage des Stolzes , hart zu arbeiten , um eine schwierige Situation zu bewältigen , die irgendwann in der Zukunft als historische Übergangsphase im Gedächtnis bleiben wird .
In den USA ist das eigene Einkommen ein dunkles Geheimnis , dass man nicht einmal dem Ehepartner gegenüber offen legt .
In China erzählen die Menschen einander relativ freimütig , wie viel sie verdienen .
Insbesondere auf dem Land wissen die Menschen , wie es ihren Nachbarn ergeht .
Demonstrativer Konsum ist weniger wichtig , wenn die Leute das Einkommen ihrer Mitbürger sowieso schon kennen .
Natürlich leisten sich die Chinesen zunehmend extravagante neue Autos und Designerkleidung .
Aber das Zur-Schau-Stellen des eigenen Konsums macht vergleichsweise weniger Spaß in einer Zeit , wo die vorherrschende nationale Story eine des Triumphes über widrige Umstände ist .
Was den Menschen klarer vor Augen steht , sind die Geschichten über ihre Mühen und ihr wirtschaftliches Heldentum , die sie eines Tages ihren Kindern erzählen werden .
China dürfte mit größter Wahrscheinlichkeit noch auf Jahre hinaus mehr sparen als die USA .
Aber wenn die kommende Generation in China die Kontrolle übernimmt , wird sich dies ändern .
Die Kinder von heute werden ihre eigene Lebensgeschichte nicht unter dem Gesichtspunkt der Schwierigkeiten betrachten , die China durchlebt hat .
Wenn dieser Wandel wirksam wird , wird die enorme Bereitschaft , zu sparen und staatliche Strategien zur Förderung des Sparverhaltens zu akzeptieren , nachlassen .
