Willkommen im Zeitalter der Inkompetenz
Zwei diametral entgegengesetzte Szenarien existieren hinsichtlich dessen , was im Verlaufe der nächsten Generation mit den weltweiten Realzinssätzen geschehen wird .
Diejenigen , die für diesen Zeitraum allgemein niedrige Zinssätze vorhersagen , verweisen auf ein beschleunigtes Produktivitätswachstum und potenziell höhere Leistungserträge der Weltwirtschaft .
Nach dieser Sicht der Dinge ist das Hauptproblem , dem sich die Zentralbanken gegenübersehen , nicht die Drosselung der Nachfrage , die über ihr Maximalpotenzial hinausschießt , sondern die Erhöhung der Nachfrage , die hinter ihrem Potenzial zurückbleibt .
Sie weisen auch auf die Tatsache hin , dass die großen Zentralbanken der Welt - die Federal Reserve , die Europäische Zentralbank und die Bank von Japan - sich hinsichtlich ihrer Anti-Inflations-Glaubwürdigkeit so fest etabliert haben , dass die Inflationsrisikoprämie aus Zinssätzen herausgepresst wurde .
Diejenigen , die an niedrige Zinssätze glauben , betonen auch eine Verlagerung der Einkommensverteilung in den USA von den Erwerbstätigen hin zum Kapital , was die Ressourcen von Unternehmen zur Finanzierung interner Investitionen stark erhöht und ihre Abhängigkeit von Kapitalmärkten stark verringert hat .
Sie verweisen auf den schnellen technologischen Fortschritt , der die Leistungserträge neuer und alter Kapitalinvestitionen gesteigert hat .
Angesichts der in allen Wirtschaftszweigen starken Konkurrenz können wir davon ausgehen , so die Ansicht dieser Vertreter , dass innerhalb des Zeitraums der nächsten Generation der Wert von Anlagegütern weltweit relativ hoch und die Realzinssätze relativ niedrig angesiedelt sein werden .
Im Gegensatz dazu verweisen diejenigen , die für die nächste Generation allgemein hohe Realzinssätze vorhersagen , auf die niedrigen Sparquoten in den USA , auf hohe Ausgaben durch demographische Belastungen in Europa , und auf führungsschwache Regierungen , die chronisch Defizite anhäufen und eine unhaltbare Finanzpolitik verfolgen .
Stellen Sie sich vor , eine ganze Reihe von Regierungen mit einem Verantwortungsniveau ähnlich dem der Bush-Administration würde von nun an bis ans Ende aller Zeiten die Geschicke der Finanzpolitik bestimmen .
Sie führen als Beispiel auch die Gelegenheiten zu Investitionen in neue Wachstumsmärkte an und weisen auf den offensichtlichen Punkt hin , dass - wenn China und Indien auf dem richtigen Weg bleiben - sich ihre relative Wirtschaftskraft in den nächsten ein oder zwei Jahrzehnten verdoppeln wird , da das schnelle Realwachstum von einer Erhöhung ihrer realen Wechselkurse begleitet wird .
Früher oder später wird das Bestreben der Zentralbanken Chinas und Indiens , die Wechselkurse niedrig zu halten , um die Exporte anzukurbeln , und das Bestreben reicher Bürger dieser beiden Länder , ihr Geld auf den Konten der Bank of America zu belassen , durch das enorme Ausmaß an Investitionsmöglichkeiten , die sich hier bieten , ausgeglichen werden .
In diesem Szenario werden die Anleihe- und Rentenkurse in den postindustriellen Nationen auf ein sehr niedriges Niveau fallen - ebenso wie die Grundstücks- und Immobilienpreise in Kalifornien , New York und London .
Was sollte ein Wirtschaftswissenschaftler also in dieser Situation tun ?
Er könnte J.P. Morgan nachahmen , dessen einfache Standardantwort in Bezug auf Fragen zu Aktien- und Anleihekursen immer war : " Es wird Marktfluktuationen geben . "
Eine weitere Alternative wäre , sich an die Worte des verblichenen Rudi Dornbusch zu erinnern ; seine Lehre war , dass ein Wirtschaftswissenschaftler , der versucht , Zinssätze auf der Basis von wirtschaftlichen Grundsätzen vorherzusagen , ein Narr sei , denn wirtschaftliche Grundsätze sind komplex , instabil und neigen zu plötzlichen und drastischen Schwankungen .
Dornbusch warnte : Selbst wenn ein Wirtschaftswissenschaftler alle Grundsätze richtig begriffen hat , bedeutet dies nicht zwangsläufig , dass die Märkte es ebenso begriffen hätten .
Bei der Vorhersage von Zinssätzen hat man es nicht mit der Untersuchung wirtschaftlicher Grundsätze zu tun , sondern damit vorherzusagen , was die Erwartung der durchschnittlichen Marktmeinung hinsichtlich wirtschaftlicher Grundsätze an ihresgleichen ist .
Doch Rudi hat seinen Ratschlag selbst nie beherzigt .
Lassen Sie mich also meine Wette abgeben - von der ich glaube , dass ihre Wahrscheinlichkeit nur bei 60 % liegt - und sagen , dass nach meiner besten Einschätzung die weltweiten Realzinssätze über den Zeitraum der nächsten Generation hoch angesiedelt sein werden , und dass die gegenwärtigen Anleihe- und Rentenkurse ( sowie die Grundstücks- und Immobilienpreise ) in dieser Höhe nicht aufrechterhalten werden können .
Es gibt vier Merkmale moderner Politik im postindustriellen Kern der Welt , die mich zu dieser Schlussfolgerung veranlassen :
- In den USA ist dies das Scheitern " erwachsener " Republikaner im Kongress - das außergewöhnliche Versagen konservativer Finanzpolitiker , eine wirksame Opposition ins Leben zu rufen , um der erneuten Destabilisierung der US-amerikanischen Regierungsfinanzen durch die Bush-Administration entgegenzuwirken .
Die Defizit-Orgie der Reagan-Ära sieht nicht so sehr nach einem außergewöhnlichen politischen Unfall aus , sondern eher nach einem Strukturmerkmal der Republikanischen Partei , wenn sie an der Macht ist - mit anderen Worten , wohin die moderne republikanische Regierungskoalition mit ihren Handlungen tendiert , wann immer sie die Regierungsgewalt innehat .
- Das zweite Merkmal ist die auf Null herabgesunkene Präsenz erwachsener Republikaner in der Exekutive .
Wie Ron Suskind in seiner kürzlich erschienenen Biografie über Bushs ersten Finanzminister , Paul O ' Neill , schrieb , sagte Bushs ehemaliger Budget Director Mitch Daniels gegen Ende eines desaströsen Verhandlungsgesprächs leise zu sich selbst : " Das ist kein typisch republikanisches Paket .
Absolut nicht . "
Doch Daniels beschloss , lieber im US-Bundesstaat Indiana für ein politisches Amt zu kandidieren , statt klar Stellung für eine solide und gesunde Finanzpolitik zu beziehen .
- Das dritte Merkmal ist das Versagen westeuropäischer Regierungen , auch nur einen Gedanken daran zu verschwenden , wie die immer näher rückende Finanzkrise des Sozialstaats aufgrund des immer höheren Durchschnittsalters der Bevölkerung überwunden werden kann .
- Das letzte Merkmal ist die Unfähigkeit westeuropäischer Regierungen , mutige Liberalisierungsreformen in die Wege zu leiten , um Vollbeschäftigung wieder möglich zu machen ; dies fällt außerdem zusammen mit dem Versagen der westeuropäischen Geld- und Währungspolitik , für ausreichend starke Anreize zu sorgen , um Vollbeschäftigung überhaupt erst eine Realität werden zu lassen .
Die angeführten Argumente , die für niedrige Zinssätze sprechen , scheinen meiner Ansicht nach ein Maß an Regierungskompetenz zu erfordern , das unwahrscheinlich erscheint , wenn man sich die gegenwärtigen Positionen der politischen Parteien und die existierende Struktur der Institutionen betrachtet , die Urheber der gegenwärtig betriebenen Finanzpolitik sind .
Ich hoffe auf eine Überraschung .
Ich hoffe , dass wir in Westeuropa und den USA demnächst Regierungen sehen werden , die sich ihrer Verantwortlichkeiten bewusst sind und vernünftige , nachhaltige Finanzpolitik betreiben .
Doch das ist lediglich meine Hoffnung , nicht meine Vorhersage .
