Ein demokratisches Birma ?
TOKYO – Historische Umwälzungen finden oft dann statt , wenn man sie am wenigsten erwartet .
Michail Gorbatschows befreiende Politik von glasnost und perestroika in der Sowjetunion erhob sich aus einer der dunkelsten Stunden des Kalten Krieges , als US-Präsident Ronald Reagan die strategische Raketenabwehr voran trieb und die beiden Seiten Stellvertreterkriege in Afghanistan und anderswo führten .
Deng Xiaopings wirtschaftliche Öffnung erfolgte 1978 nach der blutigen – und fehlgeschlagenen – chinesischen Invasion in Vietnam .
Und der letzte Apartheid-Führer von Südafrika , F. W. de Klerk , wurde zunächst nur als ein weiterer Apologet des Systems betrachtet – und kaum als der Mann , der Nelson Mandela befreien und das Ende der Herrschaft der weißen Minderheit einläuten würde .
Und nun fragt sich die Welt plötzlich , ob Birma ( Myanmar ) nach sechs Jahrzehnten Militärregierung auf eine echte politische Wandlung zusteuert , die das Land aus seinem bisherigen Status als geächtete Nation befreien könnte .
Kann sich Birma , wie Südafrika unter de Klerk , wirklich über ein halbes Jahrhundert selbst gewählter Isolation hinaus erheben ?
Und können Aung San Suu Kyi , die heldenhafte Oppositionsführerin , und Thein Sein , Birmas neuer Präsident , einen ähnlich geschickten und friedlichen politischen Übergang erreichen wie de Klerk für Südafrika in den frühen 1990ern ?
Trotz zweier Jahrzehnte von Hausarrest und Isolation besitzt Suu Kyi zwei der Fähigkeiten , die damals Mandela bei seiner großen Aufgabe geholfen haben : eine beruhigende Heiterkeit und ein völliges Fehlen von Rachsucht .
Im Zuge der versuchten Reformen werden diese Eigenschaften , gemeinsam mit ihrem Verhandlungsgeschick und vor allem ihrer enormen moralischen Autorität , geprüft werden wie nie zuvor .
Darüber hinaus wurden die Hoffnungen von Suu Kyi , im Gegensatz zu Mandela während seiner 27-jährigen Gefangenschaft , bereits mehrfach geweckt – und wieder zerstört .
Mitte der 1990er Jahre , und dann erneut 2002-2003 , schien das Land kurz vor einer Versöhnung zwischen Suu Kyis Nationaler Liga für Demokratie ( NLD ) und der Militärjunta zu stehen .
Immer rissen jedoch die Hardliner des Regimes die Macht erneut an sich und zerstörten die Aussichten auf Reformen .
Trotzdem beginnen Suu Kyi und ein Großteil der birmesischen Opposition zu glauben , dass die momentane politische Liberalisierung nachhaltig sein könnte .
Da die birmesischen Generale sich kaum öffentlich äußern , ist es kaum nachvollziehbar , warum sie Wahlen ermöglicht haben , die Thein Sein an die Macht brachten , oder warum sie mit der lang unterdrückten Opposition einen Dialog aufgenommen haben .
Die neuesten Ereignisse legen eine mögliche Erklärung nahe : Die birmesische Führung steht der erdrückenden Umarmung Chinas – einem Ergebnis der internationalen Isolation des Landes – immer misstrauischer gegenüber .
Tatsächlich nahmen die öffentlichen Proteste gegen die chinesische Ausbeutung birmesischer Naturgüter so stark zu , dass die Regierung die von chinesischen Investoren betriebenen Bauarbeiten am Myitsone-Damm des Irrawaddy-Flusses beendeten .
Thein Seins Entscheidung , das Projekt zu stoppen , stellt eine wichtige politische Änderung dar .
Sie ist auch ein Signal an die Außenwelt , dass die neue birmesische Regierung im Vergleich zu ihren Vorgängern viel offener gegenüber der öffentlichen und internationalen Meinung sein könnte , die sich beide vehement gegen den Bau des Dammes ausgesprochen hatten .
Fast zur gleichen Zeit gab Thein Sein noch mehr Grund für die Ansicht , dass seine Regierung für Veränderungen steht : Er befreite politische Gefangene und lud Suu Kyi zu direkten Gesprächen ein .
Tatsächlich genießt Suu Kyi im Moment viel größere Bewegungsfreiheit als jemals zuvor , seit sie vor zwanzig Jahren den Friedensnobelpreis erhielt , und die NLD kündigte kürzlich an , Kandidaten für die nächsten Wahlen zum neu aufgestellten Parlament des Landes zu stellen .
Sollte Suu Kyi für ihren Sitz im Parlament und für ihre Kollegen von der NLD frei kandidieren dürfen , wäre es klar , dass Thein Sein und seine Regierung wirklich die Absicht haben , das Land aus dem Schatten zu holen .
Alle Schritte von Suu Kyi und Thein Sein werden von nun an schwierig sein und müssen mit derselben Sorgfalt und Bedächtigkeit ausgeführt werden , wie sie Mandela und de Klerk beim Überbrücken ihrer Differenzen und bei der Führung ihres Landes aus der Isolation heraus an den Tag gelegt haben .
Aber auch die internationale Gemeinschaft muss sehr vorsichtig vorgehen .
Während Thein Sein es zweifellos gern sähe , dass die Unmengen wirtschaftlicher und politischer Sanktionen gegen Birma schnell aufgelöst würden , ist es für die umfassende Aufhebung dieser Maßnahmen noch zu früh .
Aber die Welt sollte zeigen , dass jeder klare Schritt hin zu größerer politischer Offenheit mit größerem politischen und wirtschaftlichen Engagement belohnt wird .
Ein positives Zeichen dafür , dass die Welt Thein Sein schrittweise begleitet , ist die Absicht der Japan Investment Bank , in die Entwicklung birmesischer Häfen zu investieren – was für die Öffnung der Wirtschaft von grundlegender Bedeutung ist .
Auch die Entscheidung von US-Präsident Barack Obama , seine Außenministerin Hillary Clinton zum Gespräch mit Thein Sein nach Birma zu schicken , ist ein klares Zeichen für die Bereitschaft der Welt , die Isolation des Landes zu beenden .
Näher an der Heimat unterstreicht die kürzliche Erklärung der ASEAN , Birma im Jahr 2014 die Chance auf den Vorsitz der Organisation zu geben , den Wunsch der Nachbarstaaten , das Land am wachsenden Reichtum Asiens voll teilhaben zu lassen .
Wir sollten keine voreiligen Schlüsse ziehen , aber Thein Seins Entscheidungen sind bisher denen von de Klerk in Südafrikas Reformprozess sehr ähnlich .
Glücklicherweise hat Birma mit Aung San Suu Kyi bereits einen eigenen Nelson Mandela .
