Taksim und die Linke
ISTANBUL – In der ausgedehnten Metropole von Istanbul ist der kleine Park am Taksim-Platz einer der wenigen Grünflächen , die in der Innenstadt noch übrig sind .
Am 28. Mai startete eine Handvoll türkischer Umweltaktivisten einen friedlichen Protest gegen einen Umwidmungsplan für den Park , der für den Grünstreifen eine Bebauung mit einer Replika einer ottomanischen Armeebaracke , einem Einkaufszentrum und Wohnungen vorsieht .
Durch das harte , repressive Durchgreifen der Polizei entstand eine riesige Bürgerbewegung , die sich über das ganze Land verbreitete .
Der Entwicklungsplan für den Park löste enorme Proteste gegen das aus , was ein großer Teil der türkischen Öffentlichkeit , insbesondere junge Menschen , als paternalistische und autoritäre politische Führung wahrnimmt .
Das schnelle Wachstum der Bewegung wurde durch Frustration über gefühlte wirtschaftliche Ungleichheit und massive Opposition gegen offizielle Bemühungen zur Reglementierung des Lebensstils beschleunigt .
In der Tat wurde die Bewegung , obwohl sie durch Umweltschützer und laizistische Jugendliche in Gang gesetzt wurde , fast über Nacht erstaunlich vielfältig und integrativ .
Auch Gruppen vom äußersten linken Rand und fromme Muslime beteiligten sich an den Demonstrationen – insbesondere diejenigen , die glauben , die städtische Entwicklung in der Türkei habe zu übermäßigem Renditestreben und leicht erworbenem Reichtum geführt .
Einige der Proteste wurden gewalttätig .
Alles in allem hingegen blieb die Bewegung fried- und sogar freudvoll .
Darüber hinaus erklärten wichtige Akteure der regierenden Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ihre Bereitschaft , mit den Demonstranten Gespräche zu führen .
Insbesondere Präsident Abdullah Gül nahm eine beruhigende , einem Staatsmann angemessene Rolle ein .
Ein besonderes Merkmal der Proteste ist die Distanz zwischen den Demonstranten und den bestehenden politischen Parteien , darunter auch zur Republikanischen Volkspartei ( CHP ) , der größten Kraft der laizistischen Mitte-Links-Opposition .
So gesehen ähnelt das Taksim- “ Sit-In ” anderen Protesten , insbesondere solchen in den fortgeschrittenen Demokratien , von der “ Occupy-Wall-Street ” -Bewegung bis hin zu den Protesten in Spanien und Italien .
Natürlich haben solche Proteste länderspezifische Merkmale – darunter im Fall der Türkei die Reaktion gegen die Lebensstil-Bevormundung .
Aber Sozialdemokraten müssen verstehen , warum sich die Proteste ziemlich unabhängig von der bestehenden , organisierten Mitte-Links-Politik entwickelt haben .
Ohne einen solchen Realismus kann die gemäßigte Linke in Europa und den Entwicklungsländern ihr Momentum nicht zurückgewinnen .
Moderne Produktionssysteme , in denen Informationstechnologie eine immer stärkere Rolle spielt , unterscheiden sich völlig von den großen Fabriksälen , die die Geburt der Gewerkschaften und der Sozialdemokratie prägten .
Angesichts dessen , wie heute ein großer Teil des BIP erwirtschaftet wird , ist es für die Linke deutlich schwieriger , sich auf traditionelle Arten zu organisieren .
Dadurch wurden die Mitte-Links-Parteien geschwächt .
Und trotzdem haben Informationstechnologie und die weltweiten sozialen Medien den Menschen dabei geholfen , soziale Fragmentierung entlang von Bildungs- , Orts- und Herkunftsunterschieden zu überwinden .
An einigen Tagen der jüngsten Vergangenheit wurde offensichtlich ein großer Teil des weltweiten “ Tweet-Raums ” von Nachrichten über den Taksim-Platz eingenommen .
In diesem Bereich des Cyberspace findet natürlich alles Mögliche statt , darunter auch Aufrufe zu schlimmstem Sektierertum .
Was aber überwiegt , ist ein Bedürfnis nach individueller Freiheit , die Akzeptanz der Vielfalt , große Besorgnis über die Umwelt und eine Weigerung , sich von oben herab “ organisieren ” zu lassen .
Kemal Kılıçdaroğlu , der Reformführer der CHP , hat diese Dynamik sehr schnell erkannt : “ Die Demonstranten wollen uns nicht in der ersten Reihe ” , sagte er , “ und wir müssen aus diesen Ereignissen vieles lernen . ”
Aber selbst wenn die Zivilgesellschaft ein Auslöser sein kann , muss der Antrieb des Änderungsprozesses früher oder später aus der demokratischen Politik kommen .
Ob in New York , Paris , Madrid , Rom , Istanbul oder Neu-Delhi : In Gesellschaften , die immer ungleicher werden und in denen sich Politik und Wirtschaft auf unklare Weise miteinander vermischen , verbreitet sich ein Gefühl von Unruhe und ein Drang nach Veränderung .
Steigende Jugendarbeitslosigkeit und Einschnitte bei Renten und Sozialausgaben finden zu einer Zeit statt , in der große , multinationale Konzerne legal Steuern vermeiden , indem sie ihre Profite in vorteilhafte Gerichtsbarkeiten verschieben .
In der Eurozone steigen die Aktienkurse , während die Arbeitslosigkeit mit 12,2 % einen Rekordstand erreicht hat .
Die demokratische Opposition kann die Schwächen der bestehenden Ordnung nur beheben , wenn sie das Bedürfnis nach Formen der Mobilisierung versteht , die sich von denjenigen der Vergangenheit stark unterscheiden .
Sie muss den starken öffentlichen Drang nach individueller Autonomie , mehr Führungspositionen für Frauen und junge Menschen sowie größerer Unterstützung für Einzelinitiativen erkennen ( gemeinsam mit Reformen , die die Sozialversicherung kosteneffektiv und wahrhaft integrativ machen ) .
Und schließlich werden die für das 21. Jahrhundert entscheidenden Themen die Umwelt , der Klimawandel und die globale Solidarität sein .
Probleme wie Steuerflucht oder Kohlenstoffemissionen können die Nationalstaaten nicht im Alleingang lösen .
Der vielerorts wiederkehrende Patriotismus – eine Antwort auf die Unfairness und Verwerfungen , die durch Globalisierung entstehen können – muss mit menschlicher Solidarität , Respekt für Vielfalt und die Fähigkeit zu grenzüberschreitender Zusammenarbeit in Einklang gebracht werden .
Der Erfolg der Grünen Partei in Deutschland spiegelt den Fokus auf viele dieser Probleme wider .
Die Ereignisse , die am Taksim-Platz begannen , sind türkeispezifisch , stehen aber für Bestrebungen , die universaler Natur sind .
Dasselbe trifft auch auf die Herausforderungen zu , vor denen die demokratische Linke steht .
