Warum die US-Notenbank Zinserhöhungen hinausschieben sollte
JACKSON HOLE , WYOMING : Wenn in dieser Woche Notenbanker aus aller Welt in Jackson Hole zum jährlichen wirtschaftspolitischen Symposium der US-Notenbank ( Fed ) zusammenkommen , werden ein zentrales Thema der Diskussionen die aktuellen Turbulenzen an den weltweiten Aktienmärkten sein .
Für diese gibt es viele Gründe , und die Erwartung , dass die Fed – vielleicht schon im September – Zinsenerhöhungen einleiten könnte , ist eindeutig einer davon .
Die Argumente für eine Zinserhöhung sind stichhaltig .
Die US-Volkswirtschaft gewinnt an Fahrt .
Der Internationale Währungsfonds prognostiziert für 2015 und 2016 ein jährliches Wachstum von 3 % , bei damit einhergehenden Inflationsraten von 0,1 % bzw. 1,5 % .
Wenn sich die Lage in einer Volkswirtschaft normalisiert , ist es vernünftig , Maßnahmen zur Lockerung der Geldpolitik , so wie sie im Gefolge der Krise von 2008 eingeleitet wurden , zurückzufahren .
Und da die Fed eindeutig kommuniziert hat , dass sie die geldpolitischen Zügel allmählich straffen wird , würde ihre Glaubwürdigkeit beschädigt , wenn sie ihren Worten nicht Taten folgen ließe .
Doch es gibt starke Gründe dafür , warum die Fed Zinserhöhungen hinausschieben und in den kommenden Monaten weiter eine lockere Geldpolitik verfolgen sollte .
Zunächst einmal bleibt der Aufschwung in den USA schwach .
Historisch ist ein Wachstum von 3 % in einer Aufschwungsphase alles andere als beeindruckend .
In anderen derartigen Phasen der letzten Zeit erreichte das Wachstum , wenn die zunehmende Kapazitätsauslastung Produktivität und Investitionen in die Höhe trieb , häufig 4 % oder gar 5 % .
Während der vergangenen drei Jahrzehnte wies das Wachstum in den USA durchschnittlich eine Jahresrate von rund 2,5 % auf .
Einige führen das relativ langsame Wachstum auf demografische Faktoren zurück , durch die sich die Erwerbsbevölkerung reduziert habe , sowie auf ein niedriges Produktivitätsniveau .
Doch möglicherweise wird die potenzielle Produktionsleistung Amerikas unter- und seine Inflationsneigung überschätzt .
Der US-Arbeitsmarkt funktioniert gut .
Die Arbeitslosigkeit ist auf 5 % gesunken , und Anzeichen einer Überhitzung gibt es nicht .
Der Beschäftigungskostenindex legt nahe , dass die Lohnerhöhungen bisher überraschend gering ausgefallen sind .
Ein Grund hierfür ist , dass sich die Flexibilität des Arbeitsmarktes während des Aufschwungs erhöht hat .
Viele der Arbeitsplätze , die in den letzten Jahren entstanden sind , entfallen auf Selbstständige , Kurzzeitverträge und Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse .
Vollzeitjobs mit umfassenden Arbeitgeberleistungen sind heute viel seltener .
Diese anhaltende „ Uberisierung “ des US-Arbeitsmarktes hat zur Folge , dass sich das Gleichgewicht innerhalb des Lohnbildungsprozesses verlagert hat .
Daher wird es länger dauern als in der Vergangenheit , bis sich die Nachfrage auf die Löhne und die Inflation niederschlägt .
Zudem durchläuft die Volkswirtschaft einen anhaltenden , durch Digitalisierung und Globalisierung bedingten technologischen Wandel .
Schätzungen der Citigroup deuten an , dass fast die Hälfte aller Arbeitsplätze in den kommenden Jahrzehnten Erschütterungen ausgesetzt sein wird .
Jobs , die weniger Fertigkeiten und Training erfordern , werden dabei besonders gefährdet sein , doch ebenfalls klar ist , dass noch viele andere Berufsgruppen – u.a. Verwaltung , Buchhaltung , Logistik , Bankwesen und verschiedene Dienstleistungstätigkeiten – betroffen sein dürften .
Die Unternehmen werden ihre Belegschaften und Produktionskosten senken und zugleich den Kundenservice verbessern können , was – wie die Uberisierung – den Lohnbildungsprozess beeinflussen wird .
Ich bin der Ansicht , dass die Notenbanker die Auswirkungen dieses Strukturwandels unterschätzen .
In den stärker technisch ausgerichteten Volkswirtschaften wie den USA , Großbritannien und Skandinavien besteht die Gefahr , dass traditionelle makroökonomische Modelle den vom Arbeitsmarkt ausgehenden Kostendruck überschätzen .
Ein anderer Grund , warum die Fed eine Zinserhöhung hinausschieben sollte , ist , dass die Finanzturbulenzen auf den Schwellenmärkten , insbesondere in China , erhebliche Auswirkungen auf die Weltwirtschaft haben könnten . Dies wird deutliche Folgen für die US-Wirtschaft haben .
Insbesondere dürften niedrigere Energie- und Rohstoffpreise den Inflationsdruck dämpfen .
Wenn die Inflation längere Zeit über niedrig ist , sind auch die Inflationserwartungen tendenziell niedrig .
Kommen dann noch fallende Rohstoff- und Energiepreise dazu , besteht die Gefahr , dass die Inflationserwartungen zu niedrig bleiben , um eine ausgewogene Erholung zu tragen .
Auch die Abwertung der Schwellenmarktwährungen dürfte sich global deflationär auswirken .
Die unmittelbare Folge sind sinkende Kosten für Importwaren aufgrund des stärkeren Dollars .
Die mittelbare Auswirkung – die erheblich ausfallen könnte – ist , dass die über die Kosten konkurrierende Leichtindustrie in den Schwellenmärkten wächst .
Das würde den von der Globalisierung ausgehenden Deflationsdruck auf Jahre hinaus verstärken .
Es besteht zudem die Gefahr einer größeren Volatilität an den Währungsmärkten , falls die Fed die Zinsen zu früh anhebt .
Die USA brauchten die unkonventionelle Geldpolitik der Fed .
Doch weil diese die globalen Märkte mit Liquidität überschüttete , kam es zu großen Portfolioströmen in die Schwellenländer , deren Währungen häufig weniger liquide sind als der Dollar .
Wenn diese Investitionen zum Dollar zurückkehren , kann es zu übermäßigen Währungsschwankungen in diesen weniger liquiden Märkten kommen .
Die Fed hat eindeutig eine Verantwortung , zu erwägen , wie sich ihre politischen Entscheidungen auf das globale Finanzsystem auswirken .
Übermäßige Währungsschwankungen liegen nicht im Interesse Amerikas , nicht zuletzt weil große Währungsabwertungen in den Schwellenmärkten die Auswirkungen der Globalisierung auf die Arbeitsplätze , Löhne und Inflation in den USA verstärken würden , insbesondere da schwächere Fremdwährungen die Auslagerung von Arbeitsplätzen zu einer wirtschaftlich attraktiveren Lösung machen würden .
Ein weiterer Grund , warum die Fed Zinserhöhungen noch einmal überdenken sollte , ist , dass die Legitimität der Bretton-Woods-Institutionen von einem gut funktionierenden globalen Finanzsystem abhängt .
Der Schwerpunkt der Weltwirtschaft verlagert sich derzeit nach Asien , Lateinamerika und Afrika , doch IWF und Weltbank scheinen noch immer die Realitäten der 1950er Jahre widerzuspiegeln .
Wenn die Fed als Auslöser einer größeren Krise in den Schwellenländern angesehen wird , wird dies das globale Finanzsystem fast mit Sicherheit langfristig beschädigen .
Die Fed sollte niedrigere Rohstoffpreise , den verringerten Inflationsdruck , die Änderungen auf dem Arbeitsmarkt und weitere Erschütterungen durch technologische Veränderungen als ausreichend überzeugende Argumente ansehen , um eine Zinserhöhung hinauszuschieben .
Die Einführung des Risikos übermäßiger Volatilität in das globale Finanzsystem verschiebt das Gleichgewicht sogar noch stärker .
Noch hat die Fed reichlich Zeit , eine Umkehr ihres politischen Kurses zu signalisieren , und das Symposium in Jackson Hole ist eine hervorragende Gelegenheit , diese Kommunikation einzuleiten .
Wenn sich die Fakten ändern , müssen sich auch die politischen Implikationen ändern .
Der größte Verlust an Glaubwürdigkeit entsteht immer , wenn politische Entscheidungsträger sich wandelnde Realitäten zu ignorieren versuchen .
