Ein zweieinhalbfaches Hurra für die Mittelmeerunion
Vielleicht ist es an der Zeit , etwas großzügiger zu sein gegenüber dem französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy und mehr auf die Ergebnisse seines Tuns zu achten als auf die Art und Weise , wie er es tut .
Die ursprüngliche Lancierung der Mittelmeerunion etwa hätte das ganze Unterfangen fast zum Scheitern gebracht .
Sarkozy hatte – anscheinend ohne viel über die Sache nachgedacht zu haben – zunächst einen Klub europäischer und überwiegend arabischer Mittelmeer-Anrainerstaaten vorgeschlagen .
Im Raum stand im Wesentlichen ein französisches Unterfangen , für das das übrige Europa hätte zahlen müssen .
Vor allem bei den Deutschen kam dies nicht gut an .
Es gab außerdem den starken Verdacht , dass die Franzosen versuchten , sich gegenüber der Türkei mit einer deutlich hinter einer EU-Mitgliedschaft zurückbleibenden Beziehung loszukaufen .
Die Vorzeichen für diesen Versuch zur Wiederbelebung der Beziehung Europas gegenüber seinen mediterranen Partnern waren also nicht besonders gut .
Doch zum Zeitpunkt des großen Gipfeltreffens in Paris im Juli , das den neuen Klub auf den Weg bringen sollten , waren diese ursprünglichen Verdächtigungen größtenteils überwunden .
Sarkozy beugte sich seinen europäischen Kritikern und genoss einen diplomatischen Triumph .
Bald werden wir sehen , ob die Initiative Substanz hat oder nur eine müde alte Idee mit frischer Farbe übertüncht .
Der ursprüngliche Prozess von Barcelona , der 1995 begann , war ein hervorragendes Programm .
Sein Ziel war es , für die auf vertrauensbildenden Maßnahmen beruhenden Friedensbemühungen im Nahen Osten einen wirtschaftlichen und politischen Rahmen zu bilden ; er stellte eine bewundernswerte Anerkennung der historischen , wirtschaftlichen , kulturellen und politischen Verbindungen Europas zu seinen Nachbarn südlich jenes Meeres da , die uns über die Jahre alle zusammengebracht hat .
Es gab Bestrebungen zur Schaffung eines Freihandelsraumes bis 2010 , feierliche Versprechungen einer politischen Integration auf der Basis gemeinsamer Werte , persönliche Beziehungen und ein Forum , wo Israelis und ihre langjährigen arabischen Feinde zusammensitzen und andere Fragen als das Westjordanland und den Gazastreifen diskutieren konnte .
Es gab ein Entwicklungsbudget und Sitzungen .
So viele Sitzungen .
Die Anstrengungen waren alles andere als wertlos .
Über Fördermittel oder billige Kredite wurden Entwicklungsprojekte finanziert , die zumindest eine gewisse Rolle dabei gespielt haben dürften , Maghreb und Maschrek für ausländische Investoren attraktiver zu machen .
Es gab eine Absenkung der Zölle für landwirtschaftliche und andere Produkte seitens der EU .
Gespräche über politische Reformen – und Euros zu ihrer Unterstützung – trugen dazu bei , den Prozess in einigen Ländern voranzutreiben , insbesondere in Marokko und Jordanien .
Es gab ein gewisses Maß an Kooperation bei gemeinsamen Problemen wie Drogen und illegaler Einwanderung .
Doch als bedeutsame Komponente der Politik Europas gegenüber seinen wichtigsten Nachbarn hat der Prozess von Barcelona nur bescheidene Erfolge vorzuweisen : Was auf der Startrampe wie eine großartige Idee aussah , hatte Schwierigkeiten , abzuheben .
Also verdient Sarkozy zumindest ein zweieinhalbfaches Hurra für seinen Versuch , den Prozess wiederzubeleben .
Doch wenn die Mittelmeerunion mehr erreichen soll als bei ihrer ersten Manifestation , müssen eine Anzahl von Dingen passieren .
Erstens ist Europa besser dabei , über Freihandelszonen zu reden , als tatsächlich für Freihandel zu sorgen .
Zum Beispiel gibt es immer noch zu viele Hemmnisse für einen Agrarhandel zwischen Norden und Süden .
Und welches Land hat wohl den Widerstand gegen jede wesentliche Öffnung des europäischen Agrarsektors angeführt ?
Tritt vor , Frankreich , und verbeuge dich .
Zweitens : So langsam wir bei der Öffnung eines echten Mittelmeermarktes auch gewesen sein mögen , die Barrieren für einen freieren Handel zwischen den Ländern der Arabischen Liga sind ebenso hoch .
Drittens war es hervorragend , dass Sarkozy in Paris den Prozess eingeleitet hat , Syrien aus der diplomatischen Isolation zu holen .
Wir müssen außerdem hoffen , dass seine Versuche , sich als Friedensmakler zwischen den Palästinensern des Westjordanlandes und Israel zu betätigen , mit Erfolg gesegnet sind .
Die Wahrheit freilich ist , dass Europa – all den edlen Bemühungen von Javier Solana zum Trotz – in der Politik des Nahen Ostens bisher keine ernstzunehmende Rolle gespielt hat .
Wir haben uns nicht getraut , Amerika in die Quere zu kommen .
Die überwiegend inexistente Politik Europas gegenüber der Region wurde durch die durch Abwesenheit glänzenden politischen Monopolisten in Washington diktiert .
Europa sollte sich ernsthafter engagieren , selbst auf die Gefahr hin , Amerika ab und zu zu verärgern – was weniger wahrscheinlich sein dürfte , sobald die Bush-Administration erst einmal Geschichte ist .
Zunächst sollten wir anerkennen , dass es ohne Einbeziehung der Hamas keine politische Lösung in Palästina geben wird .
Der ( so unglaublich es ist ) erste Besuch des ehemaligen britischen Premierministers Tony Blair in Gaza in seinem ersten Jahr als Friedensstifter musste wegen Sicherheitsbedenken abgesagt werden .
Mehr muss man dazu wohl nicht sagen .
Und schließlich muss Europa sich entscheiden , wie ernst es all die bewundernswerte Dinge meint , die im Prozess von Barcelona zum Pluralismus , zur Zivilgesellschaft und zu Rechtsstaatlichkeit und Demokratie gesagt werden .
Ist es Europa ernst damit , dass ein gemeinsames Konzept der Menschenrechte eine der Grundlagen unserer Mittelmeerpartnerschaft sein sollte ?
Wenn ja , was schlagen wir in Europa dann in dieser Richtung vor ?
Falls das alles nur Blabla ist , sollten wir uns besser gar nicht dazu äußern .
Wir diskreditieren uns selbst und bedeutende Prinzipien , wenn wir Dinge sagen , die wir nicht meinen .
