Auf die Wirtschaft kommt es an , Tunesien
TUNIS – Mit der Wahl von Beji Caid Essebsi , dem Vorsitzenden der säkularen Partei Nidaa Tounes ( Ruf Tunesiens ) , hat Tunesien am 21. Dezember einen bemerkenswerten demokratischen Machtwechsel abgeschlossen .
Wie bei der Parlamentswahl im Oktober ist auch die Wahl des Präsidenten im Wesentlichen fair und ohne Gewalt verlaufen .
Vorerst scheint Tunesien das einzige Land des Arabischen Frühlings zu sein , das sich auf dem Weg zu einer echten demokratischen Staatsführung befindet .
Seit der Vertreibung von Präsident Zine el-Abidine Ben Ali im Jahr 2011 hat das Land Druck von radikalen Islamisten , eine Verschlechterung seiner wirtschaftlichen Lage und eine chaotische Übergangsphase erduldet .
Es hat aber auch eine neue Verfassung geschrieben und verabschiedet , die die Teilung und Ausgewogenheit der Gewalten fördert und es scheint auf Kurs , einen erfolgreichen Regierungswechsel zuwege zu bringen .
Tunesien ist ein ethnisch weitgehend homogenes Land und weist keine scharfen Spaltungen entlang religiöser Linien auf ; dennoch ist das Schreckgespenst Gewalt immer präsent , was teilweise auf seine durchlässigen Grenzen zu Algerien und Libyen zurückzuführen ist .
Tatsächlich war Sicherheit beherrschendes Thema sowohl der Parlaments- als auch der Präsidentschaftswahl und alle Seiten haben behauptet , am besten dafür geeignet zu sein , gegen Extremismus anzugehen .
Mancherorts lauerte im Hintergrund der Präsidentschaftswahl die Angst , dass ein Sieg von Nidaa Tounes , die als stärkste Kraft aus der Parlamentswahl hervorgegangen ist , eine Rückkehr zur autoritären Herrschaft bedeuten könnte .
Angesichts der Sorge über die Sicherheit und die weitere Entwicklung des demokratischen Übergangs wurden wirtschaftliche Fragen in beiden Wahlen im Wesentlichen auf Eis gelegt .
Für die politische Führung in Tunesien ist jetzt die Zeit gekommen , die Wirtschaft ganz oben auf die Agenda zu setzen .
In den kommenden Wochen wird Nidaa Tounes , die 86 der 217 Sitze im Parlament gewonnen hat , bei ihrem Versuch eine Regierung zu bilden eine schwierige Entscheidung bevorstehen .
Die Parteiführung könnte mit der moderat islamistischen Ennahda-Partei , die mit 69 Sitzen zweitstärkste Kraft ist , eine Vereinbarung über eine Aufteilung der Macht treffen und politischen Stillstand riskieren .
Oder sie könnte eine arbeitsfähige Mehrheit aus kleineren politischen Parteien bilden und versuchen , in einer instabilen Koalition zu regieren , die von grundlegenden politischen Meinungsverschiedenheiten geprägt ist .
Wie auch immer Nidaa Tounes sich entscheidet , die neue Regierung wird schnell handeln müssen .
Die schwer angeschlagene Wirtschaft des Landes hat in der Bevölkerung für Ernüchterung gesorgt .
Die Arbeitslosigkeit sinkt , bleibt aber mit über 15 % weiterhin hoch und ist unter Jugendlichen noch höher .
Haushalts- und Leistungsbilanzdefizite weiten sich aus , ausländische Investitionen sind gering , die Inflation steigt und Korruption ist weiterhin allgegenwärtig .
Die niedrige Wahlbeteiligung bei den jüngsten Wahlen zeigt , dass Misstrauen gegenüber politischen Parteien und Enttäuschung über ihre Fähigkeit zu regieren weitverbreitet sind .
Die politischen Errungenschaften in Tunesien könnten schnell einen Rückschlag erfahren , wenn es der neuen Regierung nicht gelingt , die Wirtschaft schnell zu beleben und das tägliche Leben der Bürger zu verbessern .
Nidaa Tounes muss eine federführende Rolle dabei übernehmen , die Unterstützung aller großen Parteien für eine Agenda der nationalen Einheit für wirtschaftliche Reformen zu gewinnen .
In ihren ersten 30 Tagen sollte das neue Parlament , die Volksrepräsentantenversammlung , der Öffentlichkeit eine gemeinsame Vision für Wirtschaftwachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen verkünden .
Ein breites , parteiübergreifendes Engagement dürfte dazu beitragen , anschließende gesetzgeberische Maßnahmen zu regeln und die notwendige öffentliche Unterstützung zu gewinnen .
In den großen politischen Parteien herrscht bereits weitgehendes Einvernehmen über die notwendigen Prioritäten : die öffentlichen Ausgaben müssen unter Kontrolle gebracht werden , das Wachstum der Privatwirtschaft und Beschäftigung müssen unterstützt werden , regionale Entwicklung und soziale Eingliederung gefördert werden und Investitionen in die grundlegende Infrastruktur getätigt werden .
Bei der vorangegangenen Volksrepräsentantenversammlung war die Arbeit an mehreren bedeutenden Gesetzgebungsvorschlägen ins Stocken geraten , unter anderem Gesetze zu öffentlich-privaten Partnerschaften , ausländischen Investitionen und einer Reform des Bankwesens .
Eine frühzeitige Verabschiedung dieser Gesetzesvorlagen sollte Bestandteil der Agenda der nationalen Einheit sein .
Tunesiens Politiker werden an getane Arbeit anknüpfen können .
Das vom amtierenden Ministerpräsidenten Mehdi Jomaa im September 2014 entwickelte Programm verdient ernsthaft in Betracht gezogen zu werden .
Einen ähnlichen Ausgangspunkt bietet die 2013 mit dem Internationalen Währungsfonds getroffene Bereitschaftskreditvereinbarung .
Um Unterstützung vom IWF zu erhalten , wenn sein derzeitiges Programm im Sommer 2015 ausläuft , wird Tunesien neue Verpflichtungen aushandeln müssen .
Ein im Konsens beschlossenes Reformpaket könnte ein glaubwürdiger Ausgangspunkt sein .
Bis dahin müssen westliche Demokratien ihren Beitrag leisten und ihr Engagement für Tunesien aufrechterhalten .
Dabei spielt die Deauville-Partnerschaft mit den arabischen Umbruchländern aus dem Jahr 2011 eine Rolle , im Rahmen derer G8-Mitgliedsstaaten sich verpflichtet haben , die Anstrengungen arabischer Länder auf dem Weg zu „ freien , demokratischen und toleranten Gesellschaften “ zu unterstützen .
Es mag unwahrscheinlich sein , dass dieser Mechanismus nennenswerte neue Finanzierungen mobilisiert , doch die beteiligten Länder können wertvolle politische und fachliche Unterstützung in den Bereichen Strukturreformen , regionale Integration und Entwicklung des privaten Sektors bieten .
Sofern die Bedrohungen der Sicherheit in Grenzen gehalten werden , würde ein frühzeitiger innertunesischer Konsens über eine glaubwürdige Wirtschaftsagenda Zuflüsse aus der größten potenziellen Kapitalquelle sprudeln lassen : den internationalen Finanzmärkten .
Der Mittelzufluss , und das anschließende Wachstum und die neu geschaffenen Arbeitsplätze , würden die Konsolidierung der Demokratie untermauern – und so dazu beitragen , die beeindruckenden Fortschritte zu zementieren , die Tunesien bislang gemacht hat .
