Das Stammzellen-Wettrennen geht weiter
Üblicherweise wird wissenschaftliche Forschung betrieben , um unser Leben zu verbessern . Sie ist aber auch eine Industrie , in die Regierungen und Konzerne gleichermaßen massiv investieren .
Der Einsatz und die möglichen Gewinne sind bei manchen wissenschaftlichen Fragen außergewöhnlich hoch . Darum hat auch die Nachricht , dass der südkoreanische Wissenschaftler Hwang Woo-suk die Ergebnisse seiner Arbeit über Stammzellen gefälscht hat , weithin Befremden ausgelöst .
Diese Geschichte rückt das auf dem Gebiet der Stammzellenforschung ausgetragene aktuelle Wettrennen in der internationalen medizinischen Forschung in den Vordergrund .
Der möglicherweise größte Preis in der Geschichte der Medizin steht auf dem Spiel und jeder – wirklich jeder – könnte ihn gewinnen .
Das letzte große wissenschaftliche Rennen dieser Art war der Versuch , das menschliche Genom zu entschlüsseln . Davon verspricht man sich eine radikale Veränderung unseres zukünftigen Lebens .
Die Forschungen auf diesem Gebiet wurden von den USA initiiert , die sich Erkenntnisse aus der Zeit nach den Atombombenabwürfen auf Japan zunutze machten , um das Ausmaß langfristiger genetischer Veränderungen zu verstehen .
Die gegenwärtige Erforschung der Stammzellen und deren Potenzial steht der Genomforschung an Bedeutung um nichts nach , weil auch sie zu einer radikalen Revolution in der Medizin führen wird .
Eine Stammzelle ist deshalb so einzigartig , weil sie in der Lage ist , Zellformen zu reproduzieren , die sich von ihr unterscheiden .
Während eine Haut- oder Leberzelle beispielsweise nur noch mehr Haut- oder Leberzellen hervorbringen kann , handelt es sich bei Stammzellen , den robustesten Zellen am Beginn der menschlichen Entwicklung , um so genannte „ Masterzellen “ .
Im Lauf der Entwicklung eines befruchteten Eis zu einem Embryo und später zu einem Fötus , zeigen diese Stammzellen ihren Tochterzellen in irgendeiner Weise , wie sie zu einer Haut- , Leber- , Augen- oder Knochenzelle werden können .
Wir wollen verstehen , wie diese Transformation aktiviert wird .
Diese Erkenntnis würde zu enormen , patentierbaren Fortschritten führen .
Die Aufmerksamkeit konzentriert sich dabei vor allem auf genetisch bedingte Erkrankungen wie Alzheimer oder Parkinson und Muskelschwund .
In diesen Fällen könnten Stammzellen dazu gebracht werden , Nervengewebe wiederherzustellen .
Davon würden Patienten mit Gehirn- und Rückenmarksverletzungen ebenso profitieren wie solche mit Schlaganfällen und Lähmungen .
Außerdem würden sich auch Vorteile in verwandten Bereichen wie der Gentherapie ergeben .
Eine Stammzelle ändert ihre Identität durch einen „ Triggermechanismus ” – ein Signal , das jenes Gen in der Zelle buchstäblich „ einschaltet “ , welches bestimmt , dass aus dieser Zelle eine Leberzelle wird .
Wenn die Wissenschaftler nun aufklären , wie man diesen Einschaltmechanismus umkehrt , wäre es möglich , Stammzellen in den Körper einzupflanzen und sie so zu aktivieren , dass sie geschädigtes Gewebe , welcher Art auch immer , ersetzen .
Angesichts dieses Potenzials ist es nicht überraschend , dass beinahe auf der ganzen Welt Wissenschaftlerteams für die embryonale Stammzellenforschung mobilisiert wurden .
Das Wettrennen wurde umso dramatischer , da sich die USA als führende Forschungsnation aufgrund des Einflusses der Religion auf die Politik selbst aus dem Rennen nahmen ( obwohl der Bundesstaat Kalifornien entschied , weiterzumachen und kürzlich eine Subvention von 3 Milliarden Dollar für die Stammzellenforschung genehmigte ) .
Weil die Verlockungen so groß sind und die Forschung in diesem Bereich keiner überdimensionalen Infrastruktur bedarf , haben sich viele kleine Länder angesichts der Abwesenheit der USA beeilt , ihren Vorteil zu nutzen .
Jedes qualifizierte medizinische Forschungszentrum kann an diesem Rennen teilnehmen , ob es nun in Mexiko , Äthiopien , Indonesien oder im Jemen liegt .
Wer das Rennen für sich entscheidet , beschert seiner Volkswirtschaft einen Zuwachs im Ausmaß eines saudiarabischen Ölfeldes .
Aber obwohl jeder gewinnen kann , ist Wissenschaft auf dieser Ebene kein „ Heureka “ -Ereignis , bei dem ein einziger Durchbruch das Rennen abrupt beendet .
Entdeckungen werden schrittweise gemacht und , weil wir uns in der Welt der Wissenschaft befinden , wird jeder Fortschritt publiziert und überprüft .
Auf diese Weise gewinnen Forschungseinrichtungen an Dynamik , führende Zentren fördern Talente und Ressourcen und gewinnen in dem von Konkurrenzkampf geprägten intellektuellen Umfeld an Prestige .
Innerhalb dieses großen Rennens finden aber auch zahlreiche kleinere statt , bei denen es darum geht , rasch eindrucksvolle Resultate zu erzielen .
Im Mai 2005 meldete Hwangs Forschungszentrum in Seoul den ersten großen Erfolg .
Man behauptete , eine Methode gefunden zu haben , mit der man aus gewöhnlichen Stammzellen perfekte , neue klonen könne .
Das waren großartige Neuigkeiten , denn das hieß , man war in der Lage , ohne Kontroversen eine ausreichende Zahl von Stammzellen zu gewinnen . Damit hätte man allen Forschern ermöglicht , qualitätvolle Forschung zu betreiben ohne „ ein Leben nehmen , um ein anderes zu retten “ wie Präsident George W. Bush es ausdrückte .
Noch wichtiger ist , dass die Koreaner taten , was in diesen Tagen üblich ist : Sie erhoben Patentansprüche auf das Verfahren .
Für einen Moment sah es fast so aus , als würde Südkorea zu einer Weltmacht in medizinischen Fragen werden .
Heute wissen wir , dass die Forscher in Seoul die ganze Sache fingierten .
Die Prüfung einer Untersuchungskommission der Nationalen Universität Seoul kam zu dem Schluss , dass die „ geklonten “ Stammzellen in Wahrheit durch Befruchtungen im Reagenzglas entstanden .
Dieser Betrug hat in der wissenschaftlichen Gemeinde Befremden ausgelöst , vor allem , weil die Behauptungen der koreanischen Forscher so offensichtlich falsch waren .
Warum haben sie ihre Reputation und Karriere damit aufs Spiel gesetzt ?
Die medizinische Forschung stand immer vor vielen Herausforderungen , selbst als das wissenschaftliche Streben nur auf reine Entdeckung aus war .
Heutzutage werden die Herausforderungen durch Politik , Marktkräfte und nationale Interessen kompliziert .
Bei der Stammzellenforschung hängen riesige Vermögen davon ab , wer die Führung übernimmt , ungeachtet dessen , wo sich das entsprechende Labor befindet .
Bei der Verschärfung des Wettbewerbs ist mit beeindruckenden Entwicklungen zu rechnen – und zweifellos auch mit weiteren PR-Tricks .
