Die Widerstandskraft der Schwellenmärkte
NEW YORK – Da sich das Hauptaugenmerk großer Teile der Welt auf die wirtschaftliche Instabilität und das anämische Wachstum in den Industrieländern richtet , erhalten die Entwicklungsländer – mit Ausnahme Chinas vielleicht – relativ wenig Aufmerksamkeit .
Als Gruppe allerdings sind die Schwellenländer vom jüngsten Abschwung in den Industrieländern durchaus negativ betroffen .
Schaffen sie es , aus eigener Kraft wieder auf die Beine zu kommen ?
Nach dem Ausbruch der Finanzkrise im Jahr 2008 fungierten die großen Schwellenökonomien als die wichtigsten Wachstumsmotoren der Welt und bis zu einem gewissen Grad tun sie das noch immer .
Allerdings war ihre Widerstandskraft schon immer eine Funktion ihrer Fähigkeit , für ausreichend inkrementelle Gesamtnachfrage zur Unterstützung ihres Wachstums zu sorgen , ohne einen großen Nachfrageverlust in den entwickelten Ländern ausgleichen zu müssen
Eine Kombination aus vernachlässigbarem ( oder sogar negativem ) Wachstum in Europa und einem beträchtlichen Wachstumsrückgang in den Vereinigten Staaten haben nun zu einem derartigen Nachfrageverlust geführt , der die Exporte der Schwellenökonomien schwächt .
Europa ist für viele Entwicklungsländer ein wichtiger Exportmarkt und für China überhaupt der größte Auslandsmarkt . & # 160 ; China wiederum präsentiert sich als bedeutender Markt für Endprodukte , Zwischenprodukte ( einschließlich jener zur Produktion von Fertigexporten ) und Rohstoffe . & # 160 ;
Die Nachwirkungen der schwächelnden Wirtschaft in Europa haben sich daher rasch auf das restliche Asien und darüber hinaus ausgebreitet . & # 160 ; & # 160 ;
Überdies ist nicht nur der Sektor handelbarer Güter der japanischen Wirtschaft höchst anfällig gegenüber einem Abschwung in China , auch der jüngste Konflikt um die Senkaku- / Diaoyu-Inseln lässt die Wahrscheinlichkeit einer ökonomischen Entkoppelung ansteigen .
Abgesehen davon wird die japanische Wirtschaftsleistung wohl schwach bleiben , weil der Sektor nicht-handelbarer Güter keinen starken Wachstumsmotor darstellt .
Die wichtigsten Fragen für die Weltwirtschaft von heute lauten also : Wie stark wird der Wachstumsrückgang ausfallen und wie lange wird er dauern ?
Mit klugen Reaktionen auf politischer Ebene sollten die Auswirkungen relativ milde und kurzlebig bleiben . & # 160 ;
Ein zentrales Thema , das die Zukunft momentan düster erscheinen lässt , ist die Handelsfinanzierung .
Die europäischen Banken – traditionell eine wichtige Quelle der Handelsfinanzierung – haben ihre entsprechenden Aktivitäten dramatisch zurückgeschraubt . Dies aufgrund eines Mangels an adäquaten Eigenmitteln durch Kapitalverluste infolge der Schuldenkrise oder in manchen Fällen aufgrund von Verlusten aus dem Immobilienkreditgeschäft .
Dieses Vakuum könnte die Handelsflüsse auch bei entsprechender Nachfrage einschränken .
Vor allem in Asien wurde die Auffüllung dieses Vakuums mit alternativen Finanzmechanismen zur Priorität erhoben .
Obwohl insbesondere Chinas Sektor handelbarer Güter in hohem Maße von den Industrieländern abhängig ist , wird die Regierung eher einen kurzen Abschwung in Kauf nehmen als möglicherweise verzerrende Maßnahmen zur Ankurbelung der Konjunktur ergreifen .
Angesichts der Gefahr , damit wieder die Bildung von Vermögenspreisblasen zu schüren , sollte niemand mit einer dramatischen Kreditlockerung jener Art rechnen , die auf die Kernschmelze des Jahres 2008 folgte .
Nicht ausgeschlossen ist ein beschleunigtes öffentliches Investitionsprogramm , das renditeschwache Projekte vermeidet .
Die besten und wahrscheinlichsten Reaktionen sind allerdings jene , mit denen man das Wachstum der Binnennachfrage ankurbelt , indem man die Haushaltseinkommen erhöht , die Einkünfte aus staatlichen Vermögenswerten wirksam einsetzt und die chinesischen Sozialversicherungssysteme stärkt , um das Sparen zu Vorsorgezwecken einzudämmen . & # 160 ; Tatsächlich sind alle diese Punkte zentrale Bestandteile des kürzlich verabschiedeten 12. Fünfjahresplanes .
Freilich wartet man mit den wichtigsten systemischen Reformen in China noch auf den für November erwarteten Führungswechsel .
Dem Vernehmen nach muss das Reformtempo im Hinblick auf die marktseitige Ausweitung der Wirtschaft aber rasch an Fahrt aufnehmen , um die ehrgeizigen wirtschaftlichen und sozialen Ziele der nächsten fünf Jahre zu erreichen .
Manche Länder haben dem weltweiten Trend getrotzt .
Indonesien beispielsweise erfährt ein beschleunigtes Wachstum mit steigendem Unternehmer- und Verbrauchervertrauen , wodurch die Investitionen auf beinahe 33 Prozent des BIP angestiegen sind .
Auch Brasiliens Wachstum scheint sich nach einer Schwächephase nun wieder zu erholen . & # 160 ;
Brasiliens gesamtwirtschaftliche Leistung überdeckt allerdings einen wichtigen Faktor : die Wachstumsraten liegen unter den ärmeren Bürgern des Landes höher und die Arbeitslosigkeit sinkt .
Aus der kumulierten Wachstumsrate geht diese Inklusivität nicht hervor , wodurch sich auch die Geschwindigkeit des wirtschaftlichen und sozialen Fortschritts nicht entsprechend abbildet . & # 160 ;
Die bedeutendste Herausforderung für Brasilien besteht in einer Steigerung der Investitionsrate von gegenwärtig 18 Prozent des BIP in die Nähe von 25 Prozent , wodurch rasches Wachstum und wirtschaftliche Diversifizierung aufrechterhalten werden sollen .
Die Rohstoffabhängigkeit bleibt jedoch auch mit der Schaffung einer beträchtlichen Wertschöpfung im Land hoch .
Die Wachstumsraten sind auch in anderen systemisch großen Ländern , einschließlich Türkei und Mexiko , trotz des Gegenwinds aus Europa und den USA angestiegen .
Auch zahlreiche afrikanische Länder weisen insgesamt solide makroökonomische Fundamentaldaten sowie eine dauerhafte Beschleunigung des Wachstums , wirtschaftliche Diversifizierung und Anlegervertrauen auf .
Der Ausblick für die indische Wirtschaft ist eher ungewiss .
Während sich das Wachstum ausgehend von sehr hohem Niveau in letzter Zeit einbremste – aufgrund einer Kombination aus der Schwäche in den Industrieländern , eines internen Verlusts der Reformdynamik und schwindendem Anlegervertrauen – scheint sich dieser Trend nach den jüngst ergriffenen entschlossenen Korrekturmaßnahmen der Regierung nun umzukehren .
Die wichtigste Frage ist , ob das indische Parlament maßgebliche Gesetze verabschieden oder durch ideologisch verhärtete und von Skandalen geschürte Machtkämpfe gelähmt bleiben wird . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Aufgrund des Zusammenspiels der allgemeinen Situation mit den generellen Trends in den Entwicklungsländern – steigende Einkommen , rasches Wachstum in der Mittelschicht , Ausweitung der Handels- und Investitionsströme , bilaterale und regionale Freihandelsabkommen sowie ein wachsender Anteil am globalen BIP ( ungefähr 50 % ) – sollte die Wachstumsdynamik dieser Ökonomien in den nächsten ein bis zwei Jahren relativ rasch zurückkehren .
Die meisten Abwärtsrisiken in diesem Szenario stammen von den systemisch wichtigen Ökonomien Europa , den USA und China .
Um die Wachstumsdynamik der Schwellenländer in dieser Phase aus der Bahn zu werfen , müsste entweder ein zusätzlicher größerer Nachfrageschock in den entwickelten Ökonomien eintreten oder beim Führungswechsel in China eine Panne unterlaufen , die die systemischen Reformen behindert und das Wachstum des Landes beeinträchtigt .
Trotz der niedrigen Wachstumsprognosen für die gesamte entwickelte Welt scheinen diese systemischen Risiken , sowohl einzeln als auch & # 160 ; insgesamt betrachtet , zu schwinden ( obwohl gewiss nicht in einem zu vernachlässigendem Ausmaß ) . & # 160 ;
Per saldo werden sich diese Muster eines Wachstums der verschiedenen Geschwindigkeiten wohl fortsetzen .
Obwohl die entwickelten Ökonomien eine Phase des Wachstums unter Trend durchlaufen , werden die Schwellenökonomien ein wichtiger Wachstumsmotor bleiben .
