Die weiche Macht der Vereinten Nationen
Josef Stalin diskreditierte die Bedeutung der „ Soft Power “ , also der weichen Macht , einst mit der Frage : „ Wie viele Divisionen hat der Papst ? “ Heute diffamieren selbsternannte Realisten die Vereinten Nationen als machtlos und meinen , man könne sie getrost ignorieren .
Damit liegen sie falsch .
Macht ist die Fähigkeit , andere auf eine Weise zu beeinflussen , so dass man selbst sein angestrebtes Ziel erreicht .
Harte Macht wird über Geld und Zwang ausgeübt ( Zuckerbrot und Peitsche ) , weiche Macht hingegen über Anziehungskraft und Kooptation .
Nachdem die UNO über keine eigenen Truppen und ein relativ bescheidenes Budget verfügt , hat sie auch nur so viel harte Macht , wie sie von ihren Mitgliedsländern zugestanden bekommt .
Die Vereinten Nationen wurden 1945 gegründet , um ihren Mitgliedsländern zu dienen und Artikel 2.7 der UNO-Charta sieht den Schutz des souveränen Hoheitsbereichs der Mitgliedsstaaten vor .
Nach dem Scheitern des Völkerbundes in den 1930er Jahren wurde die UNO gegründet und so konzipiert , dass die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates quasi als Polizisten agieren , um der kollektiven Sicherheit Geltung zu verschaffen .
Wenn sich die Großmächte verständigten , verfügte die UNO über beträchtliche harte Macht , wie sich an den Beispielen des Koreakriegs und des ersten Golfkriegs zeigte .
Derartige Fälle blieben allerdings die Ausnahme .
Während des Kalten Krieges war der Sicherheitsrat gespalten .
Ein Experte drückte es folgendermaßen aus : Das Vetorecht der ständigen Mitglieder sollte wie ein Sicherungskasten in einem elektrischen System wirken . Besser es gehen die Lichter aus , als das ganze Haus brennt ab .
Trotz dieser Einschränkungen verfügt die UNO über beachtliche weiche Macht , die von ihrer Fähigkeit herrührt , Maßnahmen von Staaten , vor allem im Hinblick auf den Einsatz von Gewalt , zu legitimieren .
Menschen halten sich nicht immer exakt an die Buchstaben des Gesetzes , aber sie leben auch nicht nur nach der Logik des Schwertes .
So konnte die UNO beispielsweise die Invasion des Irak im Jahr 2003 nicht verhindern , aber die Tatsache , dass diese Aktion von der UNO nicht gebilligt wurde , erhöhte die Kosten für die amerikanische und die britische Regierung .
Danach versuchten manche Spitzen der amerikanischen Politik der UNO die Legitimität abzusprechen und forderten eine alternative Allianz von Demokratien .
Dabei haben sie aber einen wesentlichen Punkt übersehen : Die Irak-Politik hinterließ einen Graben zwischen den verbündeten Demokratien und aufgrund ihrer universellen Mitgliederstruktur blieb die UNO in den Augen eines Großteils der Welt eine bedeutende Grundlage der Legitimität .
Den größten Schaden erlitt die Legitimität der UNO durch eigenes Verschulden .
So wurde beispielsweise in den letzten Jahren aufgrund der internen Blockpolitik ihrer Mitglieder ein Menschenrechtsrat etabliert , wo man allerdings wenig Interesse an fairen Abläufen oder der Förderung von Menschenrechten an den Tag legt .
Ebenso führte administrative Ineffizienz zu mageren Ergebnissen bei so entscheidenden Maßnahmen wie dem Programm „ Öl für Nahrungsmittel “ .
Der UNO-Generalsekretär verfügt über sehr wenig harte Macht , aber manche Amtsinhaber haben ihren Job durchaus wirkungsvoll ausgeführt , indem sie Ressourcen weicher Macht einsetzten , um die harte Macht der Staaten auszugleichen .
Dag Hammarskjöld beispielsweise nützte 1956 während der durch die britisch-französische Invasion Ägyptens ausgelösten Suez-Krise die Chance und überzeugte die Regierungen , friedenserhaltende Truppen zu schaffen – eine Institution , die in der ursprünglichen Charta der Vereinten Nationen gar nicht vorkam .
Nach den Misserfolgen der UNO bei der Verhinderung von Völkermord und ethnischer Säuberung in Ruanda und im Kosovo in den 1990er Jahren , arbeitete auch Kofi Annan gemeinsam mit anderen daran , die Regierungen von der Anerkennung einer neuen Verantwortung zum Schutz bedrohter Völker zu überzeugen .
Solche Innovationen stoßen allerdings an ihre Grenzen .
Nach dem Krieg zwischen Israel und dem Libanon im Jahr 2006 setzte man ebenso auf friedenserhaltende Truppen der UNO wie zur Lösung der Probleme im Kongo und Darfur .
Doch obwohl momentan über 100.000 Soldaten aus verschiedenen Ländern bei diesen friedenserhaltenden Truppen auf der ganzen Welt dienen , stellen die Mitgliedsstaaten weder angemessene Ressourcen noch entsprechende Ausbildung oder zweckmäßiges Gerät zur Verfügung .
Außerdem fanden die Regierungen Mittel und Methoden , um effektive internationale Aktionen wie beispielsweise im Sudan zu verhindern .
Es bleibt abzuwarten , ob China sich entschließt , den Druck zu erhöhen , denn man befürchtet , dass der Ölhandel mit dem Sudan die Olympischen Spiele 2008 gefährdet .
Obwohl sich die Generalversammlung darüber geeinigt haben mag , dass die Staaten eine „ Verantwortung zum Schutz “ übernehmen müssen , so haben dem viele Mitglieder nur in sehr begrenzter Weise zugestimmt .
Vor allem viele Entwicklungsländer sind peinlich genau auf ihre Souveränität bedacht und fürchten , dass dieser neue Grundsatz eine Verletzung dieser Souveränität darstellen könnte .
So gelang es beispielsweise dem UNO-Generalsekretär im Gefolge der Niederschlagung der Proteste in Myanmar ( Burma ) einen UNO-Sondergesandten in das Land zu schicken , der allerdings nur mit Kompetenzen der Berichterstattung und Vermittlungsbemühungen ausgestattet war .
Das mag reichen , um manche Regierungen zu beeindrucken , aber die burmesische Junta hat den UNO-Vertreter jüngst ausgewiesen , nachdem er vor „ einer Verschlechterung der humanitären Situation “ gewarnt hatte .
Die UNO verfügt über beeindruckende – harte und weiche – Macht , wenn sich die Staaten auf politische Strategien wie in Kapitel 7 der Charta dargelegt , einigen können .
Sie verfügt über bescheidene , aber durchaus brauchbare weiche Macht , wenn sich die Großmächte zwar uneinig , aber durchaus willens sind , eine bestimmte Vorgehensweise zu dulden .
Und sie verfügt über sehr wenig Macht , wenn sich die Großmächte gegen eine bestimmte Maßnahme wenden oder repressive Regierungen die Forderungen nach einer neuen „ Verantwortung zum Schutz “ einfach ignorieren .
In derartigen Fällen hat es keinen Sinn , der UNO die Schuld zu geben .
Die weiche Macht ist real , aber sie hat auch ihre Grenzen .
Schuld daran ist nicht die UNO , sondern der mangelnde Konsens unter ihren Mitgliedsstaaten .
