Krise so weit das Auge reicht
Und Sie glauben also , das war ein schlechtes Jahr !
2009 begann mit dem Bombardement Gazas .
Die Arbeitslosigkeit steigt in vielen Ländern drastisch an , obwohl wir die ersten Anzeichen einer wirtschaftlichen Erholung ausmachen .
Unterdessen sind viele Banker zurück am Futtertrog , als ob nichts geschehen wäre .
Die Gier hat nur vorübergehend eine Pause eingelegt .
Pakistan wird von einer Welle monströser Taliban-Anschläge schwer erschüttert und in Afghanistan sterben NATO-Soldaten und werden in großer Zahl schwer verwundet .
Der „ Friedensprozess “ im Nahen Osten wird immer deutlicher zum großen Oxymoron der internationalen Beziehungen .
Die Vorbereitungen für die Klimakonferenz in Kopenhagen sind von Vorwürfen und Schuldzuweisungen geprägt .
Sogar Präsident Barack Obama , von dem man sich Wunder erwartete , erweist sich als nicht mehr , als ein überaus talentierter Normalsterblicher .
Er bekommt den Friedensnobelpreis in der Hoffnung , das nächste Jahr vielleicht zu einem besseren machen zu können .
Für ihn wird es also sicher reichlich Arbeit geben .
Wird die wirtschaftliche Erholung im Jahr 2010 nun die Form eines V oder eines W haben oder wird es einfach so lange einen anämischen Stillstand geben , bis sich in ferner Zukunft wieder die Hoffnung auf bessere Zeiten einstellt ? Ich vermute Letzteres in Kombination mit Arbeitslosigkeit und Kürzungen der öffentlichen Ausgaben – in großen Teilen Europas und der Vereinigten Staaten – wodurch auch das Vertrauen in die Wirtschaft weiter schwindet . Dadurch wird es auch umso schwieriger , eine Politik zur Bewältigung globaler Ungleichgewichte umzusetzen .
Sprechen wir doch offen darüber , was gerade passiert .
Durch die absichtliche Unterbewertung der chinesischen Währung und den Fall des Dollars sinken die Exportchancen der Mitglieder der Europäischen Union und anderer Länder wie Kanada und Mexiko . Und Chinas versteckte oder gar nicht so versteckte Exportsubventionen und Importbarrieren verschärfen das Problem .
Abgemildert wird der amerikanische Ärger vielleicht durch die Notwendigkeit viel Geld zu borgen – das meiste davon in China .
Aber Obamas jüngst verhängte Zölle auf Reifenimporte aus China sind vielleicht schon ein Zeichen dafür , was uns noch bevorsteht .
Chinas Verhalten wird zunehmend politischen Druck auf diejenigen in Europa und den USA ausüben , die sich über Chinas wirtschaftlichen Erfolg freuen und dem freien Handel das Wort reden .
Auch schwächere Ökonomien werden die missliche wirtschaftliche Lage zu spüren bekommen .
Ich hoffe , Chinas kundige Wirtschaftsmanager werden verstehen , dass sich entweder Chinas Verhalten ändern muss oder wir andernfalls wahrscheinlich einem massiven Handelskonflikt und dem Zusammenbruch des globalen Handels gegenüberstehen .
Der Geduldsfaden der Befürworter des Freihandels droht 2010 zu reißen .
Streitigkeiten über die kurzfristigen Kosten der Bewältigung des Klimawandels werden es auch nicht gerade erleichtern , offene Märkte beizubehalten .
Aber wenn wir jetzt nicht handeln , werden wir nur später den Preis verspäteter Maßnahmen zu zahlen haben .
Zwar erscheint das hoffnungsvollste Resultat des Kopenhagener Gipfels – ein globales Abkommen zur Begrenzung der Kohlendioxid-Emissionen – so gut wie ausgeschlossen , aber die zweitbeste Lösung – weiterführende Verhandlungen über spezielle Maßnahmen im Rahmen allgemeinen guten Willens – muss auch keine Katastrophe sein .
Alles andere hingegen wären überaus schlechte Nachrichten .
Eine Konsequenz beider optimistischen Szenarien wird jedoch der – tatsächliche oder mutmaßliche – Transfer erheblicher Geldsummen aus den Industrieländern in die Entwicklungsländer sein , um einen Teil ihrer Kosten für die Eindämmung der Emissionen oder für den Umweltschutz zu übernehmen .
Man stelle sich nun die Probleme der Gesetzgeber in den entwickelten Demokratien vor , wenn sie erklären müssen , warum Milliarden Dollars und Euro nach China gepumpt werden , dessen unterbewerte Währung ihrer Wählerschaft die Arbeitsplätze kostet .
Obamas Engagement hinsichtlich eines substanziellen Abbaus von Atomwaffen verheißt durchaus Gutes für die Konferenz zur Überprüfung des Atomwaffensperrvertrags , die 2010 stattfinden wird .
Aber selbst wenn es dort zu Fortschritten kommt , werden die Probleme aufgrund der drohenden Entwicklung von Atomwaffen in Nordkorea und dem Iran bestehen bleiben .
Das diplomatische Engagement der Amerikaner und Europäer hinsichtlich des Iran ist begrüßenswert .
Aber was passiert , wenn dies weder zu einer Zusage des Iran , auf waffenfähiges Uran zu verzichten , noch zu strikter Überwachung einer derartigen Zusage führt ?
Im Falle eines Scheiterns diplomatischer Bemühungen , werden China und Russland wohl keine weiteren Sanktionen gegen den Iran unterstützen .
Die Beziehungen zwischen China und dem Iran im Energiebereich werden immer stärker und Russland sieht seine internationale Mission weiterhin darin , Schwierigkeiten zu verursachen , wo immer dies möglich ist .
Das ist nur ein kleiner Teil dessen , was 2010 für uns möglicherweise bereithält – und da ist noch keine Rede von israelischen Siedlungsbauten im Westjordanland , von Pakistans Kampf gegen die mörderischen Extremisten und die hartnäckigen Schwierigkeiten der NATO , ein diskreditiertes und korruptes afghanisches Regime zu stützen , um zu verhindern , dass das Land wieder in die Hände der Taliban und der Al-Kaida fällt .
Dennoch : So düster der Ausblick auch sein mag , irgendwie wird es weitergehen – die Blumen werden blühen , eine leichte Brise durch die Baumwipfel wehen , die Vögel werden singen und die Kinder lachen .
Wir können das Leben genießen , während Obama die Schwerarbeit erledigt .
