Wenn Ja Nein bedeutet
Die meisten Kommentatoren gehen ohne viel zu überlegen davon aus , dass ein Ja der Franzosen zum vorgeschlagenen Verfassungsvertrag der Europäischen Union im Referendum am 29. Mai gut für Europa und die EU wäre .
Es gibt jedoch Gründe , an dieser weithin vertretenen Ansicht zu zweifeln .
Das französische Referendum wird über das politische Schicksal des französischen Präsidenten Jacques Chirac entscheiden – nicht über Frankreichs unzweifelhaftes und unveränderliches Bekenntnis zu Europa .
Falls die Franzosen mit Nein stimmen , ist Chirac am Ende .
Stimmen sie mit Ja , so geht er gestärkt aus dieser Abstimmung hervor .
Für Europa wäre eine Schwächung Chiracs eindeutig besser als eine Stärkung , selbst wenn sie eine vorübergehende Verlangsamung beim Tempo der europäischen Integration bedeuten würde .
Chirac praktiziert eine Politik der Schuldzuweisungen und Ausreden .
So lahmt die französische Exportwirtschaft laut Chirac nicht etwa , weil Frankreich international immer weniger konkurrenzfähig ist – obwohl dies der Fall ist , insbesondere gegenüber Deutschland . Ursache sei vielmehr der starke Euro .
Gleichermaßen nehme das französische Wirtschaftswachstum nicht deshalb ab , weil es Frankreich versäumt hat , die erforderlichen Strukturreformen umzusetzen , sondern weil die Zinsen in Europa zu hoch sind .
Wer trägt nach Ansicht Chiracs die Schuld ?
Natürlich die Europäische Zentralbank , weil sie zulässt , dass der Euro zu stark an Wert gewinnt , und die Zinsen nicht deutlich genug senkt .
Unglücklicherweise ist dies typisch für den Führungsstil Chiracs : anderen die Schuld geben , sich selbst von der Verantwortung freisprechen und nötige Reformen ignorieren .
Dies ist kaum die Art von Führung , die Europa braucht , um in der modernen Welt zu überleben und Erfolg zu haben .
Doch genau hiervon wird Europa mehr bekommen , falls die Franzosen mit Ja stimmen .
Europa würde außerdem weiter von den Interessen der großen Länder dominiert , und die kleinen Länder hätten mit den billigen Plätzen vorlieb zu nehmen .
Insbesondere das Schicksal der deutsch-französischen Achse hängt vom Ausgang des Referendums ab .
Ein Ja stärkt diese Achse ; ein Nein schwächt sie .
„ Wer würde Chirac folgen , wenn die Franzosen mit Nein stimmen ? “ fragte kürzlich ein EU-Botschafter in einem Interview . „ Selbst Berlin hat Optionen . “ Aber Berlin wäre nicht glücklich über ein Nein : Falls Chirac fällt , verliert auch Kanzler Gerhard Schröder das Gesicht .
Zwei Vögel wären mit einem Steinwurf getroffen .
Die Aussicht auf ein Wiedererstarken der deutsch-französischen Achse ist ein Grund dafür , warum die Niederländer – die traditionell europafreundlich eingestellt sind , aber ein Europa ablehnen , in dem die kleinen Länder an den Rand gedrängt werden – in ihrem ( kurz nach dem französischen anstehenden ) Referendum mit Nein stimmen könnten , falls Frankreich mit Ja stimmt .
Ein holländisches Nein wäre ein Zeichen der Ablehnung gegen ein korporatistisches , von französischen und deutschen Interessen dominiertes Europa und ein Ausdruck des Protests gegen die unbeliebte konservative und moralistische Politik der Regierung Balkenende .
Frankreich ist nicht das einzige Land in der EU mit einem unpopulären Führer .
Auch für Osteuropa hängt viel vom Ausgang des französischen Referendums ab .
Chirac hat seine Einstellung in Bezug auf die neuen , kleineren Länder eindeutig erkennen lassen , als er sie , als sie in der Irakfrage nicht mit ihm übereinstimmten , aufforderte , „ den Mund zu halten “ .
Erst kürzlich schalt Chiracs Außenminister , Michel Barnier , den rumänischen Präsidenten Traian Barescu , es fehle ihm ein einem „ europäischen Reflex “ . Der Grund : Barescu plant , die Wirtschaftspolitik Rumäniens gemäß angelsächsischem Vorbild nach wirtschaftsliberalen Grundsätzen auszurichten , und er strebt eine besondere Beziehung zu den Vereinigten Staaten und Großbritannien an , um die Sicherheit in der Schwarzmeerregion zu erhöhen .
Statt sich jedoch dem Willen Frankreichs zu unterwerfen , verbat sich der rumänische Präsident weitere Vorhaltungen der französischen Führung gegenüber seinem Land – ein eindeutiges Zeichen , dass der französische Einfluss selbst in Ländern schwindet , zu denen Frankreich traditionell enge Beziehungen unterhält .
Den neueren Mitgliedern der Union aus Osteuropa – die wissen , dass Chirac nicht ihr Freund ist , und die sich mehr zu rapidem wirtschaftlichem Wachstum als zu sozialer Absicherung und staatskorporatistischem Unfug hingezogen fühlen – würde ein französisches Nein gut passen .
Schließlich ist mit dem Referendum die unausgesprochene Frage über die Zukunft der Europäischen Währungsunion ( EWU ) und des Euro verbunden .
Die Befürworter des Verfassungsvertrags argumentieren , dass seine Ablehnung der Europäischen Zentralbank ( EZB ) und dem Euro schaden würde .
Warum jedoch sollten die EU im Chaos versinken und der Euro dahinwelken , wenn der Vertrag von Nizza weiter in Kraft bleibt ?
Auf der Ebene der Währungsintegration ändert der Europäische Verfassungsvertrag – abgesehen vom Wahlverfahren im EZB-Rat , falls die EWU über 15 Mitgliedsstaaten hinauswächst – überhaupt nichts .
Ein Ja andererseits würde einen gestärkten Chirac ermuntern , seine Politik der Reformverweigerung fortzusetzen und dabei die EZB zum Sündenbock zu machen .
Der politische Druck von außen auf die EZB und ihren Präsidenten , Jean-Claude Trichet , die Zinsen zu senken und den Euro schlechtzureden , würde mit Sicherheit zunehmen .
Dies dürfte dem Euro eher schaden als eine Ablehnung des Verfassungsvertrages .
