Das Pulverfass Sinai
TEL AVIV – Das Drama in Kairo vom Sonntag scheint die Krise auf der Sinai-Halbinsel in den Schatten gestellt zu haben .
Aber die Probleme im Sinai wurden durch den Zivilputsch des ägyptischen Präsidenten Mohamed Morsi gegen General Mohamed Hussein Tantawi , den Oberbefehlshaber der Armee , nicht verringert .
Anfang dieses Monats haben Jihadi-Terroristen eine ägyptische Militärbasis auf dem Sinai hinterrücks überfallen und sechzehn ägyptische Soldaten getötet .
Dann haben sie zwei gepanzerte Truppentransporter entführt und sind mit ihnen zur israelischen Grenze gefahren .
Eines der Fahrzeuge wurde dort aufgehalten , aber das andere konnte israelisches Gebiet erreichen , wo es von den israelischen Streitkräften gestoppt wurde .
Im Gegenzug starteten Ägyptens Militär- und Sicherheitskräfte eine Offensive gegen militante Beduinen im Sinai , und Morsi zwang den Direktor des Geheimdienstes und den Gouverneur des Nordsinai zum Rücktritt .
Diese Vorkommnisse spiegeln die Komplexität der instabilen geopolitischen Landschaft des Nahen Ostens , die Zerbrechlichkeit der politischen Ordnung im Ägypten nach Mubarak und das explosive Potenzial des Sinai wider , der zwar gering besiedelt ist , aber an Israel und die palästinensische Enklave des Gazastreifens grenzt .
Seit Husni Mubaraks Amtsenthebung letztes Jahr hat sich die Sicherheitslage im Sinai verschlechtert , und die Region wurde zu einem Nährboden für islamischen Extremismus .
Im Zuge des ägyptisch-israelischen Friedensvertrags von 1979 wurde der Sinai größtenteils demilitarisiert , um als Pufferzone zwischen den beiden ehemaligen Feinden zu dienen .
Die örtlichen Beduinen profitierten wirtschaftlich vom Tourismus und der Erdgaspipeline zwischen den beiden Ländern .
Aber mit dem Niedergang der Mubarak-Regierung ließ auch die Kontrolle der Regierung über die Beduinen nach .
Die militanten Palästinenser des Gaza-Streifens – der seit der Machtübernahme der Hamas 2007 ein aktiver Schauplatz der Konfrontation zwischen Israel und Palästina ist – und mit Al Qaida und dem größeren Netzwerk des “ globalen Jihad ” verbundene Jihadi-Terroristen nutzten die Vernachlässigung der Region durch die Regierung aus , drangen in den Sinai ein und fachten die Wut der örtlichen Bevölkerung über ihre Entrechtung an .
Die Israelis haben sich immer über Mubaraks “ kalten Frieden ” beschwert , aber sie haben es sehr geschätzt , dass er sich immer an die Grundsätze des Friedensvertrags hielt .
Das Verhalten seiner Nachfolger beim Militär und bei der Muslimbruderschaft hat jetzt erneut zu Sicherheitsprobleme geführt und schwierige Fragen zur Zukunft der Region aufgeworfen .
Im August 2011 beispielsweise hat eine Jihadi-Gruppe aus Gaza die Kontrolle über einen ägyptischen Außenposten an der israelischen Grenze übernommen und acht israelische Zivilisten getötet .
Ihre Absicht war , das bereits sehr empfindliche israelisch-ägyptische Verhältnis weiter zu beschädigen , und sie hatten Erfolg : Die israelische Armee hatte während des Vorfalls aus Versehen mehrere ägyptische Soldaten getötet .
Dass daraufhin die ägyptischen Sicherheitskräfte nicht verhindert haben , dass Demonstranten Israels Botschaft in Kairo stürmten , brachte die Lage an den Rand der Katastrophe .
Aufgrund der Unsicherheit und Unordnung in Ägypten während der letzten 18 Monate wurde der Sinai immer mehr zur gesetzlosen Zone .
Letzten Monat wurde eine Pipeline zum Erdgastransport von Ägypten nach Israel und Jordanien bombardiert und bis heute nicht wieder aufgebaut – der fünfzehnte derartige Angriff seit dem Sturz des Mubarak-Regimes .
In der Region gibt es vier Hauptakteure : Israel , Ägypten , Hamas und die Jihadis aus dem Sinai .
Israel will in erster Linie Frieden und Stabilität .
Um dies zu erreichen , erwarten die Politiker des Landes von der ägyptischen Regierung , dass sie ihre Autorität im Sinai wiederherstellt , und haben trotz Friedensvertrag dem Antrag Ägyptens zugestimmt , in der Region verstärkt militärische Präsenz aufzubauen .
Darüber hinaus hat Israel die Hoffnung auf die vereinbarten Gaslieferungen aus Ägypten so gut wie aufgegeben und nicht weiter darauf beharrt , dass Ägypten den Schmuggel hochentwickelter Waffen nach Gaza verhindert .
Israel ist fest entschlossen , auf ägyptischem Territorium nicht gegen Terroristengruppen und Infrastruktur vorzugehen .
Und angesichts der engen Verbindungen zwischen der Hamas und der Muslimbruderschaft , deren politische Partei die erfolgreiche Präsidentschaftskandidatur Morsis unterstützt hatte , hält Israel sich in seiner Reaktion auf terroristische Raketenangriffe aus Gaza zurück .
Aber die gespaltene Regierung Ägyptens verfolgt keine vergleichbar konsistente Politik .
Die Beziehungen mit Israel unterstehen dem Verteidigungsminister , Generalleutnant Abdul Fattah al-Sisi , und dem Establishment der militärischen Sicherheit , dessen Anführer entschlossen sind , ein friedliches Verhältnis mit Israel beizubehalten und die ägyptische Souveränität im Sinai zu sichern .
Für sie stellen die gesetzlosen Beduinen , die Jihadis des Sinai sowie die Hamas und andere Gruppen in Gaza eine Bedrohung der nationalen Sicherheit Ägyptens dar .
Aber ihr Willen und ihre Fähigkeit , dagegen politische Maßnahmen zu ergreifen , sind sehr begrenzt .
In der Zwischenzeit spielen Morsi und die Muslimbruderschaft ein doppeltes Spiel .
Während Morsi die jüngste Gewalt ( insbesondere die absichtliche Tötung ägyptischer Polizisten ) verurteilte und implizit Drohungen gegen die Hamas richtete , hat die Bruderschaft eine Stellungnahme veröffentlicht , in der sie Israels Mossad die Schuld an dem Anschlag gab – eine Behauptung , der sich auch der Hamas-Premierminister von Gaza , Ismael Haniyeh , anschloss .
Tatsächlich spielt auch die Hamas ein doppeltes Spiel .
Da sie aus Syrien keinen Rückhalt mehr bekommt , hofft sie , von den gleichgesinnten Muslimbrüdern aus Ägypten politisch und logistisch unterstützt zu werden .
Aber auf der anderen Seite ermöglicht sie radikalen Palästinensern und Jihadi-Gruppen aus Gaza , im Sinai Operationen durchzuführen .
Die vierten Akteure , die Jihadis vom Sinai , sind in erster Linie Beduinen , die sich aufgrund ihrer Herkunft und ihrer langen Ausgrenzung teilweise mit radikalen islamistischen Gruppen identifiziert haben ( oft während ihrer Arbeit auf der arabischen Halbinsel ) .
Das Hauptziel dieser Gruppe besteht zwar darin , die israelisch-ägyptischen Beziehungen zu unterminieren , aber sie scheut auch nicht davor zurück , direkt den ägyptischen Staat zu bekämpfen .
Angesichts ihrer Positionierung könnten größere terroristische Netzwerke leicht ihren Standort nutzen , um von dort aus strategisch wichtige Orte wie den Suezkanal anzugreifen .
Die neue terroristische Provokation hat die ägyptische Regierung gedemütigt und wütend gemacht .
Aber es ist zu früh , zu sagen , ob ihre Sicherheitsrazzia auf dem Sinai eine einmalige Aktion zur Beruhigung wütender Bürger war , oder der Beginn eines ernsthaften Versuchs , die miteinander verbundenen Probleme von Sinai und Gaza zu lösen .
Auch kann man noch nicht sagen , ob Morsis Machtspiel in Kairo mit den Ereignissen im Sinai zusammenhängt oder von diesen beeinflusst wurde .
Mit Sicherheit aber ist das explosive Potenzial des Sinai durch die Übernahme der Muslimbrüder gestiegen .
Israels traditioneller Kommunikationskanal mit Ägypten über das Militär besteht nicht mehr – und ob er durch einen anderen , ähnlichen Kanal ersetzt wird , ist noch unklar .
Hamas und die Beduinen im Sinai wurden durch die jüngsten Entwicklungen in Kairo sehr wahrscheinlich ermutigt .
Israel aber , das seit Januar 2011 das Sinai-Thema im Zuge seiner Beziehungen zu Ägypten mit Samthandschuhen anfassen musste , muss sich angesichts der innenpolitischen Entwicklungen in seinem Nachbarland zukünftig noch vorsichtiger verhalten .
