Bildung schafft Stabilität
Die Balkankriege in den Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts ruinierten nicht nur das Leben von Millionen Menschen , sondern auch die sozialen Institutionen , die deren Lebensgestaltung ermöglichten .
Durch die Teilung Jugoslawiens und die anschließenden Kriege wurden große Teile der Bildungs- und Ausbildungssysteme in Serbien , Kroatien , Bosnien , Mazedonien und dem Kosovo zerstört .
Seit damals haben in dieser von Kriegszerstörungen und Vertreibungen gezeichneten Region Stabilität und Hoffnung Einzug gehalten .
Der Balkan-Stabilitätspakt aus dem Jahr 1999 und massive internationale Unterstützung trugen zum Wiederaufbau der lokalen Bildungsstrukturen bei , indem innovative Berufsbildungssysteme zur Sicherung langfristiger Arbeitsplätze entwickelt wurden .
Die Ergebnisse zahlreicher Projekte in diesen Ländern sind ermutigend . Derzeit konzentriert man sich auf die Ausbildung von Schlüsselgruppen wie Unternehmer , Lehrer und junge , arbeitslose Menschen .
Die gleichen Modelle sollten und könnten auch in den mit großen Schwierigkeiten kämpfenden Ländern an den Grenzen der Europäischen Union angewandt werden .
In Zeiten des politischen und wirtschaftlichen Umbruchs - wie beispielsweise des Überganges von autoritären zu demokratischen Strukturen und von zentraler Planwirtschaft zu freier Marktwirtschaft - stehen viele Arbeitsplätze auf dem Spiel .
Die daraus resultierende Arbeitslosigkeit ist nicht nur eine Verschwendung von Humanressourcen , sondern belastet auch die davon betroffenen Menschen . Sowohl in wirtschaftlicher als auch in sozialer Hinsicht kann Arbeitslosigkeit tragische Auswirkungen haben und zu gefährlicher Instabilität führen .
Berufsbildendende Maßnahmen können diese Härten lindern .
So ist der allgemeine Zugang zu Grundschulbildung und Berufsbildungsprogrammen die Grundlage jeder Strategie , die darauf abzielt , Armut zu lindern und Stabilität zu gewährleisten .
Die Vermittlung von beruflichen Fähigkeiten und Qualifikationen ist vor allem in konfliktbelasteten Regionen von höchster Bedeutung , wo es darum geht , eine friedliche und prosperierende Zukunft zu gestalten .
Im Gegensatz zu anderen Bildungsformen kann gezielte Berufsbildung vor allem dort zu raschen Ergebnissen führen , wo sich Volkswirtschaften im Umbruch befinden .
Für den Einzelnen kann sich das Schreckgespenst der Arbeitslosigkeit in eine Herausforderung verwandeln , zukünftig neue Wege einzuschlagen .
Für eine Gesellschaft als Ganzes kann sie den Übergang von Rezession zu Wachstum bedeuten .
Aber nicht nur politische und wirtschaftliche Umbruchphasen sind belastend , auch demographische Veränderungen können für eine Gesellschaft schmerzvoll sein .
In den an das Mittelmeer angrenzenden Ländern Nordafrikas nimmt vor allem die junge Bevölkerung rasch zu .
Seit 1990 ist die Bevölkerung in dieser Region um 24 % auf 167,2 Millionen Menschen angewachsen .
Aber ein Drittel aller jungen Menschen hat keinen Arbeitsplatz .
Durch diese Arbeitslosigkeit wird die EU zu einem Anziehungspunkt für Arbeit suchende Migranten .
Um diesen Trend entgegenzuwirken , müssen die Schwellenländer Nordafrikas , aber auch jene in Osteuropa , ihr Humankapital durch verbesserte Berufsbildung entwickeln .
Allein damit kann die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit dieser Länder in einem zunehmend globalisierten Markt verbessert werden .
Berufsbildung und Bildungsentwicklung können einen großen Beitrag zur Erreichung dieses Ziels leisten .
Millionen von Menschen können damit neue Perspektiven eröffnet und Hoffnung auf ein besseres Leben für ihre Familien und Kinder geboten werden .
Aber auch bedeutende Veränderungen größeren Ausmaßes sind damit zu erreichen - die Reduktion des Analphabetentums und der Verbrechensraten , ebenso wie die Eliminierung anderer sozialer Übel , die Wohlstand und Stabilität verhindern .
Von gleichrangiger Bedeutung ist professionelle Bildungsentwicklung im Nahen Osten , in Nordafrika und Osteuropa , wo sie neben einer Verbesserung der internationalen Beziehungen und des Handels zur Linderung des Migrationsdrucks führen kann .
Vor allem im Vergleich zur höheren Bildung leidet die Berufsbildung allerdings unter geringerem Ansehen .
Ihre Entwicklung wird oftmals vernachlässigt .
Politiker und Bürger von den Vorteilen der Berufsbildung zu überzeugen , gehört daher zu den vordringlichsten Anliegen .
Es war allerdings immer schon schwierig , Bildung als Gegenstand der Auslandshilfe zu etablieren .
In diesem Bereich sind kurzfristige Ergebnisse schwer zu erzielen und selbst in kleinen Ländern scheitert wirkungsvolle Unterstützung aus dem Ausland an der Größe ihrer Bildungssysteme .
Ungeachtet der zur Verfügung gestellten Summen sind umfassende Reformen des Bildungs- und Ausbildungswesens eines ganzen Landes nicht durchführbar .
Außerdem wird der Bildungsbereich oftmals als eine rein nationale Angelegenheit betrachtet .
Das heißt allerdings nicht , dass Auslandshilfe im Bildungsbereich unangemessen ist .
Man muss sie aber angesichts der begrenzten Wirksamkeit sorgfältig planen .
Statt umfassende Reformen des Bildungswesens zu finanzieren , können internationale Partner Programme erarbeiten , die es einzelnen Ländern ermöglichen , ihre Reformen selbst durchzuführen .
Wie immer derartige Hilfe auch geleistet wird , eines steht jedenfalls fest : allgemeiner Zugang zu Grundschulbildung und Berufsbildungsprogramme sind das Herzstück jeder Strategie , die Armut bekämpfen und Stabilität gewährleisten soll .
Um eine solide Infrastruktur im Bildungswesen aufzubauen , zu erweitern und zu erhalten , bedarf es der Mobilisierung von öffentlichen und privaten Geldern .
Die Entwicklung von beruflichen Fähigkeiten und Qualifikationen ist ein gewaltiger Schritt in Richtung einer friedlicheren und wirtschaftlich florierenden Zukunft für konfliktbelastete und arme Länder . Es liegt in unser aller Interesse , diesen Ländern dabei zu helfen .
Anmerkung für Redakteurinnen und Redakteure :
Von 5. bis 7. November organisiert die Europäische Stiftung für Berufsbildung in Turin eine Konferenz zum Thema , ,Learning Matters " . Zu dieser Konferenz sind 250 Teilnehmer und Experten aus 58 Ländern eingeladen , um über neue Strategien in der Berufsbildung in 40 Nachbarländern der Europäischen Union zu diskutieren .
Für weiterführende Informationen über die Konferenz oder die ETF wenden Sie sich bitte an Direktor Peter de Rooij , Tel . : + 39 0116302248 , Fax : + 39 011630 2200 oder per E-mail :
peter.de-rooij @ etf.eu.int
