Für ein Ende der Geschichtskriege in Ostasien
TOKIO – Georges Clemenceau , der als französischer Premierminister sein Land zum Sieg im Ersten Weltkrieg führte , sagte bekanntlich einst : „ Krieg ist zu wichtig , um ihn den Generälen zu überlassen . ”
Japan erkennt gerade , dass auch die Geschichte zu wichtig ist , um sie Zeitungsredakteuren zu überlassen .
In den 1990er Jahren löste die japanische Tageszeitung Asahi Shimbun sowohl im eigenen Land als auch in Südkorea heftige Kontroversen aus , als man auf Grundlage der Aussagen des ehemaligen japanischen Soldaten Seiji Yoshida eine Artikelserie über „ Trostfrauen “ veröffentlichte - koreanische Frauen , die während des Zweiten Weltkriegs zu sexuellen Dienstleistungen für die Kaiserliche Japanische Armee gezwungen wurden .
Mittlerweile räumte Asahi ein , dass die Äußerungen des Soldaten haltlos waren und man distanzierte sich von den damals für die Artikel vorgelegten zentralen Beweisen .
Dieser Widerruf scheint in Japan und Südkorea heute ebenso viel Betroffenheit – und diplomatische Ressentiments – zu verursachen wie die ursprüngliche Artikelserie .
Doch in Zeiten , da es sich beide Länder nicht leisten können , ihre bilateralen Beziehungen durch einen voreingenommenen oder schlampigen Umgang mit der Geschichte zu trüben , zeigt sich , dass Asahis fahrlässige Arbeit mehr als nur miserabler Journalismus war ; es wurde damit auch ein gefährliches Element in die regionale Diplomatie eingeführt .
Von mancher Seite ist zu hören , dass Japan und Südkorea dem Beispiel Frankreichs und Deutschlands folgen sollten .
Mit der Aussöhnung in den ersten beiden Jahrzehnten nach der Besatzung Frankreichs durch die Nazis , demonstrierten die Staatschefs der beiden Länder ihre Einsicht , dass die sicherheitsbezogenen und wirtschaftlichen Verbindungen der Länder für das Wohlergehen ihrer Bürger viel zu wichtig waren , als dass man alte Hassgefühle weiter schwelen lassen durfte .
Sie wussten , dass die unvorstellbare Gewalt des Zweiten Weltkriegs ein direktes Ergebnis jener Feindschaft war , die sich seit den Napoleonischen Kriegen festgesetzt hatte und die auch nach 1918 weiter bestehen konnte .
Mit Charles de Gaulle und Konrad Adenauer verfügten Frankreich und Deutschland über zwei der bedeutendsten Staatsmänner des 20. Jahrhunderts , die in der Lage waren , den übergeordneten Lauf der Geschichte durch den tagespolitischen Nebel zu erkennen .
Ihre Loyalität galt nicht nur den Bürgern , die sie gewählt hatten , sondern auch den Generationen der Vergangenheit , die mit den Folgen der französisch-deutschen Feindschaft leben mussten und zukünftigen Generationen , die von dieser Aussöhnung profitieren würden .
Da Japan und Korea keine Reihe von Kriegen gegeneinander ausgefochten haben , kann man ihre Beziehung natürlich nicht direkt mit der zwischen Deutschland und Frankreich vergleichen .
Klar ist jedoch , dass niemand von einer neuen Runde hitziger historischer Debatten profitieren wird .
Um diese zu vermeiden , bedarf es Politiker vom Schlage de Gaulles und Adenauers .
Nur wenn es uns gelingt , über die Vergangenheit zu diskutieren , ohne damit die Zukunft zu gefährden , werden die Länder Nordostasiens in der Lage sein , eine wirklich dauerhafte Friedensstruktur zu errichten .
Der ehemalige Kommandant der US-Pazifikflotte , Admiral Dennis C. Blair , formulierte es kürzlich auf einer Konferenz folgendermaßen : „ Die Geschichte Asiens von den 1930er Jahren bis etwa 1955 war alles andere als angenehm … .Ich glaube nicht , dass irgendein Land ein Monopol auf Redlichkeit oder auf Schuld und Scham “ für diese Zeit haben kann .
Blair fügte noch hinzu , dass „ der Versuch einen Wettbewerb zwischen ‚ Wir hatten Recht ‘ und ‚ Ihr wart im Unrecht ‘ zu veranstalten , unseren Kindern und Kindeskindern nicht helfen wird , zu verstehen , was dort passierte . ”
Japan und Südkorea müssen Verantwortung für die Zukunft übernehmen und sich nicht in Diskussionen um die Vergangenheit ergehen .
In einem vor kurzem veröffentlichten Weißbuch der japanischen Regierung wird Südkorea als das Land bezeichnet , „ das historisch die engste Beziehung zu Japan in Bereichen wie Wirtschaft und Kultur aufweist . “ Zweifellos teilen viele , wenn nicht gar die meisten außenpolitischen Experten und Strategen Südkoreas diese Meinung .
Dennoch wird engagierte Führung erforderlich sein , um diese Geschichtskriege zu überwinden und das volle Potenzial japanisch-koreanischer Kooperation auszuschöpfen . Auch der wichtigste Verbündete beider Länder , die USA , strebt das mit Nachdruck an , da man versucht , China in eine dauerhafte und friedliche asiatische Ordnung zu integrieren .
Viel zu lange haben überhitzte - und oftmals durch tendenziöse Zeitungsberichte geschürte - historische Debatten bilaterale Beziehungen vergiftet .
Nun , da sich ein neuer Krieg der Worte zuspitzt , ist es notwendig , dass sich die führenden Politiker Japans und Südkoreas zurücknehmen und erkennen , wo die wirklichen Interessen der Menschen gegenwärtig und in Zukunft liegen . Dann sollten sie in aller Gelassenheit beginnen , die zur Sicherstellung einer dauerhaften Aussöhnung notwendigen Maßnahmen zu ergreifen .
