Russland und China : Der Film
NEW YORK – Die Zeit in der wir leben findet ihren deutlichsten Ausdruck oftmals im Spiegel der Kunst .
Über den Postkommunismus in Russland und China wurde viel geschrieben .
Doch zwei Filme aus jüngster Zeit - der 2013 in China produzierte Film A Touch of Sin von Jia Zhangke sowie der russische Streifen Leviathan von Andrej Swjaginzew aus dem Jahr 2014 -offenbaren die soziale und politische Landschaft in diesen Ländern prägnanter als sämtliche schriftliche Abhandlungen , die ich zu Gesicht bekam .
Jias Film ist episodisch aufgebaut und besteht aus vier lose miteinander verknüpften Geschichten über einzelne Gewaltakte , die großteils auf aktuellen Zeitungsberichten beruhen .
Leviathan ist die Geschichte eines braven Mannes , dessen Leben vom Bürgermeister einer Kleinstadt in geheimer und betrügerischer Absprache mit der Russisch-Orthodoxen Kirche und einer korrupten Justiz ruiniert wird .
Trotz der Trostlosigkeit der Geschichten sind die Bilder in beiden Filmen beeindruckend .
Der düstere Himmel über der nordrussischen Küste in Leviathan erscheint atemberaubend und Jia gelingt es sogar , die Beton- und Glaswüste von Shenzhen , der Monsterstadt zwischen Guangzhou und Hongkong , großartig aussehen zu lassen .
Gemeinsam ist beiden Filmen auch die Faszination mythischer Geschichten - das Buch Hiob in Leviathan und Kampfkunst-Dichtung in A Touch of Sin .
Haus- und Grundbesitz nehmen in beiden Filmen eine zentrale Stellung ein .
In der ersten Episode von A Touch of Sin steigt der lokale Boss durch Zerschlagung und Verkauf aller kollektiven Vermögenswerte der Region zum Milliardär mit Privatflugzeug auf .
In diesem neuen China – wo die Kommunistische Partei Chinas ( KPC ) zwar regiert , aber die Ideen von Karl Marx ebenso tot sind wie in Russland - steht alles zum Verkauf , selbst die Devotionalien der maoistischen Vergangenheit .
In einer Szene sieht man wie Prostituierte in einem Nachtklub chinesische Geschäftsmänner umgarnen , indem sie in aufreizenden Uniformen der Volksbefreiungsarmee auf und ab defilieren .
In Leviathan dreht sich die Geschichte um ein von einem einfachen Mechaniker namens Nikolai erbautes Haus .
Der Bürgermeister jagt Nikolai das Anwesen ab , weil er von der Orthodoxen Kirche für die Genehmigung zur Errichtung einer neuen Kirche auf Nikolais Grundstück bezahlt wird .
Nikolai wird kaltgestellt , indem man ihn des Mordes an seiner Frau bezichtigt und von einem korrupten Gericht aburteilen lässt .
Die Bedeutung von Immobilien und Landbesitz in beiden Filmen ist kein Zufall .
Immobilien , Bauvorhaben und Grundstücke sind gängige Währungen der Macht in Mafia-Gesellschaften - in China und Russland nicht weniger als in Sizilien .
Ein Grund , warum sich China in eine gigantische Baustelle verwandelte , wo riesige neue Städte beinahe über Nacht aus dem Boden schießen , ist , dass diese Aktivitäten eine überhitzte und hoch korrupte Wirtschaft antreiben . Regiert wird diese Wirtschaft von einer leninistischen Partei , die ihre politische Macht durch die Zerschlagung von Unternehmen und den Verkauf von Vermögenswerten sowie durch Bauvorhaben monetisiert .
Dabei ist es unerheblich , dass Präsident Wladimir Putins Partei Einiges Russland , im Gegensatz zur KPC , keinen Anspruch auf irgendeine Form marxistischer Ideologie erhebt .
Beide Regierungen agieren in ihrer Art ziemlich ähnlich : Parteibosse , Magnaten , und korrupte Bürokraten teilen sich die Beute , während sie Chauvinismus und „ traditionelle Werte “ fördern - die der Orthodoxen Kirche oder des Konfuzianismus .
Richter werden gekauft oder eingeschüchtert , um sicherzustellen , dass die Bosse über dem Gesetz stehen .
Putins Partei wurde in Russland ebenso gewählt wie Präsident Recep Tayyip Erdoğans Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung in der Türkei , Premierminister Viktor Orbáns Fidesz in Ungarn und Präsident Abdel Fattah al-Sisis Militärregime in Ägypten .
Die KPC wurde von niemandem gewählt .
Aber auch das ist weitgehend bedeutungslos .
Gemeinsam ist diesen Regierungen die Verschmelzung von kapitalistischen Unternehmen und politischem Autoritarismus .
Dieses politische Modell wird mittlerweile als ernsthafte Konkurrenz zur liberalen Demokratie amerikanischer Prägung betrachtet und vielleicht ist es das auch .
Während des Kalten Krieges allerdings war der – in der Regel unter Militärregimen angewandte - autoritäre Kapitalismus antikommunistisch und in hohem Maße an Amerika orientiert .
Südkoreas starker Mann , Park Chung-hee , Vater der derzeitigen Präsidentin Park Geun-hye , war in vielerlei Hinsicht ein Pionier dieser Art von Gesellschaft , die wir heute in China und Russland beobachten .
Das Gleiche gilt auch für Chiles General Augusto Pinochet .
Da die Diktaturen in Amerikas Satellitenstaaten mehr oder weniger zugleich mit dem Kalten Krieg ihr Ende fanden und durch liberale Demokratien ersetzt wurden , verfiel man vielerorts der tröstlichen Vorstellung , dass liberale Demokratie und Kapitalismus ganz natürlich – ja sogar unweigerlich – überall zusammenfinden würden .
Politische Freiheit ist gut für die Wirtschaft und umgekehrt .
Dieser große Mythos des 20. Jahrhunderts hat sich nun zerschlagen .
Orbán behauptete vor ein paar Monaten , dass die liberale Demokratie kein praktikables Modell mehr sei .
Er führte China und Russland als die erfolgreicheren Länder an . Dies nicht aus ideologischen Gründen , sondern weil er glaubt , dass sie in der Welt von heute wettbewerbsfähiger seien .
Das darf natürlich bezweifelt werden .
Die russische Wirtschaft ist viel zu abhängig von Öl und anderen natürlichen Ressourcen und die Legitimität des chinesischen Einparteiensystems könnte in einer Wirtschaftskrise rasch zerbrechen .
Die Art und Weise wie illiberale Regime das Gesetz für ihre Zwecke benutzen wird das Vertrauen der Investoren auch nicht beflügeln – zumindest nicht auf lange Sicht .
Und doch betrachten , zumindest vorerst , viele aufgrund der wirtschaftlichen Stagnation in Europa und der dysfunktionalen Politik in Amerika desillusionierte Menschen die in Leviathan und A Touch of Sin so drastisch dargestellten Gesellschaften weiter als vorteilhaft . Geschäftsleute , Künstler , Architekten und andere Personen aus dem Westen , die riesige Summen für kostspielige Projekte brauchen , arbeiten gerne mit autoritären Regimen , um „ etwas weiterzubringen “ .
Illiberale Denker der extremen Rechten und Linken bewundern starke Männer , die Amerika die Stirn bieten .
A Touch of Sin wurde mit großem Erfolg auf der ganzen Welt gezeigt , aber nicht in China .
Im Gegensatz dazu wurde Leviathan als offizieller russischer Beitrag für den Oskar eingereicht .
Vielleicht ist sich die chinesische Führung ihrer selbst weniger sicher als Putin . Oder vielleicht ist Putin etwas schlauer .
Es ist unwahrscheinlich , dass sich seine Anhänger in Russland diesen Kunstfilm ansehen , geschweige denn davon beeinflusst werden .
Dieser kleine Rest an freier Meinungsäußerung in Russland könnte Ausländer überzeugen , dass in Putins autoritärer Demokratie noch ein wenig Liberalismus übrig ist – zumindest bis auch dieser als zerbrochene Illusion endet .
