Was die Hamas will
Während sich die Hamas mit der Regierungsbildung für die palästinensischen Gebiete abmüht , scheint sie sich eher nach den biblischen Versen im Ekklesiastes zu richten als nach den Wünschen des Nahost-Quartetts ( Vereinigte Staaten , Russland , Europäische Union und Vereinte Nationen ) , das den Auftrag hat , eine Brücke zwischen Israel und Palästina zu schlagen . „ Ein Jegliches hat seine Zeit , und alles Vorhaben unter dem Himmel hat seine Stunde “ , trifft auf die aktuelle Agenda der Hamas zu , denn ihre Prioritäten und ihr Zeitrahmen sind anders als die der internationalen Gemeinschaft , die auf sofortige politische Erklärungen drängt , vor allem auf die Anerkennung des Existenzrechts Israels .
Die Hamas ist sich der politischen Verpflichtungen bewusst , die sie eingehen muss , um in der Weltgemeinschaft vollständig anerkannt zu werden , doch ziehen ihre Führer es vor , zu warten , bis sie vollkommen ermächtigt sind , bevor sie sich diesen Themen widmen .
Zudem versucht die Hamas , wie die meisten Palästinenser , abzuwägen , welcher der beste Weg nach vorn im Friedensprozess ist .
In ihren Augen hat der derzeitige Prozess zu jahrelangem Stillstand in den Verhandlungen geführt und die fortgesetzte Okkupation und den Diebstahl von Palästinensergebieten ermöglicht .
Als Beispiel führen die Hamas-Führer an , dass die Israelis im letzten Jahr noch nicht einmal mit dem gemäßigten Mahmud Abbas als Machthaber verhandelt haben .
Von ihrem Standpunkt aus wird Israel daher mit keiner Palästinensischen Autonomiebehörde schnell Verhandlungen aufnehmen , egal , ob diese Israels Existenzrecht anerkennt oder nicht .
Stattdessen sind die neu gewählten Hamas-Führer mit grundlegenden Fragen beschäftigt , unter anderem damit , die Einheit unter den Palästinensern aufrechtzuerhalten , die Gesetzlosigkeit zu beenden , größeren Respekt vor der Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten , die Korruption zu bekämpfen und die palästinensische Staatsführung zu reformieren .
Die meisten Palästinenser stimmen diesen Prioritäten vollkommen zu .
Die jüngste allgemeine Meinungsumfrage unter den Palästinensern zeigt sogar , dass sich 73 % genauso sicher oder noch sicherer fühlen als vor der Wahl .
Von den 709 zufällig ausgewählten , befragten Palästinensern gaben 30 % an , dass sie hoffen , die neue Hamas-Regierung werde der Korruption ein Ende setzen .
Zweiundzwanzig Prozent sagten , sie hoffen , dass Ismail Hanija , der designierte Premierminister der Hamas , das Chaos in den palästinensischen Städten beenden und innere Sicherheit sowie Rechtsstaatlichkeit einführen werde .
Fast einer von fünf hoffte , dass die Arbeitslosigkeit bekämpft werde .
Obwohl die Mehrheit der Palästinenser eine religiöse Bewegung an die Macht gewählt hat , gab ironischerweise nur 1 % der Befragten an , es solle die Priorität der Hamas sein , das islamische Recht in Palästina einzuführen .
Die Umfrage ergab zwar , dass 73 % der Palästinenser ein Friedensabkommen mit Israel befürworten , doch sind sie nicht zuversichtlich , dass es bald zu einem Abschluss kommt .
Elf Prozent der Umfrageteilnehmer sagten , dass die Gefangenenfrage die wichtigste Priorität der neuen Regierung sein solle – fast doppelt so viele wie diejenigen , die meinten , ein Friedensabkommen mit Israel solle oberste Priorität haben .
Über 8000 Palästinenser werden in israelischen Gefängnissen festgehalten , viele von ihnen ohne Anklage oder Prozess .
Trotzdem gaben 62 % der Palästinenser an , dass die Hamas ihrer Meinung nach ihre Position bezüglich der Anerkennung Israels ändern solle .
Es ist schwer für eine internationale Supermacht wie die USA oder eine regionale wie Israel , sich klar zu machen , dass eine Gruppe oder ein Volk es wagt , andere Prioritäten als sie selbst zu haben .
Doch haben die Palästinenser über die Jahre gezeigt , dass sie ein stolzes Volk sind , das nicht nachgeben wird , nur weil die andere Seite militärisch oder politisch mächtiger ist .
Jedenfalls kann man der Hamas nicht vorwerfen , dass sie Amerikas Drängen auf Demokratie ausnutzt , um populäre Ziele zu erreichen .
Schließlich muss jeder , der wiedergewählt werden will , den Bedürfnissen des eigenen Volkes Priorität einräumen , und nicht unbedingt den Forderungen der internationalen Gemeinschaft .
Erst wenn sich die gewählten Vertreter mit den täglichen Problemen befassen , mit denen ihr Volk konfrontiert ist , können sie anfangen , Verhandlungen mit dem Ausland aufzunehmen .
Fest steht , dass die Hamas und die Palästinenser ein Ende der 38-jährigen israelischen Besatzung wollen und dass den Palästinensern nicht dieselben Pläne verkauft werden können wie zuvor bereits der PLO .
Wenn Israel und die internationale Gemeinschaft die Besatzung aufrichtig und ernsthaft beenden wollen , wird die Hamas kooperieren .
Während die Hamas flexibel mit den legitimen Forderungen der internationalen Gemeinschaft umgehen muss , ist die internationale Gemeinschaft verpflichtet , einen wirksamen Friedensfahrplan anzubieten .
Wenn die Palästinenser erst einmal davon überzeugt sind , dass eine Chance auf echten Frieden und Unabhängigkeit besteht , werden sie die Hamas drängen , diese wahrzunehmen – oder eine Partei wählen , die das tut .
Der internationalen Gemeinschaft mangelt es eindeutig am politischen Willen , Israel zur Veränderung zu drängen .
Bis dieser Wille aufgebracht ist , sollte die Welt der Hamas vorläufig die Zeit lassen , sich mit den täglichen Bedürfnissen der Palästinenser zu befassen .
Sobald sich die Möglichkeit ernsthafter Verhandlungen ergibt , wird eine Hamas , die das Leben der normalen Palästinenser verbessert hat , in der Lage sein , die Verhandlungen zu führen , die für einen historischen Kompromiss notwendig sind .
