Die Weltmeisterschaft und afrikanische Frauen
NAIROBI – Als ich vor 25 Jahren geboren wurde , hätte man afrikanische Frauen nur selten über Fußball reden hören – es galt damals sogar als Tabu .
Heutzutage ist es das , was meine Freundinnen und ich tun .
Ich bin in Kenia aufgewachsen , wo meine Landsleute , vielleicht aufgrund unserer kolonialen Verbindung zu England , eifrig die Spiele der englischen Premier League verfolgen .
Kenianer sind der Premier League so leidenschaftlich verbunden , dass sich der Arsenal-Fan Suleiman Omondi vergangenes Jahr erhängte , nachdem sein Team gegen Manchester United verloren hatte .
Dieses Jahr stieß ein anderer Arsenal-Fan aus dem Küstenort Lamu einem Manchester United-Fan ein Messer in den Bauch .
Auch kenianische Frauen lieben Fußball .
Ich bin , wie die meisten meiner Freundinnen , Chelsea-Fan .
Wir sind nur selten uneins .
Wir trösten uns gegenseitig , wenn Chelsea verliert und sind gemeinsam beunruhigt , wenn unsere Mannschaft gegen große Clubs antritt , wie neulich gegen Liverpool , dem einzigen großen Rivalen , der zwischen Chelsea und dem englischen Titel stand .
Zum Glück hat Chelsea gewonnen .
Mit Beginn des Viertelfinales und den näher rückenden Spielen im Halbfinale der Weltmeisterschaft haben meine Freundinnen dann doch angefangen zu streiten .
Anders als bei Männern kommt es bei uns zwar nicht zum Schlagabtausch , in Sachen Leidenschaft stehen wir ihnen allerdings in nichts nach , insbesondere , weil das berühmteste Fußballturnier der Welt auf unserem Kontinent ausgetragen wird .
Manchmal kommt es uns so vor , als würden wir mehr Zeit damit verbringen über Fußball zu streiten als uns über Männer zu unterhalten .
Zu Beginn des Turniers konnten meine Freundinnen und ich uns einfach nicht einigen , welche Mannschaft wir unterstützen sollen .
Sollen wir aus Algerien , Kamerun , Elfenbeinküste , Ghana , Nigeria und Südafrika wählen , den Ländern , die Afrika vertreten ?
Wir waren hin- und hergerissen zwischen dem natürlichen Instinkt unsere Brüder anzufeuern und dem Drang uns auf die Seite von Mannschaften wie Argentinien , Brasilien , Italien , Deutschland und anderen zu schlagen , bei denen die Wahrscheinlichkeit auf den Titelgewinn höher schien .
Anfangs war ich für Frankreich , weil ich Nicolas Anelka von Chelsea mag , aber als afrikanische Frau konnte ich mich auch dem Traum nicht entziehen , Freudengesänge anzustimmen , wenn eine afrikanische Mannschaft gewinnt .
Dass wir als junge Afrikanerinnen mehr über Sport reden , ist ein Hoffnungszeichen für den Frauenfußball auf dem Kontinent .
Ein erfahrener Sportjournalist einer kenianischen Tageszeitung erzählte mir neulich , dass Frauen dieses Mal daran interessiert seien die Spielregeln zu lernen und mehr über die Spieler und ihre Position auf dem Spielfeld zu erfahren .
Sie wollen Spaß am Spiel haben , anstatt neben ihren männlichen Verwandten zu sitzen ohne eine Ahnung davon zu haben , was auf dem Spielfeld vor sich geht .
Wird die Weltmeisterschaft 2010 afrikanischen Frauen mehr bringen als Stoff für Klatsch und Tratsch ?
Die Austragung der Weltmeisterschaft 1994 in den Vereinigten Staaten hat die Popularität von Fußball dort erhöht und 1996 zur Bildung einer professionellen Fußballiga geführt , der Major League Soccer .
1999 waren die USA zum zweiten Mal Gastgeber der Fußballweltmeisterschaft der Frauen , holten zum zweiten den Titel und lösten eine Revolution im Frauenfußball des Landes aus .
Mehr und mehr Frauen melden ihre Kinder in Fußballschulen an und die Bezeichnung soccer mom ist in den USA inzwischen geläufig .
Wird die Austragung des weltweit bedeutendsten Sportereignisses in Afrika bei den Frauen auf dem Kontinent ähnliches Interesse wecken ?
Neulich wurde mir geraten mich über Simphiwe Dludlu zu informieren , eine Spielerin , die mittlerweile zu den prominentesten Sportlerinnen Südafrikas zählt .
Sie ist von der FIFA zur Mitwirkung bei der offiziellen Eröffnungsfeier der Weltmeisterschaft eingeladen worden .
Dludlu spielt seit sie zehn Jahre alt ist und ist gegenwärtig beim Tuks FC in Pretoria , wo sie auch die Universität besucht .
Im Jahr 2006 ist Dludlu erstmals in die Banyana Banyana berufen worden , wie die südafrikanische Frauenmannschaft genannt wird , und hatte seither 33 Einsätze im Trikot der Nationalmannschaft .
Durch ihren Erfolg wird deutlich , dass afrikanische Fußballerinnen Großes erreichen können .
Für die meisten jungen Frauen und Mädchen in Afrika ist es allerdings nicht ganz so einfach .
Obwohl Frauenfußball in Afrika so alt ist wie die Republiken selbst ( die ersten Mannschaften kamen Anfang der Sechzigerjahre in Westafrika auf ) , ist Fußball auf dem Kontinent immer noch ein Männersport .
Den meisten afrikanischen Ehefrauen graust es vor der Saison .
Sie werden zu Fußballwitwen , während ihre Männer in die Bars strömen .
Beim täglichen Abendessen bleibt es den Müttern überlassen die Fragen ihrer Kinder zu beantworten , ob Papa überhaupt noch zu Hause wohnt .
Auch die Ehefrauen von Männern , die die Spiele zu Hause verfolgen , müssen sich gewissen Problemen stellen .
Der Ehemann von Joyce , meiner ehemaligen Arbeitskollegin , ist eingefleischter Manchester United-Fan .
In jeder Saison geht mindestens ein Möbelstück zu Bruch , wenn seine Mannschaft verliert .
Die Sofas werden mit Bier besudelt und beim Anfeuern seiner Lieblingsmannschaften getreten .
Seit sie vor vier Jahren geheiratet hat , musste sie ihre Möbel mindestens zwei Mal erneuern .
Angesichts der männlichen Dominanz in der afrikanischen Politik und im Fußball wird jede Chance die Situation des Fußballsports zu verbessern , die sich aus der Weltmeisterschaft 2010 ergibt , höchstwahrscheinlich Männern zu Gute kommen .
Das liegt daran , dass in den meisten afrikanischen Ländern sogar die Nationalmannschaften der Männer zu kämpfen haben .
Fußballschulen und -vereine für männliche Jugendliche sind entweder gar nicht vorhanden oder mittelmäßig .
Bis sie auf ein Niveau gebracht werden , mit dem sie bei internationalen Turnieren außerhalb von Afrika antreten können , werden Frauenfußballmannschaften sich weiter durchkämpfen müssen .
Angesichts der blühenden Korruption , von der unser Kontinent geplagt wird , kann es gut und gern hundert Jahre dauern , bis allein die Fußballmannschaften der Männer entsprechend gemanagt und finanziert werden .
Amerikanische Frauen konnten ihr Spiel verbessern , weil soccer moms nicht in dem Maße darauf angewiesen sind , dass Ehemänner das Training ihrer Töchter finanzieren .
Doch die Zahl afrikanischer Frauen mit einer Ausbildung wächst , und ich träume von dem Tag , an dem auch wir in der Lage sein werden selbst zu entscheiden .
Etwas Ermutigung hat mir allerdings die Erkenntnis verschafft , dass Frauen aus der Generation meiner Mutter seit fünf Jahren in einer Fußball-Liga spielen .
Nach der Weltmeisterschaft werden Vakhegula Vakhegula ( Die Omas ) , eine Frauenmannschaft , deren Spielerinnen zwischen 50 und 84 Jahre alt sind , in die USA reisen , um an der Meisterschaft für Veteranen teilzunehmen .
Unseren Jungs mag der Sieg in Südafrika verwehrt bleiben , aber vielleicht können ihnen die Omas zeigen , wie man das macht .
