Wird das US-japanische Bündnis überleben ?
CAMBRIDGE , MASS . : Im kommenden Jahr feiert der Sicherheitsvertrag zwischen den USA und Japan , ein zentrales Merkmal der Stabilität innerhalb Ostasiens seit nunmehr einem halben Jahrhundert , sein 50-jähriges Bestehen .
Heute freilich , da die Japaner eine Phase innenpolitischer Unsicherheit durchleben und die nordkoreanischen Atom- und Raketentests ihre Nervosität verstärken , stellt sich die Frage , ob Japan seine langjährige Entscheidung umkehren wird , selbst keine Fähigkeit zur nuklearen Abschreckung anzustreben .
Geht das US-japanische Bündnis seinem Ende entgegen ?
In den frühen 1990er Jahren betrachteten viele Amerikaner Japan als wirtschaftliche Bedrohung .
Einige Menschen , und zwar in beiden Ländern , sahen das Sicherheitsbündnis als Relikt des Kalten Krieges an , das ausrangiert werden müsse .
Diese Trends wurden durch den „ East Asia Strategy Report “ der Regierung Clinton aus dem Jahre 1995 umgekehrt .
Die Clinton-Hashimoto-Erklärung von 1996 bezeichnete das US-japanische Sicherheitsbündnis als die Stabilitätsgrundlage , die nach dem Kalten Krieg wachsenden Wohlstand in Ostasien ermöglichen würde .
Dieser Ansatz wird in den USA nach wie vor von beiden großen Parteien vertreten , und Meinungsumfragen zeigen , dass er auch in Japan weiter breite Zustimmung genießt .
Die meisten mit der Situation vertrauten Beobachter stimmen überein , dass das US-japanische Bündnis heute in deutlich besserem Zustand ist als vor 15 Jahren .
Trotzdem steht das Bündnis in seinem neuen externen Umfeld vor drei großen Herausforderungen .
Eine ist Nordkorea , dessen jüngstes Verhalten schlau und betrügerisch war .
Die Nordkoreaner haben ihre Verpflichtungen gebrochen , in dem Wissen , dass China , das Land mit dem größten potenziellen Einfluss , sich vor allem über einen Zusammenbruch des nordkoreanischen Regimes und damit ein drohendes Chaos an seinen Grenzen sorgt .
Japan unterstützt offiziell das Ziel einer atomwaffenfreien Welt , verlässt sich dabei jedoch auf Amerikas erweiterte nukleare Abschreckung und sucht zu vermeiden , Gegenstand einer nuklearen Erpressung durch Nordkorea ( oder China ) zu werden .
Die Japaner haben Angst , dass die Glaubwürdigkeit der erweiterten nuklearen Abschreckung Amerikas geschwächt wird , falls die USA ihre Nuklearstreitkräfte auf das Niveau Chinas reduzieren .
Es wäre freilich ein Fehler , zu glauben , dass die erweiterte Abschreckung auf Parität bei der Zahl der Atomwaffen beruht .
Vielmehr beruht sie auf einer Kombination aus Fähigkeit und Glaubwürdigkeit .
Während des Kalten Krieges waren die USA in der Lage , Berlin zu schützen , weil das NATO-Bündnis und die Anwesenheit amerikanischer Truppen , deren Leben im Falle eines sowjetischen Angriffs auf dem Spiel stand , unserem diesbezüglichen Versprechen Glaubwürdigkeit verliehen .
Tatsächlich bleibt die beste Garantie für die erweiterte Abschreckung in Bezug auf Japan die Präsenz der nahezu 50.000 in Japan stationierten US-Soldaten ( für deren Unterhalt Japan als großzügige Gastnation mit aufkommt ) .
Die Glaubwürdigkeit wird zudem durch gemeinsame Projekte wie die Entwicklung eines regionalen Raketenabwehrsystems erhöht .
Genauso wichtig sind amerikanische Maßnahmen , die die hohe Priorität belegen , welche die USA dem Bündnis zuweisen , und Garantien Amerikas , bei seinen Beziehungen zu Asien Japan nicht wie im Lande befürchtet zu übergehen .
Dies ist der Grund , warum es so wichtig war , dass US-Außenministerin Hillary Clintons erste Reise nach Asien ging und dass ihr erster Aufenthalt dort in Japan war .
Zugleich ist dies der Grund , warum es falsch ist , von einer förmlichen G2 mit China zu sprechen statt von einer multilateralen Zusammenarbeit .
Eine zweite Herausforderung für Japan ist der dramatische Aufstieg der chinesischen Volkswirtschaft .
Auch wenn China ein wichtiger Handelspartner ist : Seine wachsende Macht macht Japan nervös .
Bei der Neuverhandlung des US-japanischen Sicherheitsbündnisses in den 1990er Jahren fragten mich Mitglieder der japanischen Führung manchmal im Vertrauen , ob die USA Japan zugunsten Chinas im Stich lassen würden .
Meine Antwort war damals ( und ist noch heute ) , dass ein derartiger Umschwung aus zwei Gründen kaum zu erwarten sei .
Erstens stellt China für die USA eine potenzielle Bedrohung dar , Japan jedoch nicht . Und zweitens teilen die USA mit Japan ihre demokratischen Werte , und China ist keine Demokratie .
Darüber hinaus bleibt die interne Entwicklung Chinas unsicher .
Während die Chinesen heute freier sind als zu jedem anderen Zeitpunkt ihrer Geschichte , hinkt die politische Entwicklung des Landes seinem wirtschaftlichen Fortschritt hinterher .
Anders als Indien hat China das Problem der politischen Teilhabe bisher nicht gelöst .
Und es bleibt immer ein Restrisiko , dass China sich dem Nationalismus zuwendet , um seine innenpolitischen Probleme zu bewältigen .
Zugleich ist es im Interesse der USA , Japans und Chinas , dass Chinas Aufstieg ( in den Worten der chinesischen Führung ) friedlich und harmonisch erfolgt .
Behandelt man China als Feind , so ist Feindschaft garantiert .
Dies ist der Grund , warum eine Strategie der Integration , verbunden mit einer Absicherung gegen bestehende Unsicherheiten , sowohl für die USA als auch für Japan vernünftig ist .
Tatsächlich gibt es starke Gründe dafür , dass die USA , Japan und China sich in bestimmten Bereichen in trilateraler und sonstiger regionaler Zusammenarbeit üben .
Drittens wird sich das US-japanische Bündnis mit einer Reihe neuer transnationaler Herausforderungen unserer vitalen Interessen – wie Pandemien , Terrorismus und dem Ausfluss von Menschen aus gescheiterten Staaten – auseinandersetzen müssen .
Größte Herausforderung ist dabei die von der globalen Erwärmung ausgehende Bedrohung . China hat inzwischen die USA als führender Produzent von CO2-Emissionen abgelöst ( wenn auch nicht pro Kopf ) .
Glücklicherweise ist dies ein Bereich , der auf Japans Stärken zugeschnitten ist .
Zwar beschweren sich einige Japaner über den ungleichen Charakter der Sicherheitskomponenten des Bündnisses – die aus den Grenzen resultieren , die Japan in Bezug auf den Einsatz von Gewalt akzeptiert hat – , doch in diesen neuen Bereichen ist Japan ein stärkerer Partner .
Durch seine Entwicklungshilfe an Länder von Afrika bis Afghanistan , Beteiligung an globalen Gesundheitsprojekten , Unterstützung der Vereinten Nationen , die Teilnahme seiner Marine an Einsätzen zur Bekämpfung der Piraterie und seine Forschung und Entwicklung im Bereich der Energieeffizienz platziert es sich , was die Bewältigung neuer transnationaler Herausforderungen angeht , in forderster Reihe .
Angesichts der heutigen Agenda ergibt sich ein enormes Potenzial für eine Partnerschaft unter Gleichen , die mit anderen bei der Bereitstellung öffentlicher Güter , von denen die USA , Japan und die übrige Welt profitieren werden , zusammenarbeiten .
Dies ist der Grund , warum ich , was die Zukunft des US-japanischen Bündnisses angeht , weiter optimistisch bin .
