Bangladesh : Weg in den Talibanstaat
Steuert Bangladesh auf jenes schwarze Loch zu , welches Afghanistan unter den Taliban verschlungen hatte ?
Dahin gehende Befürchtungen wachsen : Offizielle und fundamentalistische religiöse Kräfte scheinen inzwischen ganz nach eigenem Gutdünken zu agieren – und genießen dabei anscheinend die Unterstützung der örtlichen Polizei , der herrschenden Bangladeshi National Party und der örtlichen Verwaltungen .
Viele Jahre lang bildete Bangladesh in der islamischen Welt eine Ausnahmeerscheinung : Das Land verfolgte einen unabhängigen Kurs in friedlicher , weltlicher und demokratischer Weise .
Die die Bevölkerungsmehrheit stellenden Muslime lebten gemäß den Lehren des bengalischen Sufi-Mystizismus traditionell friedlich mit anderen Religionen zusammen , und in der Frage der Bildung und Bürgerrechte von Frauen hatte Bangladesh beachtliche Erfolge aufweisen .
Bis vor kurzem genossen die muslimischen Fundamentalisten einen schlechten Ruf , denn Milizen wie „ al-Badr “ und „ Razakar “ hatten während des Bürgerkriegs von 1971 Gräueltaten an der Zivilbevölkerung begangen .
Im Jahre 2001 jedoch begann sich dies zu ändern : Premierministerin Begum Khaleda Zia , Witwe des einem Attentat zum Opfer gefallenen starken Mannes des Militärs , General Zia , ersetzte damals den Säkularismus in der Verfassung durch die „ Souveränität Allahs “ .
Von dieser Änderung ermuntert , erhob der kleinere Koalitionspartner der BNP , Jamaat-e-Islami – eine noch immer eng mit Pakistan verbundene Partei mit Verbindungen zu den Milizen – die Forderung nach Einführung der Scharia ( dem islamischen Gesetz ) .
Die BNP scheint den religiösen Extremismus als Mittel zu betrachten , die Macht der oppositionellen Awami League zu brechen , die überwiegend von der weltlich eingestellten , in den Städten lebenden Mittelschicht unterstützt wird .
In ähnlicher Weise ist der massive Anstieg in der Zahl der durch Geld aus Saudi Arabien und den Golfstaaten finanzierten Madrassas ( Religionsschulen ) – insgesamt etwa 64.000 , die nach den Regeln desselben fundamentalistischen Deobandi-Islams betrieben werden , der einst die Taliban inspirierte – Bestandteil eines eindeutigen Bemühens , die Kultur religiöser Toleranz in Bangladesh zu verändern .
Die dem Kurs Bangladeshs innewohnende Gefahr ist sehr real .
Indische Geheimdienstvertreter behaupten , dass der Führer eines Koalitionspartners der BNP , Mufti Fazlul Haque Amini , Verbindungen zur verbotenen bewaffneten Islamistengruppe Harkat-ul-Jihad-al-Islami , oder Huji , unterhält , die ihrerseits angeblich mit Al Qaida in Verbindung steht .
Im Jahre 1999 versuchten Huji-Mitglieder , den gemäßigten Dichter Shamshur Rahman mit einer Axt zu ermorden .
Vierundvierzig Huji-Mitglieder wurden verhaftet ; zwei davon gaben an , von Osama bin Laden aus Südafrika bzw. Pakistan gesandt worden zu sein , um Geld an die extremistischen Madrassas zu verteilen .
Wanderarbeiter aus Bangladesh , die – inspiriert von radikalen Wahhabi- und Salafi-Lehren – aus den Golfstaaten nach Hause zurückkehren , heizen das Feuer weiter an .
Zu den um Einfluss konkurrierenden radikalislamistischen Führern in Nordwestbangladesh gehört Bangla Bhai , der 2004 in mehreren an Indien grenzenden Provinzen den Versuch einer islamistischen Revolution startete .
Die von der örtlichen Polizei und 10.000 Gefolgsleuten unterstütze Rebellion endete erst nach hartem Durchgreifen der Regierung .
Die Nichtregierungsorganisation „ Taskforce against Torture “ hat mehr als 500 Fälle von Folter und Einschüchterung durch radikale Islamisten dokumentiert . Diese sind außerdem für die Ermordung von Anhängern der Kommunistischen Partei – wie etwa Abdul Kayyam Badshah – verantwortlich .
Tatsächlich wurden auch Hindus , Christen und Buddhisten angegriffen , und in jüngerer Zeit haben religiöse Extremisten von ihnen als als götzenanbeterisch betrachtete Sufi-Schreine und sogar alle Religionen in einer gemeinsamen Identität vereinende bengalische Kulturveranstaltungen angegriffen .
So verwüstete während der Ramadan-Gebete im vergangenen Oktober ein Mob von 1000 Menschen eine Moschee der muslimischen Ahmadiyya-Gemeinde .
Die 100.000 Mitglieder dieser muslimischen Sekte , die Mohammed nicht als letzten Propheten ansehen , wurden zu Ungläubigen erklärt , und die Regierung verbot ihre Schriften , bis der Oberste Gerichtshof dieses Verbot aufhob .
Hindus , Ahmadiyyas und die Stammesvölker in den Chittagong-Bergen fürchten um ihre Sicherheit und verlassen das Land in Scharen .
Die Atmosphäre der Gewalt ist auch in anderer Weise spürbar .
Sheikh Hasina , Führerin der Awami League und Tochter des Gründervaters von Bangladesh , überlebte im April einen Granatenanschlag , bei dem mindestens 20 Menschen getötet und hunderte verletzt wurden .
Die Mörder wurden nie gefasst .
Der britische Hohe Kommissar in Bangladesh wurde im Mai bei einem ähnlichen Bombenanschlag verletzt .
Man muss den bengalischen Behörden zugute halten , dass sie – wenn auch nur unter dem Druck von Geldgeberländern – zu spüren scheinen , dass sich ihr Land zu einem gescheiterten Staat zu entwickeln droht , und dass sie sich verstärkt bemühen , islamistische Mörder zu verhaften , obwohl einige von ihnen der herrschenden Koalition angehören .
Zwei radikalislamistische Gruppen wurden ebenfalls verboten .
Doch solange einer schwärenden Kultur der Intoleranz nicht Einhalt geboten wird , werden einzelne Verhaftungen nicht ausreichen , um die Entwicklung umzukehren .
Mut macht die Tatsache , dass das jährliche Wirtschaftswachstum während der vergangenen paar Jahre konstant bei 5 % gelegen hat .
Nun aber fürchten viele Bürger Bangladeshs um ihren Lebensunterhalt , da nach dem Ende der Quotenregelung im vergangenen Jahr chinesische Textilimporte unbegrenzt ins Land strömen .
Ein wirtschaftlicher Niedergang Bangladeshs würde die Spannungen zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen weiter zuspitzen und einen fruchtbaren Boden für die Jihadis bereiten , aber die zur Vermeidung eines solchen Niedergangs erforderlichen Reformen werden häufig durch politische Grabenkämpfe und Boykotte der Opposition blockiert .
Die Welt kann es sich nicht leisten , dass Bangladesh – wo Huji-Mitglieder Vermutungen zufolge vielen Taliban-Kämpfern nach dem Fall ihres Regimes Zuflucht gewährt haben – zu einem zweiten Afghanistan wird .
Druck aus Indien allein wird nicht ausreichen , um die bengalische Regierung zu zwingen , an jener toleranten Form des Islam festzuhalten , der das Land während der ersten 30 Jahre seiner Unabhängigkeit gefolgt ist .
Alle asiatischen Mächte einschließlich Chinas und Japans werden ihre Rolle dabei spielen müssen , zu verhindern , dass Bangladesh in Fanatismus und Chaos abgleitet .
Die restliche Welt sollte sie dabei unterstützen , bevor es zu spät ist .
