Die letzte Chance für die Ukraine und Europa
LONDON – Die Europäische Union steht an einem Scheideweg .
Wie sie in fünf Jahren aussieht , wird in den nächsten drei bis fünf Monaten entschieden .
Jahr für Jahr hat sich die EU erfolgreich durch ihre Schwierigkeiten hindurch gewurstelt .
Nun aber muss sie sich mit zwei existenziellen Krisenherden beschäftigen : Griechenland und der Ukraine .
Das könnte sich als zu schwierig erweisen .
Die lang andauernde Krise in Griechenland wurde von Beginn an von allen Parteien falsch angegangen .
Und jetzt kochen die Emotionen derart über , dass als einzige konstruktive Alternative ein weiteres Durchwursteln übrig bleibt .
In der Ukraine allerdings ist die Lage anders .
Dort sind die Verhältnisse glasklar .
Das Russland Wladimir Putins ist der Aggressor , und die Ukraine , die sich verteidigt , verteidigt auch die Werte und Prinzipien , auf denen die EU beruht .
Aber Europa behandelt die Ukraine wie ein weiteres Griechenland .
Dies ist der falsche Ansatz und führt zu den falschen Ergebnissen .
Putin gewinnt in der Ukraine an Boden , und Europa nimmt dies kaum wahr , da es so sehr mit Griechenland beschäftigt ist .
Putin will in der Ukraine keinen militärischen Sieg , durch den er einen Teil des Landes erobern würde und dafür die Verantwortung übernehmen müsste . Vielmehr strebt er einen finanziellen und politischen Zusammenbruch an , der das Land destabilisiert und für den er die Verantwortung ablehnen kann .
Dies hat er dadurch gezeigt , dass er bereits zweimal einen militärischen Sieg in einen Waffenstillstand verwandelt hat .
Wie erfolgreich er damit ist , zeigt die Zerrüttung der ukrainischen Lage zwischen den beiden Waffenstillstandsabkommen – Minsk I vom letzten September und Minsk II vom Februar .
Aber dieser Erfolg ist nur vorübergehend , und die Ukraine ist für die EU ein zu wichtiger Verbündeter , als dass sie einfach aufgegeben werden könnte .
An der EU-Politik ist etwas grundlegend falsch .
Wie sonst hätte Putins Russland die Verbündeten der Ukraine , die einst die freie Welt anführten , so ausmanövrieren können ?
Das Problem ist , dass Europa der Ukraine genau wie Griechenland immer nur kleine Brocken hingeworfen hat .
So kann die Ukraine gerade so überleben , während Putin den Vorteil des Vorreiters hat .
Er kann sich zwischen einem hybriden Krieg oder einem hybriden Frieden entscheiden , und die Ukraine und ihre Verbündeten können nur reagieren .
Der Niedergang der Lage in der Ukraine beschleunigt sich immer weiter .
Der finanzielle Zusammenbruch , vor dem ich seit Monaten gewarnt hatte , fand im Februar statt , als der Wert der Hryvnia in nur wenigen Tagen um 50 % fiel und die ukrainische Nationalbank große Summen Geldes ausgeben musste , um das Bankensystem zu retten .
Der Höhepunkt wurde am 25. Februar erreicht , als die Zentralbank Importkontrollen einführte und den Zinssatz auf 30 % erhöhte .
Seitdem haben Präsident Petro Poroschenkos Sparsamkeitsappelle den Wechselkurs fast bis zurück auf das Niveau gebracht , das dem ukrainischen Haushalt von 2015 zugrunde lag .
Aber dieser Fortschritt ist extrem zerbrechlich .
Der zeitweise Zusammenbruch hat das öffentliche Vertrauen erschüttert und die Bilanzen der ukrainischen Banken und Unternehmen , die in harten Währungen verschuldet sind , ins Wanken gebracht .
Außerdem hat er die Berechnungen unterminiert , die den Ukraine-Programmen des Internationalen Währungsfonds zugrunde liegen .
Die Erweiterte Fondsfazilität des IWF reichte schon vor ihrer Verabschiedung nicht mehr aus .
Aber die EU-Mitgliedstaaten haben sich angesichts ihrer eigenen Haushaltsbeschränkungen nicht bereit gezeigt , zusätzliche bilaterale Hilfe zu erwägen .
Und so bewegt sich die Ukraine weiter am Rand des Abgrunds entlang .
Gleichzeitig gewinnt im Land ein radikales Reformprogramm an Fahrt , was langsam auch für die ukrainische Öffentlichkeit und die europäischen Regierungen sichtbar wird .
Zwischen der sich verschlechternden externen Lage und dem zunehmenden Fortschritt bei den internen Reformen besteht ein enormer Kontrast .
Dadurch bekommt die Situation in Kiew einen Anschein von Unwirklichkeit .
Ein plausibles Szenario ist , dass Putin sein Optimalziel erreicht und der Widerstand der Ukraine zerbröselt .
Europa würde von Flüchtlingen überflutet – eine realistische Schätzung wären zwei Millionen .
Laut Ansicht vieler Menschen wäre dies der Beginn eines zweiten Kalten Krieges .
Wahrscheinlicher ist , dass ein siegreicher Putin viele Freunde in Europa haben würde und die Sanktionen gegen Russland gelockert würden .
Dies wäre für Europa das schlimmstmögliche Ergebnis , da der Kontinent noch stärker geteilt würde und sich zu einem Schlachtfeld zwischen den Interessen von Putins Russland und den Vereinigten Staaten entwickeln könnte .
Damit würde die EU aufhören , eine funktionierende politische Macht in der Welt zu sein ( insbesondere dann , wenn auch noch Griechenland die Eurozone verlässt ) .
Ein wahrscheinlicheres Szenario ist , dass Europa der Ukraine weiterhin kleine Brocken hinwirft und sich so durchwurstelt .
Das Land bricht nicht zusammen , aber die Oligarchen gewinnen an Boden und die neue Ukraine fängt an , der alten Ukraine zu ähneln .
Für Putin wäre dies beinahe ebenso befriedigend wie ein völliger Zusammenbruch .
Aber sein Sieg wäre weniger sicher , da er zu einen zweiten Kalten Krieg führen würde , den Russland ebenso wie die Sowjetunion damals verlieren würde .
Putins Russland benötigt einen Ölpreis von 100 Dollar pro Barrel und wird in zwei bis drei Jahren keine Währungsreserven mehr haben .
Das letzte Kapitel dessen , was ich die „ Tragödie der Europäischen Union “ nenne , besteht darin , dass die EU die neue Ukraine verlieren wird .
Die Prinzipien , die die Ukraine verteidigt – dieselben Prinzipen , auf denen die EU gründet – werden aufgegeben , und die EU muss dann zu ihrer Verteidigung viel mehr Geld ausgeben , als sie für den Erfolg der neuen Ukraine zahlen müsste .
Es gibt aber auch ein hoffnungsvolleres Szenario .
Die neue Ukraine ist immer noch lebendig und gewillt , sich zu verteidigen .
Obwohl die Ukraine , auf sich gestellt , der russischen Militärmacht nicht standhalten kann , könnten sich ihre Verbündeten entscheiden , „ alles was nötig ist “ zu tun , um zu helfen – bis auf die Teilnahme an einer direkten militärischen Konfrontation mit Russland oder die Verletzung des Abkommens von Minsk .
Dies würde nicht nur der Ukraine helfen , sondern auch der EU , die damit ihre verloren geglaubten Werte und Prinzipien wieder erlangen könnte . Dies ist natürlich mein bevorzugtes Szenario .
