Die Mauern im August
MOSKAU – Die Meilensteine der Geschichte sind selten so schön versammelt wie in diesem Sommer .
In diesem Monat vor fünfzig Jahren wurde die Berliner Mauer gebaut .
Damals erlaubte Nikita Chruschtschow , der Führer der Sowjetunion , seinem ostdeutschen Kollegen Walter Ulbricht nach einigem Zögern , zwischen Ost- und Westberlin eine Barriere zu errichten , um das Überleben des Kommunismus im gesamten sowjetischen Reich zu sichern .
Zu diesem Zeitpunkt waren aus Ostdeutschland bereits drei Millionen Menschen abgewandert – darunter viele der größten Talente der Region . Jeden Tag zogen Hunderte friedlich in die Zonen von Berlin , die unter der Kontrolle der USA , Großbritanniens und Frankreichs standen .
Und in diesem Monat vor zwanzig Jahren versuchten Hardliner in der Sowjetregierung , Mikhail Gorbatschow zu stürzen , der , zwei Jahre nachdem US-Präsident Ronald Reagan ihm zugerufen hatte : “ Reißen Sie diese Mauer nieder ” , genau dies getan hatte .
Auf wundersame Weise war im Kreml ein Reformer an die Macht gekommen , der Russland in den demokratischen Westen eingliedern wollte .
Gorbatschows kompromisslose Gegner im Politbüro waren entschlossen , das hinfällige , durch die Mauer symbolisierte System aufrecht zu halten , ähnlich denjenigen , die damals beim Bau der Mauer Chruschtschow unter Druck gesetzt hatten .
Aber im Jahr 1991 setzte sich die Moskauer Bevölkerung durch .
Sie widersetzte sich den Putschisten und überzeugte letztlich große Teile der russischen Armee .
Durch ihren Widerstand kam der Putsch zum Erliegen .
Die Berliner hatten angesichts der Macht der Sowjets keine solche Chance gehabt .
Chruschtschow hatte sich Ulbrichts Meinung gebeugt , dass nur eine physische Barriere das Überleben des ostdeutschen Staates hätte sichern können .
Seine Reaktion war vergleichbar damit , wie er mit der ungarischen Revolution von 1956 umgegangen war – zu einer Zeit , als er seine Führung festigen und die Hardliner des Kreml in Schach halten musste .
Aber fünf Jahre nach der brutalen Unterdrückung der Rufe nach Freiheit in Budapest war Chruschtschow nicht völlig von der Notwendigkeit einer Teilung Berlins überzeugt .
Er befürchtete , dass seine Politik der Verbesserung der Beziehungen zu Westeuropa dadurch zerstört werden könnte , und dass US-Präsident John F. Kennedy die Mauer als ersten provokativen Schritt in einer Konfrontation hin zu einem Atomkrieg betrachten würde .
Insbesondere nachdem der Vorfall um das U2-Spionageflugzeug 1960 ( als der US-Pilot Gary Francis Powers über sowjetischem Territorium abgeschossen wurde ) die Beziehungen zu den USA vergiftet hatte , hatte Chruschtschow große Hoffnungen in die Fähigkeit der Sowjetunion gesetzt , ein besseres Verhältnis zu Europa aufzubauen .
Nachdem sein Gipfel mit Kennedy in Wien 1961 zu keiner Verbesserung der Situation geführt hatte , erschien ihm der Bau der Mauer am 13. August lediglich als Verteidigungsmaßnahme und nicht als Machtdemonstration .
Dabei hatte Chruschtschow auch seine eigene politische Zukunft im Blick .
Seit seiner Geheimrede von 1956 , in der er den Personenkult um Stalin anprangerte , war seine Position im Politbüro ständig schwächer geworden . Unter den Kreml-Führern hatte er nur wenige Unterstützer , und er war ständig dem Beschuss der Hardliner ausgesetzt .
Seine Entscheidung zum Bau der Mauer war schließlich ein verzweifelter Versuch , sowohl die kommunistische Herrschaft in Ostdeutschland zu sichern , als auch seine Gegner zufrieden zu stellen .
Waghalsige Aktionen wie der Bau der Mauer werden normalerweise von Politikern durchgeführt , die verzweifelt versuchen , ihre Position im Inland zu verbessern .
Ironischerweise wurde Chruschtschows Unentschlossenheit von den Hardlinern später bei seiner Absetzung 1964 gegen ihn verwandt , obwohl diese den Mauerbau wollten .
Seine Entscheidung sicherte die sowjetische Herrschaft über Ostdeutschland für die nächsten Jahrzehnte , trug aber zu seinem eigenen politischen Abstieg bei .
Als Gorbatschow dem Abbruch der Mauer zustimmte , brachte er die Mehrheit der Kommunistischen Partei der Sowjetunion noch stärker gegen sich auf , als Chruschtschow vorher .
Tatsächlich hat er mir einmal erzählt , dass ihn der rumänische Diktator Nicolae Ceauşescu damals aufgefordert hatte , zum Schutz der Mauer Panzer nach Berlin zu schicken .
Aber obwohl Gorbatschow immer noch an den Kommunismus glaubte , weigerte er sich , zur Rettung des Sowjetreichs Gewalt anzuwenden .
Seine waghalsige Aktion unterschied sich sehr von der Chruschtschows : Er forderte den Westen heraus , zu erkennen und zu akzeptieren , dass sich die UdSSR wirklich verändert hatte .
In einem Gespräch mit dem damaligen US-Verteidigungsminister James Baker äußerte Gorbatschow Einwände gegen die ständige amerikanische Rede von den “ westlichen Freiheitswerten ” , und bestand darauf , dass es sich um “ menschliche Werte ” handelte .
Während der Westen zu der Überzeugung gelangte , dass Gorbatschow es ernst meinte und seine Reformen echt waren , erreichte der Ärger seiner Kollegen im Kreml den Siedepunkt .
Die Putschisten vom August 1991 sahen Gorbatschows Sturz ähnlich wie Ulbricht die Mauer – als das einzige Mittel , die kommunistische Herrschaft zu sichern .
Als der Westen ihn vor dem Putsch zu warnen versuchte , war es bereits zu spät .
Aber als die russische Bevölkerung plötzlich und unerwartet ihre neu gewonnene Freiheit verteidigte , brachte dies gemeinsam mit der Unfähigkeit der Putschisten den Versuch , die totalitäre Herrschaft wiederherzustellen , zum Scheitern .
Wäre die Mauer 1961 nicht gebaut worden , wäre dann der Kommunismus früher zusammengebrochen ?
Hätte Gorbatschow Ceauşescus Aufforderung nachgegeben und Truppen zum Schutz der Mauer eingesetzt , wäre dann der Kommunismus in Europa trotzdem gescheitert ?
Auf diese Fragen gibt es keine Antworten .
Angesichts der Tatsache , dass Gorbatschow grundsätzlich nicht bereit war , zur Verteidigung des sowjetischen Reichs Gewalt anzuwenden , scheint die Idee , dass er dies zum Schutz der Mauer getan haben könnte , absurd .
Klar scheint zu sein , dass letztlich keine Mauer in der Lage ist , Demokratie aufzuhalten – und im Gegenzug , dass , wenn die Bürger eines Landes keine Demokratie wollen , keine Mauer nötig ist , um sie draußen zu lassen .
Für diese Lektion muss sich die Welt bei Wladimir Putin bedanken .
