Wird Europa wollen , aber nicht können ?
NEWPORT BEACH – Zur Beschreibung der sich immer mehr verschlimmernden Krise Europas wurden viele Metaphern verwendet .
Für manche ist es fünf Minuten vor Mitternacht , andere sehen Europa als ein Auto , dass mit Vollgas in Richtung Abgrund rast .
Alle sehen eine existenziell gefährliche Situation immer näher kommen .
Optimisten – von denen glücklicherweise , vor allem in Europa selbst , noch ein paar übrig sind – glauben , bei einer wirklich kritischen Entwicklung würden die Politiker die Dinge umkehren und Europa zurück auf den Weg von Wirtschaftswachstum , Schaffung von Arbeitsplätzen und finanzieller Stabilität bringen .
Aber die Anzahl und der Einfluss der Pessimisten hat immer mehr zugenommen .
Sie sehen , wie politische Hilflosigkeit mit finanziellem Chaos einher geht , was die ursprünglichen Fehler bei der Gestaltung der Eurozone weiter verstärkt .
Wer letztlich recht behält , hängt natürlich von der Bereitschaft der Regierungen der Eurozone ab , gut koordiniert und schnell die erforderlichen , schwierigen Entscheidungen zu treffen .
Aber dies ist nicht der einzige Einflussfaktor . Die Regierungen müssen zusätzlich zu ihrer Bereitschaft auch in der Lage sein , eine Wende herbei zu führen .
Und hier führen die endlosen Verzögerungen dazu , dass die Herausforderungen immer schwieriger und die Ergebnisse immer unsicherer werden .
Erfahrene Beobachter erinnern uns daran , dass Fortschritte bei kritischen Phasen der historischen Integration Europas anstatt durch Visionen eher durch Krisen erreicht wurden – während einer Reise über viele Jahrzehnte , die von dem Bedürfnis angetrieben wurde , in einer der bis dahin gewalttätigsten und leidvollsten Regionen der Welt langfristig Frieden und Wohlstand zu schaffen .
Immerhin ist die Europäische Union ( mit den 17 Mitgliedern der Eurozone ) ein Zusammenschluss von Nationalstaaten unterschiedlichster wirtschaftlicher , finanzieller und sozialer Bedingungen .
Die kulturellen Unterschiede bleiben weiter bestehen .
Die politischen Zyklen sind von Synchronität weit entfernt .
Und zu vielen regionalen Regierungssystemen , mit der Europäischen Zentralbank als wichtiger Ausnahme , mangelt es an Einfluss , Glaubwürdigkeit und deshalb Effektivität .
Sich selbst überlassen ist eine solche Gruppierung anfällig für ständige Streitereien , hinderliche Selbstdarstellung und Uneinigkeit über ihre Zukunftsvisionen .
Daher kann der Fortschritt hin zu sinnvoller wirtschaftlicher und politischer Integration während guter Zeiten schmerzhaft langsam sein .
Aber dies kann sich angesichts einer Krise schnell ändern , insbesondere wenn diese die Integrität des europäischen Projekts gefährdet .
Dies ist der Punkt , an dem die Eurozone heute steht .
Eine Schuldenkrise , die in Griechenland ausgebrochen war , hat mit aller Macht so sehr auf den Kern übergegriffen , dass das Überleben der Eurozone als Ganzer auf dem Spiel steht .
Je mehr sich die Reaktion der Politik verzögerte , desto drängender wurden die Fragen über die Zukunft Europas .
Dass die Währungsunion der 17 Mitglieder weiterbesteht , ist nicht mehr selbstverständlich .
Immer mehr wird davon gesprochen , dass Griechenland ( im Rahmen des “ Grexit ” ) und andere Staaten austreten könnten .
Und nur beinharte Idealisten verkennen das zunehmende Risiko einer völligen Auflösung der Eurozone .
Trotz alledem sehen viele Veteranen der europäischen Integration in den dunklen Wolken über ihrem Projekt einen Silberstreifen am Horizont .
Ihrer Ansicht nach kann nur eine Krise die Politiker davon abhalten , weiter Flickwerk zu betreiben , und sie statt dessen dazu bringen , die politischen Initiativen in den Bereichen Haushalt , Bankwesen und politischer Gemeinschaft voran zu treiben , die gemeinsam mit der Währungsunion sicherstellen , dass die Eurozone auf einer stabilen und nachhaltigen Grundlage steht .
Aber diese Sichtweise hat ihre eigenen Risiken .
Es wird angenommen , dass die Politiker , wenn es wirklich hart auf hart kommt , tatsächlich das Nötige tun – die Frage nach der Bereitschaft .
Ferner setzt sie voraus , dass sie dies auch können – die Frage nach der Fähigkeit .
Und in letzter Zeit hat die Unsicherheit über die zweite Frage drastisch zugenommen .
Die heutige Eurozone erfährt durch die Bürger vieler ihrer Mitgliedsländer ein völlig neuartiges Ausmaß an Ablehnung – aus wirtschaftlichen , finanziellen , politischen und sozialen Gründen .
Je länger dies anhält , desto schwieriger wird es für die Politiker , das Schicksal ihrer Länder und des gesamten europäischen Vorhabens weiter in der Hand zu halten .
Die Aktivität des privaten Sektors verlangsamt sich . In der verletzlichsten Volkswirtschaft der Eurozone ( Griechenland ) , in der gerade ein Bank-Run stattfindet , nähert sie sich dem völligen Stillstand .
Auch anderswo fangen Kontoinhaber an , ihre Ersparnisse in die stärkste Volkswirtschaft ( Deutschland ) und in sichere Häfen wie die Schweiz und die Vereinigten Staaten zu verschieben .
Schwächere Unternehmen bauen Arbeitsplätze ab , während stärkere Firmen ihre Investitionen in Anlagen und Ausrüstung verschieben .
Und die globalen Investoren verlassen die Eurozone weiterhin in Scharen und überlassen die Schulden der Länder den Steuerzahlern und der Bilanz der EZB .
Kein Wunder , dass in immer mehr Ländern soziale Unruhen ausbrechen .
Kein Wunder , dass über die gesamte Eurozone hinweg politische Randbewegungen florieren .
Und kein Wunder , dass die Wähler in fast zwei Dritteln der Länder der Eurozone bei den letzten Wahlen die Amtsinhaber abgesetzt haben .
Dies alles unterminiert die Effektivität der Regierungspolitik – indem es deren Glaubwürdigkeit senkt , ihre Beziehungen zur Wirtschaft blockiert und es erschwert , dem Kapitalabzug und dem Ausgabenrückgang des privaten Sektors entgegen zu wirken .
Als Ergebnis verlieren die in Europa verbleibenden , marktbestimmten Wirtschafts- und Finanzsysteme , die vor nicht langer Zeit noch eine bedeutsame Kraftquelle waren , ihre Vitalität .
Auch ich bin ein Freund von Metaphern .
Während einer Reise zum Kontinent letzte Woche habe ich eine gehört , die die zentrale Dynamik im heutigen Europa sehr gut wiedergibt .
Die Führer der Eurozone sitzen auf einem Floß , das sich einem lebensgefährlichen Wasserfall nähert .
Je länger sie warten , desto mehr Fahrt nimmt das Floß auf .
Demnach hängt das Ergebnis nicht mehr nur von ihrer Bereitschaft ab , gemeinsam das Floß in Sicherheit zu bringen .
Es hängt auch davon ab , ob sie dies inmitten von Naturgewalten , die immer schwieriger zu kontrollieren und zu überwinden sind , tatsächlich tun können .
Die Botschaft liegt auf der Hand .
Tatsächlich könnte der Widerstand der Eurozonen-Politiker gegen Kompromisse , Zusammenarbeit und gemeinsame Maßnahmen durch die aktuelle Krise gebrochen werden .
Aber je länger sie streiten und zaudern , desto größer wird das Risiko , dass der Gewinn an Bereitschaft durch den Verlust an Handlungsfähigkeit aufgezehrt wird .
