Die Lücke im UN-Mandat
Die mittlerweile im Libanon angelaufenen Maßnahmen der Vereinten Nationen zur Friedenssicherung stellen eine große Chance für die UN dar , ihre Bedeutung und ihren Einfluss auf der Weltbühne im 21. Jahrhundert zu demonstrieren .
Wenn nur die Mitgliedsstaaten , die vorgeben die größten Befürworter der UN zu sein , ihren Worten auch Taten folgen lassen .
Viele Regierungschefs weltweit , insbesondere in Europa , tadeln die Regierung Bush öffentlich für die Untergrabung der UN , besonders seit 2003 .
Und dennoch schockierten führende französische Politiker , die sich empört gezeigt hatten , als die USA die UN umgingen und ohne den Segen der internationalen Gemeinschaft im Irak einmarschierten , im August die Welt , als sie von ihrem Versprechen Abstand nahmen , 2.000 Soldaten zur Friedenssicherung in den südlichen Libanon zu entsenden und stattdessen nur 200 zusagten .
Zum Glück ist Frankreich gerade dabei dies zu überdenken , Deutschland wird eingeschränkte Unterstützung zur See bereitstellen und Italien hat seinen Beitrag auf 3.000 Soldaten zur Friedenssicherung erhöht .
Doch wie die Reaktion der USA in anderen Fällen unterstreicht Europas Reaktion ein entscheidendes Problem für alle Befürworter der UN und internationale Institutionen im Allgemeinen .
Wenn wir nicht das tun können , was notwendig ist , um die Vereinten Nationen effektiver sein zu lassen , werden wir zunehmend feststellen , dass Länder sie gänzlich umgehen werden .
Die Resolution 1701 des UN-Sicherheitsrats “ fordert Israel und Libanon zur Unterstützung einer dauerhaften Waffenruhe auf . ”
Er schuf somit die Voraussetzungen für UN-Vertreter , die “ Einsatzregeln ” ( RoE ) für ihre Friedenstruppen zu formulieren , die vorgeben wann und unter welchen Umständen UN-Truppen Waffengewalt anwenden dürfen , um sich selbst zu verteidigen .
Die gegenwärtige UN-Mission im Libanon ( UNIFIL ) weiß jedoch nur allzu gut , dass Selbstverteidigung nicht das Gleiche ist , wie sich von vornherein vor feindlichem Beschuss zu schützen .
In diesem Zusammenhang ist die Sorge der Franzosen über das Schicksal ihrer Soldaten verständlich – Soldaten mit dem Auftrag , die libanesische Regierung in ihren Bemühungen zu unterstützen , die Kontrolle über den von der Hisbollah beherrschten Süden zu erlangen .
Die furchtbare Erfahrung der Franzosen bei der Friedenssicherung in Bosnien Anfang der Neunzigerjahre , als Frankreich 84 Soldaten in humanitärer Funktion unter restriktiven Einsatzregeln verlor , rechtfertigt ihre Ängste .
Einsatzregeln sind allerdings nur das Symptom eines tiefer liegenden Problems .
Eine gewaltige Diskrepanz zwischen Theorie und Praxis ist die wirkliche Schwierigkeit .
In der Hitze einer internationalen Krise verabschiedet der Sicherheitsrat unter großem öffentlichen Trara Resolutionen und erteilen ein offizielles UN- “ Mandat ” .
Mit der Resolution bei der Hand bleibt es dann jedoch dem UN-Generalsekretär überlassen , die UN-Mitgliedsstaaten um die tatsächlichen , konkreten Mittel zu bitten , die für die Umsetzung dessen notwendig sind , was angeordnet wurde .
In der überwältigenden Mehrheit der Fälle bleiben diese Mittel weit hinter dem zurück , was notwendig ist , um in einer Krise erfolgreich einzugreifen .
Eine Überprüfung von UN-Mandaten im Jahr 2006 kommt zu dem Ergebnis , dass UN-Mitgliedsstaaten jedes Jahr Hunderte von Mandaten übernehmen , wobei die “ zusätzlichen Pflichten weder mit den entsprechenden finanziellen Mitteln noch entsprechender Anleitung ” ausgestattet sind , wie die Mittel eingesetzt werden sollen .
In der amerikanischen Innenpolitik sind Anordnungen dieser Art vom amerikanischen Kongress an die Bundesstaaten als “ unfunded mandates ” bekannt : Ergebnisse werden angeordnet , ohne die finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen , die notwendig sind , um diese zu erzielen .
Politisches Theater also – große Schlagzeilen , kleine Resultate .
Die Erfahrung der UN im Libanon ist entmutigend .
Laut der Hauptabteilung Friedenssicherungseinsätze der UN arbeitet UNIFIL mit einem Jahresbudget von 94 Millionen Dollar und leidet unter chronischen Budgetdefiziten , weil Mitgliedsstaaten ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen .
Vor diesem Hintergrund muss man überlegen , was eine erweiterte UNIFIL gemäß der Resolution 1701 erfüllen soll : Friedenstruppen müssen den Waffenstillstand zwischen Israel und der Hisbollah überwachen ; die libanesischen Streitkräfte bei ihrem Einsatz im südlichen Libanon unterstützen und begleiten ; der libanesischen Regierung dabei helfen , die Grenzen und Häfen des Landes zu sichern , um zu verhindern , dass illegale Waffen in die Hände der Hisbollah gelangen und “ dazu beitragen humanitären Zugang zur Zivilbevölkerung und die freiwillige und sichere Rückkehr von Vertriebenen zu gewährleisten . ”
Eine Herkulesarbeit .
Dennoch sind einen Monat nach der Resolution noch nicht einmal 5.000 Soldaten entsendet worden .
Sogar wenn alle 15.000 UN-Soldaten aufgebracht und eingesetzt werden könnten , bleiben die Aufgaben im Libanon gewaltig .
Die UN bestehen darauf , dass die Resolution 1701
Das ist lediglich der militärische Aspekt der Friedenssicherungsbemühungen .
Die Infrastruktur im Libanon – insbesondere im Süden – wurde dezimiert .
Wohnraum und Existenzen wurden zerstört .
Wer wird Krankenhäuser bauen oder wieder aufbauen ?
Wie wird die Infrastruktur für Kommunikationssysteme wieder aufgebaut ?
Wer wird die Brücken und Straßen im Libanon reparieren ?
Die Lücke im Mandat reflektiert die Art und Weise , wie die Welt seit Jahrzehnten mit den Vereinten Nationen umgeht – große Versprechungen , kleine Auszahlungen , vielerlei Schuldzuweisungen , wenn die UN dann scheitern .
Aber jetzt bietet sich der internationalen Gemeinschaft eine immense Gelegenheit , einen kleinen aber bedeutungsvollen Frieden im Nahen Osten entlang der instabilen Grenze zwischen Libanon und Israel zu sichern .
Wie die Mitgliedsstaaten jetzt reagieren – insbesondere diejenigen , die an die Zielsetzung und den Wert der UN glauben – kann dazu beitragen den Ausgang anderer , umfassenderer andauernder regionaler Konflikte zu beeinflussen , besonders mit Iran und Syrien , die beide die Hisbollah unterstützen .
Die UN stellen den Mechanismus für eine globale Reaktion bereit , aber wie Kofi Annan oft wiederholt , gibt es keine UN ohne ihre Mitgliedsstaaten .
Es hängt von diesen Mitgliedern ab – von allen unseren Regierungen – sowohl den notwendigen Willen als auch die erforderlichen Mittel aufzubieten .
Sonst sind die UN nichts weiter als ein praktischer Mechanismus , auf den politische Schuld übertragen werden kann .
Unsere Verpflichtung dem Nahen Osten , oder Darfur , oder Kongo , oder Kosovo oder Haiti Frieden zu bringen , wird nicht an unseren Worten sondern an unserer Brieftasche gemessen .
Die Welt bekommt das , wofür sie bezahlt .
