Zu europäisch für den Bankrott
BERLIN – Unter Investmentbankern wird erneut über die Möglichkeit spekuliert , dass ein Land die Europäische Währungsunion verlassen könnte – oder hinausgedrängt wird .
Rating-Agenturen haben Portugal , Griechenland und Spanien aufgrund der schlechten Aussichten für ihr Wirtschaftswachstum und ihrer schwachen Staatsfinanzen herabgestuft .
Irland erhielt einen negativen Ausblick und könnte bald ebenfalls herabgestuft werden .
Nun , da die Ängste sich mehren , dass das eine oder andere Land der Eurozone zahlungsunfähig werden könnte , haben die Renditespannen für Staatsanleihen zwischen den EWU-Ländern Rekordhöhen erreicht .
Seit einiger Zeit liegen nun griechische Zehn-Jahres-Staatsanleihen ca. 300 Basispunkte über den deutschen Renditen .
Das ist ein Zeichen dafür , dass die Investoren jetzt ein signifikantes Risiko für einen griechischen Staatsbankrott sehen oder für einen Ausstieg Griechenlands aus der EWU und einer Redenomination seiner Staatsanleihen .
Doch die Panik , dass die EWU sich auflösen könnte , ist übertrieben .
Wahrscheinlicher als ein Staatsbankrott und der darauf folgende Austritt aus der Eurozone ist , dass die Mitgliedsstaaten ein grundlegendes Prinzip der EWU außer Kraft setzen und einem Mitgliedstaat unter die Arme greifen .
Die EWU zu verlassen , wäre eine kostspielige Option für Länder mit schwachen Leistungen .
Selbstverständlich könnte eine Zurückgewinnung des Wechselkurses als Instrument für einen Abwertungswettlauf dazu beitragen , Verluste in der Wettbewerbsfähigkeit aufgrund steigender Lohnstückkosten zu überwinden .
Wie Argentinien nach seinem Staatsbankrott und der Abwertung im Winter 2001 / 2002 gezeigt hat , kann ein solcher Zug die Exporte und das Wirtschaftswachstum wieder ankurbeln .
Aber Griechenland , Portugal , Italien und Irland sind nicht Argentinien .
Der Vertrag über die Europäische Union sieht keinen Austritt aus der EWU vor .
Da ein Staatsbankrott eine Änderung der Währung in privaten Verträgen erfordern würde , würden Geschäftspartner aus anderen EU-Ländern sicherlich klagen , die rechtlichen Ungewissheiten würden sich in die Länge ziehen , und der Handel eines austretenden Landes mit seinen Haupthandelspartnern wäre noch jahrelang behindert .
Daher würde keines der gefährdeten Länder ernsthaft über die Wiedereinführung einer nationalen Währung nachdenken .
Es ist möglich , dass eine EWU-Regierung in die Nähe einer Insolvenz oder Illiquidität gerät .
Tatsächlich ist auch so etwas wie eine sich selbst erfüllende Schuldenkrise denkbar : Wenn die Marktteilnehmer glauben , dass ein Bankrott oder ein Austritt aus der EWU bevorsteht , würde das die Renditen für die Staatsanleihen des fraglichen Landes in die Höhe treiben .
An irgendeinem Punkt könnten die Renditen so hoch werden , dass die betreffende Regierung ihre fälligen Schulden nicht mehr refinanzieren oder ihre gegenwärtigen Ausgaben nicht finanzieren könnte .
In dieser Situation bliebe dem Land der Staatsbankrott als einzige Möglichkeit übrig .
Doch selbst wenn dieses Szenario theoretisch möglich ist , wird es in der Praxis wahrscheinlich nicht eintreten .
Wenn zugelassen wird , dass ein Mitglied bankrottgeht , würde dies Spekulationsdruck auf andere EWU-Regierungen mit schwacher Finanzlage oder engen Inlandanleihemärkten erzeugen .
Ein weit verbreiteter Zahlungsverzug mehrerer Länder in der EWU würde zu schwerwiegenden Unterbrechungen des Handels innerhalb der EU und zu neuen Problemen im Bankensystem führen , da die Banken ihre Anteile an Staatsanleihen abschreiben müssten .
Die großen EU-Mitglieder sind sich dieses Problems sehr wohl bewusst und würden dementsprechend handeln .
Mit ihren Krediten an Ungarn und Lettland hat die Europäische Kommission bereits eine Kreditfazilität wiederbelebt , die seit der Krise des Europäischen Währungssystems 1992 ruhte – und zwar für Länder außerhalb der EWU .
Die Unterstützung ist gewaltig .
Zusammen mit dem Beitrag des Internationalen Währungsfonds beläuft sich der EU-Kredit an Lettland auf über 33amp # 160 ; % des lettischen BIP .
Indem sie zwei neue EU-Mitglieder , die nicht Teil der EWU sind , in diesem Maße unterstützt haben , haben die EU-Länder ein wesentlich größeres Bekenntnis zur gegenseitigen Hilfe gezeigt , als noch vor wenigen Jahren denkbar war .
Und es ist noch mehr zu erwarten : Im November 2008 erhöhte der Ecofin-Rat die Obergrenze für mögliche Zahlungsbilanzkredite an Länder außerhalb der EWU auf 25amp # 160 ; Milliardenamp # 160 ; Euro .
Vor diesem Hintergrund erscheint es unvorstellbar , dass die EU sich weigern sollte , ein EWU-Mitglied in einer ähnlichen Situation wie der Ungarns oder Lettlands zu unterstützen , insbesondere da es sich bei allen Ländern , die derzeit auf Marktbeobachtungslisten stehen , um langjährige EU-Mitglieder handelt .
Im Falle wirklicher Not wird der Rest der EU ein Rettungspaket anbieten .
Tatsächlich hat die No-bail-out-Klausel in Artikel 103 des EU-Vertrags – nach der weder die Europäische Zentralbank noch die EU oder eine nationale Regierung „ für die Verbindlichkeiten der Mitgliedstaaten haftet oder dafür eintritt “ – ihre Glaubwürdigkeit verloren .
Die politischen und wirtschaftlichen Kosten dafür , einen anderen Mitgliedstaat bankrottgehen zu lassen , sind in der eng verbundenen EWU einfach zu hoch .
Da es für diesen Zug kein aktuelles Modell gibt , kann man nur darüber spekulieren , wie er aussehen würde .
Eine Möglichkeit wäre , dass die großen EU-Länder ein Rettungspaket zusammenstellen .
Andernfalls könnte die EU eine spezielle Einrichtung schaffen , durch die sie auf dem Anleihenmarkt Geld leiht , um Mitgliedern in Schwierigkeiten zu helfen – eine Konstruktion , die den Anleihen gleicht , die die Europäische Kommission bereits für den Nothilfetopf ausgegeben hat , aus dem sich Ungarn und Lettland Geld geliehen haben .
Die EU ist gut darin , Vertragsverpflichtungen in echten Krisenzeiten zu umgehen .
Es gibt keinen Grund zu der Annahme , dass dieses Geschick sie diesmal im Stich lassen würde .
