Der Niedergang der Geheimpolizei
Wie Ungarns Premierminister Ferenc Gyurcsany feststellen musste , als ein aufgezeichnetes Eingeständnis , dass seine Regierung log , zu Ausschreitungen führte , ist Offenheit in Osteuropas neuen Demokratien nicht immer einfach .
Genau wie Ungarn hat sich Rumänien nach dem Kommunismus bemüht , Transparenz und Ehrlichkeit in einer der zuvor verschlossensten Gesellschaften der Welt zu steigern .
Während wir uns bemühten , führte die fortgesetzte Verschlossenheit zu einer sprunghaften Ausweitung von Korruption und Amtsmissbrauch .
Doch hat es – endlich – eine wirkliche Bewegung hin zu mehr Offenheit gegeben . Dieser Fortschritt wurde von der Europäischen Union anerkannt , als sie Rumäniens Beitritt zur Europäischen Union für Anfang 2007 grünes Licht gab .
Neben dem Erreichen dessen , was die EU nun für eine „ funktionierende Marktwirtschaft “ hält , gibt es wichtige politische und rechtliche Änderungen , die ich als Justizministerin überwachte und die so unterschiedliche Bereiche umfassen wie die erhöhte Transparenz und Kontrolle bei der Gründung politischer Parteien oder die komplette Umkrempelung des Gerichtswesens .
Justizreformen tragen wiederum dazu bei , die Korruption auszumerzen .
Gegen ehemalige und aktuelle Kabinettsmitglieder , Abgeordnete , Richter , Ankläger , Anwälte , Polizisten , Zollbeamte , andere Angestellte des öffentlichen Dienstes sowie Direktoren von Privatunternehmen wurde Anklage erhoben .
Außerdem wurden neue Standardformulare eingeführt , auf denen jeder , der eine offizielle Position in der Regierung , im Parlament , in der öffentlichen oder lokalen Verwaltung oder im Gerichtswesen innehat , sein Vermögen und seine finanziellen Interessen angeben muss .
Die neuen Erklärungen sind die detailliertesten in Europa , und vor allem werden sie veröffentlicht .
Rumäniens Fortschritte werden in einem in diesem Monat veröffentlichten Bericht bestätigt , der zeigt , dass der Zugang der Bürger zu staatlichen Informationen in Osteuropa jetzt ebenso gut ist wie in alteingesessenen Demokratien .
Tatsächlich deutet der Bericht Transparency and Silence ( Transparenz und Schweigen ) , der von der Open Society Justice Initiative ( Rechtsinitiative für eine offene Gesellschaft , www.justiceinitiative.org ) verfasst wurde , darauf hin , dass die neuen Demokratien den alten in einigen Fällen etwas beibringen können : Bestimmte staatliche Behörden in Rumänien gingen eher auf Informationsanfragen der Bürger ein als vergleichbare Behörden in Frankreich oder Spanien .
Speziell in Rumänien wurden 60 % der archivierten Anfragen beantwortet , verglichen mit 31 % in Frankreich und 24 % in Spanien .
Unter den anderen Ländern , die gut abschnitten , waren auch Peru und Mexiko , die beide 2002 , kurz nach Rumänien , Gesetze zur Informationspflicht öffentlicher Einrichtungen verabschiedeten .
Doch ist es in Übergangsdemokratien nicht immer einfacher , an heikle Informationen zu gelangen , wie ich aus meiner früheren Arbeit als Menschenrechtsanwältin beim rumänischen Helsinki-Komitee weiß .
Oft mussten wir vor Gericht ziehen , um über Rumäniens Gesetz zur Informationsfreiheit von 2001 die Veröffentlichung von Informationen zu erzwingen .
Selbst wenn wir beispielsweise einen Fall gewonnen hatten , in dem es um den Zugriff auf die Aufzeichnungen abgehörter Telefongespräche ging , die vom Generalstaatsanwalt genehmigt worden waren , ignorierte der Staatsanwalt den Gerichtsbeschluss einfach .
Wir reichten eine Zivilklage gegen den Staatsanwalt ein , und der Richter verhängte ein Bußgeld für jeden Tag , an dem die Informationen zurückgehalten wurden .
Doch erst als wir die Aufmerksamkeit der Medien hatten , bekamen wir die Daten – in denen angegeben war , wie viele Lauschangriffe in den vorhergehenden 10 Jahren genehmigt worden waren , gegen wen sie sich richteten und wie lange .
Mit der Veröffentlichung hat Rumänien begonnen , sich von seiner Securitate-beherrschten Vergangenheit zu distanzieren .
Jetzt , da ich selbst in der Regierung sitze , wird mir bewusst , dass es manchmal schwierig ist , Informationen mit der Öffentlichkeit zu teilen .
Doch wenn schmerzhafte Reformen notwendig sind , gibt es keine Alternative .
Wir hätten die wirtschaftlichen und politischen Reformen , die uns für die EU-Mitgliedschaft qualifiziert haben , nicht durchsetzen können , wenn wir die Politik nicht der Überwachung der Öffentlichkeit ausgesetzt hätten und die verstärkte öffentliche Partizipation an der Entscheidungsfindung , die mit dieser Offenheit zwangsläufig einhergeht , nicht akzeptiert hätten .
Dies ist sogar zu einer unerlässlichen Bedingung demokratischer Regierungen auf der ganzen Welt geworden .
Als die Vereinigten Staaten 1966 ihr Gesetz zur Informationspflicht öffentlicher Einrichtungen beschlossen , befanden sie sich in der exklusiven Gesellschaft Schwedens und Finnlands .
Heute haben ungefähr 65 Länder ein solches Gesetz .
In Rumänien haben diejenigen , die für ein Gesetz zur Informationsfreiheit gekämpft haben , dieses voll ausgeschöpft .
Wie aus Teilen der Studie der Justice Initiative hervorgeht , wurden Informationsanfragen an die rumänische Regierung bereitwillig beantwortet und Informationen herausgegeben , deren Veröffentlichung vor wenigen Jahren noch undenkbar gewesen wäre .
Das rumänische Verteidigungsministerium veröffentlichte z. B. die Anzahl der Armeeangehörigen , die 2003 starben , sowie deren Todesursachen ( darunter 13 Selbstmorde , zwei Erschießungen und zwei Tote beim Einsatz in Afghanistan ) .
Ebenso wurde das Gericht von Bukarest nach der Anzahl der Richter gefragt , die seit Anfang 2000 Strafen erhalten hatten , einschließlich der Gründe für eventuell verhängte Sanktionen .
Das Gericht übergab die Anfrage dem Obersten Richterrat , der eine vollständige Antwort lieferte : eine vierseitige Liste aller sanktionierten Richter , mit Einzelheiten zu den Gründen und Strafen .
Derartige Informationen sind sowohl ein Produkt der fortgesetzten Reformen als auch ein Motor für diese .
Es war nicht immer bequem für die Regierungsmitglieder , und noch immer ist ein Tauziehen über vertrauliche Unterlagen im Gange .
Dennoch sind die Vorteile , die die Transparenz im ehemaligen Ostblock gebracht hat , nicht zu leugnen .
Gleichzeitig zeigen Rumäniens Erfahrungen , dass die Verschwiegenheit der Behörden nach wie vor eine Bedrohung für die innersten Werte demokratischer Regierungsformen darstellt und dass sowohl in etablierten als auch in jungen Demokratien nur permanente Wachsamkeit verhindern kann , dass sich diese Verschwiegenheit wieder einschleicht .
