Das japanische Experiment
NEWPORT BEACH – Nach Jahren kleinerer Anpassungen hat Japan nun einen bedeutenden politischen Paradigmenwechsel eingeleitet . Die Reaktionen darauf reichen von großem Optimismus , dass das Land nun endlich seine 25 Jahre dauernde wirtschaftliche Stagnation hinter sich lassen könnte bis hin zur Sorge , wonach der dramatische Kurswechsel die Situation womöglich noch verschlimmert .
Doch während sich die Debatte natürlich auf die wirtschaftlichen , finanziellen und politischen Manöver Japans konzentriert , könnte der Erfolg der Maßnahmen durchaus von anderen Ländern abhängen .
Premierminister Shinzo Abes neue Regierung hat einen ( weniger evolutionären als vielmehr ) revolutionären Ansatz gewählt , der mehrere Initiativen umfasst , von denen manche einst als unplausibel , undenkbar oder gar als unerwünscht galten .
Mit der Verdoppelung der Geldmenge , zusätzlichen haushaltspolitischen Konjunkturimpulsen sowie weitreichenden Strukturreformen ist das neue politische Paradigma nicht weniger als eines der kühnsten wirtschaftspolitischen Experimente in der japanischen Nachkriegsgeschichte .
Um ihre Entschlossenheit zu demonstrieren , legten die offiziellen Vertreter Japans rasch ein Bekenntnis zu messbaren Kennzahlen ab .
Auf der Seite der politischen Vorgaben hat man den Ankauf von Wertpapieren im Gesamtausmaß von 75 Milliarden Dollar jährlich beschlossen ( das ist relativ betrachtet drei Mal so viel wie die US-Notenbank Federal Reserve gegenwärtig im Rahmen ihres unkonventionellen geldpolitischen Regimes ankauft ) und bereits mit der Umsetzung begonnen .
Auswirkungsseitig zielt Japan nach vielen Jahren hartnäckiger Deflation ( letzten Monat fielen die Preise um 0,5 Prozent ) in den nächsten zwei Jahren auf eine Inflationsrate von 2 Prozent ab , wodurch man bekräftigt , eine vorzeitige Rücknahme der geldpolitischen Wachstumsmaßnahmen verhindern zu wollen . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Die Finanzmärkte reagierten bereits erfreut .
Seit die ersten Signale dieses Paradigmenwechsels auf den Radarschirmen der Anleger auftauchten , hat der japanische Aktienmarkt eindrucksvolle 55 Prozent zugelegt .
Gleichzeitig kam es zu einer dramatischen Abwertung des japanischen Yen , gegen den holpernden Euro sogar um mehr als 20 Prozent . & # 160 ;
Diese Reaktion bildet einen Teil des Transmissionsmechanismus der japanischen Regierungspolitik .
Der Aufschwung an den Aktienmärkten kommt den inländischen Anlegern zugute , wodurch es wahrscheinlicher wird , dass sie mehr ausgeben ( Ökonomen sprechen vom „ Wohlstandseffekt ) .
Das wiederum sollte die „ Animal Spirits ” der Unternehmen beleben und in höhere Sachanlageninvestitionen sowie höhere Löhne und Gehälter münden .
Natürlich handelt es sich dabei um die gleichen Mechanismen , die auch die Fed in ihrem Bestreben , das Wachstum in den USA anzukurbeln , seit drei Jahren verfolgt .
Die makroökonomischen Auswirkungen sind jedoch durchwegs hinter den Erwartungen zurückgeblieben und es gibt Grund zur Annahme , dass es in Japan noch schwieriger wird , mit Geldpolitik allein die nötige Dynamik zu erzeugen . & # 160 ;
Die alternde Bevölkerung Japans dämpft die potenziellen Auswirkungen sowohl des Wohlstandseffekts als auch der Anregung der „ Animal Spirits “ .
Die Ressourcenflexibilität ist niedriger als in den USA .
Die Zinssätze befinden sich bereits auf niedrigem Niveau .
Die Deflationserfahrung ist tief verwurzelt .
Und angesichts der hohen Staatsverschuldung sind auch die Risiken durch Kollateralschäden und unbeabsichtigten Folgen höher .
Da die Brutto-Gesamtverschuldung des Staates bereits bei 238 Prozent des BIP liegt , besteht mancherorts die Sorge , Japan stünde einer Bedrohung durch wirtschaftliche und finanzielle Entwurzelung gegenüber , wenn ein gescheitertes wirtschaftspolitisches Experiment den – traditionell sehr auf nationales Terrain bezogenen - & # 160 ; privaten Sektor veranlasst , sich aus Japan zurückzuziehen .
Das heißt nicht , dass Japans wirtschaftspolitische Revolution unbedingt enttäuschend enden muss .
Sehr wohl und in entscheidendem Maße heißt es jedoch , dass die Maßnahmen der Bank of Japan ganz bestimmt nicht ausreichen , selbst wenn man davon ausgeht , dass sie notwendig sind , um Japan aus seiner ökonomischen Malaise zu befreien .
Um zu verhindern , dass man ebenso wie frühere Initiativen scheitert , muss das japanische Experiment zwei weitere Bedingungen erfüllen : es müssen sinnvolle Strukturreformen umgesetzt werden , aufgrund derer sich Reaktion und Funktionsweise der Segmente der Ökonomie grundlegend ändern & # 160 ; und andere Länder müssen die Währungsabwertung weiterhin billigen , die notwendig ist , um die Auswirkungen der langsameren Dynamik im Inland durch bedeutende Steigerungen der globalen Marktanteile zu verstärken .
Die Erfüllung der ersten Bedingung liegt in den Händen der japanischen Bürger und ihrer gewählten Vertreter .
Die nötigen Reformen werden , obwohl durchaus erreichbar , die Entschlossenheit und Umsetzungsfähigkeit der Regierung ebenso auf die Probe stellen wie die Bereitschaft der Bevölkerung , unmittelbare Beeinträchtigungen im Gegenzug für erwartete längerfristiger Vorteile hinzunehmen .
Mit der zweiten Bedingung verhält es sich ganz anders .
Sie kann nur erfüllt werden , wenn andere Länder bereit sind , die Produktion zu opfern , weil sie entweder keine andere Wahl haben oder weil sie glauben , dass ihnen mittelfristig eine stärkere japanische Wirtschaft zugute kommt , wenn längerfristige Einkommenseffekte die Auswirkungen unmittelbarer Marktstörungen kompensieren .
Wird jedoch der Rest der Welt Japans kühnes Experiment hinnehmen oder wird man Schutzmaßnahmen ergreifen und damit die Funktion eines entscheidenden politischen Transmissionsmechanismus behindern ?
Obwohl die anfänglichen Signale durchaus ermutigend sind , steht das endgültige Urteil noch aus .
Viele betroffene Länder – einschließlich der von Handelseffekten in Mitleidenschaft gezogenen ( wie etwa China , Südkorea , Taiwan und die Mitglieder der Eurozone ) und der im Hinblick auf Kapitalflüsse empfindlichen ( wie etwa Brasilien , Indonesien und Mexiko ) – hatten noch nicht genug Zeit , um zu reagieren .
Der wirtschaftspolitische Kurswechsel in Japan war radikal und abrupt und etliche der davon betroffenen Länder waren mit komplexen innenpolitischen Herausforderungen beschäftigt .
Ein paar Länder – vor allem Brasilien , China und Südkorea – haben jedoch Notiz genommen .
Doch ihre Reaktionen wurden insgesamt gedämpft , weil es Japan bei den G-20 gelang , eine von den USA geführte Initiative zu erreichen , in der die wirtschaftspolitischen Maßnahmen als „ innenpolitische Werkzeuge “ zur Verfolgung „ innenpolitischer Ziele “ eingestuft werden .
Es ist nur mehr eine Frage der Zeit , bis die restlichen Länder der Welt erkennen , wie sich Japans Experiment auf sie auswirkt .
Untermauert durch die nachgewiesene Entschlossenheit zur Umsetzung von Strukturreformen in Japan besteht die Hoffnung , & # 160 ; dass die anderen Länder diesem Experiment auf zwei Arten Rechnung tragen : indem sie erstens keine Vergeltung üben und indem sie , zweitens , ihre eigenen innenpolitischen Reformen in Angriff nehmen , um die an Japan verlorene Produktion zu kompensieren .
Anders gesagt : & # 160 ; Mit einem größer werdenden Kuchen ist allen besser gedient .
Doch man befürchtet auch , dass weder Japans nachfolgende Maßnahmen noch die innenpolitische Realität in den betroffenen Ländern das Risiko verlorener Marktanteile rechtfertigen . Dies vor allem in einer Zeit , da es um die Weltwirtschaft insgesamt – und die globale politische Koordination – nicht zum Besten bestellt ist .
Zu den in diesem Bereich lauernden Risiken zählen Währungskriege und andere Störungen im Stil des Sankt-Florian-Prinzips .
Gegenwärtig verfügen wir über ungenügende Daten , um das Ergebnis zuverlässig vorherzusagen .
Einstweilen , da wir auf zusätzliche Anhaltspunkte warten , machen wir uns bewusst , wie selten wir in Echtzeit Zeugen eines derart bedeutsamen politischen Wandel werden .
