Die Revolte der Oligarchen in der Ukraine
KIEW – Die Parlamentswahlen in der Ukraine am 28. Oktober werden weder frei noch fair sein .
Nach acht unproduktiven Jahre seit der Orangenen Revolution von 2004 ist die Opposition deprimiert und demoralisiert .
Und trotzdem könnte die Macht von Präsident Viktor Janukowitsch gefährdet sein .
Janukowitsch kam im Februar 2010 durch Wahlen an die Regierung , die als frei und fair bewertet wurden ( und zu einer Zeit , als Freedom House die Ukraine noch als demokratisch einschätzte ) .
Aber er hat seine Macht schnell abgesichert und die Ukraine zu einem gemäßigt autoritären Staat gemacht .
Ein Dutzend prominente Oppositionspolitiker , darunter die ehemalige Premierministerin Julia Timoschenko und der frühere Innenminister Juri Lutsenko , wurden zu Gefängnisstrafen verurteilt .
Timoschenko , damals wie heute die Anführerin der liberalen und westlich orientierten Opposition , wurde für ein Gasgeschäft mit Russland zu sieben Jahren verurteilt , bei dem ihr nicht einmal vorgeworfen wurde , sich persönlich bereichert zu haben .
Ohne sie hat die demokratische Opposition keine starke Führung .
Aber Janukowitsch hat sich damit nicht begnügt .
Er übt starken Druck auf private Fernsehsender aus und blockiert Lizenzen und Kabelanschlüsse des unabhängigen Kanals TVi , der die schlimmsten Korruptionsfälle seiner Regierung ans Licht gebracht hat .
Darüber hinaus setzt er Beamten und Sicherheitskräfte immer wieder dazu ein , die Opposition zu unterdrücken und seine Schützlinge zu begünstigen .
Trotzdem ist die nächste Wahl wichtig .
Die Ukraine verfügt über eine lebendige Zivilgesellschaft und hervorragende , freie Internetmedien .
Aber die Opposition , die von der Hälfte des Landes unterstützt wird , ist nach fünf Jahren Patt unter den Anführern der Orangenen Revolution völlig demoralisiert . Schuld daran ist vor allem der ehemalige Präsident Viktor Juschtschenko , der den zunächst von ihm verkörperten demokratischen Durchbruch auf der ganzen Linie verraten hat .
Heute steht er einer Partei vor , die Janukowitsch unterstützt , und durfte mit dessen Erlaubnis nach seinem Ausscheiden sogar seinen Präsidentenwohnsitz behalten .
Die ukrainischen Wähler sind launisch .
Sie haben bei den Präsidentenwahlen 1994 , 2004 und 2010 gegen die Amtsinhaber gestimmt und könnten dies wieder tun .
In der jüngsten Meinungsumfrage sprachen sich 28 % der Wähler für die Partei Janukowitschs aus , und seine einzigen Verbündeten über 5 % wären die Kommunisten mit 11 % , also insgesamt 39 % , verglichen mit 36 % für zwei Oppositionsparteien , nämlich Timoschenkos Vaterlandspartei ( 19 % ) und die UDAR des Schwergewichtsboxers Vitali Klitschko ( 17 % ) .
Janukowitsch bemüht sich nicht , seinen Raubtierstaat zu verstecken – die Mitglieder seiner Familie und andere Unterstützer haben den gesamten Sicherheitsapparat und die größten Wirtschaftsagenturen unter ihrer Kontrolle .
Er hat zu Recht Angst vor der demokratischen Opposition , die er möglichst unauffällig , aber mit allen verfügbaren Mitteln zu schwächen versucht .
Da er voraussah , dass eine Beibehaltung des Verhältniswahlrechts in der Ukraine zur Niederlage seiner Partei führen könnte , hat Janukowitsch das Wahlsystem von 2002 wieder eingeführt , bei dem nur die Hälfte der 450 Sitze proportional vergeben werden .
Die verbleibenden 225 Sitze unterliegen dem Mehrheitswahlrecht , wo der Gewinner eines Wahlkreises einen Sitz bekommt – was regionalen Industriellen die Möglichkeit gibt , sich Sitze zu kaufen .
Aber dass diese Industriellen ihm ihre Loyalität verweigern könnten , sah Janukowitsch nicht voraus .
Ursprünglich bestand seine Regierung aus neun Gruppen einflussreicher Geschäftsleute , aber diese Zahl ist nach und nach zurückgegangen , und seinen Vasallen , von denen gesagt wird , sie bereicherten sich sowohl am Staat als auch an der Privatwirtschaft , sind sogar Top-Unternehmer zum Opfer gefallen .
Im Gegensatz zum russischen Präsidenten Wladimir Putin scheint Janukowitsch seine Macht überschätzt , zu viele gegen sich aufgebracht und seine Basis zu sehr ausgedünnt zu haben .
Tatsächlich scheinen ihm nun alle großen Oligarchen der Ukraine die Gefolgschaft zu verweigern .
Jeden Sommer organisiert der bekannte ukrainische Unternehmer Viktor Pintschuk eine große internationale Konferenz , die Yalta European Strategy , wo sich die ukrainische Elite mit prominenten Ausländern trifft .
Im September diesen Jahres kam die Konferenz zu dem Ergebnis , Janukowitsch habe sich nicht nur gegenüber dem Westen und Russland isoliert , sondern auch von seinen größten Unterstützern in der Heimat .
Die ukrainischen Tycoons sind nicht dumm .
Sie sehen die kommende Wahl als ihre letzte Chance , sich gegen Janukowitsch durchzusetzen .
Die vielen Parlamentarier , die über das Mehrheitswahlrecht gewählt werden , folgen wahrscheinlich eher ihnen als Janukowitsch .
2002 , unter dem damaligen Wahlrecht , hat sich die Regierungspartei schnell in neun oligarchische Fraktionen aufgespalten .
Diesmal könnte es ähnlich ablaufen .
Die Oligarchen werden Janukowitsch wahrscheinlich nicht stürzen , aber seine Macht testen .
Ihre exponiertesten Sprecher sind Vizepremierminister Valeri Khoroschkowski und Wirtschaftsminister Petro Poroschenko , der bei der Orangenen Revolution eine bedeutende Rolle gespielt hat .
Die Hauptkritik der Unternehmer an Janukowitsch ist , dass er lieber Timoschenko im Gefängnis sitzen lässt , als ein Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union zu schließen .
Der bereits beschlossene Freihandelsvertrag mit der EU würde der Ukraine einen dringend benötigten Marktzugang und mehr Exporte bescheren , aber die EU ratifiziert ihn erst , wenn Timoschenko freigelassen wird und die Unterdrückung von Opposition und Medien aufhört .
Außerdem setzen sich die Unternehmer für eine erneute Zusammenarbeit mit dem Internationalen Währungsfonds ein , da sie gern Zugriff auf günstige Kredite hätten .
Aber Janukowitsch weigert sich , die Forderung des IWF nach einer Liberalisierung der Gaspreise zu erfüllen .
Befürchtungen , die Reformbemühungen des Westens könnten die Ukraine in die Arme Russlands treiben , sind weitgehend unbegründet .
Janukowitschs persönliches Verhältnis zu Putin ist so schlecht , dass sich Putin weigert , mit ihm zu sprechen – außer , um absurde Forderungen zu stellen .
Der Westen spielt bei der Wahl also eine wichtige Rolle und stellt zweitausend Wahlbeobachter bereit , um eine freie und faire Stimmabgabe zu gewährleisten .
Tatsächlich haben insbesondere die Vereinigten Staaten und die EU einen großen Einfluss auf das Ergebnis .
Die Ukraine ist ein befreundetes Land – das sich immer an der westlichen “ Koalition der Willigen ” beteiligt . Aber seine demokratischen Bemühungen sind gescheitert .
Der Westen muss dabei helfen , dies zu ändern .
