Der Mythos von Handel und Hilfe
Handel und Hilfe sind zu internationalen Modewörtern geworden .
Mehr Hilfe ( einschließlich Schuldenerlass ) und mehr Zugang zu den Märkten reicher Länder für Produkte aus armen Ländern scheinen ganz oben auf der globalen Agenda zu stehen .
Tatsächlich dreht sich die derzeitige Debatte nicht darum , was getan werden soll , sondern wie viel und wie schnell es getan werden soll .
Dabei sind die eindeutigen Lektionen aus den letzten fünf Jahrzehnten der wirtschaftlichen Entwicklung verloren gegangen .
Die wichtigste davon ist , dass die wirtschaftliche Entwicklung zum großen Teil in den Händen der armen Nationen selbst liegt .
Länder , die in der jüngeren Vergangenheit gute Leistungen erbracht haben , schafften dies aus eigener Anstrengung .
Hilfsleistungen und Marktzugang haben selten eine entscheidende Rolle gespielt .
Nehmen wir ein Entwicklungsland , das über einen freien und bevorzugten Marktzugang zu seinem größten Nachbarn verfügt , der zufällig auch die stärkste Wirtschaftsmacht der Welt darstellt .
Nehmen wir außerdem an , dass dieses Land Millionen von Bürgern als Arbeitskräfte über die Grenze schicken kann , im großen Umfang ausländische Investitionen erhält und vollkommen in internationale Produktionsketten integriert ist .
Darüber hinaus wird das Bankensystem des Landes durch die erwiesene Bereitschaft seines reichen Nachbarn gestützt , im schlimmsten Fall als Kreditgeber einzuspringen .
Viel besser kann Globalisierung kaum werden , oder ?
Nehmen wir nun ein zweites Land .
Dieses Land ist mit einem Handelsembargo auf dem größten Markt der Welt konfrontiert , erhält weder ausländische Hilfsgelder noch irgendeine andere Unterstützung vom Westen , ist von internationalen Organisationen wie der WTO ausgeschlossen und wird daran gehindert , beim IWF und bei der Weltbank Kredite aufzunehmen .
Als wären diese äußeren Nachteile nicht schwächend genug , erhält diese Volkswirtschaft auch noch ihre eigenen hohen Barrieren für den internationalen Handel aufrecht ( in Form von staatlichem Handel , Einfuhrzöllen und Mengenbeschränkungen ) .
Wie die Leser vielleicht erraten haben , handelt es sich um reale Länder : Mexiko und Vietnam .
Mexiko teilt sich eine über 3000 km lange Grenze mit den Vereinigten Staaten , was nicht nur für einen privilegierten Marktzugang für Waren und Arbeitskräfte sorgt , sondern auch für einen Anspruch auf die Ressourcen des US-Finanzministeriums ( was während der Peso-Krise 1995 deutlich wurde ) .
Dagegen erhielt Amerika bis 1994 ein Handelsembargo gegen Vietnam aufrecht , stellte erst 1995 diplomatische Kontakte her und gestand vietnamesischen Importen noch Jahre danach keine Meistbegünstigung zu .
Vietnam ist immer noch von der WTO ausgeschlossen .
Sehen wir uns jetzt ihre Wirtschaftsleistung an .
Seit das nordamerikanische Freihandelsabkommen ( NAFTA ) im Dezember 1992 unterzeichnet wurde , ist Mexikos Wirtschaft durchschnittlich um kaum mehr als 1 % pro Kopf und pro Jahr gewachsen .
Dieser Wert liegt nicht nur weit unter den Wachstumsraten der wirtschaftlichen Superstars Asiens , er stellt auch lediglich einen Bruchteil von Mexikos eigener Wachstumsleistung in den Jahrzehnten vor der Schuldenkrise von 1982 ( 3,6 % pro Jahr zwischen 1960 und 1981 ) dar .
Vietnams Wirtschaft ist jedoch zwischen dem Beginn seiner Wirtschaftsreformen 1988 und der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zu den USA 1995 um jährlich 5,6 % pro Kopf gewachsen . Seitdem wächst es im raschen Tempo von 4,5 % weiter .
Vietnam hat einen dramatischen Rückgang der Armut erlebt , während in Mexiko die realen Löhne gesunken sind .
Beide Länder verzeichneten einen steilen Anstieg im internationalen Handel und bei ausländischen Investitionen , doch ergeben sich da , wo es am meisten zählt , völlig unterschiedliche Bilder : bei den steigenden Lebensstandards , besonders für die Armen .
Diese Beispiele belegen , dass das eigene Bemühen eines Landes für sein wirtschaftliches Schicksal viel entscheidender ist als alles andere .
Alle Chancen , die der US-Markt Mexiko bot , konnten die Folgen der politischen Fehler im eigenen Land nicht aufwiegen , besonders das Versäumnis , die reale Aufwertung des Peso-Wechselkurses umzukehren , und die Unfähigkeit , die in einem kleinen Bereich der Exportaktivitäten erzielten Produktivitätsgewinne auf die übrige Wirtschaft auszudehnen .
Am meisten kommt es darauf an , dass ein Land die richtige Wachstumsstrategie wählt .
Ganz ohne die Vorteile Mexikos verfolgte Vietnam eine Strategie , die sich darauf konzentrierte , seine Wirtschaft breit zu fächern und die Produktionskapazität einheimischer Anbieter zu steigern .
Die weitere Erfahrung der Nachkriegszeit unterstützt die Schlussfolgerung , dass die innere Politik am wichtigsten ist .
Südkorea gelang der Durchbruch in den frühen 60er Jahren , nicht als sich die ausländischen Hilfsleistungen auf ihrem Höchststand befanden , sondern als sie nach und nach eingestellt wurden .
Taiwan erhielt keine ausländischen Hilfsleistungen oder bevorzugten Marktzugang .
China und Indien , die ökonomischen Superstars von heute , florieren vor allem aufgrund ihrer eigenen Reformbemühungen .
Es ist verlockend , die wenigen afrikanischen Erfolge – Botswana und Mauritius – der Auslandsnachfrage nach ihren Exporten ( Diamanten bzw. Bekleidung ) zuzuschreiben , doch ist die Geschichte da bereits zu Ende .
Offensichtlich wären beide Länder ohne den Zugang zu ausländischen Märkten wesentlich ärmer .
Doch wie in anderen Fällen von erfolgreicher Entwicklung sind es nicht ihre äußeren Vorteile , die sie von anderen abheben , sondern es ist ihre Fähigkeit , diese Vorteile zu nutzen .
Man betrachte nur den Scherbenhaufen , den andere Länder aus ihrem Reichtum an natürlichen Ressourcen gemacht haben .
In Sierra Leone ruft das Wort „ Diamant “ wohl kaum Bilder von Frieden und Wohlstand hervor .
Ebenso haben nur wenige der freien Industriezonen , die sich auf der Welt ausbreiten , die Resultate hervorgebracht , die auf Mauritius beobachtet wurden .
Nichts davon entlässt die reichen Länder aus ihrer Verantwortung zu helfen .
Sie können die Welt für korrupte Diktatoren unfreundlicher gestalten , z. B. indem sie Finanzinformationen stärker austauschen und internationale Verträge , die diese Diktatoren unterzeichnen , nicht anerkennen .
Ebenso würden sich ein Anstieg der Anzahl der Arbeitnehmer aus armen Ländern , die in reichen Ländern arbeiten dürfen , und ein größerer Spielraum für eine wachstumsorientierte Politik durch eine Lockerung der WTO-Vorschriften und der Abhängigkeit von den USA langfristig besser auf die Entwicklung auswirken .
Es ist alles andere als klar , dass eine Ausweitung des Marktzugangs und die Aufstockung von Hilfsmitteln den produktivsten Einsatz von wertvollem politischem Kapital aus dem Norden darstellen .
Entwicklung sollte sich nicht auf Handel und Hilfe konzentrieren , sondern auf eine Verbesserung des politischen Umfelds in armen Ländern .
