Der müde Titan
PARIS – Der sich anbahnende „ Währungskrieg “ , der wahrscheinlich die Gespräche beim bevorstehenden G-20-Gipfel in Seoul beherrschen wird , muss vor dem Hintergrund der neuen Machtlandschaft bewertet werden – einer Landschaft , die durch die erste Krise der globalisierten Wirtschaft in nur zwei Jahren völlig verändert wurde .
Die wirtschaftlichen Folgen der Krise haben mehrere Industrieländer steil abstürzen lassen , und jetzt strampeln sie sich ab , um eine gesunde Erholung herbeizuführen .
Dagegen ist es den Schwellenländern nach einem kurzen Einbruch gelungen , ihre Wachstumsmotoren wieder zu zünden , sodass sie nun mit voller Kraft voraussegeln und beeindruckende Wachstumsraten hinlegen .
Es gab auch finanzielle und geldpolitische Konsequenzen .
Obwohl bisher noch keine Währung dafür in Frage kommt , den Dollar als Reserve- und Transaktionswährung der Welt abzulösen , ist dieses „ unverschämte Privileg “ , wie Charles de Gaulle es nannte , heimlich unter Beschuss geraten .
Im März 2010 hat die Gruppe „ ASEAN + 3 “ , zu der China , Japan und Südkorea gehören , im Rahmen der sogenannten „ Chiang-Mai-Initiative “ einen Reservefonds von 120 Milliarden US-Dollar eingerichtet .
Anders als 1997 versuchten die Vereinigten Staaten dieses Mal erst gar nicht , diesen neu entstehenden „ Asiatischen Währungsfonds “ zu torpedieren .
Nachdem Europa die Krise zunächst gut bewältigte , geriet es in unruhige Gewässer , als es mit der Aussicht konfrontiert wurde , dass Griechenland seine Staatsschulden womöglich nicht zurückzahlen könnte .
Die „ Krise in der Krise “ offenbarte die schwache Führung innerhalb der Eurozone und entfachte erneut Zweifel über die Erfolgsaussichten einer Währungsunion mit großen Unterschieden in der Wettbewerbsfähigkeit der Mitglieder .
Die Krise hat auch politische Probleme verstärkt .
Japan , das von der weltweiten Rezession wohl am stärksten betroffen ist , steht vor einer zunehmend schweren moralischen , demografischen und Regierungskrise , die zudem dadurch unterstrichen wird , dass es vor kurzem seinen Status als zweitgrößte Wirtschaft der Welt an China verloren hat .
In Europa haben die Streitigkeiten zwischen führenden Politikern den Mangel an Solidarität im Hinblick auf die europäischen Ideale aufgedeckt und das Fortbestehen nationaler Egoismen gezeigt , von denen sich das europäische Projekt seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs erfolgreich distanziert und somit definiert hatte .
Und schließlich hat die Krise die ideologische Vorherrschaft des Westens erschüttert .
In vorangegangenen Jahrzehnten entstanden Finanzkrisen häufig in aufstrebenden Volkswirtschaften , die vom „ tugendhaften “ Westen und seinen Institutionen scheinheilig bevormundet wurden .
Dieses Mal hat sich der Sturm , befeuert vom Dogma der Widerstandskraft und Selbstkorrektur des Marktes , im Herzen der Weltwirtschaft zusammengebraut – den USA .
Der natürliche Instinkt vieler Menschen ist immer noch , wie in der Vergangenheit , die amerikanische Wirtschaft , die den Rest der Welt mit ihrem BIP von 14 Billionen US-Dollar weit überragt , als den Motor der globalen Erholung zu betrachten .
Tatsächlich haben die USA weiterhin einen Vorteil – aufgrund ihrer Innovationsfähigkeit , ihrer technischen Fortschritte , ihres Unternehmensgeists und ihres unermüdlichen Optimismus .
Doch wachsen die Zweifel .
Die treibende Wirtschaftsmacht , die der Weltwirtschaft jahrzehntelang selbstbewusst hegemoniale Stabilität gebracht hat , scheint sich damit nun schwerzutun .
Eine zunehmend wettbewerbsunfähige zivile Industrie , die Last der militärischen Verpflichtungen im Ausland , Lohnstagnation : Alles deutet darauf hin , dass der amerikanische Titan vielleicht erschöpft ist .
Das beunruhigendste Anzeichen ist jedoch Amerikas steigende Staatsverschuldung – die derzeit bei 95 % des BIP liegt und sogar nach vorsichtigen offiziellen Schätzungen des Government Accountability Office bis 2018 auf 18,4 Billionen US-Dollar steigen soll .
Rechnet man die impliziten Verbindlichkeiten der Sozialversicherung und des Medicare-Systems hinzu , stehen die USA vor einem bislang in Friedenszeiten unerreicht hohen Schuldenberg .
Das Paradoxe daran ist , dass Amerika nun , wo seine Hegemonialmacht schwindet , immer stärker auf ausländische Kreditgeber angewiesen ist , um sich über Wasser zu halten – vor allem auf China .
Leider gibt der sprichwörtliche politische Stillstand in Washington wenig Hoffnung auf eine Lösung des Problems , was den Eindruck verstärkt , der Gigant stehe auf tönernen Füßen .
Die Alternative zu einer Welt , in der Amerika den globalen Wohlstand und die globale Stabilität innerhalb einer liberalen Ordnung garantiert , ist eine Welt der zunehmenden Konflikte , voll von Merkantilismus , Protektionismus und Währungskriegen .
Nur eine multilaterale Regelung unter allen großen Akteuren kann eine reibungslos funktionierende globale Ordnung gewährleisten – ein Ziel , das Ende 2008 vorangebracht wurde , als das rein formale Forum der G-20 rasch zu einem richtigen Gipfel aufgewertet wurde , der für die globale Führung verantwortlich ist .
Da alle großen Schwellenländer dabei sind , schien dies die wirksamste Art zu sein , die Legitimität herzustellen , die den G-7 verwehrt wurde .
Doch können die G-20 ihr Versprechen halten ?
Wie das Chaos bei der Klimakonferenz in Kopenhagen im letzten Dezember überaus deutlich gemacht hat , verheißen weder die Anzahl der Mitglieder am Tisch noch die Differenzen zwischen ihnen – auch innerhalb der Gruppe der Schwellenländer – Gutes für die Zukunft .
Der aktuelle „ Währungskrieg “ ist lediglich ein weiteres Anzeichen für diesen gestörten Zustand .
Selbstverständlich werden die USA aufgrund ihrer bloßen militärischen Macht und ihrer zahlreichen Bündnisse in absehbarer Zeit an der Spitze bleiben .
Obwohl Selbstüberschätzung und die Krise die „ Hypermacht “ der Welt ernsthaft geschwächt haben , ist keine multipolare Ordnung entstanden , um Amerikas „ unipolare Phase “ abzulösen .
Amerika ist zur „ Standardmacht “ geworden , weil China , der wahrscheinlichste Herausforderer , nach eigenem Eingeständnis weit davon entfernt ist , mit den USA wirtschaftlich oder militärisch gleichzuziehen .
Doch kann militärische Dominanz allein keine Autorität verleihen , woran uns das Schlamassel in Afghanistan täglich erinnert .
Nachdem es Amerika nach dem Zweiten Weltkrieg gelungen ist , den Westen durch Wohlstand und Sicherheit zu vereinen , muss es nun anfangen , eine neue globale Führungsstruktur zu formen .
Die Aufgabe ist sogar noch beängstigender als in den Jahren nach 1945 , da heute mehrere äußerst unabhängig gesinnte , aufstrebende Weltmächte in der globalen Ordnung zusammengeführt werden müssen .
Als Hauptarchitekt der Globalisierung , der weltweit das Bewusstsein für den Bedarf an globalen öffentlichen Gütern geweckt hat , müssen die USA trotz ihrer Erschöpfung ihre kreativen Ressourcen mobilisieren .
