Kritische Wahlen in Italien
MAILAND – Wahlen im Winter sind nicht nach dem Geschmack der Italiener .
Dennoch werden am 24. und 25. Februar bis zu 50 Millionen italienische Wahlberechtigte ihre Stimmen abgeben , um ein neues Parlament zu wählen . Im Anschluss daran wird man die 62. italienische Regierung der letzten 65 Jahre bilden . & # 160 ;
Mit Mario Monti steht seit November 2011 in Italien kein Politiker , sondern ein Ökonomieprofessor und ehemaliger EU-Kommissar an der Spitze der Regierung .
Seine von der Linken und der Rechten unterstützte und aus Technokraten bestehende Notregierung war das Meisterstück des nun aus dem Amt scheidenden Staatspräsidenten Giorgio Napolitano .
Napolitanos Schritt war von entscheidender Bedeutung , als es darum ging , den unfähigen und skandalumwitterten Silvio Berlusconi , der das Vertrauen anderer Regierungschefs und der globalen Märkte gänzlich verloren hatte , & # 160 ; durch eine international anerkannte Persönlichkeit zu ersetzen .
Unter Montis Führung wurden endlich Reformen auf den Weg gebracht und die Märkte beruhigt .
Um die Glaubwürdigkeit der Staatsfinanzen zu stärken , wurden unter Montis Regierung die Steuern , vor allem auf Immobilien , drastisch erhöht und die bereits rekordverdächtig hohe Einkommenssteuer beibehalten .
Angesichts dieses Steuerplans zeigte sich , dass Italien , ebenso wie Japan , ein Land der öffentlichen Schulden und des privaten Reichtums ist .
Der Ökonom Marco Fortis verweist darauf , dass das Familienvermögen in Italien im Europavergleich noch immer , wenn auch nicht mehr lange , am höchsten ist .
Neben der steigenden internationalen Glaubwürdigkeit haben zwei bedeutende Veränderungen der politischen Landschaft Italiens den Wahlkampf geprägt .
Erstens der überraschende Rücktritt Montis im Dezember , nachdem er die Unterstützung der Partei Berlusconis verloren hatte .
Obwohl Monti selbst nun nicht als Kandidat ins Rennen geht ( er ist bereits Senator auf Lebenszeit ) , bildete er eine – weder mit der Linken noch mit der Rechten verbündete - zentristische Koalition , um an der Wahl teilzunehmen . Überdies erklärte er seine Bereitschaft , die Führung im Falle eines Sieges seiner Koalition wieder zu übernehmen .
Die zweite Veränderung besteht in einer bemerkenswerten Aufsplitterung der politischen Kräfte & # 160 ; in Italien , nachdem man zwei Jahrzehnte bemüht war , ein tragfähiges politisches System unter der Führung von Mitte-Links- und Mitte-Rechts-Parteien zu etablieren .
Bei diesen Wahlen treten Dutzende konkurrierende Parteien an , von denen die meisten keine Parlamentssitze erringen werden . Dies aufgrund eines Wahlgesetzes aus dem Jahr 2005 , das eine Hürde von mindestens 4 Prozent & # 160 ; aller Wählerstimmen als Voraussetzung für den Einzug in die Abgeordnetenkammer ( das Unterhaus ) und 8 Prozent der Wählerstimmen auf regionaler Basis für den Einzug in den Senat vorsieht . & # 160 ;
Meinungsumfragen zufolge sank die Unterstützung für die Mitte-links orientierte Demokratische Partei ( PD ) unter der Führung von Pier Luigi Bersani sowie ihrer linksgerichteten Verbündeten seit Ende Januar auf & # 160 ; etwa 33 Prozent , während die Unterstützung für Berlusconis Mitte-Rechts-Koalition auf 28 Prozent anstieg .
Unterdessen liegt Montis zentristische Gruppierung bei lediglich 16 Prozent , während die populistische , von Komiker Beppe Grillo im Jahr 2009 gegründete & # 160 ; Fünf-Sterne-Bewegung & # 160 ; auf 17 Prozent kommt – eine Zahl , die noch steigen könnte , wenn die Nicht-Wähler vergangener Wahlen diesmal beschließen , eine Proteststimme abzugeben .
Der wahre Kampf spielt sich daher zwischen den Koalitionen Bersanis und Berlusconis ab .
Die meisten Beobachter glauben , dass sich Bersani aufgrund des viel kritisierten Wahlgesetzes durchsetzen wird , was ihm im Falle einer Mehrheit , die Kontrolle über die Abgeordnetenkammer ermöglichen würde – ungeachtet , wie viele Menschen zur Wahl gehen oder wie knapp das Ergebnis ausfällt .
Dieses Gesetz begünstigte im Jahr 2008 Berlusconi und jetzt wahrscheinlich Bersani . & # 160 ; & # 160 ;
Um aber zu regieren würde Bersani in beiden Kammern eine Mehrheit brauchen , doch & # 160 ; 50,1 Prozent für den Senat wird er wahrscheinlich nicht erreichen .
Angesichts der Tatsache , dass Montis Koalition nicht in Fahrt kommt , worin sich auch die beschränkte Anziehungskraft klassischer bürgerlicher Parteien in Italien widerspiegelt , fragen sich viele Beobachter , welche Rolle Monti in der nächsten Regierung spielen wird .
Für Bersani könnte die Bildung einer Koalition mit Monti sehr wohl der Schlüssel zur Kontrolle des Oberhauses und damit wiederum der Regierung sein .
Inmitten all dieser Planungen und Prognosen erinnert ein sich ausweitender Bankenskandal die Italiener , dass es in der Politik manchmal auf das Glück ankommt .
Als Monte dei Paschi di Siena – Italiens drittgrößte Bank – erklärte , dass man aufgrund komplexer , in den Jahren 2006 bis 2009 durchgeführter Derivatgeschäfte & # 160 ; mit Verlusten von bis zu 720 Millionen Euro konfrontiert sei , sank die Unterstützung für Bersanis Koalition aufgrund der langjährigen Verbindungen zwischen der PD und der Bank .
Da die Italiener lieber gegen als für etwas stimmen , findet das Misstrauen gegenüber der PD seinen Niederschlag in steigenden Umfragewerten für Berlusconis Koalition .
Ein weiteres Thema , das die Position der PD potenziell gefährden könnte ist , dass die Partei eine neue Reichensteuer befürwortet .
Die Italiener tragen ohnehin schon eine schwere Steuerlast : bei einem jährlichen Einkommen von 50.000 Euro sind 15.000 Euro an Einkommenssteuer zu bezahlen ; mit zwei Kindern sinkt dieser Betrag nur um 1.000 Euro .
Im Gegensatz dazu zahlt man in Frankreich bei gleichem Einkommen nur 9.000 Euro Einkommenssteuer und mit zwei Kindern sinkt die Steuervorschreibung auf 3.000 Euro . Ein Vermögen von 1,5 Millionen Euro würde zu einer zusätzlichen Reichensteuer von lediglich 4.230 Euro führen .
Mit anderen Worten : Mit oder ohne Kinder wäre die jährlich zu bezahlende Steuer für französische Staatsbürger geringer als für italienische Steuerzahler ohne zusätzliches Vermögen .
In diesem Zusammenhang könnte sich eine neue Reichensteuer für die PD als gefährlicher Vorschlag erweisen .
Eines hat jedoch in der turbulenten Politik Italiens Bestand : nämlich die von tief verwurzelten Interessen ausgeübte Kontrolle und die Dominanz einer aufgeblähten und ineffizienten Bürokratie .
Italiens Einwohnerzahl beträgt zwar weniger als ein Fünftel der Bevölkerung der USA , doch das italienische Parlament hat doppelt so viele Abgeordnete wie der US-Kongress und die italienischen Parlamentarier zählen zu den bestbezahlten und privilegiertesten & # 160 ; Volksvertretern auf der ganzen Welt .
Daten der OECD zufolge sind die italienischen Spitzenbürokraten die höchstbezahlten in der Geschichte des Landes und einige pensionierte hochrangige Beamte beziehen höhere Renten als ehemalige US-Präsidenten .
Die Gehälter der italienischen Militärstabs- und Polizeichefs sind fast drei Mal so hoch wie die ihrer amerikanischen Amtskollegen .
Allerdings geben die Aussichten auf politische Reformen keinen Anlass zu Optimismus .
Obwohl Grillos Anhänger vielleicht ein paar Monate lang lautstark gegen diese vergoldeten staatlichen Geschenke protestieren werden , scheinen konsequente Vorstöße gegen diese Privilegien sowie daraus resultierende echte Reformen zweifelhaft . & # 160 ;
Ganz allgemein wird das Ergebnis der Wahlen in Italien zweifellos weit reichende Auswirkungen auf eine immer noch fragile Eurozone haben , wenngleich das Wesen dieser Auswirkungen nicht vorhergesagt werden kann – außer Berlusconi kehrt an die Macht zurück . In diesem Fall sind die Folgen nur allzu klar .
