Zeit für Politik in Kabul
LONDON – Während sich US- und NATO-Soldaten auf ihr zehntes Weihnachtsfest in Afghanistan vorbereiten , macht ein neues Schlagwort die Runde : „ Transition “ , der Prozess der Übergabe der Sicherheitsverantwortung von internationalen an afghanische Kräfte im Vorfeld des Abzugs ausländischer Truppen , der im Frühjahr 2011 beginnen soll .
Um die Hoffnungen , die gewöhnliche Soldaten aus der neuen Sprachregelung schöpfen , wahr werden zu lassen , müssen westliche Staats- und Regierungschefs allerdings eine klare politische Strategie für Afghanistan erarbeiten , ohne die das Land im Kriegszustand bleiben wird .
Amerikanische und europäische militärische und zivile Führungsköpfe haben wiederholt geäußert , dass es keine rein militärische Lösung gibt , den Krieg in Afghanistan zu beenden .
Trotzdem haben die NATO-Staaten keine Antwort auf die Frage , die logischerweise daraus folgt : Was würde eine politische Lösung mit sich bringen ?
Stattdessen greifen sie lieber auf militärisch dominierte Pläne zur Stärkung der Kapazität der afghanischen Armee und Polizei zurück und kommen damit dem innenpolitischen Druck nach zu zeigen , dass Afghanistan kein endloser Konflikt sein wird .
Die überwältigende Mehrheit der Afghanen selbst unterstützt die Bemühungen , eine politische Lösung zur Beendigung des Konflikts herbeizuführen , so hat es eine unlängst von der Asia Foundation durchgeführte Umfrage zur Einstellung der afghanischen Bevölkerung bestätigt .
Die Afghanen waren die Hauptleidtragenden in 40 Jahren Krieg und ihnen ist sehr wohl bewusst , dass die internationalen Streitkräfte ihren Abzug planen .
Die Ängste und Sorgen der Afghanen kreisen darum , welche Hinterlassenschaft zurückbleiben wird , und ob der afghanische Staat für die Sicherheit , Gerechtigkeit und verantwortungsbewusste Regierungsführung sorgen kann , die er bisher angesichts eines Aufstands , der nicht bedeutend schwächer geworden ist , nicht gewährleisten konnte .
Afghanistans internationale Partner gehen nicht auf diese Bedenken und Missstände ein .
Obwohl sich die Afghanen verbal zur Unterstützung des Friedens- und Reintegrationsprogramms unter afghanischer Führung bekennen , äußern sie Unzufriedenheit und Skepsis über einen Prozess , der nur eine untergeordnete Rolle bei der so genannten „ Transition “ spielt .
Reintegration und Aussöhnung , die Aufständischen Anreize bieten sollen die Seiten zu wechseln und sich unter Umständen afghanischen Sicherheitsinstitutionen oder nominell regierungsfreundlichen Milizen anzuschließen , werden als von militärischer Logik gesteuert betrachtet und nicht als ehrlicher Dialog zwischen dem Staat , den Aufständischen und gewöhnlichen Afghanen .
Mangelnde Transparenz schürt Ängste , dass die Regierung von Hamid Karsai im Begriff ist eine Machtverteilung mit den Taliban auszuhandeln , die kaum zur Förderung der Stabilität oder verantwortungsbewusster Regierungsführung beitragen wird .
Wenn sich die NATO-Mitglieder , die Regierung , die Bürger Afghanistans und − vielen Berichten zufolge − die Aufständischen alle einig sind , dass es keine militärische Lösung zur Beendigung des Konflikts gibt , ist es höchste Zeit über einen umfassenden politischen Prozess nachzudenken und diesen zu unterstützen .
Dieser würde eine Reihe von unmittelbaren und langfristigeren Schritten nach sich ziehen .
Als ersten Schritt sollten Ländern mit Truppen in Afghanistan akzeptieren , dass sie als am Konflikt beteiligte Parteien ebenso am Frieden beteiligte Parteien sein müssen , und dass jeder Militäreinsatz weitreichende und manchmal unumkehrbare politische Implikationen birgt .
Zweitens ist es wichtig die begrenzte Logik und Auswirkung von „ Transition “ zu erkennen .
Abgesehen von glaubhaften Fragen nach der Kapazität der afghanischen Sicherheitskräfte , ist die Übergabe der Sicherheitsverantwortung an den afghanischen Staat nicht mit weiter gefassten afghanischen Klagen über schlechte Regierungsführung oder Machtmissbrauch befasst – beide sind entscheidende Faktoren im Konflikt .
Für die Afghanen muss man sich dieser Bedenken im Rahmen eines ernsthaften politischen Prozesses annehmen , der durch eine neutrale dritte Partei moderiert wird , wobei die meisten darin übereinstimmen , dass die Vereinten Nationen diese Rolle übernehmen müssen .
Dementsprechend sollte die internationale Gemeinschaft Mechanismen unterstützen , die sich den Klagen aller Afghanen annehmen , nicht nur denen der politischen Elite , und die versuchen werden sich mit regionalen strategischen Belangen und Agenden auseinanderzusetzen , insbesondere in Bezug auf Pakistan und Iran .
Ein ernsthafter und alle Seiten einbeziehender Prozess wird die Beteiligung des gesamten Spektrums der afghanischen Zivilgesellschaft voraussetzen , einschließlich Organisationen , die sich für Rechte einsetzen , Frauengruppen , geistliche Vertreter , öffentlich agierende Intellektuelle und einflussreiche Stammesnetzwerke .
Die Friedensschaffung in Liberia , Nepal , Irland und andernorts bestätigt die Notwendigkeit dieses Ansatzes , in Anbetracht der Schlüsselrolle , die solche Gruppen bei der Gestaltung und bei der Beobachtung der Inhalte eines politischen Prozesses spielen , der reale Konsequenzen für diejenigen hat , die die in diesem Prozess garantierten Bürgerrechte verletzen .
Aus diesem Grund sollten Täter auf allen Seiten , die schwere Menschenrechtsverletzungen begangen haben zur Rechenschaft gezogen werden ; eine Forderung , die seit 2001 bewusst ignoriert wird .
Der Prozess muss außerdem eine tatsächliche Entwaffnung beinhalten , um zu gewährleisten , dass die Afghanen keinem anhaltenden Kreislauf der Gewalt zum Opfer fallen und der afghanische Staat eine echte Kontrolle der Sicherheit aufbauen kann .
Der gegenwärtige Reintegrationsplan greift − wie zwei frühere Versuche der Entwaffnung − zu kurz , um bewaffnete Gruppen glaubhaft zu demobilisieren und den Waffenhandel zu regulieren .
Die internationale Gemeinschaft hat immer noch die Möglichkeit ein besseres Afghanistan zu hinterlassen als das Land , das die NATO-Staaten heute durch die „ schrittweise Übergabe “ zurücklassen wollen .
Die Voraussetzung hierfür ist allerdings das Engagement für eine echte Vision dessen , was einen minimal funktionierenden afghanischen Staat ausmacht und das über die offenkundige Notwendigkeit effektiver Sicherheitskräfte hinausgeht .
Afghanen fordern eine politische Lösung des Konflikts , die der einzige Weg ist die Gewalt zu beenden , die ihr Leben zerstört , politische Inklusion und Verantwortlichkeit zu fördern und eine verantwortungsbewusstere Regierungsführung zu ermöglichen .
Während sie über das Ende ihres Militäreinsatzes nachsinnen , müssen die NATO-Mitglieder einen politischen Prozess unterstützen , wenn sie Afghanistan wirklich stabilisieren wollen .
