Eine entglobalisierte Welt ?
Cambridge , Mass . : Es mag ein paar Monate , es mag zwei Jahre dauern , aber so oder so werden sich die Vereinigten Staaten und andere hoch entwickelte Volkswirtschaften letztlich von der heutigen Krise erholen .
Die Weltwirtschaft freilich dürfte danach kaum mehr aussehen wie heute .
Selbst wenn die Krise ihren Höhepunkt erst einmal überschritten hat , dürften wir uns in einer in gewissem Umfang entglobalisierten Welt wiederfinden – mit langsamer wachsendem internationalen Handel , weniger externer Finanzierung und deutlich reduzierter Neigung der reichen Länder , große Leistungsbilanzdefizite anzuhäufen .
Ist das der Untergang der Entwicklungsländer ?
Nicht zwangsläufig .
Wachstum gibt es in der sich entwickelnden Welt tendenziell in drei Varianten .
Die Erste ist ein durch Auslandskredite angetriebenes Wachstum .
Die Zweite ist Wachstum als Beiprodukt eines Rohstoffbooms .
Und die Dritte ist Wachstum , dass durch eine wirtschaftliche Umstrukturierung und Diversifizierung in neue Produkte angetrieben wird .
Für die beiden ersten Modelle sind die Risiken größer als für das dritte .
Doch sie sollten uns keine schlaflosen Nächte bereiten , denn sie sind unzulänglich und letztlich nicht nachhaltig .
Mehr Grund zur Sorge bietet die potenzielle Bedrängnis der Länder in der letzten Gruppe .
Diese Länder werden erhebliche Änderungen ihrer Politik vornehmen müssen , um sich den heutigen neuen Gegebenheiten anzupassen .
Die ersten beiden Wachstumsmodelle nehmen unweigerlich ein böses Ende .
Ausländische Kredite können es Verbrauchern und Regierungen für eine Weile ermöglichen , über ihre Verhältnisse zu leben , doch ist es eine unkluge Strategie , sich auf ausländisches Kapital zu verlassen .
Das Problem ist nicht allein , dass ausländische Kapitalflüsse ohne Weiteres ihre Richtung umkehren können , sondern auch , dass sie die falsche Art von Wachstum hervorrufen , basierend auf überbewerteten Währungen und Investitionen in nicht handelbare Güter und Dienstleistungen wie Wohnungs- und Bauwesen .
Ein von hohen Rohstoffpreisen angetriebenes Wachstum ist ebenfalls krisenanfällig , und zwar aus ähnlichen Gründen . Die Entwicklung der Rohstoffpreise verfolgt tendenziell zyklisch .
Sind die Preise hoch , neigen sie dazu , Investitionen in Industrieerzeugnisse und andere , nichttraditionelle Handelsgüter zu verdrängen .
Darüber hinaus produzieren Rohstoffbooms in Ländern mit schwachen Institutionen häufig eine hässliche Politik , die zu kostspieligen Verteilungskämpfen um die Rohstofferträge führt , die selten weise investiert werden .
Es kann also nicht überraschen , dass die Länder , die im Laufe der letzten sechs Jahrzehnte ein stetiges , langfristiges Wachstum erzielten , jene sind , die eine andere Strategie verfolgten : die Förderung der Diversifizierung in Industrieerzeugnisse und andere „ moderne “ Waren .
Durch Eroberung wachsender Weltmarktanteile bei Industrieerzeugnissen und sonstigen Nicht-Grundstoffen haben diese Länder die Inlandsbeschäftigung auf besonders produktive Aktivitäten ausgeweitet .
Ihre Regierungen haben sich nicht bloß um gute „ Rahmendaten “ ( z.B. gesamtwirtschaftliche Stabilität und eine Orientierung nach außen ) bemüht , sondern auch eine Politik verfolgt , die man als „ produktivistisch “ bezeichnen könnte : unterbewertete Währungen , Industriepolitik und Finanzkontrollen .
Beispielhaft für diesen Ansatz ist China .
Sein Wachstum wurde durch einen außergewöhnlich raschen Strukturwandel hin zu technisch immer ausgereifteren Industriewaren angetrieben .
In den letzten Jahren hat China außerdem einen großen Handelsüberschuss gegenüber den USA erzielt – das Pendant zu seiner unterbewerteten Währung .
China ist jedoch kein Einzelfall .
Länder , die im Vorfeld des großen Crashs von 2008 ein hohes Wirtschaftswachstum erzielten , wiesen in der Regel Handelsüberschüsse ( oder sehr kleine Defizite ) auf .
Diese Länder waren nicht daran interessiert , Empfänger großer Kapitalzuflüsse zu werden , weil ihnen bewusst war , dass sich dies verheerend auf ihre dringend benötigte Fähigkeit auswirken würde , ihre Währungen konkurrenzfähig zu halten .
Inzwischen wird allgemein akzeptiert , dass hohe Außenbeiträge – versinnbildlicht durch die bilaterale Handelsbeziehung zwischen den USA und China – einen erheblichen Beitrag zum großen Crash leisteten .
Globale gesamtwirtschaftliche Stabilität erfordert , dass wir derart große Leistungsbilanzungleichgewichte in Zukunft vermeiden .
Eine Rückkehr der Entwicklungsländer zu hohem Wachstum setzt jedoch voraus , dass diese ihr Drängen in den Bereich handelbarer Waren und Dienstleistungen wieder aufnehmen .
In der Vergangenheit wurde dieses Drängen von der Bereitschaft der USA und einiger anderer entwickelter Länder getragen , hohe Handelsdefizite anzuhäufen .
Dies ist für Entwicklungsländer mit hohem bis mittlerem Einkommen keine praktikable Strategie mehr .
Stehen also die Anforderungen globaler gesamtwirtschaftlicher Stabilität und wirtschaftlichen Wachstums der Entwicklungsländer im Widerspruch zueinander ?
Wird das Bedürfnis der Entwicklungsländer , hohe Zuwächse bei der Lieferung von Industrieprodukten zu generieren , unweigerlich in Konflikt mit der Intoleranz unserer Welt gegenüber Ungleichgewichten beim Handel geraten ?
Tatsächlich besteht hier kein inhärenter Konflikt , vorausgesetzt , wir begreifen , dass für das Wachstum in den Entwicklungsländern nicht das Ausmaß ihrer Handelsüberschüsse wichtig ist und nicht einmal ihr Exportvolumen .
Wichtig ist ihr Ausstoß an modernen Industriegütern ( und -dienstleistungen ) , der unbegrenzt steigen kann , so lange die Binnennachfrage parallel zunimmt .
Wenn man eine unterbewertete Währung hat , hat dies den Vorteil , dass diese die Fertigung derartiger Waren subventioniert , zugleich jedoch den Nachteil , dass sie den Binnenkonsum belastet – der Grund , warum sie einen Handelsüberschuss generiert .
Durch direkte Förderung der Industrieproduktion kann man den Vorteil genießen , ohne den Nachteil in Kauf nehmen zu müssen .
Es gibt viele Möglichkeiten , wie dies geschehen kann , u.a. die Senkung der Kosten inländischer Vor- und Dienstleistungen durch zielgerichtete Investitionen in die Infrastruktur .
Eine explizite Industriepolitik kann ein sogar noch wirkungsvolleres Instrument sein .
Der zentrale Punkt ist , dass Entwicklungsländer , die sich Sorgen über die Wettbewerbsfähigkeit ihrer modernen Sektoren machen , es sich leisten können , eine ( reale ) Aufwertung ihrer Währungen zuzulassen , solange sie Zugang zu alternativen Ansätzen haben , die die industriellen Aktivitäten in direkterer Weise fördern .
Die gute Nachricht ist also , dass ein starkes Wachstum in den Entwicklungsländern weiter möglich ist , selbst wenn sich der die Entwicklung beim Welthandel verlangsamt und die Neigung zu Kapitalflüssen und Handelsungleichgewichten abnimmt .
Ihr Wachstumspotenzial muss nicht ernsthaft in Mitleidenschaft gezogen werden , solange die Implikationen dieser neuen Welt für die politischen Ansätze im Inneren und international verstanden werden .
Eine derartige Implikation ist , dass die Entwicklungsländer eine reale Industriepolitik betreiben müssen statt einer , die über den Wechselkurs funktioniert .
Eine weitere ist , dass externe politische Akteure ( z.B. die Welthandelsorganisation ( WTO ) ) einer derartigen Politik toleranter gegenüberstehen müssen , solange die Auswirkungen auf die Handelsbilanzen durch geeignete Anpassungen beim realen Wechselkurs aufgefangen werden .
Ein verstärkter Einsatz der Industriepolitik ist der Preis , den wir für die Rückführung gesamtwirtschaftlicher Ungleichgewichte zahlen müssen .
