Der größte Stoßdämpfer der Welt : Eine deutsche Verteidigungsrede
MÜNCHEN – Seit dem letzten Herbst wird Deutschland von vielen Ökonomen und Politikern aus den angelsächsischen Ländern , allen voran Paul Krugman , gescholten , weil es angeblich nicht genug gegen die neue Weltwirtschaftskrise tue und sich als Trittbrettfahrer der Welt durch die Konjunkturprogramme der anderen Länder aufpäppeln lasse .
Zuletzt frug die Financial Times am 20. April , wo denn die deutschen Ökonomen seien , die Deutschland verteidigen , und verband diese Frage mit der Vermutung , sie hielten die Politik der Regierung zwar für falsch , seien aber angesichts der Riten der deutschen Konsensgesellschaft zu feige , ihre öffentliche Meinung kundzutun .
Diese Diskussion ist aus deutscher Sicht aberwitzig . Sie stellt die Wahrheit auf den Kopf .
Deutschland hat zwei Konjunkturprogramme im Umfang von 80 Milliarden Euro oder 3,2 % des BIP verabschiedet , wovon in diesem Jahr 1,0 % des BIP wirksam werden .
Das ist nach dem ersten Eindruck in der Tat weniger als das US-amerikanische Programm , das insgesamt auf ein Volumen von 6,2 % des BIP kommt , wovon 2,0 % auf das Jahr 2009 entfallen .
Aber dieser Eindruck täuscht , denn der deutsche Staat stabilisiert die Welt bereits durch die Automatismen seines umfangreichen Sozialsystems . So sorgen die verschiedenen Stufen einer großzügigen Arbeitslosenversicherung dafür , dass die Menschen ihren Konsumstandard aufrechterhalten können , auch wenn sie arbeitslos werden .
Deutschland hat sogar ein Kurzarbeitergeld , das den Unternehmen die Möglichkeit gibt , ihre Arbeitskräfte in der Krise nur zu einem Teil der Zeit zu beschäftigen und den Lohnausfall teilweise durch den Staat bezahlen zu lassen .
Ohne dieses Kurzarbeitergeld wäre die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt 2009 vermutlich um 300.000 Personen höher .
Außerdem beziehen in Deutschland über 40 % der Erwachsenen ( Rentner , Sozialhilfeempfänger , Arbeitslose , Unfallopfer , Studenten ) staatliche Transfereinkommen , insbesondere in den neuen Bundesländern , während die Belastung der Einkommen der Arbeitenden mit Steuern und Sozialabgaben hoch ist .
Dies alles hemmt zwar das langfristige Wirtschaftswachstum und ruft große strukturelle Probleme hervor , doch bedeutet es , dass das Staatsbudget extrem antizyklisch reagiert und die Ökonomie in hohem Maße stabilisiert .
Schauen wir uns die Zahlen an . Deutschland hatte im Jahr 2008 ein praktisch ausgeglichenes Staatsbudget ( Defizit 0,1 % ) und wird nach der jüngsten Prognose der OECD vom 31. März im Jahr 2009 ein Budgetdefizit von 4,5 % haben .
Der konjunkturelle Impuls seitens des deutschen Staates wird also im Jahr 2009 etwa 4,4 % betragen .
In den USA lag das Budgetdefizit im Jahr 2008 bei 5,8 % und wird nach derselben Quelle im Jahr 2009 einen Umfang von 10,2 % haben . Auch das ist ein konjunktureller Impuls in Höhe von 4,4 % , genauso viel wie der konjunkturelle Impuls , der vom deutschen Budget ausgeht .
Es kommt hinzu , dass Deutschland im Inneren viel stabiler ist als die USA , denn hierzulande gibt es das Problem der überschuldeten und nun kreditbeschränkten Haushalte nicht .
Immobilienkredite vergaben die Banken nur bis zu maximal 60 % des Hauswertes statt bis zu 100 % und mehr , wie es in den USA üblich ist .
Außerdem gibt es praktisch keine Kreditkartenschulden oder sonstige Gründe für eine Überschuldung der privaten Haushalte , die mit der Situation in den USA vergleichbar wären .
Der Normalhaushalt pfeift nicht auf dem letzten Loch , sondern hat die Möglichkeit , etwaige Einkommensausfälle durch die Variation seiner Sparquote abzufangen .
So ist erklärlich , dass der Konsum der privaten Haushalte Deutschlands nach der Prognose der Wirtschaftsforschungsinstitute für das Jahr 2009 , mitten in der schärfsten Krise der Nachkriegszeit , um 0,3 % ansteigen wird , während er sich fast überall sonst auf der Welt im freien Fall befindet .
Deutschland ist mit knappem Abstand nach den USA der zweitgrößte Importeur der Welt .
Die Stabilität des deutschen Konsums ist deshalb die derzeit stärkste konjunkturelle Stütze der Weltwirtschaft .
Während die deutschen Exporte mit einer Jahresrate von 20 % einbrechen , erweist sich jener Teil der Importe , der nicht aus Vorprodukten für die Exportgüter besteht , als stabil , und das hilft der ganzen Welt .
Man kann auch das präzisieren .
Auf der Basis der derzeit aktuellsten OECD-Statistiken hat der Strom der auf das Jahr hoch gerechneten deutschen Warenexporte von Januar 2008 bis Januar 2009 um 173 Milliarden mehr abgenommen , als die Importe fielen . Das ist die stärkste Verringerung des Außenbeitrags aller Länder dieser Erde .
Selbst in Japan beträgt der Rückgang nur 157 Milliarden Dollar . In der gleichen Zeit haben die auf das Jahr hochgerechneten US-amerikanischen Importe um 284 Milliarden Dollar mehr abgenommen als die Exporte , und der chinesische Außenbeitrag stieg um 249 Milliarden Dollar .
Mit anderen Worten : Während die USA und China von Januar 2008 bis Januar 2009 der Weltwirtschaft auf das Jahr hochgerechnet Nachfrage im Umfang von 284 bzw. 294 Milliarden Dollar entzogen haben , hat Deutschland ihr im Umfang von 173 Milliarden Dollar Nachfrage hinzugefügt . Es ist , als ob Deutschland ein Konjunkturprogramm im Umfang von 173 Milliarden Dollar aufgelegt und dieses Programm ausschließlich zum Kauf von ausländischen Waren verwendet hätte .
Bezüglich der größeren europäischen Länder ist das Bild gemischt .
So hat Italien der Welt einen kleinen konjunkturellen Impuls in Höhe von 6 Milliarden Dollar gegeben , doch die anderen Länder haben der Welt Nachfrage entzogen : Spanien 101 Milliarden Dollar , Großbritannien 50 Milliarden Dollar und Frankreich immerhin noch 19 Milliarden Dollar , stets auf der Basis des Vergleichs Januar 2009 gegenüber 2008 und hochgerechnet auf das Jahr .
Insofern stellt sich der Sachverhalt folgendermaßen dar .
Der Hauspreisrückgang , der die Immobilienwerte in den USA in den letzten zwei Jahren um etwa 7 Billionen Dollar hat zurückgehen lassen , kam der Explosion einer Atombombe gleich , deren Schockwellen in China , Spanien , Großbritannien und Frankreich noch verstärkt wurden .
Deutschland ist demgegenüber , noch vor Japan , das Land , das diese Schockwellen hauptsächlich absorbiert hat .
Anstatt seinen Beitrag zur Krisenbewältigung klein zu reden , sollte die Welt Deutschland dankbar sein .
