Das Langzeit-Mysterium niedriger Zinssätze
CAMBRIDGE – Während sich Politiker und Anleger weiter Sorgen um die von den gegenwärtig ultraniedrigen Zinssätzen ausgehenden Risiken machen , diskutieren Wirtschaftswissenschaftler weiter über die Ursachen dieses Phänomens .
Mittlerweile akzeptiert man allgemein in der einen oder anderen Form , dass das Grundproblem eine „ globale Ersparnisschwemme “ ist , wie sie der Präsident der US Federal Reserve , Ben Bernanke , in einem Vortrag im Jahr 2005 erwähnte .
Doch unter den Ökonomen ist man sich nicht einig , warum wir es mit dieser Schwemme zu tun haben , wie lange sie noch andauern wird und – die grundlegendste Frage – ob es sich dabei um eine gute Sache handelt .
In seiner ursprünglichen Rede hob Bernanke mehrere Faktoren hervor – von denen manche die Nachfrage nach globalen Ersparnissen senkten und manche das Angebot erhöhten .
So oder so müssten die Zinssätze fallen , um auf den weltweiten Anleihemärkten Papiere unter die Leute zu bringen .
Bernanke verwies darauf , dass die asiatische Finanzkrise in den späten 1990er Jahren den Zusammenbruch der unersättlichen Investitionsnachfrage der Region bewirkte und asiatische Regierungen dazu veranlasste , liquide Vermögenswerte zur Absicherung gegen eine weitere Krise anzuhäufen . Ebenso verwies Bernanke auf die steigende Altersvorsorge aufgrund alternder Bevölkerungen in Deutschland und Japan sowie auf die Ersparnisse ölexportierender Länder mit ihren rasch steigenden Bevölkerungszahlen und Sorgen hinsichtlich der langfristigen Einnahmen aus dem Ölgeschäft .
Geldpolitik spielte in Bernankes Diagnose übrigens keine prominente Rolle .
Wie die meisten Ökonomen ist er der Ansicht , dass die Nachfrage letztlich in die Höhe schießt und die Inflation steigt , wenn politische Entscheidungsträger versuchen , die Zinssätze künstlich auf zu niedrigem Niveau zu halten .
Bei niedriger und stabiler Inflation kann also den Zentralbanken nicht die Schuld für niedrige langfristige Zinssätze in die Schuhe geschoben werden .
Tatsächlich hege ich die dringende Vermutung , dass im Falle einer Umfrage unter Investoren , die Geldpolitik als Grund für weltweit niedrige langfristige Zinssätze nicht fehlen würde , sondern ganz oben auf der Liste stünde .
Die Tatsache , dass derart viele Anleger dieser Meinung sind , sollte Anlass für gründliche Überlegungen sein , bevor man die Geldpolitik von aller Verantwortung freispricht .
Dennoch teile ich Bernankes Gefühl , dass Zentralbanken , obwohl sie sehr kurzfristige Zinssätze festlegen , praktisch keinen Einfluss auf langfristige reale ( inflationsbereinigte ) Zinssätze haben , mit Ausnahme der bescheidenen Effekten aufgrund von Portfolio-Management-Strategien ( „ quantitative Lockerung “ beispielsweise ) .
Seit 2005 hat sich viel verändert .
Wir hatten die Finanzkrise und manche von Bernanke erwähnte Faktoren haben sich signifikant umgekehrt .
So boomen beispielsweise asiatische Investitionen , wobei China diese Entwicklung anführt .
Und dennoch sind die globalen Zinssätze heute noch niedriger als damals .
Warum ?
Dazu gibt es mehrere konkurrierende Theorien - die meisten durchaus elegant , doch keine vollkommen zufriedenstellend .
Eine Theorie besagt , dass sich langfristige Wachstumsrisiken auf dem Vormarsch befinden , wodurch die Aufschläge für als relativ sicher geltende Vermögenswerte steigen sowie auch Vorsorge-Ersparnisse im Allgemeinen .
( Natürlich sollte niemand glauben , dass irgendeine Staatsanleihe vollkommen sicher wäre , vor allem vor Inflation und finanzieller Repression ) .
Auch für die Verfechter der Theorie von der „ Großen Mäßigung “ , wonach die langfristige Volatilität sinken soll , hätte die Finanzkrise des Jahres 2008 ein Weckruf sein sollen .
Zahlreiche Studien deuten darauf hin , dass es immer schwieriger wird , die Erwartungen hinsichtlich langfristiger Wachstumstrends festzumachen .
Man verfolge dazu beispielsweise die aktive Diskussion , ob sich der technische Fortschritt beschleunigt oder verlangsamt .
Auch die sich verlagernden geopolitischen Machtverhältnisse führen zu Unsicherheit .
Eine andere Gruppe akademischer Theorien folgt Bernanke ( und , noch früher , Michael Dooley , David Folkerts-Landau und Peter Garber ) in der Begründung niedriger langfristiger Zinssätze durch die zunehmende Bedeutung der Schwellenökonomien , wobei der Schwerpunkt jedoch weniger auf öffentlichen , sondern auf privaten Ersparnisse liegt .
Da die Schwellenökonomien relativ schwache Kapitalmärkte haben , suchen deren Bürger Zuflucht in den Anleihen der Industrieländer .
Eine ähnliche Theorie besagt , dass es für die Bürger von Schwellenländern schwierig ist , die enormen Risiken in ihrem zwar rasch wachsenden , aber volatilen Umfeld zu diversifizieren und sie sich aufgrund schwacher sozialer Sicherheitsnetze besonders gefährdet fühlen .
Daher sparen die Menschen massiv .
Diese Erklärungen haben zwar einiges für sich , aber man sollte schon erkennen , dass Zentralbanken und Staatsfonds und nicht die privaten Bürger am stärksten für die riesigen Ersparnisüberschüsse verantwortlich sind .
Es handelt sich um eine verzerrte Annahme , dass Staaten die gleichen Motivationen haben wie Bürger .
Überdies ist die Schwellenmarkt-Theorie bei näherer Betrachtung zwar bequem , aber nicht so überzeugend , wie es zunächst den Anschein hat .
Die Schwellenmärkte wachsen viel rascher als die Industrieländer , wodurch die globalen Zinssätze nach den neoklassischen Wachstumsmodellen eigentlich steigen und nicht sinken sollten .
In ähnlicher Weise hat die Integration der Schwellenländer in die Weltwirtschaft zu einer Flut von Arbeitskräften geführt .
Der Standard-Handelstheorie zufolge , sollte eine globale Arbeitskräfteschwemme zu steigenden Kapitalrenditen führen , die wiederum einen Anstieg und keine Senkung der Zinssätze mit sich bringen .
Natürlich muss jede Erklärung auch die weltweite Kreditbeschränkung vor allem für Klein- und Mittelbetriebe einschließen .
Die striktere Regulierung im Hinblick auf Kreditvergaberichtlinien hat eine bedeutende Quelle der globalen Investitionsnachfrage versiegen lassen , wodurch sich Abwärtsdruck auf die Zinssätze ergab .
Meiner Einschätzung nach , werden die globalen Zinssätze steigen , wenn die weltweite Unsicherheit abnimmt und das globale Wachstum an Fahrt gewinnt .
Doch eine genaue Vorhersage hinsichtlich des zeitlichen Ablaufs dieses Übergangs ist schwierig .
Das Rätsel der globalen Ersparnisschwemme könnte uns noch mehrere Jahre beschäftigen .
