Wenn Marihuana legal wird
BRISBANE – Was wird passieren , wenn die Kalifornier im November für die Legalisierung des Marihuana-Konsums für Erwachsene über 21 Jahren stimmen ?
Lassen wir vorerst einmal knifflige verfassungsrechtliche Fragen außer Acht , die sich ergeben , wenn ein US-Bundesstaat Gesetze erlässt , die im Widerspruch zu Bundesgesetzen stehen .
Widmen wir uns stattdessen der Frage , was wohl geschehen wird , wenn das Gesetz entsprechend dem zur Volksabstimmung stehenden Entwurf geändert wird . & # 160 ; & # 160 ;
Wenn man den Befürwortern einer solchen Gesetzesänderung Glauben schenken darf , werden alle Kalifornier zu den Gewinnern zählen .
Mit dieser Änderung wird der seit der Verabschiedung der Gesetzesvorlage 215 im Jahr 1996 de facto legale Status von Marihuana legitimiert .
Die staatlichen Ausgaben für die Durchsetzung eines weithin übertretenen Gesetzes werden gesenkt , Anbau und Verkauf von Marihuana aus dem Schwarzmarkt gelöst , jedem Erwachsenen der Marihuana-Konsum ermöglicht und eine Steuer auf legale Marihuana-Verkäufe eingeführt , die dem Staat jene Einnahmen bringen soll , die früher an illegale Anbauer gingen ( solange es nicht zu groß angelegter Steuerhinterziehung kommt ) . & # 160 ; & # 160 ;
Im Gegensatz dazu prognostizieren die Gegner der Gesetzesänderung , dass sowohl der Konsum von Marihuana , als auch die damit verbundenen Schäden ansteigen werden .
Zu den von ihnen am meisten befürchteten negativen Folgen zählen mehr Verkehrsunfälle und Todesfälle im Zusammenhang mit Marihuana , mehr Psychosen und andere ernsthafte psychische Gesundheitsprobleme bei regelmäßigen Konsumenten und ein höherer Marihuana-Konsum unter jungen Menschen , wodurch deren Lebenschancen beeinträchtigt werden .
Diese Auswirkungen , so die Argumentation der Gegner , werden die Gewinne durch Steuereinnahmen und Ersparnisse bei der Vollstreckung des Gesetzes mehr als ausgleichen . & # 160 ;
Es ist schwer zu sagen , wer Recht hat , weil es in keinem anderen Land ein vergleichbares Gesetz gibt .
Von den Niederlanden etwa wird allgemein angenommen , dass der Cannabis-Konsum legalisiert wurde . In Wahrheit allerdings wird nur der Verkauf kleiner Mengen Marihuana in einer begrenzten Zahl von Coffee Shops in größeren Städten toleriert .
Der Anbau von Marihuana ist weiterhin illegal und die Verkäufe in den Coffee Shops unterliegen Regulierungen – die in den letzten Jahren aufgrund von Beschwerden aus Nachbarländern über „ Drogentourismus “ strenger gefasst wurden .
Dennoch sind ein paar allgemeine Prognosen möglich .
Zunächst wird die Duldung eines Marktes für ein vorher illegales Gut für eine größere Zahl an Konsumenten sorgen , vor allem wenn der Verkaufspreis niedriger ist , als der Schwarzmarkpreis ( wie in dem aktuell dem kalifornischen Gesetzgeber vorliegenden Ammiano-Gesetzesentwurf dargelegt ) .
Der Konsum von Marihuana wird vielleicht nicht unmittelbar , aber mit der Zeit ansteigen , weil es eben frei verfügbar und viel billiger wird ( um die Fortdauer eines Schwarzmarktes zu unterbinden ) . Außerdem wird dieser Konsum stillschweigend geduldet werden .
Aufgrund der Erfahrungen mit Alkohol ist davon auszugehen , dass Marihuana , ungeachtet des festgesetzten Mindestalters , auch minderjährigen Konsumenten zugänglich sein wird ( wie auch jetzt schon ) .
Legal erhältliches Marihuana wird daher wahrscheinlich zu vermehrten Konsum durch Jugendliche und voraussichtlich zu einem gesteigerten Konsum im Erwachsenenalter führen . & # 160 ; Allgemein ist festzuhalten : Je mehr Menschen eine Droge konsumieren , umso höher ist auch die Anzahl der problematischen Konsumenten ( aufgrund der begründeten Annahme , dass es unter allen Konsumenten eine gewisse Zahl von Problemfällen gibt ) .
Wenn die aktuellen Schätzungen stimmen , werden etwa 10 Prozent der Konsumenten ( und etwa 16,6 Prozent derjenigen , die in ihrer Jugend damit beginnen ) von Marihuana abhängig werden – also ihren Drogenkonsum schwer kontrollieren oder gar nicht mehr damit aufhören können .
Eine Minderheit dieser Problem-Konsumenten wird professionelle Hilfe suchen , um ihre Abhängigkeit zu bekämpfen .
Marihuana-Abhängige haben eine höhere Wahrscheinlichkeit für Unfälle im Straßenverkehr und am Arbeitsplatz ( wenn sie unter Drogeneinfluss fahren oder arbeiten ) , für Atemwegserkrankungen ( wenn sie Marihuana rauchen ) und für die Verschlechterung mancher ernsthafter psychischer Erkrankungen sowie für eine beeinträchtige Leistung in der Schule und am Arbeitsplatz .
Es ist ungewiss , inwieweit diese negativen Auswirkungen durch präventive Maßnahmen – wie etwa Drogentests im Straßenverkehr , die Benutzung von Zerstäubern anstatt des Rauchens , Abschreckungsmaßnahmen für Jugendliche und die Förderung frühzeitiger Behandlung für Problemkonsumenten - gelindert werden können .
Aufgrund der Erfahrungen mit Alkohol ist jedoch anzunehmen , dass diese Ansätze , die mit Marihuana-Konsum zusammenhängenden Schäden leicht reduzieren , aber nicht beseitigen können , vor allem , wenn es den Verkäufern ermöglicht wird , Werbung für ihre Produkte zu machen . & # 160 ;
Wie hoch der Anstieg des Marihuana-Konsums letztlich ausfällt , wird entscheidend davon abhängen , wie streng der Verkauf geregelt sein wird & # 160 ; – also von der Anzahl lizenzierter Anbauer , Anzahl und Ort der Verkaufsstellen , Öffnungszeiten , Konsumvoraussetzungen , THC-Gehalt ( die psychoaktive Substanz von Marihuana ) und erlaubter Werbung .
Darf Marihuana ähnlich wie Alkohol vermarktet werden , & # 160 ; können wir mit mehr Problemkonsumenten rechnen als bei einer Regelung ähnlich der bei Medikamenten ( beispielsweise eine Genehmigung für Konsumenten , Beschränkung von Verkäufen , Verkaufstellen , Öffnungszeiten und der Zahl der Anbauer sowie eine höhere Steuer auf Marihuana mit hohem THC-Gehalt ) .
Hier einen Mittelweg zu finden , ist eine beträchtliche politische Herausforderung .
Mehr Einschränkungen wären ein Anreiz für illegale Geschäfte , während eine weniger einschränkende Regulierung zwar Schwarzmarkthändler demotivieren würde , aber dies um den Preis einer zunehmenden Zahl an Konsumenten und Problemkonsumenten . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Marihuana-Politik besteht aus der Wahl zwischen den Übeln der aktuellen repressiven Taktik und den Übeln eines zunehmenden Konsums auf einem legalen Markt .
Die Kalifornier werden entscheiden müssen , wie sie Faktoren wie persönliche Freiheit erwachsener Menschen , Schutz von Minderjährigen , die Vermeidung eines großen Schwarzmarktes , steuerliche Überlegungen und den Schutz der Gesundheit von Marihuana-Konsumenten gewichten .
Entscheiden sie sich für die Legalisierung , wird es wahrscheinlich 20 Jahre oder länger dauern , bis irgendjemand sagen kann , ob insgesamt eine kluge Entscheidung getroffen wurde . & # 160 ;
