Wenn Technophobie Schaden anrichtet
STANFORD – In den späten 1990er-Jahren ist in Ländern auf aller Welt ein bemerkenswertes Phänomen aufgetreten .
Ein Nahrungsmittel- und Getränkehersteller nach dem anderen kapitulierte vor Aktivisten , die sich gegen eine vielversprechende neue Technologie zur Wehr setzten : Die gentechnische Veränderung von Pflanzen zur Erzeugung von Lebensmittelzutaten .
Die Kapitulation dauert bis heute an .
Der japanische Brauereikonzern Kirin und die dänische Brauerei Carlsberg haben gentechnisch veränderte Zutaten aus ihren Bieren genommen .
Der Fast-Food-Gigant Mc Donald ' s hat sie in den Vereinigten Staaten von der Speisekarte verbannt ; die Lebensmittelhersteller Heinz und Gerber ( damals im Besitz der schweizerischen Novartis AG ) haben sie aus ihren Babynahrungssortimenten entfernt und der Snack-Produzent Frito-Lay hat darauf bestanden , dass seine Vertragsanbauer die Anpflanzung gentechnisch veränderter Maispflanzen einstellen , die ein bakterielles Protein enthalten , dass Resistenz gegenüber Schädlingen verleiht .
Es gab unterschiedliche Begründungen für diese Maßnahmen . Tatsache ist jedoch , dass sich die Unternehmen − indem sie den Forderungen einer unbedeutenden Anzahl fehlgeleiteter Aktivisten nachgegeben haben − entschieden haben , Verbrauchern weniger sichere Produkte anzubieten und sich somit juristischen Risiken aussetzen .
Jahr für Jahr werden weltweit unzählige abgepackte Lebensmittel einbehalten oder vom Markt zurückgerufen , die mit „ naturreinen “ Verunreinigungen wie Teilen von Insekten , schädlichem Schimmelbefall , Bakterien und Viren kontaminiert sind .
Landwirtschaft wird im Freien und in der Erde betrieben und deshalb sind solche Verunreinigungen eine Tatsache des Lebens .
Im Laufe der Jahrhunderte waren unverarbeitete Ernten oftmals die Hauptursache für Massenvergiftungen durch Lebensmittel . Die Ernten waren mit Pilztoxinen belastet – ein Risiko , das verschärft wird , wenn Insekten Ernten befallen und Nahrungsmittelpflanzen Wunden zufügen , in denen ( Schimmel- ) Pilze Fuß fassen können .
So sind etwa Fumonisine und einige andere Schimmelpilzgifte hochgiftig und verursachen Speiseröhrenkrebs beim Menschen und tödliche Krankheiten bei Nutztieren , die infiziertes Getreide fressen .
Außerdem beeinträchtigen Fumonisine die zelluläre Aufnahme von Folsäure , einem Vitamin , das das Risiko von Neuralrohrdefekten bei sich entwickelnden Föten reduziert . Fumonisine können somit Folsäuremangel verursachen – und Fehlbildungen wie Spina Bifida – , auch wenn in der Ernährung eigentlich enthalten ist , was für eine ausreichende Menge des Vitamins sorgen würde .
Aus diesem Grund haben viele Aufsichtsbehörden empfohlene Höchstgehalte für Fumonisine festgelegt , die in Lebensmitteln und Futtermitteln aus Getreide zulässig sind .
Die konventionelle Methode diese Vorgaben einzuhalten und den Verzehr von Schimmelpilzgiften zu verhindern besteht darin , einfach unverarbeitetes und verarbeitetes Getreide zu testen und es im Falle einer Kontaminierung wegzuwerfen – eine Vorgehensweise , die sowohl unwirtschaftlich als auch fehleranfällig ist .
Moderne Technologie – im Besonderen die gentechnische Veränderung von Pflanzen durch rekombinante DNA-Technologie ( auch als Lebensmittelbiotechnologie oder genetische Modifikation bekannt ) – bietet jedoch eine Möglichkeit das Problem zu vermeiden .
Entgegen der Behauptungen von Biotech-Kritikern , die darauf beharren , dass genetisch modifizierte Ernten durch neue Allergene oder Toxine in der Lebensmittelversorgung Risiken darstellen ( von denen keines tatsächlich eingetreten ist ) , geben solche Produkte der Nahrungsmittelindustrie eine bewährte und praktische Methode an die Hand , den Pilzbefall an seinem Ursprung zu bekämpfen .
Ein hervorragendes Beispiel ist Mais , der modifiziert wird , indem ein Gen ( oder Gene ) eines harmlosen Bakteriums in Handelssorten gespleißt werden .
Die bakteriellen Gene exprimieren Proteine , die für Insekten , die sich in die Maispflanzen hineinbohren zwar giftig , für Vögel , Fische und Säugetiere , einschließlich Menschen , aber harmlos sind .
Da der modifizierte Mais Schadinsekten abwehrt , verringert sich auch der Schimmelpilzbefall mit Fusarien und somit & nbsp ; Fumonisinen , den Schimmelpilzgiften .
Tatsächlich haben Forscher an der Iowa State University und am US-Landwirtschaftsministerium herausgefunden , dass der Gehalt an Fumonisinen in modifiziertem Mais um bis zu 80 % geringer ist als in konventionellem Mais .
Eine italienische Studie an entwöhnten Ferkeln , die entweder mit konventionellem Mais oder mit Mais der gleichen Sorte gefüttert wurden , der so verändert wurde , dass er ein bakterielles Protein bildet , das Resistenz gegenüber Schädlingen verleiht , ist zu dem Ergebnis gelangt , dass die modifizierte Sorte einen geringeren Fumonisin-Gehalt aufweist .
Noch wichtiger ist , dass die Ferkel , die den gentechnisch veränderten Mais gefressen haben , ein höheres Endgewicht erreicht haben , ein Maßstab für die Gesundheit insgesamt , obwohl es bei der Futteraufnahme keinen Unterschied zwischen den beiden Gruppen gegeben hat .
Angesichts der Vorteile für die Gesundheit – ganz zu schweigen von den oftmals höheren und verlässlicheren Erträgen – sollten Regierungen Anreize schaffen , um die Verwendung des gentechnisch veränderten Getreides und anderer Nutzpflanzen zu fördern .
Abgesehen davon sollte man erwarten , dass Akteure , die für öffentliche Gesundheit eintreten , Anspruch auf den Anbau und die Verwendung derart verbesserter Sorten erheben , ähnlich den Forderungen , Trinkwasser mit Chlor und Fluorid zu versetzen .
Und Lebensmittelhersteller , die verpflichtet sind , ihren Kunden die sichersten und besten Produkte zur Verfügung zu stellen , sollten darum kämpfen gentechnisch veränderte Produkte auf den Markt zu bringen .
Leider geschieht nichts dergleichen .
Aktivisten leisten weiterhin lautstarken und hartnäckigen Widerstand gegen gentechnisch veränderte Lebensmittel , obwohl seit beinahe 20 Jahren nachweisliche , erhebliche Vorteile aufgezeigt werden . Hierzu zählen der geringere Einsatz chemischer Pestizide ( und somit weniger Abfluss von Chemikalien ins Grundwasser ) , die stärkere Nutzung von Anbaumethoden , die Bodenerosion verhindern , höhere Gewinne für Landwirte und weniger Pilzbefall .
Als Reaktion auf die Nörgelei der Aktivisten haben politische Entscheidungsträger die Erprobung und Vermarktung gentechnisch veränderter Nutzpflanzen unwissenschaftlichen und drakonischen Vorschriften unterworfen , die verheerende Konsequenzen haben .
Eine bahnbrechende Studie der politischen Ökonomie landwirtschaftlicher Biotechnologie ist zu dem Schluss gelangt , dass Überregulierung „ Verzögerungen in der globalen Verbreitung bewährter Technologien [ verursacht ] , was das Wachstum des globalen Nahrungsmittelangebots bremst und die Preise für Nahrungsmittel erhöht “ .
Die derzeitige Politik schafft zudem „ negative Anreize für Investitionen in weitere Forschung und Entwicklung , was zu einem Nachlassen der Innovationsdynamik bei Technologien der zweiten Generation führt , von denen umfassende Vorteile für Verbraucher und Umwelt erhofft werden “ .
Leidtragend sind alle , die an der Herstellung und am Konsum von Nahrungsmitteln beteiligt sind : Verbraucher ( insbesondere in Entwicklungsländern ) werden vermeidbaren Risiken für ihre Gesundheit ausgesetzt und Nahrungsmittelproduzenten setzen sich durch den Verkauf von Erzeugnissen , die für „ konzeptionelle Mängel “ bekannt sind , juristischen Risiken aus .
Eine Politik , die unverzichtbare Innovationen in der Nahrungsmittelproduktion benachteiligt und zu verhindern sucht , ist keine Politik , die für die Öffentlichkeit das Beste will .
