Der Handel und die Dritte Welt
Die Entscheidung der USA auf Stahlimporte Zölle einzuheben zeigt , dass Heuchelei und Handelsgespräche Hand in Hand gehen .
Obwohl man davon ausgehen kann , dass die Welthandelsorganisation ( WTO ) diese Vorgehensweise der Vereinigten Staaten als illegal einstufen wird , bleiben die Entwicklungsländer dennoch misstrauisch .
In der Vergangenheit argumentierten sie ( allen voran Indien ) , dass die WTO ein Werkzeug der reichen Länder sei und widersetzten sich daher vielen von der WTO vorgebrachten Forderungen .
Tatsächlich lehnte Indien im Vorfeld der im Vorjahr abgehaltenen WTO-Ministerkonferenz in Doha die Einleitung einer neuen Welthandelsrunde ebenso ab , wie eine weitergehende Handelsliberalisierung für industrielle Güter und den Einsatz von Handelssanktionen gegen Länder , die minimale Arbeitsnormen nicht einhalten .
Die Sichtweise , dass es sich bei der WTO im Großen und Ganzen um ein Werkzeug der mächtigen , industrialisierten Nationen handelt , ist weitgehend richtig .
Falsch ist es jedoch , gegen alles zu sein , was von der WTO kommt .
Es bedarf eines etwas differenzierteren Ansatzes gegenüber der WTO ( und dem Norden im Allgemeinen ) .
Die WTO behauptet von sich , eine demokratische Organisation zu sein , in der jedes Land mit einer Stimme vertreten ist .
Jeder Mensch , der die WTO jedoch einigermaßen kennt , weiß , dass sich reiche Länder nicht mit " lästigen " demokratischen Formalitäten aufhalten wollen und daher hinter den Kulissen intervenieren , um die Tagesordnung schon im Vorfeld zu fixieren .
Trotzdem ist die andauernde Opposition gegen die WTO selbstzerstörerisch .
Am Beispiel des Konfliktes um die neuen Stahlimportzölle kann man sehen , wie lebensnotwendig ein zentraler Ombudsmann für Welthandelsfragen ist .
Die Beseitigung der WTO käme dem Versuch gleich , eine moderne Gesellschaft ohne Gerichte zu schaffen .
Obwohl Gerichte bekanntermaßen dazu tendieren , eher mit den Reichen und Mächtigen Nachsicht zu üben , ist es noch immer besser Gerichte zu haben , als sie nicht zu haben .
Notorische Opposition zeugt auch von einem Mangel an Selbstbewusstsein . Man weiß zwar nicht , was man will , aber man glaubt , dass das was andere für gut befinden , automatisch schlecht für einen selbst ist und fordert daher immer das Gegenteil von dem , was der Handelspartner möchte .
So wird die Weltwirtschaft fälschlicherweise zu einer Art Nullsummenspiel .
In der Wirtschaft gibt es jedoch zahlreiche Beispiele , wo alle gewinnen oder alle verlieren .
Man betrachte daher die drei Forderungen Indiens in diesem Licht .
Es war in Ordnung , dass Indien es ablehnte , internationale Arbeitsnormen auf die Tagesordnung der WTO zu setzen , aber es ist falsch , gegen eine neue Welthandelsrunde zu sein .
Die durchschnittlichen Zölle betragen in Indien rund 30 % .
Dies ist zwar viel niedriger als in früheren Zeiten , aber trotzdem noch viel höher als in den meisten industrialisierten Ländern .
Indien hat sich jedoch aus freien Stücken entschieden , seine Zölle innerhalb der nächsten drei Jahre zu senken .
Ein weltweites Programm zu Zollsenkungen würde bedeuten , von Indien einen Schritt zu verlangen , den es ohnehin selbst vornehmen wollte .
Wenn nun andere Länder ihre Zölle zu senken hätten , könnte das für Indien einen verbesserten Zugang zu den Weltmärkten bedeuten .
Heutzutage ist Wirtschaftspolitik derart komplex , dass es auf den ersten Blick nicht immer ganz klar ist , was einem Land gut tut und was nicht .
Im letzten Dezember kam es in Indien zu einem Aufruhr nachdem ein Schlichtungsgremium der WTO gegen zwei Praktiken Indiens entschied , wonach indische Automobilhersteller einen gewissen Prozentsatz von Autoteilen von indischen Herstellern zu beziehen haben , und indische Automobilhersteller , die gewisse Teile und Zubehör importieren , Waren im gleichen Wert zu exportieren hätten .
Bei näherer Betrachtung dieser Regelungen , gelangt man nicht unbedingt zu dem Schluss , dass diese Politik für Indien von Vorteil ist .
Die zwangsweise Schaffung eines Marktes für indische Autoteile verringert den Druck auf die Hersteller dieser Teile , verbesserte Qualität zu produzieren .
Und die Verpflichtung für die indische Autoindustrie diese Teile in ihre Wagen einzubauen behindert die Produktion von Autos , die internationalen Qualitätsanforderungen entsprechen .
Auch die Regelung , wonach jeder Devisenabfluss in Form eines Imports durch einen devisenbringenden Export zu kompensieren ist , zerstört ein grundlegendes Spezifikum spezialisierter Produktion .
Zumindest in diesem Fall könnte deshalb die Entscheidung der WTO ein Segen sein , der noch nicht als solcher erkannt wird .
Manchmal ist es durchaus vorteilhaft , zu etwas verpflichtet zu werden , das man aus eigenem Antrieb nicht geschafft hat .
Indien und andere Schwellenländer müssen sich auf die WTO einlassen und entsprechenden Druck erzeugen , dass den Entwicklungsländern mehr Gehör geschenkt wird .
So sind beispielsweise 18 afrikanische Staaten nicht offiziell bei der WTO in Genf vertreten .
Welchen Nutzen können sich solche Länder von der WTO erwarten ?
Welche Chancen haben arme Länder in einem WTO-Rechtsstreit , wenn die großen , reichen Länder teure Anwälte engagieren , um ihre Sache zu vertreten ?
Als demokratisches Land mit einem durchaus herzeigbaren Erfahrungsreichtum in Wirtschaft und Recht , sollte sich Indien für bessere Vertretungen im gesamten WTO-Apparat einsetzen .
Wenn dieses Ziel einmal erreicht ist , wird es auch leichter , der WTO Aufgaben wie die Einführung der heute noch höchst umstrittenen minimalen Arbeitsnormen zu übertragen .
Eines darf man aber nicht vergessen : Selbst wenn man dieses Ziel nicht erreichen sollte , werden Indien und andere vergleichbare Länder eher profitieren , wenn sie aktiv an WTO-Beratungen teilnehmen , anstatt sich zurückzuziehen oder sich als notorische Miesmacher hervorzutun .
P.S. : Glücklicherweise haben nicht alle Nord-Süd-Beziehungen eine politische Dimension .
Vor einigen Jahren kam ich als Gastprofessor von Delhi in eine Stadt in einem Entwicklungsland .
Ich erzählte meinem Gastgeber , dass ich vorhätte , die Stadt zu Fuß zu erkunden .
Das war jedoch mit seiner , für die Menschen in den Entwicklungsländern so typischen spontanen Gastfreundschaft nicht vereinbar und so meinte er , dass er mir das nicht gestatten könnte . Er betätigte eine an seinem Schreibtisch montierte Klingel und beauftragte seinen Assistenten herauszufinden , ob das " Fruchtbarkeitsauto " verfügbar wäre .
Ich war verdutzt und während der Assistent unterwegs war , bekam ich durch geschickte Fragestellung heraus , warum das Auto " Fruchtbarkeitsauto " hieß .
Es schien , als hätte das Institut von einem Geberland im Norden Geld für ein Projekt für die Fruchtbarmachung von Ackerland erhalten und ein Teil davon wurde in die Anschaffung eines Autos gesteckt , das dann eben diesen Namen bekam .
Bald darauf kam der Assistent keuchend zurück und teilte mit , dass das Fruchtbarkeitsauto nicht verfügbar wäre .
Aber mit kaum verhülltem Stolz auf seinen Einfallsreichtum sagt er , dass er in einer anderen Abteilung war und dort für mich als Gast des Institutes das " Armutsauto " gebucht hätte .
So fuhr ich am nächsten Tag , leicht von schlechtem Gewissen geplagt , im " Armutsauto " durch die wunderschöne Stadt . Was der Spender aus dem Norden dazu gesagt hätte , werde ich wohl nie erfahren .
