Der Krieg gegen die Kinder des Irak
Irakische Kinder haben mehr erlitten als nur aufeinander folgende Kriege und wirtschaftliche Sanktionen .
Der Verlust von Eltern und familiären Einnahmen hat Kinderarbeit , Obdachlosigkeit und den Hang zu Gewalt und Rebellion verstärkt .
Sie leben jetzt oftmals in Heimen , in denen sich 25 Personen 40 Quadratmeter Fläche teilen .
Sogar intakte Familien aus Eltern mit fünf Kindern leben teilweise zusammen in einem sechs Meter großen Zimmer .
Die vermehrte Kinderarbeit reflektiert die düstere wirtschaftliche Lage der Familien : Kinder sind häufig die einzigen Ernährer einer Familie , und sie arbeiten für wenig Geld .
So greifen beispielsweise Subunternehmer städtischer Einrichtungen bevorzugt auf Kinder zurück , um die Kosten zu senken .
In diesem Fall kann ein Kind für landwirtschaftliche Arbeit oder Hausmeistertätigkeiten eingesetzt werden .
Viele arbeiten in Müllhaufen , die sie entweder an einen anderen Ort transportieren oder aus denen sie leere Flaschen und Dosen zum Verkaufen heraussammeln .
Andere Kinder verladen und transportieren Waren auf den Märkten , wo sie bei Temperaturen von 50 Grad Celsius 60 bis 70 Kilo schwere Karren ziehen und 15 Kilo schwere Kisten tragen .
So entladen zwei Kinder möglicherweise einen LKW , der 1.000 Kilo Nahrungsmittel geladen hat .
Es ist nicht überraschend , dass die Kinderarbeiter im Irak an einer großen Bandbreite ernster gesundheitlicher Probleme leiden .
Kinder , die auf den Müllkippen arbeiten , sind anfällig für Haut- und Atembeschwerden , während diejenigen , die mit Farben arbeiten , irgendwann süchtig nach den Giftstoffen werden , die sie einatmen .
Und alle arbeitenden Kinder sind anfällig für Mangelernährung , da ihrer Nahrung typischerweise die Inhaltsstoffe fehlen , die für den Aufbau von Körpergewebe notwendig sind .
Es gibt auch keine offizielle Behörde zum Schutz der Kinder , die ihre Rechte in Fällen von Arbeitsunfähigkeit oder Krankheit verteidigen würde .
Im Gegenteil , wenn Kinder nicht den Tageslohn abliefern , der von ihnen erwartet wird , werden sie oftmals von Familienmitgliedern geschlagen und wenn sie unaufmerksam sind oder ihnen ein Fehler unterläuft , von ihren Chefs .
Irakische Kinder sind ohne Rücksicht auf ihr Alter und aus unzähligen Gründen Schlägen ausgesetzt und wachsen so unsicher , feindselig und gewalttätig heran .
Zudem laufen sie Gefahr , von kriminellen Banden gekidnappt , zu Dieben oder Taschendieben ausgebildet oder , schlimmer noch , auf Gedeih und Verderb Terroristen zur Verwendung bei Attentaten ausgeliefert zu werden .
Die Verschlechterung der finanziellen Situation von Familien hat arme Kinder zudem ihrer Ausbildungschancen beraubt .
Für viele Kinder , sogar wenn sie eine Schule besuchen , sind der Zusammenbruch der Infrastruktur , das Nicht-vorhanden-Sein von Strom und Wasser und hohe Temperaturen im Sommer dem erfolgreichem Lernen kaum zuträglich .
Die geringe Anzahl der Schulen , der schlechte Zustand der Gebäude und der Zusammenbruch der Beziehungen zwischen Schülern und Lehrern sind ebenfalls mitschuldig .
Ältere Kinder sitzen mit wesentlich jüngeren in Klassenzimmern und werden eher frustriert und gewalttätig als zum Vorbild , dem andere nacheifern könnten .
Irakische Mädchen leiden nicht weniger als Jungen – und häufig mehr .
Am einen Ende des Spektrums der Entbehrungen sind ihre Möglichkeiten eingeschränkter .
Wenn die Einnahmen einer Familie nicht ausreichen , um das Schulgeld für jedes Kind zu bezahlen , wird typischerweise Mädchen die Ausbildung verwehrt , was auf die traditionelle Überzeugung zurückzuführen ist , dass die letztliche Bestimmung eines Mädchens in einer Heirat liegt .
Sie müssen die Hausarbeit verrichten und sind Schlägen ausgesetzt , wenn sie den Anweisungen männlicher Familienmitglieder nicht nachkommen .
In armen Haushalten ist es zudem wahrscheinlich , dass sie weniger Nahrung bekommen als Jungen , was ihre körperliche Gesundheit und Entwicklung umso stärker gefährdet .
Am anderen Ende des Spektrums sind Vergewaltigung , Ehebruch , frühe Mutterschaft und Abtreibung alltäglich geworden .
Mehr und mehr interpretieren irakische Mädchen alles , was ihnen gegeben wird , als einen Weg , Sex mit ihnen zu haben .
Waisen , deren Zahl im Lauf der letzten fünfundzwanzig Jahre aufgrund von Kriegen , Wirtschaftssanktionen und Terrorismus drastisch gestiegen ist , sind besonders anfällig für die brutalste Art körperlicher und psychologischer Gewalt .
Ohne ein Zuhause und ohne Eltern schlafen sie in Gassen , verkaufen Zigaretten oder Zeitungen und betteln .
Großeltern sind häufig nicht in der Lage oder nicht gewillt sich um sie zu kümmern , und durch die pathologische Ausbildung , die sie von kriminellen Banden erhalten , liegt es für eine Institution oft nicht im Rahmen des Möglichen sie zu rehabilitieren .
Einfach ausgedrückt sind Kinder im Irak von Menschen , die es verdienen , dass man sich um sie kümmert , zu Produktionswerkzeugen und Instrumenten der Gewalt reduziert worden .
Wir ziehen buchstäblich eine neue Generation der Zerrüttung heran .
